Patientia Hiobi, d geduldig jobben/ oder Hiob Geduld von dieselbige Ursache.
eine christlich Leichpredigt über d Spruch Hiob am 19. ich wissen daß mein Erlöser leben etc. halten d d christlich Begräbnis/ d ehrenfest und wohlgelahrt Herr Johannis Stöggell/ d philosophiae und theologiae Studiosus, Herr Helisaei Stöggels/ Apotheker zu Glatz Sohns/ welcher daselbst d 6. Julii kurz nach 5. d halb Uhr gegen Abend/ in diese 1614.
Jahr seligelich Tod verbleichen/ und d 10. Julii hernach ehrlich/ Christgewöhnliche weisen sein zur Erde bestatten werden/ durch M.
Matthiam Kheil Frankostein.
d evangelisch Kirche zu Glatz Pfarrer.
drucken zur Lignitz .
d ehrenfest und wohlgeachtet Herr Helisaeo Stöggel/ Apotheker zu Glatz:
so dann auch d Ehrbare/ ehrentugendreich Frau Elisabeth Arconatin/ seine geliebt Hausfrau/ meinen gut Freund und geneigt lieb Gönner.
Gott Gnade/ samt beständig kräftig Trost/ und christlich Geduld/ in vorgefallen lieb Hauskreuz und Betrübnis.
Wunsch ich von Grund meine Herz/ sie meine lieb/ und übersenden ihr hiermit/ d von ich bei euer Herzliebe alt Sohn Johannis, nun in Gott selig Begräbnis gehalten/ und von ihr so schriftlich/ so mündlich begehrt Leichpredigt/ alsbald in solch Eile und Kürze d Zeit/ da ich gleich meine Gesundheit halb ich im warm Bad zu Landeck aufhalten müssen/ und solch zuverrichten anheim erfordern werden/ sein zusammen tragen werden.
helfen d getreu lieb Gott/ in welches Hand alle unsere Zeit und Tag stehen/ daß solch nicht allein gedenkt euer versterben und nun selig Sohn/ zu ehren und gut Gedächtnis/ sondern auch ihr in euer Bethanien und Trauerhäusle/ und alle d eurige/ zu besondere kräftig Trost/ und Minderung euer Kreuz und Betrübnis/ nach seine gnädig Willen dienen mögen/ durch jesus christus amen.
Datum Landeck im Wild oder Warme Bad/ bei S. Georg, d. 29. Julii, Anno 1614.
M. Matth. Kheil Pastor.
beatos cineres pientissimi quondam & patientissimi dann.
johannis stöggelii, p. m. amici cordicitus chari, prosequitur παραφράσει ἐυκτικῆ ϑρηνώδωσ.
ille meus vivit christus servator iesus:
certius hoc certo credo, probeq; scio, inq; die extremo, rursum de pulvere terrae excitus vita, & perpete luce fruar.
tunc ego pellicula circumdatus ambiar ista, inq; mea rursum carne videbo deum.
illum ego sum visurus, eum mea lumina, certum est, lumina conspicient, non aliena, mea.
salvus es id fassus mi seipio, quisquis in ipsum kredit enim, aeternum non morietur, ait.
namq; licet vita fueris nunc functus, haveq; nunc tibi supremum dixero, vivis adhuc.
vivis parte tui meliore, & pulvere quondam erutus e terrae, luce fruere nova.
hac te pellicula servator cinget iesus, inq; tua rursum carne videbis eum.
tu visurus es hunc, illum tua lumina, certum est, lumina conspicient, non aliena, tua.
et nos unanimes qui tecum credimus omnes in christus, aeternum cernere se faciat.
patris ea, & charae matris, solatia sunto fratris, ab exsequiis scipio chare tuis.
quin etiam potius te plangant jane parentes, illorum, quam tu planxeris alterutrum.
m. matthias kheil fr. ecclesiae pastor.
d Vater alle Gnade und Trost/ welche in seine Hand haben Tod und Leben/ lassen d Mensch sterben/ und sprechen: kommen wieder Menschenkind/ sein mit gegenwärtig/ teils ihr abwesend hochbetrübt leidtragend Eltern und Herz/ welchen wir ihr lieb alt Sohn/ Bruder und Herzensfreund zur Erde bestatten/ und erfüllen an sie d Wort seine Sohn/ da er sagen:
Selig sein d da leid tragen/ denn sie sollen trösten werden/ und mit wir alle/ Amen.
Geliebte/ und teils auch hochbetrübt allesamt andächtig und auserwählt in Christo Jesu unsere Herr/ wir erscheinen jetzt nach Gott gnädig Willen derentwegen allhier/ in diese unsere Gotteshaus/ daß wir zur Erde bestatten/ und d christlich Geleit zu seine Schlaffkammerlein und Ruhbetlin geben haben/ d jenige Mannesperson/ welche wir Bißdahero eine ziemlich geraum Zeit/ und etliche Jahr in unsere gemein Kirchengebet mit einschließen/ daß ihr Kreuz und anliegen d lieb fromm Gott/ welche niemand über sein vermögen lesen versuchen werden/ am allerbest bekannt und bewußt sein/ nämlich d weiland ehrenfest und wohlgelehrt Herr Johanni Stöckel/ d philosophiae und theologiae studioso, Herr Elisaei Stöckel Apotheker allhier alt Sohn/ welchen d gerecht fromm Gott nach seine allerheilig gut Rat und Willen/ nach ausgestehen langwierig Leibsschwachheit und Krankheit/ am nächst verwichen Sonntag/ sein d 6. Julii, kurz nach 5. d halb Uhr/ gegen Abend/ in groß Geduld/ herzlich Anrufung d Sohn Gott/ und wahr beständig Glauben an er/ als seine Goel und Seligmacher/ durch d zeitlich Tod selig von hinnen abfordern/ und zu sich in sein himmlisch Reich Anheimgeholet haben/ daß er nun d Seele nach/ wie sein herzlich Wunsch und Seufzer sein/ Eingang sein in d ewig Leben/ d Leib aber bald in d Erde sollen einlegen werden/ d alle unsere Mutter sein.
auf daß aber nun diese hochbetrübt Eltern/ und ander leidtragend Herz/ nicht ohne Trost/ und wir ohne Unterricht von hinnen gehen mögen/ wollen wir er mit Betrachtung Gott Wort/ und eine solch Leichtemate, so er er selber Erküset und ausersehen/ zur Erde bestatten/ und er d letzte Ehrendienst erzeigen.
solch aber christlich und nützlich zu verrichten zuvor d getreu lieb Gott um seine Gnade und Regierung d heilig Geist anrufen/ und selbig zu erlangen/ von Grund unsere Herz also mit einander seufzen und beten:
Eingang.
Ursache jetzig Kirchenversammlung.
Antwort.
ewig Gott/ himmlisch Vater/ ich bitten dich von Grund meine Herz/ im Name deine lieb Sohn/ durch d Kraft deine heilig Geist/ erbearm du mein/ nach deine groß Barmherzigkeit/ und wenn heute oder morgen mein letzte Stündlein kommen/ daß du mich nach deine allerbest Rat und Willen von diese zeitlich Leben und Jammertal abfordern wollen/ ach so tun es nicht in meine Sünde/ und in deine gerecht Zorn/ auf daß ich elend Mensch nicht übereilen/ richten/ verdammen/ und zu ewig Pein verstoßen werden/ sondern verleihen und Hilfe ich/ daß ich zuvor/ ja heute und alle Zeit in wahr ernst Buße hier auf Erde für deine heilig Angesicht erscheinen/ und von alle d/ die mich an meine Seele Heil und Seligkeit hindern mögen/ erlösen/ dort in dein himmlisch Reich kommen/ bei du alle Zeit bleiben/ du in Vollkommenheit dienen/ deine Willen tun/ du ehren und preisen/ und deine unaussprechlich Barmherzigkeit ewiglich genießen mögen/ durch Jesus Christus deine lieb Sohn/ meine Herr/ und Heiland/ Amen.
Vater unsere et_cetera.
Gebet.
textus hiob. 19.
leichen- Text.
ich wissen/ daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde Anfferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbige werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen und keine fremd.
Geliebte/ und teils auch hochbetrübt/ allesamt andächtig und auserwählt in Christo Jesu unsere Herr/ was zu seine Zeit d geduldig Kreuzträger/ d lieb Hiob/ in seine mancherlei Kreuz und Leiden/ von diese jetzt euer Liebe verlesen schön Wort/ häupt- und Machtspruchlein wünschen und seufzen haben:
ach sprechen er/ daß meine Rede schreiben werden/ ach daß sie in eine Buch stellen werden/ mit eine eisern Griffel auf Blei/ und zu ewig Gedächtnis in eine Fels hauen werden.
die haben er d lieb fromm Gott zweigen/ und er seine Wunsch wehren.
denn wie kund und offenbar so stehen solch allhier schreiben in seine 19. Kapitel/ entweder von er selbst/ oder auch eine ander/ in seine Person und Name/ sonderlich aber von Mose/ wie d Hebräer/ und Origenes wollen/ aufzeichnen/ vor eine; zum ander/ so sein diese Spruch in Buch stellen/ also daß manche fromm Christ manche schön Lehre/ und trostreich Leichenpredigt hiervon tun/ und in öffentlich Druck ausgehen sein/ ja auch Gesang weisen übersetzen/ und sonderlich bei diese unsere Kirche und gemein zum Beschluß d Begräbnis nach d Collect wiederholen/ und singen werden/ ich wissen/ daß mein Erlöser leben et_cetera.
zum dritt so haben er auch diese Glücken in d lieb Christenheit/ daß er mit eisern Griffel auf Blei/ ja nicht allein auf Blei/ sondern auch auf mäßig/ Zien und ander Metal in d Epitaphium ausätzen/ und dann auch zum ewig Gedächtnis/ so lange diese Welt stehen/ in Felsen und Leichenstein aushauen stehen.
die sein Hiob Wunsch und begehren sein/ von gegenwärtig Spruch:
solch Exempel nach/ so geben Herr D. Luther in d Vorrede über d schön Gesang bei d Christ Begräbnis diese gut Rat/ daß man solch und dergleichen Trostspruch an d Wand und auf d Kirchehof schreiben und malen sollen/ männiglich d solch sehen und lesen/ zu besondere Trost wieder d Furcht und schrecken d Tod/ und unter andere sonderlich auch diese Spruch spezifizieren und Namhafftig machen/ ja auch zu solch Ende und Nutz/ in gar fein Reim stellen:
in meine elend sein diese mein Trost/ ich sprechen:
er leben/ d mich erlosen/ und wie d Wort ferner lauten.
wohlan/ wenn es noch Wünschen güllen/ so wer unsere und alle fromm Gläubige Christ Herzenwunsch und begehren/ nicht unbillig diese/ daß solch Spruch tief in unsere Herz prägen und einschreiben werden/ daß wir sein ja nimmermehr d Zeit unsere Leben/ sonderlich aber im Tod und sterben nicht vergessen/ sondern stets daran Gedenken/ und wir hiermit wieder d Tod/ und seine scheußlich Anblick trösten und aufrichten mögen.
solch haben bei seine leben/ wie auch in diese seine letzte Krankheit und Lager praktizieren und tun/ gegenwärtig unsere in gottselig Mitbruder und Herzensfreund/ welchen wir jetzt zur Erde bestatten/ dieselbige oft und viel im Mund führen/ und über diese an ich muten und bitten/ wenn unsere Herr Gott etwas an er tun/ solch bei seine Begräbnis zu verlesen und zu erklären.
und wann denn sonsten in gemein politisch Welthandel sterbend Person ihr letzte Willen und begehren/ als viel christlich und möglich/ gerne nachleben/ und solch erfüllen werden; als wollen wir nun auch ohne fern Umgang/ um gedenkt Ursache Willen/ d verlesen Spruchlein für uns nehmen/ und dabei uns eine solch Proposition formieren und stellen:
Hiob Wunsch hiervon.
werden erfüllen:
1.
2.
3.
unsere Wunsch.
sein erfüllen.
nämlich in Kraft d Hoch mit einander lehren und anhören:
de patientia hiobi, von d geduldig jobben/ oder d Geduld Hiobi dreierlei Ursache aufsuchen und erwägen:
Wannenher er in so mancherlei Kreuz/ Leiden und Anfechtung/ damit er d lieb Gott belegen/ solch Geduld kommen sein/ und vernehmen/ was wir dabei zu unsere Lehre/ Trost/ und Unterricht werden zu behalten haben.
Lehrstücklein.
Ursache d Geduld Hiob.
d unsterblich Gott/ geben wir sterblich Mensch hierzu seine gnaden/ um Christi unsere Goel/ Erlöser und Mittler Willen/ Amen.
Seufzer.
I.
Geliebte und teils auch hochbetrübt/ allesamt andächtig und auserwählt in Christo Jesu unsere Herr; von d geduldig jobben/ oder aber d Geduld d lieb Hiob sollen und wollen wir vermittels göttlich Gnade/ bei unsere verlesen Leichspruchlein mit einander lehren und anhören/ die sein Ursache aufsuchen und vernehmen:
Wannenher es kommen/ daß d lieb Hiob sich in und unter seine Kreuz und Leiden/ so gar geduldig erzeigen/ und diesfalls seine Willen/ in d Willen d allmächtig Gott stellen/ wie zu sehen in seine 1. Cap. da er sprechen:
ich sein nackt von meine Mutter Leib kommen/ nackt werden ich wieder dahin fahren.
dominus dedit, dominus abstulit, d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ etc. sit nomen domini benedictum.
d Name d Herr sein geloben/ sein benedeien.
d die sein/ die heißen wir allhier d geduldig jobben/ nach unsere bekannt Spruchwort/ auf gut deutsch/ darein sich zuweilen fromm Christ nach Gott gnädig Willen verkriechen und einwickeln müssen/ nämlich Patientiam Hiobi, Jobs Geduld/ nach welcher löblich und herrlich Exempel auch wir unsere Seele im Kreuz/ ja mitten im Tod und sterben mit Geduld fassen/ und Gott d Herr ohne grunzen und murren willig und gerne aus und still halten sollen/ denn Geduld sein ihr Not/ sagen und vermahnen d Epistel an d Hebr. am 10. Cap. und d Geduld Hiob haben sie gehören/ Jacob in seine Epistel am 5. wohlan was sein es dann?
welches sein d Ursache/ d d lieb Hiob also keck/ mutig und geduldig machen haben?
Antwort/ die wollen wir gar bald anzeigen und erzählen/ wenn wir nur zuvor eine einzig Objektion und einreden/ so wir hie am Weg stehen/ werden begegnen/ und darauf antworten haben.
d ander seine reden jetzt zu geschweigen/ so sein es ziemlich viel/ und hart gereden/ daß er einmal Cap. 3.
d Tag verfluchen/ in welche er gebären.
und denn zum ander auch Cap.
7. seine Seele sie wünschen erhängen zu werden/ lieber d Tod/ und nicht mehr zu leben begehren.
Trauen mögen jetzt jemand sagen und Gedenken/ sein und heissen d patientia hiobi, d geduldig Hiob/ oder aber d Geduld Hiob?
es sein je eine zumal groß Ungeduld und stark Vermutung dieselbige/ dafür wir d fromm lieb Gott alle in Gnade behüten.
die sein sein lieb christlich Herz/ eine Ungeduld und viel mehr eine Zweifeln sein es.
aber solch Kummer abhelfen/ auf diese Objektion und einreden zu antworten/ so merken zweierlei:
erstlich daß wir allhier an d lieb Hiob als eine heilig Mann haben eine Exempel menschlich Schwachheit und Gebrechlichkeit/ daß auch d allerheilig nicht ohne Sünde sein.
und denn zum ander/ daß Hiob in solch Ungeduld und zweifeln nicht verbleiben/ sondern sich durch d Kraft Gott und seine Geist heraus wickeln und gnaden erlangen.
Ach d stet Wechsel/ wie d Frömmigkeit und Bosheit von wegen unsere verderbt Fleisch und Blutte/ also auch d Glück und Unglück/ d Geduld und Ungeduld auch bei fromm Christ/ da d Geduld zu weilen zerreissen wollen!
nein/ die müssen man d lieb Gott walten lassen.
denn im übrig/ und außer diese/ so sein und behalten Hiob d Name und Ehrentitel über d 3000.
Jahr/ daß er sein und heissen Patiens Hiob, d geduldig Hiob/ d Geduld Hiob sein/ und sollen wir noch heute zu Tag und allezeit lieb und bekannt sein; denn hierbei wir nun Ursache zu erwägen haben/ und zwar dieselbige drei:
Wannenher er solch Geduld kommen/ und ihr Ursprung nehmen.
Wortverstand.
Einrede.
Antwort hierauf.
1.
2.
drei Ursache d Geduld Hiob.
1.
d erst werden sein fidei salvificae certitudo, d Gewißheit seine Glauben.
2.
d ander spei indubiae fortitudo, sein stark/ fest/ unbeweglich Hoffnung d allgemein Auferstehung d Tote.
3.
und dann d dritt und letzte/ vitae aeternae beatitudo, d Freude und Seligkeit d ewig Leben.
Abhandelung.
diese drei Ursache/ lassen wir in d Furcht d Herr/ eine wenig nach Gelegenheit d Zeit nachsinnen/ so wollen wir hoffen/ daß wir Geduld von d lieb Hiob studieren und lernen werden/ ja erscheinen werden auch in d Personalibus bei solch Lehre und Unterricht/ wie und welcher Gestalt sich auch unsere gegenwärtig Mitchrist/ d wir jetzt zur Erde bestatten/ in seine fünfzehnjahrig hochbeschwerlich Krankheit gar fein und geduldig erzeigen und beweisen haben.
d erst Ursache/ warum gleichwohl d lieb Hiob sich unter seine Kreuz und Leiden so gar geduldig erzeigen und verhalten haben/ sein salvificae fidei certitudo, daß er seine Glauben/ d recht seligmachend Glauben an d versprechen Messiam und Heiland d Welt/ gewiß und übergewiß sein.
denn also sagen er im Eingang und Anfang unsere vorhabend Leichensprüchlins:
scio quod redemptor meus vivit, jch weiß daß mein erlöser lebet.
dreierlei begreifen hiermit in diese Wort d lieb Hiob.
1. Notitiam, daß er d Herr Messiam erkennen/ und wissen/ wer/ und was er sein/ und sein werden.
zum 2. Fiduciam, daß er all sein vertrauen auf er setzen.
und dann 3. applicationis gratiam, auch dieselbige wohltuen er zueignen.
d 1. Ursache.
Gewißheit d Glauben.
nach 3. Umstand.
1.
2.
3.
erst Umstand Erkenntnis Christi.
und erstlich zwar Notitiam, daß er d Herr Messiam erkennen/ und wissen wer/ und wer er sein werden/ denn sein glauben sein nicht eine Opinio, bloß Dünkeln oder Wahn/ auch nicht eine partikular und Stückelglaube/ daß er nur halb und halb glauben/ und in eine Stück und Artikel von Christo recht/ im ander aber falsch und Unrecht halten/ viel wenige aber/ so haben er zweifeln in seine glauben.
er zweifeln nicht wie Kain, Saul, Achitophel, Judas d Verräter/ Fr. Spira d elend Mensch/ an. 1558.
bei Sleid. nicht eine partikular und Stückglaube sein sein glauben/ daß er in eine Stück und Artikel recht/ im ander aber Unrecht halten und glauben/ wie heute zu Tag etliche verschlagen und unzeitig Scioli und Früklügel/ und d jenige übelgeraten Schein und Maulchrist zutuen pflegen/ welche in eine Stück und Artikel es mit diese/ in eine ander/ mit eine ander Part/ Religion und Opinion oder Meinung es halten/ ach Herr Gott nein/ die tun Hiob nicht.
denn er wohl wissen/ daß Fides sein una copulativa, die sein/ daß d wahr seligmachend Glaube nichts anders als eine Geistliche gülden Kette sein/ da alle Glied ganz/ und also keine nicht zerreissen sein müssen/ also von alle stücken und Artikel christlich Religion sollen und müssen_du recht glauben und halten/ sonsten sein dein glauben/ keine recht glauben nicht/ denn qui delinquit in uno, reus est omnium heissen es/ wer in eine Stück d recht Glauben irren und fehlen/ d machen sich alle Irrtum schuldig und teilhaftig/ mit eine solch Mensch Glauben stehen es gar mißlich und gefährlich:
über diese/ so sein auch sein Glaube nicht Δόξα eine bloß Dünkeln oder Wahn/ daß er sich bedünken lassen d lieb Hiob/ weil sein Pfaffe so/ oder so Lehre/ und sagen diese oder jene sein recht/ so stehen es er zu verantworten/ und was d Ausflucht mehr sein mögen:
nein/ diese keine stehen und finden wir allhier an Hiob/ d geduldig Hiob.
1.
sondern vors 1. so sein sein Glaube gewiß/ gewiß und über gewiß sein er seine Glauben/ also daß er eine gründlich Wissenschaft haben seine lieb Erlöser und Seligmacher Christi.
denn also lauten seine Wort:
ich wissen Sprecher/ daß mein Erlöser leben.
er haben d Hauptlehre von d Messia und allgemein Heiland d Welt/ Dinges wohl und fundamental aus_dem Grund studieren/ wohl fasen und verstehen:
wissen und verstehen haben er d erst Paradies Verheißung/ von d gebenedeit Weibssamen/ welches sein Christus Gal. 3. daß er d Schlange d Kopf zutreten werden/ gen. 3.
er/ und nicht Maria sollen es tun; wissen und verstehen haben er/ daß in er sollen segnen werden alle Geschlecht auf Erde/ gen. 12. und 17.
daß er sein sollen d Silo und Held/ d Jungfrau Söhnlein/ d alle Volk anhängen werden/ genes. 49.
d groß Prophet/ welchen Gott d Herr zu erwecken/ und zu senden d Vater verheißen und zusagen haben/ Deut. 18. Act. 7.
die wissen/ die glauben Hiob/ die haben er gehören und lernen von Mose/ und ander heilig Gott Mann mehr/ so vor er sein/ ja von seine Schwäher d Patriarch Jacob haben er lernen/ denn wie etliche wollen/ sollen er d Dinam Jacobs Tochter heiraten haben/ und d König Jobab in jede sein sein/ davon gedenken werden Gen. am 34. und 36. hieran sein keine dubitatio und Zweifel im gering nicht/ bei d lieb Hiob/ daß er erst auf eine Concilium und Gleichung gewarten/ bis d ganz Welt und alle Mensch über solch Stück von d Messia sich vertragen werden: nein/ sondern Scio sprechen er/ ich wissen/ er sein d Sache gewiß/ eine weg wie d ander/ daß sein Erlöser leben: eben eine solch Gewißheit d Glauben erzeigen sich auch an S. Paulo, wenn er sprechen 2. Timoth. 1. Scio ich wissen/ an wen ich glauben/ und Augustinus sagen gar fein/ credens scit se credere:
eine Gläubiger Christ wissen daß er glauben/ denn d heilig Geist geben Zeugnis unsere Geist/ daß wir Gott Kind sein/ zun Röm. am 8. diese nach so sollen auch wir unsere Glauben gewiß sein solch eine Grund wissen und haben/ denn die tun es in Wahrheit nicht/ daß du viel vom Glauben rühmen/ singen und sagen wollen/ und doch bald in diese/ bald in eine ander Stück christlich Religion Zwispeln oder zweifeln.
wie aber also/ wie können ich meine Glauben gewiß sein?
Antwort/ mein lieb Christ begehren die zu wissen/ so lassen/ so hören/ so lernen fleißig Gott Wort/ und machen du bekannt d Historie von Christo/ von Gott/ seine Werken und Geheimnis.
denn wohl d/ Felix sagen David im 1. Psalm.
hier zeitlich und dort in alle Ewigkeit sollen es glücklich und wohl stehen/ und gehen eine solch Mensch/ d Lust haben zum Gesetz d Herr/ und reden von seine Gesetz Tag und Nacht.
und Paulus Rom. 10. stellen wir diese Kirchenlatein in d heilig Geist seine Schule/ dabei es auch wohl bleiben werden/ was auch immermehr d spitzig und listig Welt mit ihr Kind/ und selbst gewachsen Heilige dawider sagen und aufbringen mögen.
welches also lauten: Auditus d Predigt/ Fides d Glaube.
d Glaube/ sprechen er/ kommen/ verstehen bei wir alt und erwachsen/ aus d Predigt/ aus d Gehör d Wort Gott.
wie sollen sie aber glauben/ von die sie nicht gehören haben/ ohne d Predigt? die sein unmöglich.
denn ignoti nulla cupido, sagen man in Schule/ und sein auch wahr.
Erläuterung.
Gebrauch
zum ander/ so lesen es Hiob nicht bei d bloß Wissenschaft in seine Glauben bleiben/ denn d Teufel glauben auch/ und erzittern/ sagen Jacob am 2. Cap. und viel grundlos böse Leute/ auch Rotte und Sekte/ die wissen fein von Gott und seine Wort zu reden und zu sagen/ die doch nichts desto wenige mit Leib und Seele in Nobskrug/ und zu alle Teufel in d Hell hineinfahren/ ewig verlieren/ und verdammen werden/ d bloß Wissenschaft machen niemand selig.
die haben Hiob wohl wissen/ darum so befinden sich auch bei er Fiducia eine herzlich vertrauen/ daß er nicht allein wissen/ und für wahr halten/ was Moses und d Prophet von d Messia schreiben/ sondern auch sein vertrauen auf er setzen/ seine Glauben einig und allein auf Christus fundieren und gründen.
denn solch nennen er eine Erlöser/ und rühmen von er/ daß er leben.
weil Christus sein Erlöser leben/ so sein auch sein Glaube nicht eine tot/ sondern eine lebendig/ sondern eine seligmachend Glaube.
und zwar in die er Christus/ oder aber d Messiam/ sein gleich so viel/ eine Erlöser/ oder aber seine Goel/ wie es in d Grundsprache lauten/ nennen/ so halten er d Messiam für seine Bruder/ für eine wahrhaftig Mensch/ Vindicem und Erretter/ d an Gestalt und Wesen/ was d menschlich Natur belangen/ wir gleich sein werden in alle/ ausnehmen d Sünde.
denn nach d d Kind und wir alle Fleisch und blutt haben/ sein er_es gleich messen teilhaftig werden/ Hebr. 2. und in angenehmen Menschheit/ haben er uns von Sünde/ und Strafe d Sünde/ d Tod und ewig Verdammnis erlösen/ d himmlisch Vater versöhnen/ Gerechtigkeit und d ewig Seligkeit wir zuwege bringen/ denn die sein und heissen d Wortlein Goel/ Erlöser/ in seine Sprache/ in messen hiervon d studierend Jugend und Liebhaber d Sprache gar fein an seine Ort erinnern/ und schreiben d vortrefflich Linguist und Hebraist Joh. Forsterus, wenn er sprechen:
quando scriptura deum sic vocat, nämlich goel/ oder redemptorem.
wenn d heilig Schrift Gott d Herr eine Erlöser nennen/ wie allhier an diese Ort/ tunc simul insinuat, so wollen sie beyleufftig wir diese zu Gemüt führen/ quod filius dei debeat assumere carnem nostram, daß d Sohn Gott unsere Fleisch und Blut an sich nehmen sollen/ & noster fieri consangvineus, und unsere Bruder/ unsere Blutsfreund werden/ ut possit nos jure propinquitatis redimere, auf daß er um solch nah Verwandtschaft und Gemeinschaft Willen d menschlich Natur wir erlösen/ wie auch geschehen/ und wir solch im wenigste nicht mit d gering um er verdienen haben/ und die sagen/ die glauben Hiob von seine und unsere alle Erlöser/ d trösten er sich/ auf er setzen er sein vertrauen und Zuversicht/ und gar gut/ denn wer hoffen in Gott/ und d vertraut/ die werden nimmer zu Schande :/:
wer sich verlesen auf Gott Trost/ er helfen sein Gläubige alle/ singen von diese Erlöser Christo d christlich Kirche.
so haben er helfen Hiob/ so haben er helfen diese unsere mit Christ.
beati omnes, qui confidunt in eo, wohl allen/ die auf ihn trauen.
und bonum est confidere in Domino, es sein gut auf diese Herr vertrauen.
denn spes confisa deo, nunquam confusa recedit:
d ander Umstand.
herzlich vertrauen auf christus
Erklärung.
Gebrauch
Hoffnung zu Gott/ Geduld in Not/ gut Gewissen dabei/ die sein d gut stücken drei.
und unsere Kirchenlatein: vertrauen du deine Herr Gott/ d alle Ding erschaffen haben.
d dritt Umstand.
Zueignung d Wohltat Christi.
zum dritt und letzte/ bei d erst Ursache/ da Hiob durch d Glauben zu Christliche und gottwolgefelliger Geduld gelangen/ sein applicationis gratia, d Zueignung/ daß er Christus nicht allein für eine allgemein Goel und Heiland ander Mensch/ sondern auch für seine Erlöser halten/ und solch Trost er applizieren und zueignen/ solch geben er zuvernehmen mit d Wortlein mein/ dann sprechen er:
ich wissen daß mein Erlöser leben/ nennen Christus oder aber d Messiam seine Erlöser/ und die sein d vornehm Wichstigste stücken und Punkt in diese Spruch/ ja d wahr seligmachend Glauben vornehm Eigenschaft/ daß eine gläubig Christ Herz/ er Christus mit alle seine wohltuen/ mit alle was er haben/ können und vermögen/ zu eigen machen/ und mit Hiob sagen können: ich wissen daß mein Erlöser leben.
Christus sein mein Seligmacher; also und ingleich mit David/ d Herr sein mein Licht und mein Heil/ Psal. 27. und abermals im 23. Psal.
d Herr sein mein Hirte.
Item mit Thoma, Joh. am 20. mein Herr und mein Gott.
denn was wer es/ was wollen es dich helfen?
so viel als nichts:
ob du gleich viel wüst/ und vor sein halten/ was in d Schrift hin und wieder von Christo melden werden/ Glaubtest von seine Person Amt und Wohltat/ daß er eine Goel, Jesus/ Seligmacher und Erlöser d Welt sein/ und aber solch nicht auch von du/ und deine selbst eigen Person glauben und für du anziehen und gebrauchen wollen.
Ach an d Applikation und Zueigung d Wohltat Christi in Wahrheit sein es alle und gar liegen.
crede tibi, tibi peccata esse remissa propter christus mediatorem.
du müssen glauben lieber Mensch/ sagen und vermahnen gern Herr Philippus in seine Schrift/ wie auch in d Dial. hin und wieder/ glauben müssen_du/ daß du/ du sagen ich/ deine Sünde vergeben/ um Christi d mittler Willen vergeben sein/ traun wer die nicht können/ wer die nicht tun/ d müssen endlich verzweifeln und verzagen in seine Sünde/ in_maßen d erschrecklich Exempel d jenige Leute dartuen und beweisen/ welche zwar Gott Wort glauben/ und vor wahr halten d Lehre von Christo/ was er tun/ leiden/ und wir verdienen haben/ aber an d Applikation diese notwendig herrlich stücken haben es sie ermangeln/ daß sie Christus nicht vor ihr Goel und Erlöser halten haben/ wie euer Liebe bekennen sein/ und wissen d Exempel von eine Ludusmoderatore und Schulmeister in ungern/ welche er aus Verzweifelung und Ungeduld selber d Leben verkürzt/ gewaltsam Hand an sich legen/ und unter andere an d seine diese erschrecklich Wort schriftlich hinter sich verlassen:
ich befehlen ihr Gott/ cujus gratia mihi denegata est, die gnaden ich versagen sein.
Ei da behüten wir alle d lieb Gott für/ daß wir also Gedenken/ geschweige denn sagen sollen/ sondern sagen und glauben sollen wir/ mit d lieb Hiob/ daß Christus sein unsere Erlöser/ mein/ dein/ und unsere alle Erlöser/ eine so wohl als d ander.
und die sein es/ von d Gewißheit d wahr seligmachend Glauben rühren es her/ daß Hiob also geduldig sich erzeigen und beweisen in seine glauben.
derentwegen sollen/ und wollen wir es er nachtuen/ und im Kreuz und Leiden/ im Tod und Sterben/ nicht wieder Gott d Herr grunzen und murren/ sondern d geduldig Joppe willig und gerne um wir werfen/ sondern d Geduld Hiob praktizieren und üben/ so müssen wir auch auf gehören Maß und weisen mit er recht/ herzlich und beständig glauben; Recht/ daß wir Gott Wort wissen/ wir bekannt machen/ und für wahr halten: herzlich/ auf Christus allein bauen und er vertrauen:
und denn beständig/ daß wir auch sein Verdienst und Wohltat wir applizieren und zueignen/ neben emsig und fleißig Gebet um d gnädig Regierung d heilig Geist/ ohne welchen niemand Jesus eine Herr heißen können/ 1. Cor. 12.
denn Gott sein es d in wir wirken d Wollen/ und d Tun/ Phil. 2. nach seine Wohlgefallen/ stehen dabei/ also daß eine stark/ d ander schwächlich glauben/ und doch eine jede an Gott Gnade er sollen begnügen lassen/ und hierüber niemand sich zu Tod grämen und bekümmern/ denn meine Kraft sein in d Schwachen mächtig/ sagen zu d heilig Apostel Paulo d Herr Christus/ und werden_es E. L. hören in morgend Frühgebet Kapitel/ 2. Cor. 12. und die sein eine/ nämlich d erst Ursache Hiob seine Geduld/ fidei salvificae certitudo, d Gewißheit d Glauben.
Erklärung.
Gebrauch
p. v.
christlich Vbüg.
Ii.
d ii. Ursache/ stark Hoffnung d Auferstehung D' Tote.
d ander Ursache d Geduld Hiob sein/ spei indubiae firmitudo, sein stark/ fest und unbeweglich Hoffnung/ daß er hoffen/ nicht allein in diese leben Christus vor seine Erlöser halten/ denn Hoffen wir allein in diese leben auf Christus/ so sein wir d elend unter alle Mensch/ 1. Cor. 15. sondern/ altius it nostrae conditionis honos, heissen es allhier/ mit d lieb Hiob/ daß er hoffen/ und gewiß sein d allgemein Auferstehung d Tote auf d lieb Jüngste Tag zum ewig leben.
die machen er so beherzt/ mutig und geduldig daß er es gehen lassen wie d lieb Gott wollen/ und er zuerkennen haben/ etiamsi occiderit me dominus, sagen er an eine ander Ort/ Cap. 13. und ob ich d Herr gleich töten/ nach d Lateinische Version, in ipso sperabo, wollen ich doch auf er hoffen.
er hoffen und sein gewiß/ wenn er schon d Kreuz übermennigen/ und er darüber d Tod sein Muße/ und sein Leib von Schlange und Wurm verzehren werden/ daß er doch im Grab und staub d Erde nicht ewiglich bleiben/ sondern wiederum auferstehen werden.
denn also lauten ferner seine Wort:
und er/ verstehen mein Goel und Erlöser/ werden ich hernach aus d Erde aufwecken.
so eben hell und klar reden und predigen allhier Hiob/ von d allgemein Auferstehung d Tote/ also/ daß wir kaum eine herrlich/ und Klärer Zeugnis von diese hochtröstlich Artikel im alt Testament finden und antreffen können.
denn was bei Paulo im N. T. sein d Spruch 1. Cor. 15.
es werden säen verweslich/ und werden auferstehen unverweslich/ es werden säen in Unehre/ und werden auferstehen in Herrlichkeit/ es werden säen in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft/ es werden säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib.
die sein in alle ehren/ und billig im v. T. gegenwärtig haupt- und Trostspruch d lieb Hiob:
ich wissen daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde aufwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden.
denn über diese daß er gewiß glauben und hoffen carnis resurrectionem, d Artikel von d Auferstehung d Tote/ so geben er uns auch hierbei in ehegedenkt Wort drei notwendig Umstand zu vernehmen: als nämlich und 1. Autorem, d Person/ welche er auferwecken werden.
zum 2. Tempus, d Zeit/ wenn er werden auferwecken werden.
und dann auch d Quomodo, wie oder auf welche weise.
Erläuterung nach 3. Umstand.
1.
2.
3.
erst Umstand d Person/ wer d Tote auferwecken werden.
und 1. zwar d Person/ wer werden d lieb Hiob/ wer werden ich und du/ und wir alle von Tote auferwecken?
Antwort/ er sprechen allhier Hiob:
er werden ich hernach aus d Erde aufwecken.
er/ die sein eine Pronomen Relativum, wie d Kind in d Schule wissen/ und zeugen sich auf d vorhergehend Wortlein/ Erlöser/ er/ mein Erlöser werden ich hernach aus d Erde aufwecken/ er/ und nicht irgend eine Engel/ gut oder böse Engel/ auch nicht irgend eine bloß Mensch/ oder ander Kreatur/ viel wenige Sack Hieronymi/ d Hieron. Mönchskappe/ wie man wissen/ und solch Kraft/ ihr/ in eine vornehm Papsttisch Kirche zuschreiben werden/ nicht weit von hinnen.
mein Gott daß sich diese Leute Soldes Dinges nicht Schema! nein die sein alle Kreatur zu tun unmöglich/ sondern d Tote werden auferwecken/ er/ d Goel/ und Erlöser Christus Jesus.
und hiermit/ mit Hiob stimmen und kommen überein d ganz heilig Schrift/ Altes und neu Testament/ jetzt neben diese sonnenklar Spruch und hell Zeugnis/ nur andere zwei kürzlich zuberühren/ die solch auch besagen/ und wahr machen; eine aus d V. und d ander aus d N. T.
d erst stehen schreiben/ Ezech. am 37. C. darinnen wir eine herrlich Muster d Auferstehung d Tote vorstellen werden an d verdorrt Tote Knochen/ und lauten also:
so sprechen d Herr Herr/ d Sohn Gott/ d Redner d heilig Dreieinigkeit/ Ecce/ sehen/ signate verba, notate mysterium.
merken es wohl/ sehen/ ich wollen euer Grab auftuen/ und wollen ihr mein Volk aus dieselbige heraus holen/ und ihr ins Land Jsrael bringen/ in d himmlisch Jerusalem d ewig Leben/ darinnen Jsrael/ und alle Geistliche Christi Ritter werden finden und antreffen werden/ und sollen erfahren/ daß ich d Herr sein/ wenn ich euer Grab öffnen/ und ihr mein Volk aus dieselbige bringen haben.
und ich wollen meine Geist in ihr geben/ eine lebendig Atem in euer Nase blasen/ daß sie wieder leben sollen.
und wollen ihr in euer Land setzen/ in d Land d Lebendige/ Psal. 142. und sollen erfahren/ daß ich d Herr sein/ ich reden es/ und tun es auch.
Dictum Jehova/ sprechen d Herr.
d ander Spruch und Zeugnis hiervon stehen/ Joh. am 5. und lauten also:
wie d Vater d Tote auferwecken/ und machen sie lebendig: also auch d Sohn machen lebendig/ welche er wollen.
diese beide biblisch Spruch und Zeugnis bewehren eben d/ was allhier kommentieren/ und rühmen Hiob von seine Erlöser/ daß er er/ ja daß er wir/ und alle/ die wir an seine Name glauben/ und in solch glauben an er selig von hinnen scheiden/ von Tote auferwecken werden.
Antwort darauf.
Christus.
solch zu wissen und zu glauben sein christlich/ sein auch tröstlich/ und dann notwendig:
christlich sein es/ denn allein d Christ und alle geheiligt Gott Kind/ und nicht d Epikureer solch von Christo glauben/ lehren und halten:
tröstlich sein es/ denn wie d ewig Gott durch seine Sohn alle Ding/ und also auch d Mensch erschaffen haben/ also werden er auch durch er d Tote auferwecken:
wohl wir d fein Herr/ unsere gnädig und barmherzig Richter. Domine J. C. lieb Herr Jesu Christ/ wenn du einmal kommen werden d Gericht zu halten über Tote und Lebendige/ noli me condemnare, ach so führen ich ein/ begleiten ich in d ewig Leben.
und dann auch notwendig sein es zu wissen/ damit wir es nicht mit d Türke/ epikurisch sicher welt- Kind/ und ander abergläubisch Leute halten/ die von diese Stück und Artikel entweder gar nichts glauben/ oder auch sonsten d Wahrheit irren und fehlen.
irren ihr nicht/ Gott lesen sich nicht spotten/ Gal. 6. Tote können niemand auferwecken/ denn d lebendig allmächtig Gott/ die töten und machen lebendig/ er führen in d Helle und wieder heraus/ 1. Sam. 2.
er allein sein d Herr Herr/ d vom Tod erretten/ Ps. 68. und keine ander/ neben oder mit er.
Gebrauch
d 2. Umstand wenn/ oder d Zeit.
zum 2. stehen und benehmen auch allhier Hiob, Tempus/ d Zeit/ wenn er sein Goel und Erlöser werden Auferwecken/ Antwort/ danach oder hernach sein eben diese.
Hiob glauben und reden so eben und gewiß hiervon/ als wenn es heute oder morgen geschehen sollen.
er werden ich hernach aus d Erde aufwecken.
in d Lateinische Bibel haben es d Interpres vertieren, und also geben/ hernach/ die sein/ in Novissimo d, am Jüngste Tag/ wie wir es auch zuweilen also reden und aussprechen.
und er werden mich am Jüngste Tag auferwecken aus d Erde.
und diese sein auch Hiob eigentlich Meinung/ und glauben von gegenwärtig Umstand/ nicht/ daß er/ oder wir wir Unterfangen wollen d Zeit ausrechen/ wenn solch geschehen werden/ die sein er und wir alle zu tun unmöglich.
denn es gebühren ihr nicht zu wissen Zeit oder Stunde/ welche d Vater seine machen haben vorbehalten/ sagen d Herr/ Act. 1. und an eine ander Ort sprechen er:
von d Tag und Stunde wissen niemand/ auch d Engel nicht im Himmel/ auch d Sohn nicht:
verstehen wir/ und im Stand seine Erniedrigung/ sondern allein d Vater/ marc. 13.
sondern Notatio, eine Beschreibung sein es d lieb Einhernahenden Jüngste Tag/ an und auf welchen alle d in d Grab liegen/ werden d Stimme d Sohn Gott hören/ und die sie hören werden/ d werden leben/ werden herfür gehen/ die da Gut tun haben/ zur Auferstehung d Leben/ die aber Übel tun haben/ zur Auferstehung d Gericht/ Joh. am 5. und Joh. am 6. stehen schreiben:
die sein d Wille d/ die ich senden haben/ daß wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ haben d ewig Leben/ und ich werden er auferwecken am Jüngste Tag.
und also verstehen nun auch euer Liebe diese Umstand/ Tempus, d Zeit/ wenn d Tote auferstehen werden:
auf d lieb Jüngste Tag/ welchen d fromm getreu Gott wir verbergen halten/ und nicht offenbaren haben/ observentur ut omnes: wie d lieb Alte haben pflegen zu sagen/ auf daß wir alle Tag in acht nehmen/ und stets in d Bereitschaft wir mögen befinden lassen/ zu entfliehen diese alle wer geschehen/ und zu stehen/ ja zu bestehen für d Mensch Sohn/ luc. 21.
denn impii non stabunt in judicio, d Gottlos werden wohl gestehen müssen für Gericht/ wir müssen alle offenbar werden/ 2. Cor. 5. aber sie bleiben nicht/ sie werden im Gericht nicht bestehen/ Psal. 1. sondern zu Schande werden/ sich zu rücken kehren/ und zu Schande werden plötzlich/ Ps. 6. da behüten ja wir d lieb Gott für.
Antwort.
Erklärung.
Gebrauch
Ei Du süß Jesu Christ/ d Du Mensch gebären sein/ behüten wir für d Helle.
ja wohl behüten er wir/ und eben zu d Ende so haben er d Helle zerstören/ und d Teufel überwinden.
aber Caveamus, wir sollen wir auch selber dafür hüten und vorsehen/ ne ad illam flammam perveniamus, daß wir wir nicht selber durch mutwillig vorsätzlich Sünde wieder wissen und gewiß dahinein präzipitieren und stürzen.
denn qui gehennam metuit, in gehennam non incidit:
wer oft an d Helle gedenken/ und sich dafür fürchten/ d werden sich hüten/ daß er nicht dahinein kommen.
zum 3. und letzte/ bei d ander Ursache d Geduld Hiob/ so stehen auch allhier d Quomodo, wie er werden auferwecken werden/ auf welche Art und weisen.
Antwort.
aus d Erde werden er mich aufwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden.
hier mit diese Wort lehren Hiob zweierlei: erstlich/ was an er werden auferwecken werden.
und dann zum ander/ welch Glied oder Stück.
und erstlich zwar wer.
was werden auf d Jüngste Tag auferwecken werden?
Antwort.
was in d Erde einlegen und begraben werden/ die werden auch auferwecken werden.
nun aber werden nicht begraben oder aber in d Erde schoren und einlegen d Mensch Seele.
ach Herr Gott nein/ denn die sein eine geistlich unsterblich Wesen.
d Geist kommen wieder zu Gott/ die er geben haben.
Eck.
12. sondern d Leib/ d sein Erde/ und müssen wieder zur Erde werden/ Gen. 3. Ergo, darum auch d allein vom Tod werden auferwecken werden/ und die sein eins.
zum ander/ welch Teil oder Stück/ welch Glied am menschlich Körper werden auferwecken werden?
da sagen zwar Hiob allein von d Haut/ und ich werden mit diese meine Haut umgeben werden.
aber es sein eine synechdochica locutio, wie man in Schule reden/ und verstehen hierdurch Hiob d ganz Körper oder Leib/ mit alle seine äußerlich und innerlich Gliedmaße/ unum ex eis non conteretur, sagen und vertrösten sich hierauf David im 34. Ps.
er/ d Herr bewahren er d Gerechte alle seine Gebein/ daß d nicht eine zuberiechen werden.
d 3. Umstand
wie.
Antwort.
1.
2.
1.
2.
vor achthundert und etlich Jahr/ zun Zeit Caroli Magni d erst deutsch römisch Kaiser/ (so lange haben d kaiserlich Dignität und Hoheit bei d Deutsche gestehen) haben leben/ d vornehm streitbar Held Rolandus, ehegedenkt Caroli Magni Schwester Sohn/ von dieselbige lesen man/ in_maßen auch aus seine Gebet zu ersehen/ daß er oft und viel diese Spruch:
ich wissen daß mein Erlöser leben/ gebrauchen/ und im Mund führen/ und wenn er auf d Wort kommen:
und werden mit diese meine Haut umgeben werden/ und in meine Fleisch Gott sehen/ so sollen er auf seine Haut und Fleisch mit fingern zeigen/ sie fassen/ und solch Wort mit besondere Emphase und Andacht sprechen haben/ hiermit anzeigen/ daß wahrhaftig eben mit d Leib und Gliedmaße/ er und wir alle/ so wir jetzt an wir haben und tragen/ von tot auferstehen werden; und die sein auch sein/ d Schrift besagen es selbst/ allein nicht so krank/ so siech/ gebrechlich/ ungestalt/ und sterblich/ wie wir wir allhier in diese Welt damit heben und schleppen müssen/ sondern verklären/ ganz gesund und stark/ ohne alle Mangel/ Schwachheit und gebrechen/ denn d verweslich müssen anziehen d unverweslich/ und diese sterblich müssen anziehen d Unsterblichkeit/ 1. Cor. 15.
wenn aber diese verweslich werden anziehen d unverweslich/ und diese sterblich werden anziehen d Unsterblichkeit/ denn werden erfüllen werden d Wort/ d schreiben stehen:
d Tod sein verschlingen in d Sieg. Os. 13. und Phil. 3. sagen Paulus, unsere Wandel sein im Himmel/ von dannen wir auch warten d Heiland Jesu Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ daß er ähnlich werden seine verklären Leib/ nach d Wirkung da er mit können auch alle Ding er untertänig machen.
so trösten ihr nun mit diese Wort unter einander/ sagen und vermahnen abermals Paulus, 1. Thess. 4. Ja wohl/ so sein diese Trost über Trost/ aus welche sich Hiob Geduld ziehen/ in seine so schwer und mancherlei Haus Kreuz und Leiden/ daß er glauben und hoffen haben eine fröhlich Auferstehung d Tote/ die lassen auch unsere hoch/ kräftig Trost und Hoffnung sein/ daß unsere tot/ und zu Asch und pulvern vermodert Körper wiederum aus d staub d Erde werden auferwecken werden/ so werden sich Krankheit/ Unglück und leiden ohne Zahl/ alle paroxysmi sontici, chronici und agonales, summa, alle Widerwärtigkeit werden sich alle wohl und gar leicht vertragen.
denn/ quod in praesenti momentaneum, & leve tribulationis nostrae.
unsere Trübsal/ die zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig und über alle Mas wichtig Herrlichkeit wir/ die wir nicht sehen auf d sichtbar/ sondern auf d unsichtbar/ denn was sichtbar sein/ die sein zeitlich/ was aber unsichtbar sein/ die sein ewig/ 2. Cor. 4. non est mortale quod opto.
Gebrauch
Iii.
und hiervon werden wir nun auch kürzlich/ und zum endlich Beschluß berichten d dritt und letzte Ursache in verlesen Spruchlein/ welche d lieb Hiob so geduldig machen haben/ nämlich vitae aeternae beatitudo, d selig Wonne/ Freude und Herrlichkeit d Gläubige Gott Kind im ewig leben/ welche er uns mit eine einzig Wort beschreiben/ und solch nennen Visionem Dei, die sehen oder anschauen Gott.
denn also sagen er ferner gar tröstlich und herrlich:
ich werden in meine Fleisch Gott sehen/ vor eine.
zum 2. dieselbige werden ich ich sehen/ und zum 3. und letzte/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
sein keine Ταυτολογία nicht/ und vergeben Wiederholung einerlei Wort/ sondern sein wohl wert/ daß wir solch auch nach drei Umstand mit einander betrachten.
aber wir müssen es jetzt kontrahieren und zusammen fassen.
und zwar so beschreiben wir Hiob allhier aufs alle künstlich Vita Aeternae Conditionem, d Zustand d ewig Leben/ und dieselbige Gelegenheit/ was es sein/ und wie es darinnen zugehen werden.
Antwort/ es werden sein Visio Dei, wir werden Gott sehen/ die werden sein summum bonum, d allerhoch gut/ daß wir Gott d Herr Schen/ und seine nimmermehr in alle Ewigkeit nicht satt und genug wir werden sehen können.
d haben sich freuen/ und in diese Welt trösten zu alle und jede Zeit/ nicht allein Hiob, sondern auch viel ander fromm Herz/ und sie damit ihr Kreuz und Leiden Mitigirt, mindern und sänftigen/ Abraham d Vater alle Gläubige/ Jacob, Moses, David und andere mehr.
denn von Abraham lesen wir/ und sagen d Herr Christus Joh. am 8. Abraham euer Vater werden froh/ daß er meine Tag sehen sollen/ und er sehen er/ und freuen sich.
und lieber Gott/ wer wollen sich nicht auch hierauf herzlich freuen Gott zu sehen:
freuen sich doch eine Kind zu sehen seine Eltern/ d Eltern ihr Kind/ eine Geschwister d ander: Kaiser/ König/ Fürst und weltlich Potentat freuen man sich zu sehen/ Ei wie vielmehr werden wir wir freuen dort und in alle Ewigkeit freuen/ wenn wir sehen und antreffen werden Gote Vater d wir erschaffen haben/ Gott d Sohn d wir erlösen haben/ und Gott d heilig Geist d wir heiligen haben:
d hochgebenedeit Dreifaltigkeit/ d Herr alle Herr/ und König alle König/ unsere Goel/ lieb Bruder und Immanuel.
also von d Patriarch Jacob stehen Gen. am 32. als er mit d Sohn Gott in Gestalt eine Mann bei geschlagen Nacht ringen und obsiegen/ daß er sprechen:
ich haben Gott von Angesicht sehen/ und meine Seele sein genesen/ & salva facta est anima mea.
einmals kommen auch Moos d groß Wunderman und Prophet Gott diese selig Sehnsucht an/ daß er Begthrete/ und Gott d Herr zumuten/ er wollen er seine Herrlichkeit sehen lassen/ Exodi am 33.
aber es werden er eine abschlaglich Antwort/ daß Gott d Herr sagen: mein Angesicht können_du nicht sehen/ denn keine Mensch werden leben d ich sehen/ verstehen auf irdisch leiblich weisen in diese Welt/ in diese leben.
dort aber werden wir er sehen/ sicut est, wie er sein/ à facie ad faciem, von Angesicht zu Angesicht/ wenn unsere irdisch leiblich Auge mit d recht collyrio und Augensalbe/ davon Apoc. 3. schreiben stehen/ werden im ewig Leben Inungiret und salben werden.
denn wir sehen jetzt durch eine Spiegel in eine Dunkeln Wort/ denn aber von Angesicht zu Angesicht/ sagen und vertrösten wir hierauf d H. Apostel Paulus 1. Cor. 13. also/ und in gleich David im 42. Ps. Hilfe Gott/ wie seufzen und sehnen sich d man nach Gott/ Gott d Herr zu sehen/ denn wie eine Hirsch schreien nach frisch Wasser/ sagen er/ so schreien meine Seele Gott zu du/ sitivit anima mea ad deum, fontem vivum.
meine Seele dürsten nach Gott/ d lebendig Gott/ wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen.
und im 27. Ps. sprechen er:
ich glauben aber doch/ die ich sehen werden d Gut d Herr im Land d Lebendige/ und Beda, Venerabilis Beda eine vornehm Lehrer und Priester in England/ als er jetzt sterben sollen/ sprechen er mit gar sehnlich Wort:
desiderat anima mea videre regem meum christus in decore suo.
die sein/ wie es Paulus geben/ Phil. 1. ich haben Lust abscheiden und bei Christo zu sein/ etiam veni, Ja kommen lieber Herr Jesu kommen/ und nehmen ich aus diese böse Crocodilischen giftig Welt/ auf daß ich aufhören zu sündigen/ sagen Herr D. Luther Praeceptor, D. Staupit, und diese unsere in Gottselige mit Christ: lieb Gott lesen mich sterben/ daß ich nicht mehr sündig/ auf die ich dich anschauen.
Herr Philippus, als er auf eine Zeit totkrank sein/ und er d Fenster aufmachen heißen/ und fragen werden/ was er wollen: geben er zur Antwort/ Coelum, d Himmel/ d wünschen/ d begehren er er/ d selig Wohnung Gott und alle Gläubige/ d ewig leben/ da Freude sein d füllen/ und lieblich Wesen zur recht Gott ewiglich/ Ps. 16. hierauf vertrösten wir/ und alle Gläubige d Sohn Gott/ Matth. 5. Selig sein d rein Herz sein/ denn sie werden Gott sehen.
und Johannes in seine Canonica 1. Cap. 3. sagen gar fein/ wenn er erscheinen werden/ daß wir er gleich sein werden/ so werden wir er sehen wie er sein.
summa summarum, in d anschauen Gott werden bestehen d ewig Leben/ wie Hieron. Savanorola, und ander fromm Gott heilig statuieren, und mit er dartuen und erweisen haben:
gleich wie im widrig Fall/ in Beraubung und Entpörung solch ansehen Gott bestehen werden d ewig Verdammnis/ in messen Bernhardus gar fein sagen:
omnia gehennae supplicia superabit, deum non videre.
d groß Marter und Qual in d Helle werden sein bei d verdammt und vermaledeit/ in d ewig Hellenpein/ werden sein diese/ daß sie Gott Angesicht in alle Ewigkeit nicht anschauen werden.
und da sollen wir nun Visionem Dei, solch Seligkeit d Kind Gott/ in die sie Gott anschauen werden/ dadurch sich d lieb Hiob zu christlich Geduld ermahnen/ eine wenig deduzieren, und mit mehren erklären.
aber hic plato jubet quiescere, hier müssen wir still schweigen/ und unsere Schwachheit bekennen/ daß wir es nicht mit Gedanke erreichen/ geschweige denn mit Wort aussprechen können/ denn keine Auge haben es sehen/ und keine Ohr gehören/ und sein in keine Mensch Herz kommen/ d Gott bereiten haben die/ die er lieben/ sagen S. Paulus 1. Cor. 2. aus es. seine 64. Cap. d doch selbst im dritt Himmel sein/ und unaussprechlich Wort gehören/ d keine Mensch sagen können/ 2. Cor. 12. allein diese müssen wir sagen und bekennen/ so eine Kind/ wenn es eine Zeitlang und etliche Jahr in fremd Land außen sein/ posen Intervalla, über längen seine lieb Eltern wiederum ansichtig werden/ hierüber alle Unglück vergessen/ Ei wie viel mehr haben d lieb Hiob alle Kreuz und Leiden vergessen/ und sich darunter ganz geduldig erzeigen und beweisen/ dieweil er wissen/ daß er werden Gott sehen/ seine Auge werden er schauen/ er werden er sehen/ und keine fremd.
ja wohl und in alle Weg.
d iii.
Ursache D' Geduld Hiob.
d ewig Leben.
Erläuterung.
was d ewig Leben sein werden.
Exempel
Beschluß
und also auf gehören Maß und weisen durch bisher erzählen drei Ursache/ daß Hiob seine Glauben an d Herr Messiam gewiß sein/ an d Auferstehung d Tote nicht zweifeln/ und sich d ewig Leben trösten/ d selig Freude und Herrlichkeit d Kind Gott im ewig Leben/ so sein er zu Christliche und Gott wohlgefällig Geduld gelangen.
derentwegen wollen auch wir/ wie wir denn alle sollen/ im Kreuz und Leiden seine Exempel nach nicht ungeduldig sein/ und wieder Gott d Herr grunzen und murren:
Ei so lassen wir an Christus glauben/ und auf er allein vertrauen/ oft an d Jüngste Tag und allgemein Auferstehung d Tote/ Glorie und Herrlichkeit d Kind Gott im ewig Leben/ da wir Gott d Herr anschauen werden/ Gedenken: in Wahrheit/ so werden wir uns in d geduldig jobben desto gut schicken/ d Geduld Hiob wohl studieren/ praktizieren und üben/ Gott zu unsere gnädig lieb Gott und Vater in Glück und Unglück/ im Leben und Sterben/ ja mitten im Tod behalten/ und dermal eine d Ende unsere Glauben/ nämlich d Seele Seligkeit davon bringen.
welches wir alle geben und verleihen d ewig und barmherzig Gott und Vater unsere Herr Jesu Christi in Kraft d heilig Geist/ er sein Ehre/ Preis und Danksagung zu ewig Zeit.
Amen.
christlich Übung.
Personale.
und nun so haben wir auch jetzt für wir eine fünfzehnjahrig Kreuzträger/ nämlich ehegedenkt Herr Johannes Stöggel/ d philosophiae und theologiae studiosum, unsere Herr Apotheker alt Sohn/ welche nach d Exempel d lieb und geduldig Hiob, auch durch wahr seligmachend glauben an d Herr Christus/ mit d allgemein Auferstehung unsere Fleisch von d Tote/ und selig Himmelsfreude d Kind Gott im ewig leben/ er solch sein langwierig/ beschwerlich Kreuz und Krankheit sänftigen/ und dannenher desto geduldig sich darunter durch d Kraft d heilig Geist erzeigen haben.
denn was sein Glaubensbekenntnis anlangen/ so haben er seine jetzt angehört erkiesen Leichtemate nach/ auch lernen und wissen/ daß sein Goel, sein Erlöser leben.
Anno 1577. gleich am Tag Johannis d Teufer/ als am nächst Freitag/ nach d alt Kalender/ Jährig/ drei Stunde vor Mittag sein er von seine lieb/ und nun hinterlaßen hochbetrübt Eltern/ Herr Eliseo Stöggel/ und Frau Elisabeth Arconatin/ in diese Welt zu Breslau gebären/ und zum gut Gedächtnis d Name Johannes, so er mit sich bringen/ bei seine Wiedergeburt in d heilig Taufe überkommen.
folgend Zeit/ als er zu seine verstehen und mündlich Jahr kommen/ sein er nicht allein zu Haus zu d lieb Catechismo/ wahr Gottesfurcht/ d lieb Gebet und alle christlich Tugend gewöhnen/ sondern auch allhier zu Glatz/ und dann zu Breslau in seine Geburtsstadt/ fleißig zur Schule anhalten werden/ und da haben er sich als eine fromm gehorsam Kind und Schüler alle Gebühren/ nach die er von Gott d Herr insonderheit verleihen sittig Ingenio, gegen seine lieb Eltern und Praeceptoribus erzeigen und verhalten/ und in gedenkt Schule in wenig Jahr durch Gott Segen es so weit mit seine Studiis bringen/ daß er hierauf auf vornehm Universität und Hohe-Schulen sein verschicken werden:
und erstlich zwar nach Frankfurt an d Oder/ allda er drei Jahr zubringen; und dann nach Wittenberg in Sachsen/ Fünfftehalb Jahr/ und also ganz achtehalb Jahr in alle auf Universität von seine lieb Eltern gar treulich sein erhalten werden.
solch/ nämlich d Academiam, haben man er gar wohl und fein anmerken/ daß er nämlich d philologiae und studio theologico sich ergeben/ und wenn er gesund sein/ sich dermal eine zum Ministerio und heilig Predigamt haben gebrauchen lassen.
Veritas und Puritas sein er sehr lieb/ daß er recht und christlich glauben von seine Erlöser Christo/ und alle Rotte und Sekte/ so mit Gott und seine Wort streiten/ von Herz Feind sein.
von d poesi und oratoria halten er viel/ und sein beide nicht unerfahren/ (eine recht Arconatische Vena erzeigen sich an er) und mangeln er an nichts/ als an gesund Leib.
aber wie d alle/ so haben er er sein Kreuz sänftigen/ und lindern mit seine Erlöser Christo/ die er erkennen und bekennen haben/ bis an sein selig Ende.
und weil es er nicht geben/ sich öffentlich in Dienst einlassen/ welche er manchmal nicht wenig betrüben/ wie leicht zu erachten/ so haben er es privatim, daheim und in seine Studirstüblin tun/ und mit d Gesinde zu Haus d exercitia pietatis, und d lieb Catechißmum Luther gar fleißig treiben/ also daß er eine recht Hausprediger sein/ wenn er reden oder beten/ führen er solch Wort und Gebärde/ die eine durchs Herz gehen.
eine müssen ich allhier Gedenken/ daraus Beyleufftig zu erkennen/ welche fein geben er unsere Herr Gott zum Ministerio erteilen/ wenn er haben dazu gelangen sollen.
es tragen sich bald künftig eine Jahr zu/ daß ich zu eine Patientin und sterbend Person erfordern werden/ dahin kommen er auch solch zu besuchen/ fangen über eine weilelich an mit ihr zu reden und zu beten/ dermaßen Pathetice und mit solch Andacht/ ernst/ Eifer und untermengen Träne/ daß ich darüber Erstamme müssen/ und er mit besondere Lust zuhören.
in Conversatione, wenn er mit Leute Vmbgieng/ sein er freundlich und aufrichtig/ wie gegen Gott/ also auch d Nächste/ und wohltätig gegen d lieb Armut/ denn die tun und wirken d seligmachend glauben an Christus/ daß er ausbrechen in öffentlich/ christlich Werk d Liebe/ beide gegen Gott und d Nächste; wie ich denn auch Dißfalles nicht mit stillschweigen umgehen können/ sein geneigt und wohlmeinend Gemüt gegen diese unsere Kirche und Gotteshaus allhier zu kommend und zu rühmen.
denn ob er wohl in seine leben und persönlich d Kirche und Altar wie eine ander Minister und Geistliche Person nicht haben dienen können/ so werden er doch nun nach seine Tod und künftig/ so lange diese Kirche durch Gott Gnade stehen/ und d Evangelium darinnen lauter und rein werden lehren werden/ sie abwesend dienen/ in die er von seine fleißig erspart und zusammen gehalten Substanz, eine fein Stück Gold zu eine silbern Kanne/ auf d hoch Altar/ bei d Kommunion und Gebrauch d heilig Abendmahl legieren, und mit Consens und Einwilligung seine lieb Eltern/ willig und gerne ohne alle zwingen oder anmuten vermachen haben/ denn eine fröhlich Geber haben Gott lieb.
laudem ejus annunciabit ecclesia, d Gemeine werden/ d sollen/ er loben/ Gott sein sein und alle d seine groß zeitlich und ewig Lohn/ und vergelten es tausendfältig alle d jenige/ welche von d bescheren Segen Gott d Tabernakel d Herr versehen/ Kirche/ Schule und arm Schüler bedenken/ und auch d Bibliothek und Lieberei nicht vergessen/ sondern mit ihr mild Handreichung d Gott Dienst und arm Kind Studia Befödern helfen.
auch haben man seine Glauben an d Herr Christus zu erkennen haben/ dann/ daß er keine Predigt/ ja keine Frügebet mit Willen nicht versäumen/ sondern d Kirche fleißig besuchen/ und sich oft und viel auch nur vor 5. Woche allhier öffentlich d heilig hochwürdig Abendmahl gebrauchen.
so haben es auch fürs ander er nicht ermangeln an d Hoffnung/ d allgemein Auferstehung d Tote/ denn solch er sich herzlich trösten und freuen/ und um so viel desto geduldig in seine Kreuz erzeigen.
denn nach d ganz 15. Jahr wenige 7. Woche sich seine Krankheit mit er kontinuieren, haben er alle Zeit/ wenn er d Paroxysmi anstoßen/ d brauchen haben und halten/ wie ich selbst sehen/ daß er seine Hand in einander schließen/ und zu d Herr Jesu beten/ Domine Jesu Christ, lieber Herr Jesu Christ/ erbarmen du meine/ d sechst Psalm und ander Seufzer sprechen/ und über eine klein Weile/ wenn er sich wieder erholen/ gar schön Gedanke und reden führen/ gern singen und er singen lassen/ O Welt ich müssen dich lassen.
Jet.
es müssen einmal scheiden sein.
so oft er d Zeiger/ so Tag/ so Nacht/ gehören/ haben er diese Gebetlein auch bei Tisch zu sprechen pflegen/ O gütig Herr Jesu Christ/ verleihen ich eine selig Stündlein/ von diese Jammertal abscheiden/ auf daß ich unsträflich und unbefleckt für deine Angesicht erfinden werden/ und hören mögen d fröhlich Stimme/ die du sagen werden: kommen her ihr Gesegnete meine Vater/ und ererben d Reich/ welches ihr bereiten sein von Anbeginn d Welt/ Amen.
sonderlich aber/ und in diese seine letzte Krankheit und Niederlage/ so bis in d sechst Woche wehren/ haben er herzlich hoffen und sich trösten/ daß er sein Erlöser am Jüngste Tag wieder auferwecken/ und er mit seine Haut werden umgeben werden.
ach gott wie lieblich und lustig war jhm zuzuhören/ wann er prompta memoria, wie schwach er auch war/ seine schöne gebetlin in lateinischer und deutscher sprache wiederholete/ vornehmlich dieses ad deum patrem: aeterne pater coelestis, qui cum filio tuo coaeterno, & spiritu sancto hominem ex limo terrae creasti, & constituisti ipsi vitae suae terminum, quem transire non potest:
ecce ego infirma creatura, ach wie schlug da ein threne den anderen/ sentio propediem elapsum curriculum meum &c. und ferner/ o jesu, fili dei miserere mei.
Item/ spiritus sancte deus et_cetera.
und dann/ o sancta trinitas, & aeterna unitas, in hora mortis ne me deseras.
O Du heilig Dreieinigkeit/ verlassen ich nicht in meine abscheiden/ in meine letzte Stunde und Zeit.
welche Gebetlein er aus d schön gülden Buchlein de arte bene moriendi nehmen/ und er wohl nütze machen: solch auch gar wohl hierzu zu behalten und zu gebrauchen sein/ um d selig Hoffnung d allgemein Aufferstchung d Tote Willen.
darauf er sich auch endlich freuen/ auf d selig Himmelsfreude d Kind Gott im ewig leben/ zu gut letzte sich noch am nächst Sautag früh/ mit Gott und Mensch versöhnen/ und mit d selig viatico und Zehrpfennig/ d wahr Leib und Blutte Christi/ auf d vorstehend reisen versehen/ seine Sünde beichten/ und als eine Mensch herzlich beweinen/ und d Trost von Christo seine Goel annehmen/ und sich an d Gnade und gerade Zepter zu Zion/ als seine stecken und Stab/ diese Scipio und Stöggell aufrichten.
immerdar d Tag über seufzen und beten:
domine jesu suscipe spiritum meum.
Herr Jesu nehmen meine Geist auf/ Item/ nach d Kommunion, lesen mich selig sterben/ auf daß ich aufhören zu sündigen:
und ander Spruch und Gebet mehr/ sonderlich aber/ und kurz zuvor/ ehe er verschieden/ so sein diese seine letzte Wort und Haupttrost sein/ daß er zu seine lieb Eltern/ nach die er sie und andere segnen/ sprechen/ jetzt sein mein letzte Stündlein kommen/ daß ich in d ewig leben gehen.
und keine Wort mehr sprechen/ sondern also bald darauf intra complexum parentum, als er seine lieb Eltern gar gemmelich niedersenken/ sie gleichsam in Arme seligelich verschieden/ sanft und still/ ohne alle weh/ gieben und vngeberde/ wie d lieb Simeon/ mit Frieden und freuen einschlafen.
o wohl sein hier sein/ welche wie Simeon entschlafen/ sein Sünde erkennen/ Christus ergreifen/ so müssen man selig sterben.
und also sein er auch selig sterben.
seine Alter und elend Pilgerschaft 37. Jahr und 12. Tag/ am nächst Johannis Baptistae Tag/ nach d neu/ nachdem alt Kalender aber nur dritthalb Tag darüber/ also daß sein natalis und emortualis diese Geburt und Sterbetag gleich auf diese und einerlei Zeit einfallen.
und nun/ so haben er d Ende seine Glauben davon bringen/ nämlich d Seele Seligkeit/ danach er also wünschen und seufzen:
seine Seele sein in d Hand Gott/ da sie keine Qual nicht rühren.
Summa/ sein Jammer/ Trübsal und elend/ sein kommen zu eine selig Ende/ er haben tragen Christi Joch/ sein sterben und leben noch.
und sollen diese d hochbetrübt Eltern/ als auch d abwesend hinterlaßen Bruder und ganz Freundschaft Trost sein/ daß er als eine Christ leben/ selig sterben/ und nun eine Kind und Erbe d ewig Seligkeit sein.
ja/ daß es je gut/ daß sie er/ als er sie/ (wie er öfters selber wünschen und sagen) d Auge zudrucken.
nun sein er in d recht himmlisch academiam und hoch Schule d Seele nach gelangen/ und Auffden jung Tag so werden auch d Körper zur ewig Freude Clarificiret und verklären/ auferwecken werden.
und als dann werden diese Eltern/ die jetzt mit Träne Seen/ mit Freude ernten/ und ihr lieb Sohn/ auch Bruder und Herzensfreund/ in ewig Freude und Wonne wieder überkommen/ finden und antreffen.
die helfen uns Christus unsere Trost/ die wir durch sein blutt haben erlosen/ vom Teufel Gewalt und ewig Pein/ er sein Lob/ preis und Ehre allein/ amen.
die wollen nun diese hochbetrübt Herz ferner durch sein Wort und Geist kräftiglich trösten.
Amen.
Gebet.
O ewig und schrecklich Herr und Richter alle Fleisch/ d du in deine gerecht Zorn alle Mensch/ wenn sie in Mühe und Arbeit eine klein Zeit leben/ wie d Blümlein auf d Feld verwelken/ und ihr Gebein im Grab vermodern und verwesen lassen/ wir glauben/ daß du Fug und recht haben mit wir zu zürnen/ und erschrecken vor deine Grimm und gestreng Gericht/ und rufen zu du im Name deine lieb Sohn/ du wollen deine groß Güte und Väterliche treu von wir nicht abwenden/ und mit wir nicht nach unsere Sünde und Verdienst handeln/ sondern wir deine Sohn blutt und Tod genießen/ und aus Gnade deine gefast Zorn fallen lassen/ die du dich wie eine Vater über deine Kind erbarmen/ durch Jesus Christus unsere Herr.
Amen.
Vater unsere d Du sein im Himmel et_cetera.
Amen.
verba fere ultima, humanissimi, doctissimi, politissimi juvenis viri dn. johannis stöckelii, ss. theologiae studiosi; dum inter amplexus paternos pie & vere in christo (6. julii.)
vitam hanc mortalem post tot morborum insultus finiret, deo animam, corpus sepulturae honestae redderet, & sic rebus terrenis valediceret.
salve o grata dies & hora salve, salve o fausta dies & hora salve, salve o laeta dies & hora salve, quae corpus diuturniore morbo, quae infirmum vario dolore corpus, quae exhaustum nimio calore corpus, sic de omni bene vindicas labore.
haec haec illa dies diu petita, et votis toties deo dicatis optata it precibus piis deorsum a summo mihi coelitus remissa:
pro morbo graviore sanitatem firmam, proq; dolore sva vitatem veram, pro macidis probe refectos artus, pro feriente morte vitam aeternam tribuens beatiore in sede, in medio choro angelorum.
tale hic, cui soboles favet suprema, tale hic, quem pietas probat fidesq;, tale hic, qui patiens onus dicatum fert cum jobo humeris, βραβαῖον aufert, ducens in superum domo triumphum.
ergo corpore morbido hoc soluto sedes nunc o anima has nitentiores, sedes nunc o anima has suäviores, sedes nunc o anima has beatiores, lustra, donec erit dies salutis, cum autor me e tumulo resuscitabit, conjungens animae cutem priorem, summi & dans faciem videre patris gratum & dicere canticum jehovae, salve o grata dies & hora salve, salve o fausta dies & hora salve, salve o laeta dies & hora salve, quae corpus diuturniore morbo, quae infirmum vario dolore corpus, quae exhaustum nimio calore corpus, sic de omni bene vindicas labore.
at tu chare parens prior dedisti qui vitam mihi, mitte nunc querelas, et suspiria mitte, mitte planctus, et nato de obitu pio precare ut corpus placide quiescat urna.
et tu pars animae meae, meumq; mater delitium, meum levamen, mater spes mea, corculumq;, natum kur quaeso lachrymis doles ademptum?
kur quaeso revocas tuis querelis?
illi num requiem invides suävem?
illi num requiem invides beatam?
illi num requiem invides supernam?
non non.
sed mage dic tuus johannes vivat caelicolas pios ut intra, et corpus tumulo pie ut quiescat.
et tu qui veniens praga salutes ut fratrem peramande frater, ipse perfers chiragricos tuos dolores, perfers ipse podagricos dolores, perfers ipse gravissimos dolores, fraternum ut videat parens amorem, ut frater videam tuumq; amorem, ut frater videas meumq; amorem, quem firmum retinemus ambo amorem; testes sint mihi basiationes, testes sint mihi suaviationes, testes sint mihi & osculationes, quas frater dederas pragam revisens, aeternumq; vale, volenti fato acclamans, iterum vale reclamans.
et tu tota domus, manus benigna cujus semper erat mihi parata:
quid defles abitum meum, anne censes me amissum? sedeo in domo beata, et praemissus ovans meos amicos expecto, unanimi videre ut ipsi possimus faciem dei jehovae, summo & dicere canticum parenti.
salve o grata dies & hora salve, salve o fausta dies & hora salve, salve o laeta dies & hora salve, quae corpus diuturniore morbo, quae infirmum vario dolore corpus, quae exhaustum nimio calore corpus, sic de omni bene vindicas labore.
quo amoris summi ergo scribebat esaias sachs d. & comitatus phys.
de obitu beato Dn. johannis steggelii, ad moestissimos parentes.
lustra tria hoc abierunt mense & qvatuor anni, clausit ut in pura fata suprema fide filia vestra, dei à reqvie quae nomen habebat elisabe, christo nupta puella suo, tunc versu abreptam dolui moerente: qvid ergo in nati, monitus, funere non facerem?
heic tamen haud doleo, mage pectore gratulor imo, rem bene apud mentem, pondero qvando, meam.
fester enim vitae satur hujus, filius, aegro corpore multoties voce animo gemens optavit, sibi qvo contingeret hora beata, se christo, cupide velle, volente, mori.
hoc factum est; igitur cum jobo dicite, factum est quod domino placuit; laus sit honos deo.
imo nec periit, vobis sed praevius ivit, in vitam aeternam, pax ubi & alma qvies.
haec morientis enim fuit ultima vox: eo, quonam?
in vitam aeternam nunc eo, dixit, eo.
post vocem hanc, vestris placide expiravit in ulnis.
in vitae aeternae gaudia ivit ovans.
gaudia in his terris non visa, audita nec ulli gaudia lingva hominis quae memorare nequit.
hostis ubi nullus, fraus nulla, molestia nulla, mors ipsa & morbi nil ubi juris habent.
invenietis ibi meliori in sorte johannes, et sanum salvum invenietis ibi.
vos manet hoc unum: curate ita claudere vitam, sedibus aethereis detur ut esse simul.
Tobias Scultetus Reichenbachiensis Pastor in Contzendorff.
d Monat sein_es gleich neunzehn da selig einschlafen sein/ (Jahr/ euer Tochter/ so ihr Name haben von Gott Ruhe/ Elisabeth/ (Christ im Jungfrauenstand d Herr Ihr Bräutigam lieb Braut werden sein/ da haben mit wenig Vers auch ich sie beklagen/ als sein d brauchen.
wie sollen ich denn nicht schreiben was?
weil sie an ich begehren d/ in d verschieden euer Sohn/ doch ich diesmal nicht klagen können/ sondern vielmehr ihr gratulieren, wenn ich_es recht zu Gemüt führen.
denn euer Sohn diese Leben satt/ sehr sehnlich oft seufzen haben/ in seine Kreuz mit Herz und Mund Gebet um eine selig Stunde/ wenn es ja Gott wollen sein sollen/ gar herzlich gern er sterben wollen.
die sein geschehen/ darum danken Gott/ sprechen/ weisen d Herr gefallen haben/ so sein_es geschehen/ sagen mit Job/ d Herr Name sein Preis und Lob.
ja ob gleich euer Sohn sterben/ sein er doch darum nicht gar verderben/ sondern zu Frieden und Ruhe/ ihr nur ins ewig Leben gehen vor.
denn d sein sein letzte Wort/ wie Ihr gegenwärtig haben gehören:
jetzt ich ins ewig Leben gehen.
darauf denn nichts gereden Meh/ sondern sein Geist fein sanft aufgeben/ Recht gehen eine ins ewig Leben/ da solch Freude/ die hie niemand gehören/ sehen/ noch haben erkennen/ ja solch Freude d hie keine Zunge d Mensch können aussprechen genug.
da keine betragen/ keine Feind/ keine Not/ keine Krankheit/ Schmerz/ keine leid/ keine Tod.
da werden sie finden frisch und schon ja ewig selig euer Sohn.
noch eins ich ihr erinnern sollen/ wollen ja euer leben schließen wohl/ daß sie mögen in d Himmel Freude beisammen sein in Ewigkeit.
carmen lugubre in obitum ornatissimi & doctissimi juvenis dn. johannis stoeggelii, dn. helisaei stoeggelii pharmacopoei glacensis filii qvi, ut vixit, ita in vera, veri dei agnitione & invocatione pie & placide hinc discessit, anno χριςογονίας 1614.
mense julio, die sexta hora 5. p. m.
debita persolvens naturae munia, jane stoeggeli, hiobo sicne docente refers?
credo redemtorem mihi vivere; spero ca- (ducum hoc corp deinceps ex nece adire polum.
credo, spero, scio me corporis artubus hujus indutum, domini gaudia habere mei.
imo refers.
fidei in terra confeßio certa est; in tumulo spes est; res patet ante deum.
qvam bene tecum actum! sedes ubi jhova qvietas ostendit, gemitus hoc petiere tui.
ad gelidos fontes sitiens ut cervus anhelat:
mens desiderio sic sitit aegra dei.
te deus alme voco, sitiens vitae appeto fontem; ah faciem qvando qvando videbo tuam?
moesta qvid o anima es? cur memet conficis? hora, fide deo, mortis grata superveniet.
o jesu moriar, ne mente & corpore peccem amplius, ipse tuo sang vine lotus ego.
qvod cupis omne capis, jul i lux sexta beatum ex terris abitum, funus amat decima.
spiritus ante deum deio fulgore coruscat, associatus adest angelico choro.
o fortunatum, cui semper mente repostum, qvam levis & vitae sit brevis hora suae!
o fortunatum, laetus qui claudere vitam terrenam, domino prospiciente, volet!
o fortunatum nimium, cui vera fides, spes, res facta est, coelo vivit is at viret.
non tam ex versus profectu qvam ex cordis affectu scribebam davides jenischius neorhodens.
ecclesiae glacensis diaconus.
klage- oder vielmehr Trostrede über d Tödlichenabgang d ehrenfest und wohlgelehrt Herr Johannis Stöggels/ d ehrenfest und namhaft Herr Helisaei Stöggels Wolbestelten Apotheker in Glatz lieb Sohn:
welcher/ wie er leben/ also in wahr Erkenntnis d wahr Gott/ und Anrufung dieselbige gottselig und sanft von hinnen verschieden sein Anno nach Christi Geburt 1614. d 6. Tag Julii, um 5. d halb Uhr/ nach d Vesper.
ALS euer Ende/ nach Gott Rat/ Herr Johann Stöggel/ herzu nahen/ mit Job sie euch zu trösten wissen/ zu sagen sein Eurs Herz Lust:
ich wissen daß mein Erlöser leben/ d in hoch Ehre jetzt schweben:
ich hoffen daß diese Kranke Leib werden auferstehen mit groß freuen.
ich glauben daß in d Fleisch mein ich werden eine Himmelsbürger sein.
die sein auf Erde euer gewiß Glaube:
d Hoffnung in d Grab folgen drauf.
d Ehre im Himmel hernach folgen/ dafür ihr Gott hoch loben wollen.
wie wohl sein ihr doch nun geschehen!
zur Ruhe ihr Gott haben lassen gehen.
wie herzlich darum seufzen sie doch!
als sie aufm Siechbett liegen noch:
gleich wie d Hirsch nach Wasserquell so dürsten nach du Gott meine Seele.
zu du schreien ich O Lebensbrunn/ Hilfe daß ich nur bald zu du kommen.
ach wenn/ wenn werden es doch geschehen?
daß ich dein Antlitz werden sehen.
was kümmern du meine Seele/ du dürfen fürchten keine Vngefell.
treffen Gott/ es kommen eine Stündlein/ die du sehr werden wünschen sein.
O Jesu lassen ich doch nun sterben/ und mit du d Himmelreich erben/ daß ich aufhören zu sündigen/ noch du mehr mögen beleidigen.
waschen sein ich mit deine blutt/ die genug für meine Sünde tun.
sehen/ was sie so herzlich begehren/ die haben ihr Gott gewiß wehren.
d sechst Julii gleich um fünf d selig Sterbstündlein sich finden.
d zehnt diese/ euer Leib bestatten werden mit groß leid.
d Seele aber vor Gott ohne leid beim Engelschor sich hoch erfreuen.
O Selig sein d/ d allzeit bedenken d Leben Nichtigkeit!
O Selig sein d/ d mit freuen und Lust schleusen seine Lebenszeit!
O selig sein fürwahr/ d sein Glaube und Hoffnung werden (wahr.
die leben mit Gott in Ewigkeit in ewig Freude und Herrlichkeit.
aus herzlich mitteleid bei groß Betrübnis d Eltern machen und schreiben von David jenisch Kaplan zu Glatz.
elegia de morbosa morte dn. joannis stoeggelii &c. ss. theol. candid.
oquam mira dei prudentia, miraq; fata!
eventu nobis quae didicisse licet.
quis tibi quisve mihi praedixit delius olim, talia factum iri, qualiter acta patent?
jane, ante ora mihi quando cum fratre sederes, impendens studiis tempora laeta bonis; spes effulgebat, quondam te, dive, futurum nobilis haeredem nominis, atq; rei: immo spes cunctis etiam fiebat amicis momentum patriae te fore grande tuae.
sed linquenda tibi liquisti cuncta parenti, haerediq; tuo; tu meliora tenes.
ingratum est patri caro succedere nato!
non haec naturae est, quae solet esse, via.
nec tantum patri, sed & es praereptus amicis:
deplorat funus patria tota tuum.
vaegrandis sed enim retro spem morbus agebat, ossibus implicitus visceribusq; tuis.
hactenus & multos te sic exercuit annos, dixeris ut vere, mors mea vita fuit.
ringitur, heu! nimium pater affectissimus: ipse quam vellet plagam carne subire sua!
omnis in aegrotis carorum cura parentum staat natis, solos ardet & omnis amor.
inquirit medicos cura non deside cunctos, quos habuisse licet, deq; malo queritur.
nil profecturis sed sumtibus omnia tentat, nullius hoc medici vincitur arte malum.
ergo ubi jam nullis podalirius adjuvat herbis, atq; machaonia nil reparatur ope.
is tandem, medicum simul & qui condidit herba, adjuvat, illius est non breviata manus.
adjuvat, illius est quam perfectissima cura, quam novus haut morbus rumpere, mors- (trem ve potest.
sustentant multum quae dico; sed haec quoq; pa- ad consolandum non leve pondus habent.
quanta tuae pietas fuit heic degentis elisae, carmine quae multis est celebrata viris, quam noster janus consanguineo singultu flet, versuq; absens funera prosequitur.
non similem videas multis in millibus unam, qualis at illa fuit, talis & iste fuit.
deditus haut studio themidis, quo curia gaudet, et quo terreni principis aula, fuit.
arte nec à medica qui decerpuntur honores, nec quas das, petiit, forte galenus, opes.
sorduit hoc, illud: placuerunt verba salutis, mollis ei lectus pagina sacra fuit.
optima, jane, tibi pars est electa, jehova praeservat partem quam super axe tibi.
non elisaee tibi coelestis cura parentis pignora multa dedit, sed pia, macte bono!
frugi natorum multi nimis esse nequibunt:
degenerum vero vel nimis unus erit. dividit in geminas tamen haec sua munera partes tecum, qui dederat munera tanta prius.
major majorem partem juste pater aufert, et minor heic gaudet parte minore pater.
idq;, ut, coelestaum semper memor, aemula coeli pectora, quae jam fert, post mage ferre velit.
tu pie nunc nobis tandem sigmunde supersis, qui vita est, vitam proroget, ille, tuam!
sic piorum parentum luctum solabatur daniel hampergerus, passt. in inf. hansd.
sequitur ejusdem, ad eosdem ampliaus erigendum, triumphus stoeggelianus.
mortis, joannes praeclaro sanguine cretus stoeggelaum, creperi per plurima tempora morbi condidicit, plane nihil extimuisse furores, ultimus is quamvis sit & atrocissimus hostis.
adde, quod addiderit magnas in milite vires isthoc dux christus, sub quo sua signa reportant hi, quibus est animus lucis contemtor egenae hujus, & aeternam sperant post fata coronam.
credenti virtute igitur, pia vulnera spectans archiducis christi, durissima janus inivit, magnanimu heröem praestans, certamina mortis; ac satanae & morti est praefortiter obluctatus, experiens clypeum, sua spiritualiaq; arma: victor & evasit pugnans: laetusq; ad ovantes concessit socios christi, celebremq; triumphum.
ad virum ornatiss. dn. elisaeum stoeggelium, pharmacopolam glacensem celeberrimum, obitum praematurum filii dn. joannis stoeggelii, viri juvenis praestantissimi, lugentem, carmen consolatorium.
sic tibi, summe deus, visum, stöggelus ademtus, et terras, florens, inopina morte reliquit; quis, vitam & mores sie spectes, sanctior illo?
quid, quod christicolam decuit, dic, defuit illi?
judicio, & suavi lingva quis praestitit illi?
extitit at tantis quam rara modestia donis!
quis tibi, vir praestans, lachrymarum flumina (subdat, ut desiderium tanti fili, at dolorem, imis visceribus conceptum, effundere poßis?
non certe immerito cassum cito lumine defles natum: (nahm renuens cognato sangvine tangi, tygridis, haud hominis, saevae est hic nomine dignus:) at gaudere pium fletum moderamine crede, ad animu revoca, minuant quae pondera luctus.
aspera non etenim natum libitina sacravit omnem, at parte sui vivit meliore superstes.
angelicis vectus superaum in capitolia bigis, nunc celebres peragit vivus de morte triumphos, inter & aligeros plaudens, manes beatos, exoptata sui hic christi us tuebitur ora:
audiet hunc, totus huius pendebit ab ore doktor docto, coelesti lumine fulgens.
ergo animo reputans, nato quod regna superna, pacta piae fidei, pateant, & funera fiant foenora, fac cohibe gemitus, tristes dolores, et nato, fruitur qua nunc, gratare quietem.
tempus erit, justus quo totius arbiter orbis, vos iterum astrata junget regione receptos.
Georgius Zeutschnerus Art. & Philosoph.
Magister, Schola Glacensis Rektor.
iesv medico invitato, anagramma consolatorium ex paradisi hortulis parentibus moestissimis glacii degentibus mittebat a. iesvs est medicvs iohannis, johannes stoeggelius vratislaviensis. ἀναγραμματικῶς:
Est Jehova Salus:
salvor: signetis in igne.
o vos dilecti glacii quos linquo parentes, ponite moerorem: vos ego flere veto.
nam jehova salus nostra est, signetis id ambo, et perpendatis saepius igne crucis.
salvor in igne necis. per mortem coelica seando tecta, quid enumerem? salvor ab igne crucis.
liberor à morbo, qui me tria lustra fatigans non hilarem passus membra fovere diem.
crux abiit: mors atra mei modo corporis artus in tumulum rapuit:
terra caduca vale.
lux redit egresso: calidum mutatio dulcis fletum abigat: vestras exhilar abo genas.
nostrum quando latus cingetis uter sepulehro:
mens nostra aeterna vivet in arce poli.
quos crucis expertos spoliatos desero nato, ad cunei dictum, cesset in aede dolor.
nam me non patior luctu revocarier ullo: vivo deo, & placide mortua membra cubant.
in prato jehova suo vos floribus ambos nutriat, hi satanae tela, necis fugant.
est jehova salus: salvor: signetis in igne, ex crucis utre virum liberat urna necis.
spe quod vix habui: nunc re sum laetus adeptus:
spes non confundit:
spe retinete fidem.
quam rationis opus non das mortalibus acris:
illa sed à flatus numine sola datur.
nititur in vetitum ratio:
fidei repugnat articulis:
simplex coelica candor habet.
omnipotens deus & dominus de virgine jesus natus homo me humilem sangvine tinxit ovem.
hujus ego à teneris juravi in verba magistri, qui tremulas verbo fallere nescit oves.
felix qui christi didicit confidere verbis.
mentiri est hominum: dicere vera dei.
nodosae ereptum stimulis grave triste podagrae cor vestrum ad nati viscera carpet iter.
elisaee pater: mea mater elisa valete: tu sigismunde o frater amande vale.
vos expecto senes:
verbis insistite christi, lucida qui monstrat solus ad astra viam.
ponite moerores porro vos oro parentes:
non bat ior lethi tela, ivbente deo.
amoris & amicitiae ergo exarabat bethsaidae silesior.
bartholomaeus hebelius glacensis: nunc pro notarius & judicii civitatis carnoviensis scriba ad oppam 1614.
Johanns Stöckel in seine abscheiden sein Eltern trösten in ihr Leid:
O beide lieb Eltern mein/ um ich sollen sie nicht traurig sein.
denn Gott mein Heil sein: merken wohl: ja diese im Herz haften sollen.
d Tod bringen ich d Seligkeit/ und enden all mein Kreuz und Leid.
d Krankheit/ so ich fünfzehn Jahr geplagt hart/ müssen weichen gar.
mein Kreuz fliegen weg: mein Körper (krank/ Kroch in d Erde/ Gott sein danken/ vors zeitlich Gott d Ewig geben/ d Wechsel gut/ ihr nicht betrüben/ ich wollen ihr endlich wieder sehen/ wenn sie aus diese Welt werden gehen.
betrüben ihr nicht/ folgen Christi Lehre/ hören auf zu Wein: geben Gott d Ehre.
denn euer klagen dienen ich nicht/ bringen ich nicht ihr/ ich nichts ge- (brechen/ bei Barbar und Elisabeth/ mein lieb Schwester leben ich stet/ Gott ihr mit seine Blümlein Stärke/ zu überwinden Satan Werk.
Gott sein mein Heil: ach merken wohl.
im Tod ich werden d Freude voll.
aus_dem Kreuz ich in die leben Spring/ d Tod ich freuen und Wonne bringen.
was ich hoffen/ haben ich erlangen/ bei ihr ich oft sein herzlich bang.
behalten in Hoffnung recht glauben/ niemand d ewig ihr werden rauben.
Hilf Gott/ daß sie mit ewig freuen ergötzen werden nach euer leid.
schicken ihr von hinnen auf d reissen/ und sagen d Herr Lob/ Ehre und Preis.
denn sie mich nur geschickt voran/ mit freuen ich ihr werden schauen an.
Gesgn ihr Gott lieb Eltern mein/ um ich sollen sie nicht traurig sein.
aus sonderlich Christliche mitleiden Bartholomaeus Hebel von Glatz/ jetzt Gerichtschreiber zu jegerndorff.
drucken zur Lignitz durch Nicolaum Schneider 1614.
