Leichpredigt/ welche bei d Begräbnis d Ehrbare und Gelehrte Christophori Vtlandes d Jung/ d frei Kunst und heilig Schrift Studiosus sein halten werden zur Lignitz in d Ober pfarr- Kirche zu S. Peter und Paul d 17. Februar.
im Jahr nach d Geburt Christi 1611.
durch Andream Baudisium d Kirche im Fürstentum Lignitz Superintendent.
drucken zur Lignitz durch Nicolaum Schneider .
d Ehrbare und Wohlgeachtete Christoff Vtland Bürger und Becker zur Lignitz/ so wohl d ehrbar tugendsam Frau Ursula Kretschmerin/ seine lieb Hausehre
Wunsch ich von Gott d Herr zum glückselig neu Jahr/ neu Segen/ reich Trost/ gewiß Hilfe/ und alle heilsam Wohlfahrt an Leib und Seele.
IM 68 Psalm reden d königlich Prophet David schön und tröstlich von alle christgläubig Mensch Zustand in diese leben/ da er sprechen:
Gott legen wir eine lassen auf/ aber er helfen wir auch/ wir haben eine Gott d da helfen/ und eine Herr Herr d vom Tod erretten.
mit diese Wort lehren er/ d Gott d Herr selber in diese Leben eine lassen d Kreuz und Trübsal/ d Krankheit und d Tod wir und d lieb unsrige zuschicken und auflegen; wiewohl aber Gott d Herr wir solch lassen auflegen/ so sein es doch gar tröstlich zuvernehmen/ die d Prophet bald darauf sagen/ aber er helfen wir auch/ eben d Herr d wir eine lassen auflegen/ d helfen wir auch.
und damit wir uns d Trost ja wohl einbilden/ wiederholen er dieselbe um mehrere Gewißheit Willen zum ander Mal und sprechen:
wir haben eine Gott d da helfen/ und eine Herr Herr/ d vom Tod erretten; eine solch Herr sagen er haben wir an unsere lieb Gott/ die wir eine lassen auflegen/ und d nicht allein aus leiblich Not und Gefahr/ Trübsal und Krankheit aushelfen/ sondern d wir auch vom Tod erretten/ aushelfen und wieder lebendig machen können.
weil nun d also/ so sollen sie beide christlich Eltern in euer schwer Haußereutz und Betrübnis/ darein ihr d lieb Gott durch d tödlich Abgang euer gehorsam lieb Sohn Christophori/ von d sie gut Hoffnung haben Freude und Trost an er zu erleben/ setzen haben/ ihr keine anders einbilden noch überreden lassen/ als d Gott d Herr selber ihr solch lassen d Kreuz und Betrübnis auferlegen/ und euer lieb Sohn/ als auch sein lieb Kind in Christo nach seine weiß Rat/ Willen und wohlgefallen/ aus euer Arme und Auge auf eine kurz Zeit hinweg rücken haben.
sie sollen aber auch in euer Traurigkeit an diese Trost d lieb Davids viel und öfters Gedenken/ die sie eine solch Gott haben/ d ihr gewißlich in euer schmerzlich Kreuz nicht ohne Hilfe und Trost lassen werden/ sondern er werden ihr also beistehen/ und ihr trösten/ wie eine seine Mutter trösten/ Esa. 66.
er werden auch am Jüngste Tag euer lieb Sohn d Tod ganz und gar aus seine Rachen heraus reissen/ zum ewig leben auferwecken/ und werden ihr dieselbe mit himmlisch Ehre und Klarheit zieren wieder zustellen/ da sie ihr denn mit einander recht Freueu werden/ die sie jetzt eine klein Zeit traurig sein/ wie 1. Petr. 1. schreiben stehen.
damit sie aber mit solch und dergleichem Trost euer betrübt Herz desto gut zu Frieden stellen mögen/ haben ich auf euer freundlich ansuchen und bitten d christlich Leichpredigt/ welche ich bei euer lieb Sohn Christophori christlich Leichbegängnis durch d gnaden Gott tun/ schriftlich verfassen/ und zum Drucken verfertigen wollen/ die ich ihr auch hiermit wollen zueignen und übergeben/ auch göttlich Gnade und Bewahrung samt euer lieb Kind befehlen haben/ freundlich bittend/ wollen ja d lang Verzug halb keine ungefallen tragen.
Geschrieb zur Lignitz aufm Pfarrhof zu S. Peter und Paul/ im Jahr nach d seligmachend Geburt unsere Herr Jesu Christi 1612. d 1. Februarii/ an welchem Tag vor 36. Jahr H. Andreas Baudiß mein lieb Vater selig/ zu Breslau im 66. Jahr seine alters mit d lieb alt- Vater Simeon selig einschlafen/ und zu seine Vater versammeln werden sein.
Andreas Baudiß/ Superintend.
d Gnade Gott d himmlisch Vater/ d Liebe Jesu Christi seine Sohn/ d Trost und d Gemeinschaft d heilig Geist sein und bleiben jetzt und allezeit mit wir alle/ Amen.
IM ander Buch d König Cap. 4. lesen wir/ d d Student/ welche unter d Prophet Eliseo zu Gilgal studieren haben/ zur Zeit d Teuerung sie unwißend eine Gemüß von wild Ranken und Colochinten zur Speise auf d Tisch sein vortragen werden/ welches sie nicht haben essen können/ und darüber bei ihr Praeceptore d H. Prophet klagen/ und sagen:
O Mann Gott/ d Tod sein im Topf.
mit welchen Wort sie so viel zuverstehen geben/ wenn sie d Gericht essen sollen/ so müssen sie alle d Tod sein/ da nun solch d Prophet d Herr berichten werden/ haben er bald Rat finden/ und befehlen/ man sollen nur eine wenig Mehlen darunter schütten/ und da solch geschehen/ haben er d Zugemüse wieder heißen aufgeben/ und d hungrig Student vortragen/ da sein bald nichts mehr böse und schädlich in d Topf und Gemüse erfinden werden/ und d Student sein allesamt aus vorstehend Not und Gefahr ihr Leib und Leben durch d Prophet Elisaeum erretten und beim leben erhalten werden.
hier haben wir auch/ meine Geliebte im Herr/ für wir eine christlich Student/ auf seine Lager und in seine Sarg liegen/ welche nicht allein in d Zeit seine Studieren auf d Universität Wittenberg nach Gott Willen krank werden/ sondern auch schwach und krank mit seine lieb Landsleute zu seine herzlieb Eltern anheim kommen/ in Hoffnung/ er werden auch zu diese Mal d vorstehend Gefahr d Tod/ die er seine Kranckkeit dräuen/ durch Gott Hilfe und seine lieb Eltern treu Wartuug mit d Student zu Gilgal entgehen/ und sein leben noch auf eine Zeit zur beuten davon bringen; aber es haben gleichwohl nicht sein wollen/ sondern er haben nach Gott Rat eben diese Lager und in diese Krankheit seine Geist aufgeben/ und d Tod sein müssen/ wie denn keine Mensch auf Erde zu finden/ die nicht sterben Muße/ er sein in welchem stehen er wollen/ und es stehen gleich kurz oder lang an/ es geschehen in d blühend Jugend/ oder aber im schwach Alter/ denn wir müssen alle sterben/ wie im 4. Buch d König im 14. Cap. schreiben stehen/ und gehen dahin/ wie d Wasser flusen.
diese christlich Student aber sollen wir nicht allein mit gewöhnlich Kirche Zeremonie/ sondern auch mit eine kurz Leichpredigt auf seine geliebt und betrübt Eltern ansuchen und bitte an jetzt zur Erde bestatten/ damit nun dieselbe mögen also anstellen und verrichten werden/ die es Gott d Herr zu ehren/ d christlich verschieden Student zum Gedächtnis/ seine betrübt Eltern aber und andere in solch und dergleichen Fall leidtragend christlich Herz zu Trost gelangen mögen/ wollen wir Gott d Herr um seine heilig Geist Hilfe und gnaden demütig anrufen/ und mit einander eine andächtig Vater unsere beten.
Hiob.
cap xiiii.
d Mensch vom Weib gebären leben kurz Zeit/ und sein voll Unruhe/ gehen auf wie eine Blume/ und fällen ab/ fleuchen wie eine schatten/ und bleiben nicht/ und du tun deine Auge auf über solch/ die du mich für du ins Gericht zeihen.
wer wollen eine rein finden bei die/ da keine rein sein?
er haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei du/ du haben eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen.
daß wir/ Geliebte im Herr/ Schen und erfahren/ d viel fein jung Leute/ so d äußerlich ansehen nach von Leib stark/ von Gestalt schön/ krank und ungestalt werden und sterben/ darüber sollen wir uns nicht verwundern/ denn solch je und je von alters her/ wie d Schrift und allgemein Erfahrung bezeugen/ geschehen/ denn es sein/ sprechen Sirach Cap. 14. d alt Bund/ du müssen sterben/ und d Mensch sein setzen eine Mal zu sterben/ danach aber d Gericht/ wie zun Hebrae. Cap. 9. schreiben stehen.
von wer sein_es sie setzen?
vom Herr/ denn d sein_es/ d d Mensch lassen sterben.
Ps. 90.
wir pflegen zwar von d Kind und lieb Jugend also zu reden/ die sie fein wachsen und zunehmen/ aber wenn wir es recht ansehen/ so sein es in d Wahrheit also:
je alt sie werden/ je nah sie d Tod und Grab kommen/ darum sagen d wohlgeplagt Hiob allhier/ d Mensch vom Weib gebären leben kurz Zeit.
darum sollen sich jede und alle Mensch zu alle Zeit zum Tod also schicken/ die sie allewege/ wenn Gott wollen/ zu sterben willig und bereit sein/ und bedenken/ die d Tod nicht säumen/ wie Sirach lehren Cap. 14. und die wir d gesetzt Ziel von Gott/ wie unsere Text lauten/ nicht übergehen können.
damit wir aber d lieb Hiob in seine Wort desto gut mögen verstehen lernen/ wollen wir auf diesmal zwei Punktlein aus d verlesen Text in Gott Name zu handeln für wir nehmen.
im erst wollen wir Bericht anhören von d kurz und Mühseligkeit menschlich Leben/ samt dieselbe Ursache.
im ander/ wollen wir von d Trost reden/ mit welche wir uns in diese kurz und müheselig leben trösten und aufrichten sollen.
Gott verleihen seine Gnade und Segen dazu/ Amen.
vom erst.
daß nämlich d Mensch leben kurz und voll Mühe und elend sein.
es sein unter alle sichtbarlich Werken Gott keine so herrlich und so groß/ als d Erschaffung d Mensch/ d so gar wunderbarlich/ wie d 139. Ps. zeigen/ machen sein.
eine wunderschön Gebäude sein d Erschaffung Himmel und d Erde; d Himmel sein wie eine schön Gewelbe/ und haben doch keine Ansatz noch Pfeiler/ darauf er stehen; im Himmel sehen man d hell leuchtend Stern/ welche ihr richtig Lauf und Gang/ Ordnung und Bewegung haben und behalten; d Erde sein voll d Güte und Weisheit d Herr Psal. 33. d Erdboden und alle was darauf wohnen von Mensch und allerlei Tier.
aber diese Werk und Kreatur alle/ ob sie schon fürtrefflich und herrlich sein/ übertreffen sie doch gar bei weit admiranda hominis fabricatio:
d wunderbar Erschaffung d Mensch/ und d überaus artig und ausbündig dispositio und Abteilung alle Glied menschlich Leib/ und dieselbe groß Nutz und Gebrauch/ wer wollen sich nicht wundern/ wie artig d Ohr mit ihr Umgang absetzen/ und wie künstlich d Mensch Zunge/ nichts anders als eine wohlklingend Instrument/ mit alle seine Zugehör sein bereiten und zurichten werden:
die ich jetzt andere/ für trefflich/ nützlich und notwendig Glied mehr geschweige/ also d wenn keine ander Kreatur auf Erde zufinden sein/ an welcher Gott unsichtbar Wesen/ die sein/ seine ewig Allmächtigkeit und Gottheit werden ersehen/ so haben wir solch an d Mensch/ d wie eine klein Welt sein zur voll genügen zusehen:
und wenn d Mensch nicht sein durch d satan List und Mord so schändlich betrügen und verderben werden/ so sein er gewißlich allezeit eine schön und heilig Tempel Gott sein; aber nach d Fall sein keine elend und dürftig Kreatur auf d ganz Umkreis d Erde zu finden/ als d Mensch/ wie denn d Schrift hin und wieder von d menschlich Leben Kürze und Flüchtigkeit/ wie auch von desselben Jammer und elend zeugen:
d Mensch vom Weib gebären/ sprechen d lieb Hiob in d abgelesen Wort/ leben eine kurz Zeit/ mit diese Wort lehren er/ d d Mensch in diese leben nicht allein d Tod unterwerfen sein/ sondern die er auch sein brevium dierum/ und eine kurz Zeit leben/ denn sie viel vergehen als bald in d schmerzlich Geburt; andere gehen dahin in ihr zart Kindheit/ etliche in d gut Blüte ihr Alter/ und wenn sie nun fast ihr manbahre Jahr erreichen.
wann eine Morbus Epidemicus einreissen/ sterben viel jung und alt häufig dahin/ baumstark Leute/ hinter die eine/ so zu reden/ man haben fliehen mögen/ sein in wenig Stunde rot und Tod:
in öffentlich Feldschlacht werden oft sie viel in wenig Stunde erschlagen: wollen jetzund nicht von schrecklich Feuersbrunst/ und groß Gewässer und Ungewitter/ und ander unzählbar schwer fällen/ so sich oft pflegen zutragen/ reden/ dadurch eine Mensch eilends und unversehens um sein leben kommen mögen/ also d König David hierdurch verursachen beten haben/ Psal. 39. Herr Lehre doch ich/ d eine Ende mit ich haben werden/ und mein leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen/ meine Tag sein wie eine Hand breit bei du/ und mein leben sein wie nichts für du/ wie gar nichts sein doch alle Mensch/ die doch so sicher leben/ sie gehen dahin wie eine Schema/ und machen sie viel vergeblich Unruhe/ sie sammeln/ und wissen nicht/ wer es kriegen werden.
und d H. Erz Vater Jacob sagen vorm König Pharaone in Ägypten im erst Buch Mosis Cap. 47.
d Zeit meine Wallfahrt sein wenig und böse/ und langen nicht an d Zeit meine Vater in ihr Wallfahrt/ und Hiob Cap. 7. sprechen/ meine Tag sein leicht dahin fliehen/ dann eine Weberspul/ und sein vergehen/ d keine aufhalten da sein sein/ gedenken Herr/ d mein leben eine Wind sein; wie nun eine Weber/ wenn er wirken/ d Schifflein geschwind hin und wieder scheu/ also laufen d Tag unsere Leben schnell dahin/ darum sprechen d gottselig König Ezechias beim H. Prophet Esaia Cap. 38.
ich reissen mein leben ab/ wie eine Weber/ wie leicht und wie bald sein eine faul fad zerreissen.
d Poet haben dichten dreierlei Göttin/ die sie Parcas nennen haben/ als d solch Eigenschaft an sie haben/ die sie keine Mensch Leben verschonen/ die eine/ sagen sie/ halten d rocken/ d ander d Spindeln/ d dritt schneien d fad ab/ hierdurch haben sie anzeigen wollen/ wie bald es um d Mensch leben geschehen sein/ und wie geschwind es vergehen/ nichts anders als wenn man eine fad mit eine Schere oder Messer abschneiden.
2.
solch bezeugen d Exempel an Abel/ d von seine Bruder d Kain/ da er noch jung sein/ plötzlich und unversehens erschlagen werden.
wir sehen_es an d Jugend d erst Welt/ Gen. 7. und die zu Sodom und Gomorrha Gen. 19. wie sie in solch gemein Unglück und Strafe sein gar geschwind hinweg rücken werden.
wir sehen_es an König Davids Söhnlein/ die in seine erst Kindheit schnell dahin fahren sein 2. Sam. 12. solch beweisen auch d erstgeboren in Ägypten/ welche allesamt in eine Nacht d Würgen Engel sein zu Teil werden; wie in so schnell Eile werden d zwei und vierzig Knabe zu Bethel von zwei Beere zerreissen und umbringen.
4. Reg. 2. d sieben Bruder d Makkabäer sein noch jung/ da sie von d Tyrann Antiocho allzumal sein auf d alle schrecklich martern und töten werden.
2. Maccab.
7. d Kind zu Bethlehem werden in ihr erst Blüte jämmerlich erwürgen.
Matth. 2. und d allgemein Erfahrung bezeugen/ d man d Kind und jung Leute so viel und manchmal auch mehr als d betagt und alt zu Grab tragen.
3.
solch erklären auch d lieb Job mit zweien Gleichnis.
d erst sein von eine Blume nehmen/ wie dieselbe bald aufwachsen/ gewinnen schön Blatt und Blümlein/ stehen aber nur eine kurz Zeit/ fällen ab/ und verwelken/ oder werden unversehens mit eine Sense umhauen/ da verlieren sie also bald ihr Gestalt und schön/ und verdorren/ also gehen es auch mit d Mensch/ d wie eine Gras verdorren/ wie d 102. Psal. davon reden/ eine Mensch sein in seine leben wie Gras/ er blühen wie eine Blume auf d Feld/ wenn d Wind darüber gehen/ so sein sie nimmer da/ und ihr stet kennen sie nicht mehr:
so gehen es auch mit d Mensch zu.
manche Knäblein und Jungfräulein/ manche fein jung Geselle und Jungfrau/ wachsen daher nach alle Lust/ wie eine schön garten- oder Wiesenblümlein/ ehe man sich aber kaum umwenden/ kommen d Menschenmähder d Tod mit seine Sense daher schleichen/ und heut solch Blümlein ab/ werfen d Mensch ins Grab/ darinnen er vermodern/ und d Wurm und Schlange zur Speise werden müssen.
zum ander vergleichen Job d Mensch leben eine schatten/ was sein aber gering als eine schatten?
was vergehen eher als eine schatten?
unsere Leben sein wie eine schatten/ und sein keine aufhalten/ stehen im erst Buch d Chronica Cap. 30. schreiben/ und S.
Jacob sprechen in seine Epistel Cap.
4. was sein euer leben?
eine Dampf sein_es/ d eine klein Zeit sein/ danach aber verschwinden er.
im 90. Psal. werden d Mensch leben vergleichen eine Strom/ d schnell dahin fahren; eine Gras/ d/ so bald es abhauen werden/ verdorren; eine schlaff/ d bald vergehen; und eine Geschwätz/ die bald vorüber sein: d Mensch leben sein wie d Tierlein beim Fluß Hyppanim leben/ welche nur etliche Stunde/ und aufs alle lang eine Tag leben.
welches wir dann zur treu Warnung wohl merken/ und in acht nehmen sollen/ wie wir auch Sirach lehren Cap. 5. Zeug dich nicht zu d Herr zu bekehren/ und scheiben es nicht von eine Tag auf d ander/ denn sein Zorn kommen plötzlich/ und werden_es rechen/ und du verderben.
und Cap. 18. sprechen er/ Spare deine Buße nicht/ bis du krank werden/ sondern gut du/ weil du noch sündigen können/ zeugen nicht fromm zu werden/ und harren nicht mit Besserung deine Leben bis in Tod; lernen mit jen Altvater sagen/ hodie poenitentiam agam, cras in me fiat domini voluntas:
heute wollen ich Buße tun/ morgen geschehen an ich d Herr Wille.
Ii.
die unsere Leben auch voll Unruhe und voll Jammer und elend sein/ lehren und bezeugen auch allhier d lieb Job/ da er sprechen:
d Mensch vom Weib gebären/ leben kurz Zeit/ und sein voll Unruhe; er sagen nicht allein/ die d Mensch in seine leben Unruhe haben/ sondern er sprechen auch/ die d Mensch leben voll Unruhe sein/ wie ingleich Sirach Cap. 40. davon reden/ es sein eine elend jämmerlich Ding/ um alle Mensch leben/ von Mutter leiben an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung und zu letzt d Tod/ so wohl bei d/ d in hoch ehren sitzen/ als bei d gering auf Erde/ so wohl bei d/ d Seide und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben.
in Summa es sein keine Mensch/ keine Alter und Stand/ die nicht seine sonderlich Beschwerung haben; d alt Poet Hesiodus sprechen:
es sein alle zu Wasser und zu Land voll Trübsal; d Mensch Enosch nennen Miserabilis sein je und allewege auf Erde viel Trübsal unterwerfen.
sein erst Eingang in d Welt heben sich mit schreien und weinen an/ wie im Buch d Weisheit Capit.
7. d weise König Salomon von sich schreiben und bekennen/ Wein sein/ gleich wie auch d ander/ meine erst Stimme sein/ und sein in d windeln auferziehen mit sorgen/ und es haben keine König eine ander Anfang seine Geburt/ sondern sie haben alle einerlei Eingang in d leben/ sein Fortgang erstrecken sich durch d Jammertal Psal. 84. und gehen durch viel Trübsal Act. 14. und wie alle Mensch einerlei Eingang in diese leben haben/ also haben sie gleich Ausgang/ denn wir enden doch alle unsere leben mit Angst und Schmerz/ dannenher schreiben d Epistel an d Hebräer Cap. 5. von unsere hochgeliebt Heiland Jesu Christo/ die er am Tag seine Fleisch Gebet und flehen mit stark Geschrei und Träne opfern haben/ zu d die er von d Tod können aushelfen/ und sein auch erhören/ darum d er Gott in ehren haben.
eine Kind ehe es anfegen zu gehen/ Ritscht es auf d Erde hin und wieder/ und wenn es mit d Hand führen werden/ so hängen und senken es sich mit d Hauptlein und ganz Leib zur Erde/ und deuten hiermit an/ die es in d Erde gehören.
d Mensch d eine Weile leben/ und auf d Erde herum wandern/ was tun er anders/ als die er mit seine Fuß d Erde gleich aushöhlen/ und eine Grube in d Erde machen/ darein er nachmals sollen legen werden.
wenn denn d böse Tag kommen/ und d Jahr herzu treten/ wenn d Hüter im Haus zittern/ und sich d stark krümmen/ und müßig stehen d Müller/ die sie so wenig werden sein/ und finster werden d Gesicht durch d Fenster/ wenn d Mandelbaum blühen/ und d Heuschrecke beladen werden/ und alle Lust vergehen/ dann müssen d staub wieder zur Erde kommen/ wie er sein sein/ und d Geist wieder zu Gott/ die er geben haben/ wie Salomon in seine Prediger Cap. 12. davon reden.
Iii. Wanher kommen es dann/ die d Mensch leben hie auf Erde so kurz und voll Unruhe sein? und wie Kömbts/ d alle Mensch jung und alt/ wenn sie ihr Zeit und Ziel erreichen haben/ sterben müssen/ und in d Erde verscharren werden?
daher kommen es/ d Job allhier sagen:
d Mensch vom Weib gebären/ denn wie S. Paulus zeigen/ d Weib sein zum erst verführen/ und haben d Übertretung einführen.
es kommen alle von unsere erst Eltern Fall/ Sünde und Übertretung her/ darum sprechen S. Paulus Röm 5.
wie durch eine Mensch d Sünde sein kommen in d Welt/ und d Tod durch d Sünde/ also sein d Tod zu alle Mensch durchdringen/ dieweil sie alle sündigen haben/ und Job sprechen allhier:
wer wollen eine rein finden bei die/ da keine rein sein.
die sein eine Ursache d wir nämlich um d Sünde und unsere angeboren Unreinigkeit Willen so viel Jammer und elend in diese leben unterwerfen sein/ und endlich auch Sterben und Erde käuen müssen.
2. d andere zeigen Moses an/ Psal. 90.
die machen dein Zorn/ die wir so vergehen/ und dein Grimm/ die wir so plötzlich dahin müssen.
3.
so haben er d Satan auch durch d Sünde eine Recht zu d Mensch nehmen/ also d durch d teufel Neid d Tod sein in d Welt kommen/ und d seine Teil sein helfen auch dazu/ sprechen d Buch d Weisheit am 2. Kap.
Iv.
diese Betrachtung d Kürze und Mühseligkeit unsere Leben sein wir sehr nütze und gut/ die wir Erstlichen daraus lernen/ die wir nicht sollen stolz und hoffertig sein/ denn was sein doch d Mensch anders/ als eine eitel schändlich Kot/ weil er auch leben/ und wenn d Arzt schon lange daran flicken/ so gehen_es doch endlich also/ heute König/ morgen Tod/ und wenn d Mensch Tod sein/ so fressen er d Schlange und Wurm/ strach. 10.
2. es sollen wir auch solch Betrachtung dazu dienen/ die wir dadurch zur wahr Buße und Besserung unsere Leben aufmuntern werden/ wie Strach Cap. 7. vermahnen:
was du tun/ so bedenken d Ende/ so werden_du nimmermehr Übel tun/ und wie wir im 95. Psalm vermahnen werden:
heute so sie seine Stimme hören werden/ so verstocken euer Herz nicht.
v.
was nun/ meine Geliebte/ von d Kürze und elend menschlich Leben sein gereden werden/ die sehen wir augenscheinlich an diese christlich Student Christophoro Vtland/ denn 1. sein erst Eingang in diese leben sein sein Flebilis, haben sich mit schreien und weinen anfangen d 10. Octobr. An. Christi 1589. wie alle Mensch leben.
2.
er sein von Gottselige christlich Eltern/ als d Ehrbar und Wohlgeachtete Christoff Vtlanden Bürger und Becker allhier/ und d ehrbar tugendsam Frau Ursula Kretschmerin durch Gott Segen auf diese Welt zeugen werden/ die haben er auch von Kind auf eheristlich erziehen/ und zur Schule halten/ wie er denn Anno 95. d 17. April im sechst Jahr seine Alter in unsere christlich Stad-Schule sein schicken und tun werden.
nachmals sein er Anno 1607. d 9. Juni in d fürnehm und berühmt Schule zu Breslau verschicken werden; endlich haben er sich nach seine lieb Eltern und gut Freund Rat Anno 1610. d 2. Mai/ sein d Sonntag Jubilate mit Freude erhaben/ auf d weitberühmt Universität Wittenberg Studieren halb begeben/ da er denn seine Zeit wohl anwenden/ d frei Kunst fleißig studieren/ und haben sich beineben in Gott nehmen auf d Studium Theologicum und d heilig Schrift zu Studieren begeben.
3. d Fortgang seine Leben haben sich ziemlich schwach anlassen/ denn er bald im erst Jahr seine Ausreisen um d Zeit d Advent zu Wittenberg krank werden/ da er denn alsbald nach d weise Mann Sirach Cap. 38. Vermahnung/ d allerhoch und gut Arzt um seine Hilfe demütig anflehen/ und Gott d Herr bitten haben/ er wollen er/ so es er gut und Selig sein/ wiederum gesund machen; danach haben er auch eine fürtrefflich Doctorem daselbst Consuliret, und nach desselben Rat d ordentlich Mittel d Arznei sich gebrauchen.
d Gebet zu Gott haben er diese Nutz und fromm bringen/ die er Gott d Herr verleihen/ die er d 22. Januar mit etliche seine lieb Landesleute haben zu Haus/ und zu seine lieb Eltern gelangen können/ welches er denn auch d gut Kur und Wartung halb sehr zuträglich und tröstlich sein/ seine Krankheit aber haben sich mit er also mehren/ die er von Tag zu Tag schwach werden/ in dieselbe sein er geduldig sein/ sich herzlich trösten/ sonderlich aber aus d 8. Psalm/ die er Gott aus d Mund d unwindig und Säugling wollen eine machen zurichten.
er haben mit d lieb David seine Auge aufheben zu d Berg/ und zu d Herr/ d Himmel und Erde machen haben/ von welchem alle Hilfe kommen/ und haben sich aus d 42. Psalm trösten/ d Gott d Herr auch seine Angesicht Hilfe und sein Gott sein und bleiben werden.
4.
nach die sich sein traurig/ aber doch selig Ausgang aus diese leben herzu nahen/ haben er in seine groß Angst mit d lieb David aus d 25. Psalm zu Gott rufen/ d Angst meine Herz sein groß/ o Herr führen du mich aus meine Not/ haben sich hierauf durch meine Herr Collegam mit d schön tröstreich Spruch Altes und neu Testament laben und erquicken lassen/ und inbrünstig beten.
ach bleiben bei ich Herr Jesu Christ weil es nun Abend werden sein/ dein Wort O Herr d ewig Licht lassen ja bei ich auslöschen nicht.
und haben er mit d letzte Wort und Gebet d Herr Christi am Kreuz/ Vater in deine Hand befehlen ich du meine Geist/ ausbetten lassen/ unter welche er auch in wahr glauben und christlich Geduld am Sonntag esto mihi, sein d 13. Februar um 10.
Uhr vor Mittag auf seine Lager und in seine lieb Eltern Behausung und Gegenwart im 22. Jahr seine Alter im Herr selig einschlafen/ und verschieden sein/ also d freilich/ wie Johannes reden/ sein leben auch eine kurz und müheselig leben und voll Unruhe sein sein.
vom ander.
was nun d ander Punkt nämlich d Trost anlangen/ mit welche wir uns in diese kurz müheselig und unruhig leben trösten und aufrichten sollen/ sein erstlich/ Geliebte im Herr/ wohl zu merken/ wen wir von unsere Leben Kürze und Unruhe/ Trübsal und elend hören reden/ und wir dabei erinnern/ die wir allesamt unrein und Sünder sein/ sollen wir auch als bald Gedenken an unsere Herr jesus christus/ auf welchen d Herr alle unsere Sünde werfen haben/ esa. 53. und welcher machen d Reinigung unsere Sünde durch sich selbst/ Hebr. 1.
so werden wir unsere Sünde nicht schaden/ und von d lieb Gott/ die wir haben in Christo Jesu/ und d ewig leben nicht abscheiden können Röm. 8. und also sollen wir uns mit d Herr Christi Blut/ dadurch wir von alle unsere Sünde reinigen werden/ wieder unsere Sünde und Unreinigkeit trösten.
2. d Zorn Gott aber wieder unsere Sünde sollen wir entgegen halten d teuer verdienen/ vollkommen Opfer/ und Genugtuung d Herr Christ/ welcher sein d Versöhnug für unsere/ nicht allein aber für d unsere/ sondern auch für d ganz Welt Sünde.
Joh. 2. und nun wir sein gerecht werden durch d glauben/ so haben wir Friede mit Gott durch unsere Herr jesus christus/ denn wir sein Gott versöhnen durch d Tod seine lieb Sohn/ wie S. Paulus zun Römer Cap. 5. lehren.
3. d Kürze und Vergengligkeit diese Leben sollen wir entgegen setzen d zukünftig ewig Leben Unvergänglichkeit/ und Beständigkeit/ sintemahl/ wie s. petrus sagen 1. Epischist.
1. eine unvergänglich/ unbefleckt und unverwelklich Erbe behalten werden im Himmel dehnen/ d aus Gott machen durch d glauben bewehren werden zur Seligkeit.
4.
wieder d Unruhe und elend diese Leben sollen wir mit S. Paulo Röm. 8. Cap. dafür halten/ die diese Zeit leiden nicht wert sein d Herligkeit/ d an wir sollen offenbaren werden.
5. wenn wir denn daran Gedenken/ d unsere leben wie eine Gras verdorren/ und wie eine Blume verwelken/ so sollen wir uns auch dabei erinnern d unverwelklich Krone d ehren 1. Petr. 5. und d Leben/ welche alle d jenige zugewarten haben/ welche treu und fest bleiben im glauben bis in d Tod/ wie d Offenbarung S. Johan Cap. 2. zeugen.
6. über diese so sein es sein und gewiß/ d keine Mensch er sterben jung oder alt/ ohngefähr und zufällig weise sterben/ sondern wir leben/ so lang Gott wollen/ und sterben/ wenn Gott wollen/ die auch eine jedwede eine bestimmt Zeit zu leben verordnen/ und sein Ziel stecken haben/ wie Job allhier sagen:
d Zeit seine Mond stehen bei du/ du haben er eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen/ dergleichen reden führen d König David Psalm 31.
meine Zeit stehen in deine Hand.
mit solch und dergleichen Trost aus d Brünlein Israeli schöpfen sollen wir uns in diese kurz/ müheselig/ und unruhig leben trösten und aufrichten.
und also haben sich auch diese christlich Student Christophorus Vtland in seine kurz und müheselig leben trösten/ bekennen haben er/ die er auch unrein und eine arm Sünder sein und sagen/ ich arm Mensch gar nichts nicht sein/ Gott Sohn allein sein mein Gewinn/ die er Mensch werden sein mein Trost/ er haben mich durch sein Blut erlösen.
solch Trost haben er nehmen aus d evangelisch Machtspruch Joh. 1. sehen die sein Gott Lamm/ die d Welt Sünde tragen/ und in d 1. Epischist.
S. Johannes 1. Cap.
d Blut Jesu Christi d Sohn Gott machen wir rein von alle Sünde.
er haben sich wieder die schrecken d Zorn Gott trösten mit seine Herr Christi Tod/ dadurch er mit Gott sein versöhnen werden/ d Kürze seine Leben haben er überwinden mit d Trost d immerwährend ewig Leben.
in seine Kreuz/ Trübsal und Krankheit haben er sich mit S. Paulo in d 2. an d Korinthe am 4. Cap. aufgezeichnet Trostspruchlein erquicken/ welches also lauten:
unsere Trübsal d zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig und über alle Maß wichtig Herrlichkeit wir/ die wir nicht sehen auf d sichtbar/ sondern auf d unsichtbar/ denn was sichtbar sein/ die sein zeitlich/ was aber unsichtbar sein/ die sein ewig.
ob er auch als eine Blume und Gras verdorren müssen/ so sein er doch in gut Hoffnung gestehen/ d unverwelklich Krone d ehren/ d Leben und d Gerechtigkeit zu empfangen/ welche er Gott d gerecht Richter an jen Tag geben werden/ nicht aber er alleine/ sondern auch alle d seine Erscheinung lieb haben/ 2. Tim. 4. neben diese haben er wohl verstehen und glauben/ er leben oder sterben/ so sein er d Herr Röm. 14. und die er seine bestimmt Zeit zu leben von Gott haben/ und die d Zahl seine Mond bei d Herr stehen/ d haben er eine Ziel setzen/ die werden er/ wenn d Zeit seine Auflösung herbei kommen werden/ nicht übergehen/ wie er denn auch nach Gott unerforschlich Rat und seine väterlich Willen und wohlgefallen in d Jahr/ Monat/ Tag und Stunde sein leben christlich enden und beschließen/ welche er Gott d Herr selbst bestimmen und verordnen haben/ die sich nun auch seine lieb Eltern und Geschwister erinnern/ damit trösten/ ihr Seele mit Geduld fassen/ und sich im glauben und Geduld in d Willen d allmächtig Gott schicken und ergeben/ und es für gewiß halten/ d ob zwar ihr lieb Sohn und Bruder diese zeitlich leben in seine blühend Jugend haben übergeben müssen/ die er doch durch d Tod zum ewig leben herdurch dringen/ aus alle Unruhe zur recht Ruhe und Freude/ aus d Hoffnung zur Belohnung/ aus alle Trübsal und Traurigkeit zur ewig Freude und Wonne/ und aus d Tod zum leben/ aus d irdisch Wanderschaft und Heimat ins ewig Vaterland anlanden und kommen sein/ die sein Gott geloben in Ewigkeit/
Amen.
obitus anni, mensis, diei chronologia.
tertivs & bis qvintvs erat febrvvs, qvo vtlan- desiit esse solo, cepit inesse polo.
dvs felix o felix ortvs! perevntia liqvit qvo cito, perpetvis gestitat atqve frvi.
Dan. Baudisius.
etliche Gebetlein/ welche Christophorus Vtland d Jünger/ selig/ unter andere vor seine Ende in seine Niederlage gebrauchen.
i.
O Herr und lieb Vater mein so es dein heilig wollen mögen sein/ so Hilfe ich von d Krankheit ab/ Gesundheit Herr sein deine geben/ machen ich gesund/ so wollen ich sein in Ewigkeit d Diener dein/ und ausbreiten dein heilig Wort/ welches wir führen zur Himmels-Pfort.
ii.
Christ o himmlisch Seele Arzt/ d du auch diese Körper warten/ machen ich mein Seele von Sünde rein/ und helfen d Leib vom Schmerz und Pein.
Iii.
wie es du gefallen tun Herr Gott so machen es auch mit meine Not/ dein wollen mein wollen sollen allzeit sein/ im Tod und leben sein ich dein.
Iiii.
Gott d Du sagen im Wort dein/ du wohl Unsere alle Vater sein.
behalten gegen ich dein Vater Herz/ d ich_es nicht durch d Sünde verscherzen.
Herr ich sein wohl nicht werden zu sein eine lieb Kind und Erbe dein.
aber dein Gnade mich würdig machen/ d ich meine Vnwürd nicht acht.
und wo haben man auch jemals zwar diese von eine einige Kind erfahren/ daß es müssen von d Eltern sein Abverdienen d Erbschaft sein.
eine Kind werden angeboren d Erbe/ es sein nicht Not daß es erwerben/ so bald eine Kind gebären werden/ so bald d Eltern Erbe werden.
also sein angeboren wir d himmlisch Erbschaft gar um sonst durch d Geburt d Jesulein/ welches werden sein Unsere Brüderlein/ sein er denn nun d Bruder mein so müssen sein Vater auch mein Vater sein/ was dürfen ich nun d Himmel Erbe bei Gott verdienen oder Erwerb/ Gott sein d lieb Vater mein so müssen d Himmel auch mein sein.
denn was eins Vater eigen sein/ die sein auch seine Kind gewiß.
d trösten ich mich und sterben darauf wenn ich vollbringen haben meine Lauf/ was Gott zusagen im Wort sein/ die sein gewiß/ drauf schlaff ich ein.
Jesu Du lieb Bruder mein lassen diese mein letzt Gedanke sein/ fahren hin mein Seele in Gott nehmen auf sein Wort sagen von Herz Amen.
