Leichpredigt über d Trostspruchlein Davids aus d 25. Psalm:
Wende du Herr/ und sein ich gnädig/ etc.
bei d Leichbestattung d Weyland/ ehrenfest und wohlgeachtet Herr George Herr/ Bürger und Handel Mann in Leipzig.
welcher d 7. Septembris sanft und selig in Christo seine Heiland entschlafen/ und d 9. diese Christliche weisen zur Erde bestatten werden.
halten von Johanne Höpnero SS.
theol. d. prof. publ. & ad d. nicolai pastore.
Leipzig drucken bei Gregorio Ritzsch .
in nomine jesu.
Psalmspruchlein aus d 25. Psalm.
Wende du Herr/ und sein ich gnädig/ denn ich sein einsam und elend/ d Angst meine Herz sein groß:
Führe ich aus meine Not.
sehen an meine Jammer und Elend/ und vergeben ich alle meine Sünde.
Exordium
Geliebte und Andächtige in Christo d Herr/ diese Psalmspruchlein sein eine wohlbekannt Spruchlein/ und sein nehmen aus d 25. Psalm/ welches eine recht Trost Psalm sein für d Kranke Patient und für d Sterbende/ wie er denn auch in d Kirche Agende zum Gebrauch bei d Kommunion d Kranke verordnen sein/ weil darinnen d kräftig Trostargument begreifen sein/ damit sich d angefechten betrübt Gewissen und totkrank Patient trösten und aufrichten können.
im Eingang bekennen David seine gläubig Zuversicht/ die er auf seine lieb Gott stellen haben/ und zeugen zum öfteren von seine Glauben.
darauf führen er an etliche grundfest/ solch seine Zuversicht/ als da sein Gott Gnade und Barmherzigkeit/ d alle bußfertig Sünder offen stehen/ danach Gott Wahrheit/ die er alle Gottesfürchtige versprechen haben/ in seine Verheißung/ die er treulich halten werden/ und denn Gott Allmacht/ dadurch er aus alle Not erretten und helfen können.
darauf berufen sich auch David insonderheit in diese Spruchlein/ welches eine recht ernst und eifrig Gebet sein/ welches unsere im Herr Christo selig versterben mit Bruder in seine Kampf zum öfteren mit Andacht beten/ sich auch aus diese ganz Psalm kräftiglich trösten haben.
d Summa d abgelesen Spruchlein stehen kürzlich darinnen/ daß David d lieb Gott seine Not beide Geistliche und Leibliche für tragen/ und sein Herz für er mit sehnlich Wort ausschütten/ und führen daneben etliche Motiv und Ursache an/ dadurch er Gott d Herr erweichen wollen/ daß er sein Gebet gnädiglich erhören wollen.
wir wollen erstlich hören von d geistlich Not/ damit David sein umfangen sein/ und danach auch von d leiblich Not Bericht tun/ und wie wir dasselbe zu unsere Trost und Erbauung gebrauchen sollen/ daneben vermelden.
Propositio.
zu solch Handlung wollen wir Gott d Herr seine heilig Geist Gnade verleihen/ um Christi Jesu Willen/ Amen.
explicatio.
IM Eingang d 25. Psalm geben David seine Herz Zuversicht mit diese Wort zu erkennen:
nach du Herr verlangen ich/ mein Gott/ ich hoffen auf du.
auf diese seine Herr und Gott im Himmel/ haben David seine Hoffnung stellen/ zu er nehmen er Zuflucht/ und folgen d Befehlich und Verheißung d 50. Psalm.
rufen ich an in d Zeit d Not/ so wollen ich dich erretten/ so sollen du mich preisen.
wie er denn im 27. Psalm sich darauf berufen:
mein Herz halten du für dein Wort/ sie sollen mein Antlitz suchen/ darum suchen ich auch Herr dein Antlitz.
denn er sein die im Glauben versichern/ daß Gott d Herr d betrübt Gebet nicht verachten/ sondern erhören sie/ wenn sie rufen/ wie er denn solch Gnade preisen im 65. Psalm: du erhören Gebet/ darum kommen alle Fleisch zu du.
Psal. 25
Psal. 50.
Psal. 27.
psal. 65.
in solch Zuversicht treten nun auch David für d Angesicht Gott/ und tragen er für 1. d geistlich Not/ welche sein d Anfechtung wegen d Sünde/ welche bei David aufwachen sein/ daß er d Zorn Gott in seine Gewissen fühlen/ daß bekennen er mit diese Wort:
Wende du Herr/ und sein ich gnädig.
auf d Sünde gehören d Zorn Gott/ wie S. Paulus schreiben/ Rom. 2. Ungnade und Zorn/ über alle Seele d Mensch/ d da böse tun.
solch Zorn drücken David auch/ er befinden es/ daß Gott sein gnädig Angesicht von er wenden haben/ wie denn Gott sprechen Esai. 59. euer Sünde und Untugend scheiden ihr und euer Gott von einander.
Gott dräuen d Sünder d Rücken zu kehren/ beim Prophet Jeremiae am 18. Cap. da er sprechen:
ich wollen sie d Rücken/ und nicht d Antlitz zeigen/ wenn sie verderben.
die erkennen nu David/ daß er solch Ungnade auch verdienen haben/ darum bitten er/ Gott wollen sich wieder zu er wenden/ er wollen sein gnädig Angesicht wieder zu er kehren.
daneben preisen David d Gnade Gott/ als d einige Remedium und Arznei wider d Sünde/ wie S. Paulus lehren zum Röm. am 5. Kap.
wo d Sünde sein mächtig werden/ da sein d Gnade noch viel mächtig.
solch Gnade stehen nicht darinnen/ daß wir Gott neu Tugend und Qualität eingießen/ wie d Papist vorgeben/ sondern darinnen stehen d Gnade Gott/ daß er uns um Christi Willen d Sünde nicht zurechnen/ die er in wir finden/ sondern er bedecken sie mit seine gnaden- Mantel/ und wenden sein Angesicht davon/ wenn wir Buße tun/ an Christus glauben/ und er um Gnade bitten.
Rom. 2.
esa. 59.
jer. 18.
Rom. 5.
also beschreiben auch David solch Gnade im 51. Psalm/ Gebirge dein Antlitz von meine Sünde/ und tilgen alle meine Missetat/ im 32. Psalm sprechen er:
wohl d/ oder selig sein d Mensch/ d d Übertretung vergeben sein/ d d Sünde bedecken sein/ wohl d Mensch/ d d Herr d Missetat nicht zurechnen.
freilich sein d Gnade über alle Gnade/ und können er eine Christ nichts gut wünschen/ als solch Gnade/ davon auch d 63. Psalm zeugen:
misericordia domini melior est vita: Gott Güte und Barmherzigkeit sein gut denn leben.
die vertilgen allein d Sünde/ denn aus Gnade haben Gott annehmen für unsere Sünde/ d Schuld Opfer seine lieb Sohn Jesu Christi/ welche um unsere Sünde Willen sein Leben zum schuld- Opfer dahin geben haben/ wie Esaias am 53. Cap. weissagen haben.
um d Herr Christi Willen/ wenn wir sein Verdienst mit wahr Glauben ergreifen/ wollen wir Gott nicht nur d Erbe Sünde/ nicht nur etliche wenig Sünde/ sondern alle/ alle Sünde erlassen/ darum bitten auch David:
und vergeben ich alle meine Sünde/ sie sein erblich oder wirklich/ sie sein wissentlich oder unwissentlich/ oder wie sie mögen Name haben.
Psal. 51.
Psal. 32.
Psal. 63.
esa. 53.
was bringen nu David für Motiv und Ursache für/ warum er Gott hierinnen erhören/ und er seine Gebet gewähren sollen.
die stehen in folgend Wort:
denn ich sein einsam und Elend.
Item/ sehen an meine Jammer und Elend.
in diese Wort bringen David drei Ursache für/ dadurch er Gott d Herr zur Barmherzigkeit bewegen wollen.
d erst Ursache stehen in d Wortlein/ einsam/ wenn David klagen:
denn ich sein einsam/ durch diese Einsamkeit verstehen er nichts anders/ als daß er sonst ganz hilflos/ und von mennigelich verlassen sein/ wie d Prophet Elias in d grausam Verfolgung klagen/ er sein alleine überbelieb/ 1. Reg. 18. und haben keine Hilfe bei einige Mensch/ wider d greulich Wüten d gottlos Königin Jsebel.
oder daß wir aus d Passion Historia eine Exempel nehmen/ wie d Herr Christus im Garten am Ölberg einsam sein/ und müssen allein d Zorn Kelter d allmächtig Gott treten/ und sein niemand unter d Volk mit er/ wie er sprechen:
Esai. 63. ich treten d Kelter alleine/ und sein niemand unter d Volk mit ich.
solch Einsame sein wir auch in d Anfechtung d Sünde/ wenn wir für Gott Gericht stehen/ und auf d Urteil d Gesetz antworten sollen/ so sein wir verlassen von alle Kreatur/ wir selbst können wir nicht helfen mit alle unsere Werken/ wir stecken in Sünde und Verdammnis bis über d Ohr/ unsere eigen Sünde antworten wider wir/ und schelten wir ins Angesicht.
unsere Bruder/ Freund und Nachbar können wir nicht helfen/ sie stecken in gleich Schuld/ es können doch keine Bruder d ander erlösen/ sprechen d 49. Psalm/ noch Gott jemand versöhnen/ denn es kosten zu viel/ eine Seele zuerlösen/ daß er_es müssen lassen anstehen ewiglich.
d Heilige können uns nichts helfen/ sie müssen sich selbst d Gnade Öl bei Christo erholen/ und können uns nichts davon mitteilen.
d Engel können uns nichts helfen/ sie bedürfen ihr Heiligkeit für sich selbst/ Gott haben sie keine Überfluß mitteilen/ daß sie andere davon etwas können lassen zukommen.
1. Reg. 18.
Esai. 63.
Psal. 49.
weil wir denn so ganz verlassen und einsam sein/ so können wir nichts anders zu statt kommen/ als d purlauter Gnade und Barmherzigkeit Gott/ welche wir denn unsere getreu Advokat und Mittler Christus Jesus erwerben haben/ wie wir denn auch in seine allerheilig Wunde solch Gnade offen stehen.
wo nun eine solch Herz sein/ daß seine Sünde Not fühlen/ daß sich auf nichts anders verlesen/ als allein auf d grundlos Gnade Gott/ dasselbe wollen Gott mit Gnade ansehen/ wie im 51. Psalm schreiben stehen:
d Opfer/ d Gott gefallen/ sein eine Geängste Geist/ eine Geängste und zerschlagen Herz werden du/ O Gott/ nicht verachten.
Psal. 51
die sein gnadenhungerige Seele/ die haben d Verheißung matt. am 5. Cap. Selig sein d da hungern und dürsten nach d Gerechtigkeit/ denn sie sollen satt werden.
Matth. 5.
hierher gehören auch d Verheißung Christi matt. am 11. kommen her zu ich alle/ die sie mühselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken/ bei ich sollen ihr Ruhe finden/ für euer Seele.
Matt.
darum begreifen diese Klage/ ich sein einsam/ eine solch Gebet in sich:
Herr Gott/ du haben in deine Wort versprechen/ daß du eine Geängstige und müheselig Herz/ daß sich allein deine Gnade trösten/ nicht verachten noch verschmähen wollen/ sehen ich Einsamen und Verlaßene auch an/ mit d Auge deine Barmherzigkeit/ lassen meine Gnadenhungerchen Seele/ d Brosamelein deine Gnade auch zu gut kommen.
die sein d erst Ursache.
d 2. Ursache stehen in d Wortlein Elend:
ich sein einsam und Elend:
durch solch Elend verstehen David d Geistliche Armut/ davon d Herr Christus sprechen:
Matth. am 5. Cap. Selig sein/ d da geistlich arm sein/ denn d Himmelreich sein sie.
d geistlich Armut stehen darinnen/ daß eine Mensch sich auf sein eigen Verdienst und gut Werk nicht verlesen/ die er auch bei sich selbst nicht befinden/ sondern er legen sich zu d Fuß d Gnade Gott/ und ergreifen/ als eine arm Bettler mit d Hand d Glauben/ d Verdienst Jesu Christi/ welcher um vnsert Willen sein arm werden/ auf daß er uns reich machen durch sein Armut/ wie S. Paulus schreiben in d 2. Corinth. am 8. sie wissen d Gnade unsere Herr Jesu Christi/ daß ob er wohl reich sein/ werden er doch arm um euer Willen/ auf daß sie durch sein Armut reich werden.
matth. 5.
2. Cor. 8.
d Werkheilige achten sich reich in ihr Gedanke/ sie verscherzen aber d Unausforschlichen Reichtum Christi/ und müssen hinter d Seligkeit hingehen/ wie d Herr Christus sprechen/ Apocal.
3. du sprechen/ ich sein reich/ und haben gar satt/ und dürfen nichts/ und weiß nicht daß du sein elend/ und jämmerlich/ arm/ blind und bloß.
ich raten du/ daß du Gold von ich kauffest/ d mit Feuer durchläutern sein/ daß du reich werden/ und weiß Kleid/ daß du du antuen/ und nicht offenbaren werden d Schande deine Blöße.
Apoc. 3.
außer Christo sein wir alle arm/ blind und bloß/ und können d Schande unsere Blöße mit nichts anders bedecken werden/ als mit d Kleid d Heil/ und mit d Rock d Gerechtigkeit Jesu Christi.
die bekennen nu David allhier/ er gestehen sein Armut/ seine Blöße/ seine Blindheit/ und legen sich zu d Fuß d Gnade Gott/ und d Verdienst Jesu Christi/ die sein eine reich Gnade/ die sein eine überflüssig Verdienst/ welche alle unsere Mangel ersetzen/ alle Blöße bedecken können.
d 3. Ursache/ d Gott zur Barmherzigkeit bewegen sollen/ sein nehmen von unsere Jammer und Elend.
denn so beten David: sehen an meine Jammer und Elend/ und vergeben ich alle meine Sünde.
durch solch Jammer verstehen er d Nichtigkeit d Mensch/ davon er auch im 8. Psalm zeugen:
was sein d Mensch/ daß du sein gedenken?
und d Mensch Kind/ daß du dich sein annehmen?
im 39. Psalm klagen er also: sehen/ meine Tag sein eine Hand breit bei du/ und mein Leben sein wie nichts für du/ wie gar nichts sein alle Mensch/ die doch so sicher leben.
im 103. Psal. sprechen er:
eine Mensch sein in seine Leben wie Gras/ er blühen/ wie eine Blume auf d Feld:
wenn d Wind darüber gehen/ so sein sie nimmer da/ und ihr Stete kennen sie nicht mehr.
die sein eine elend Jammer/ welchen auch Syrach beklagen im 40. Capit.
es sein eine Elend jämmerlich Ding/ um alle Mensch Leben.
Psal. 39.
psal. 103.
Syr. 40.
durch d Wortlein Elend/ verstehen er d Müheseligkeit diese Leben/ denn d Hebräische Wortlein heißen eigentlich Laborem, Molestiam, allerlei Beschwerung/ wie d Kind Israel solch Mühe und Beschwerung in d Diensthaus Aegypti ausstehen müssen: also sein unsere Leben auch voll Mühe/ Beschwerung und Drangsal/ und heißen recht/ wie im 90. Psalm schreiben stehen:
wenn unsere Leben am köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein.
denn es fahren schnell dahin/ als fliegen wir davon.
da stehen auch d Wortlein . diese Jammer/ Müheseligkeit und sauer Arbeit führen David Gott d Herr zu Gemüt/ und weil er wissen/ daß diese Übel alle von d Sünde herrühren/ so bitten er/ Gott wollen sich solch Jammer und Elend/ Mühe und Arbeit zur Barmherzigkeit bewegen lassen/ und wollen er aus Gnade alle seine Sünde verzeihen.
psal. 90.
und die sein also d erst Bitte/ d David von Gott bitten.
d ander Bitte sein diese/ daß David Gott d Herr anrufen/ er sollen er aus seine Not heraus reissen und führen.
Führe ich aus meine Not/ sprechen er:
d Motiv und Ursache/ d Gott d Herr zur Erhörung bewegen sollen/ sein nehmen von d Herz Angst/ darüber David sehnlich klagen/ und sprechen:
d Angst meine Herz sein groß/ diese Herz Angst werden verursachen zum Teil von d Anfechtung d Teufel/ teils von d Anklage d böse Gewissen/ teils auch von d leiblich Krankheit/ dadurch d Tod gleichsam seine Stachel an unsere Herz setzen.
was diese für eine Angst und Not sein/ die erfahren manche fromm Christ/ d solch Schlag d Satan fühlen/ und von d melanckolischen Trauer Geist anfechten werden:
in solch Not verlieren sich alle Freude d Welt/ da können niemand helfen/ als d getreu Gott/ in d 2. Corinth. 12. Gleichfall sein_es auch eine schwer Pein/ wenn bei eine Mensch d böse Gewissen aufwachen/ eine solch fühlen/ was Gott Zorn für eine heiß Flamme sein/ er wissen für Angst und Bangigkeit seine Herz nirgend zu bleiben/ die sehen man aus d innerlich Leiden unsere Herr Jesu Christi/ welches er um unsere Sünde Willen ausstehen haben:
er haben für Herz Angst und für groß Betrübnis seine Seele über und wider d Natur blutig Schweiß schwitzen.
man sehen es an d Verräter Juda/ da sein Gewissen unruhig werden/ wissen er nicht zu bleiben/ er eilen zum Strick und erhängen sich selbst.
so verhalten sich_es auch mit d leiblich Krankheit/ mit hitzig böse Fieber/ und mit ander schmerzhaft Zufall/ da liegen unsere Herz auch gleich wie in eine Presse/ werden quälen und ängstigen/ daß wir d kalt Angst Schweiß häufig über d Angesicht und über d ganz Leib laufen.
da beten manche Schmerzhafftiger Patient diese Wort:
d Angst meine Herz sein groß/ er seufzen und stöhnen nach Gott Hilfe/ daß er er doch aus solch Not leiblich und geistlich führen sollen.
dazu kommen d letzte Angst im Tod/ da wir alle menschlich Hilfe zerrinnen.
solch Angst und Not lesen sich Gott auch zu letzt erweichen/ daß er wir helfen/ wie wir singen im Kirche Lied:
es jammern seine Barmherzigkeit/ unsere Klage und groß Leid/ ja was haben d barmherzig Gott bewegen/ daß er uns seine Sohn schenken haben/ als eben unsere Elend und groß Not/ darein wir durch d Sünde geraten sein/ drum nehmen er noch unsere Not zu Herz/ wie im 103. Psa. schreiben stehen:
barmherzig und gnädig sein d Herr/ geduldig und von groß Güte.
er haben Mitteleiden mit wir/ und wollen wir zu recht Zeit daraus erretten/ entweder durch seine wunderlich Hilfe/ daß er d Satan Stewret/ unsere verwundet Gewissen heilen/ oder unsere Krankheit und Leibesbeschwerung vertreiben: oder aber er lassen wir im Friede von hinnen scheiden/ und spannen wir aus durch eine selig Simeons Stündlein/ dadurch kommen wir zur gewünscht Ruhe/ und gelangen zu unsere vollkommen Erlösung.
Usus.
Avs diese Psalm Spruchlein haben Wirzu lernen/ was d streitend Kirche hierinnen auf Erde Zustand sein/ daß sie nämlich nach Davids Exempel arbeiten unter d Last d Sünde/ welche auch diese Wohltat zusagen sein/ nämlich d gnädig Vergebung alle Sünde/ wie d dritt Artikel lauten:
ich glauben eine Vergebung d Sünde.
außer diese Kirche sein keine Vergebung d Sünde zu hoffen/ und irren d Papist sehr/ daß sie solch Vergebung d Sünde/ die allein d lebendig Christ in d streitend Kirche zusagen sein/ auch auf d Verstorbene extendieren und ziehen/ und vertrösten d Seele in d erdichtet Fegfewer darauf/ und geben für/ d Messopfer sein eine vollkömmliches Opfer für d Sünde d Lebendige und d Tote/ und erdichten allerlei Tod Hilfe wider d Sünde/ welche lauter Betrug und Irrsall sein.
d Vergebung d Sünde sein eine Schatz d streitend Kirche/ die alle bußfertig Sünder durch d Glauben können teilhaftig werden/ nach d Verheißung Gott/ actor. 10.
von diese Jesu zeugen alle Prophet/ daß durch seine Name/ alle d an er glauben/ Vergebung d Sünde empfangen sollen.
actor. 10.
weil denn nu David auch eine gläubig Gliedmaß d Kirche sein/ haben er sich nicht unbillig diese Trost halten/ und die sollen wir alle tun/ wir bedürfen diese Trost zum hoch/ wegen d Erbe Sünde und wegen d ander wirklich Sünde.
Last wir hintreten zu diese Heil Brunnen/ und mit d Eimer d Glauben Trost heraus schöpfen/ für unsere Gnade durstig Seele.
2. sollen wir es mit hoch Dank erkennen/ daß wir solch Heil Brunnen alle offen stehen/ in d Wunde Jesu Christi/ durch welche wir heilen sein/ und daß wir solch Gnade können teilhaftig werden/ haben wir Gott auch d Mittel dazu verordnen/ d Wort und d Sacramenta/ dahin sollen wir unsere Zuflucht nehmen/ in Anfechtung d Sünde/ in unsere Jammer und Elend/ und in alle unsere Not/ so werden wir auch Barm Herzigkeit erlangen/ zun Hebr. am 5. Kapitel.
3. dieweil Gott sein Gnade Öl in nichts anders gießen wollen/ als in eine zerknirscht Gefäß/ lernen wir auch hieraus/ daß es nicht böse meinen sein/ wenn wir Gott in solch Not und Jammer lesen geraten/ und lesen wir in Anfechtung fallen/ denn die geschehen zu d Ende/ auf daß Gott seine Gnade wir desto reichlich erzeigen und widerfahren lassen/ darum sollen wir geduldig sein/ in allerlei Kreuz und Trübsal/ d geistlich Wehr und Waffe zur Hand nehmen/ nämlich d Glauben/ d Wort Gott und d Gebet/ und sollen ungezweifelt hoffen auf d Hilfe d Herr/ so werden er uns seine Gnade widerfahren lassen/ unsere Jammer und Elend ansehen/ unsere Sünde vergeben/ und wir aus alle Leib und d Seele Not führen/ und wir endlich aus d Angstmeer diese Welt an d Port d ewig Seligkeit bringen.
solch verleihen wir mit Gnade d einige Gott/ Vater/ Sohn und heilig Geist/ hochgelobt in Ewigkeit/ Amen.
Bericht.
solch Erlösung sein nu auch durch eine selig Abschied aus diese Welt mit Gnade widerfahren/ unsere selig Verstorbene Mitte Bruder/ d ehrenfest und wohlgeachtet Herr George Herr/ von die Ankunft/ Wandel und Ende zuberichten/ daß er zu Wurz von christlich und gottselig Eltern auf diese Welt gebären werden/ im Jahr nach Christi Geburt Anno 1587. d 11. Novemb. sein Vater sein sein d Ehrenfest/ wohlweise und wohlgelahrt Herr Adam Herr/ sein groß Vater aber Herr George Herr/ beide Bürgermeister/ und wohlverdient Leute daselbst.
seine Mutter sein sein d ehrbar und tugendsam Frau Christina/ Weyland Herr andere Keißlitzens bemehlt Ort Stadtrichter/ ehelich Tochter.
diese seine Eltern haben er/ d selig Verstorbene von Jugend auf zur Gott Furcht erziehen/ und alsobald im 4. Jahr seine Alter in d Schule zu Wurz tun/ allda er bis in d dreizehnt Jahr seine Alter frequentieren, und d Fundamentum Pietatis legen/ so wohl d lateinisch Sprache ziemlich messen begreifen.
dieweil er aber zur Handlung Lust und Liebe tragen/ haben er sein lieb Vater Selige/ dieselbe zu lernen/ nach Freyberg zu Herr Hanß Rosen/ Bürger und Handel Mannen daselbst verschicken/ welche er auch ganz 5. Jahr treulich und fleißig dienen/ und von dannen sich anher nach Leipzig zu Herr Hansen Clemmen/ Bürger und handels- Mannen allhier in Dienst begeben/ bei welche er sich gleichfalls etliche Jahr dermaßen erweisen/ daß er er seine treu und Fleiß Wegensehr lieben/ und diese Stunde noch diese Zeugnis geben/ er haben an er eine redlich/ treu/ aufrichtig und fleißig Diener haben/ nach ausgestehen solch Dienst/ haben er sich anfänglich mit Herr Hansen Bär/ ferner mit Herr hanß Zippeln/ beide Bürger und Handel Leute allhier/ in Gesellschaft einlassen/ und nach die er sich von beide mit gut Willen und freundlich vernehmen gesondert/ seine eigen Handlung anstellen/ welcher er auch als seine ordentlich Beruf/ treulich und fleißig abwarten/ sich keine Mühe und Arbeit Taurus lassen/ und darinnen/ wie auch sonsten in seine Leben/ sich gegen männiglich aufrichtig erweisen/ und jedermann mit Billigkeit und friedfertig Leben also unter d Auge gehen/ daß er sich trösten/ es werden er niemand eine anders/ als wer ehrbar und ehrlich und eine aufrichtig christlich bieder Mann zu stehen und gebühren/ wissen nach zu sagen.
seine Ehestand belangend/ haben er sich Anno 1625. d 23. Augusti, aus göttlich Direktion und Versehung mit seine jetzt hinterlaßen betrübt Witwe/ d Ehrbare und Tugendsame damals Jungfrau Margarethe/ d Chrnvesten und wohlweise Herr Jacob Grieben/ Bürger und d Rat allhier eheleiblich Tochter Verhewrahtet/ welche sich/ weil ermeldet ihr Vater Seele. versterben/ und sie als eine Weise hinterlassen/ dazumal bei d ehrenfest und hochweise Herr Friederich Meier/ auf Plausigk/ d Churf. Sächs. Schöffe Stuels Assessor und alt/ wohlverdient Bürgermeister allhier aufhalten/ und von er und seine geliebt tugendsam Hausfrau/ als ihr Anverwandte/ gleichsam an Kind statt/ mit Unterrichtung/ auch Erweisung väterlich und mütterlich Treue auferziehen werden.
mit diese seine geliebt Haus Frau/ haben er fünf Jahr und etwas drüber/ seine Ehestand in herzlich Liebe/ Friede und Einträchtigkeit führen/ und darinnen mit ihr durch d Segen d allerhoch/ zwei tochtererzeigt/ mit d dritt Kind aber sie hochschwanger Leib lassen.
d getreu Gott wollen d hinterlaßen betrübt Witwe neben ihr Leib Frucht/ wie auch d beide klein unerziehen Kind/ bei diese frühezeitig Abgang ihr selig lieb Ehewirths und Vater Stärke/ trösten/ ihr Gesundheit und christlich Geduld/ so wohl auch zu recht Zeit eine gnädig Entbindung verleihen und bescheren.
was sonsten in gemein sein Leben und Wandel betreffen/ so haben er sich jederzeit befleißen d Gott Furcht/ und solch mit fleißig Kirche gehen und Angehöre göttlich Wort/ desgleichen auch mit andächtig Beichte/ und oft Gebrauch d heilig Abendmahl/ auch guttätig Hand gegen arm dürftig Leute nach Vermögen erweisen.
seine Krankheit betreffend/ so haben er d 18. Augusti jüngsthin/ als er von seine Reise wieder nach Haus gelangen/ etliche Tag/ ehe er sich nieder legen/ ziemlich Mattigkeit befinden/ dabei sich allewege eine innerlich Hitze spüren lassen/ welche er auch bettrüstig machen/ und sich in eine Fieber verwandeln/ und ob zwar d Herr Medici bei er möglich Fleiß anwenden/ und an heilsam Arznei Mittel nichts ermangeln lassen/ so haben doch d Krankheit täglich überhand/ und d Kraft bei er abnehmen/ derowegen als Ergespüret/ daß er d Lager schwerlich davon kommen werden/ haben er sich bei Zeit zu eine selig Abschied schicken/ vorgegehen Sonnabend seine Beichtvater holen/ sich mit d heilig Absolution trösten/ und mit d hochwürdig Abendmahl d Leib und Blut Christi speisen und versehen lassen/ und darauf seine Willen in Gott gnädig Willen stellen/ haben auch nachmals nicht alleine fleißig beten/ sondern auch d fürgesprechen Gebetlein ganz andächtig nachsprechen/ und als er seine Seele mit herzlich Andacht seine Erlöser Jesu Christo zu seine ewig Gnade befehlen/ haben er er am vorscheinen Dienstag nach 11. Uhr zu Mittag eine selig Auflösung bescheren/ da er mit eine still/ sanft Ende in wahr Anrufung seine Heiland seligelich entschlafen/ seine Alter im 43. Jahr.
er sein nun erlösen aus alle seine Not/ und leben nu d Seele nach in d ewig Herrlichkeit/ mit Christo seine Heiland/ die werden auch d Leib am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben bescheren.
diese unsere Gott und Heiland erzeigen wir auch seine Gnade/ vergeben wir alle Sünde/ und erlösen uns vollkommen von alle Übel/ um seine allerheilig Verdienst willen/ Amen.
epicedia fautorum, & amicorum.
non tantum boreae prata emoriunturad auras, saepius & silvas vasta ruina manet.
cum tibi nomen erat domino, dominatus & ingens, utile quid nomen, quid dominatus erat?
servitium dominae non eluctabile morti debes: sub leges te vocat illa suas.
scilicet hic nullum est hominum discrimen; adaptat seu dominus, seu sit servus, utrumque jugo.
Christianus Lange D. & pp. ad D. Thomae Archid.
qui vivit christo, christo moritur dicatus, is fit herus mortis, criminis at erebi.
audi here: te quamvis mors sustulit invida telis; tu tamen & mortis factus es acer herus.
quippe animam sanctam jam coelica continet aula, exanimem carnem reddet & urna tibi.
heus laetare tuis devictis victor herilis hostibus, imperio tripudia tuo.
m. martinus cramerus lipsiae ad d. thom.
Diaconus.
ordinis humani cursus cito transit in orbe, et dubiam sedem vita misella tenet: mors inopina fuit nobis fidissimns index, herr abitu celeri quam tulit ipse suo.
meq; etenim fatum, paulo divinitus ante, cum parochum cuperet lobschvvitiensis agri.
mox facta officii sparta fit avunculus aeger, quem natis rapuit febris acerba suis.
en dubiam vitae sortem!
nil durat in orbe.
quiq; hodie est validus, cras velut umbra fugit.
herr tua fata tibi vitam peperere beatam; coelestis dominus factus in arce poli.
praecoce morte tuis luctum, multumq; creasti angorem mentis; te capit aula dei.
ex debito συμπαθείας affectu apponere haec voluit pie defuncti ex sorore nepos m. adamus strauß/ pastor in lobschwitz.
διάλογος ἀναγραμματιςικός inter salvatorem & pie defunctum.
georgius herre. demta (b) quae non est litera.
urgeor, eriges.
surgo, erigere.
urge, regis ero. erigo, resurge.
applicatio.
Pie Denatus.
urgeor innumeris extremo hoc turbine secli aerumnis, mundo, satana, nece vexor & ipsa.
tanta mole gravor! tanta, ut sie forte relictus viribus his propriis, prima succumbere fronte cogerer. at quoniam vivis, me, christ, velipsa in morte rursus eriges.
Salvator.
inter-surgo-tuos hostes exurgo jehova, peccati, satanae, stygii, mundiq; necisq; deletor, fortis contritor, victor & autor salvificae vitae, sum rex coeliq; soliq;.
erigere! erigere! en proprio te sangvine, morte vel propria te libero.
Pie Denatus.
ergo satan, mundi impuri sectator, inique, mors truculenta urge, sie quid vis juris habere in me, non pereo, sed vivo, spe fide.
hujus regis ero, succumbere nescius ulli moli, christe mihi surgendi suggere vires.
labasco sie non erigis.
Salvator.
exaudita mihi tua vota, en erigo, tanto pondere qui pressus titubas, procul abjice, mundi quae sunt, vince necem constans, animamq; beata incole regna poli, qua corpus viscera terrae linque & cum veniet mundi lux summa resurge, virens per omne seculum.
quem debitae συμπαθείας ἔνεκα adornare voluit & debuit m. andreas reyher.
christiani supra quae sunt, quaeramus ad unum omnes, quod fuse haec concio docta monat.
fecit idem noster spernens terrena γεωργὸς noluit agricola, at coelicola esse cupit.
his abiit terris, tristes nos ille reliquit, laetitia fruitur moestitia obruimur.
jubilat ex animo, dominum quo laude celebrat.
ipsi ut jungamur, faxis id alme deus.
haec condolentiae ergo adjungebat johannes mayerus lipsensis art. & philos. bacc.
ceu flores rapido tolluntur turbine, fortem sic saepe e medio, lusca tyranna rapit, quod nuper satis est testatus, avunculus ille qui mundum linquens, tecta beata capit.
singularis sympathiae ergo apposuit pie defuncti ex sorore nepos christianus strausius j. st.
georgius herr κατ᾽ ἀνάγραμ. eiergo, resurge! ἐξήγησις, προσϕωνήσεως dei ad defunctum.
quin effecta statim te nostra dedisse, georgi, jussa, attestatur cum probitate fides.
hoc ergo superest; communimore, modo communem functis i vide locum!
moriger audita magno resonante tumultu judicis ad vitam voce resurge cito annuis.
intereateneram cum conjuge prolem curabo; rursus mox videbis eos.
συμπαθείας ἔνεκα apposuit balthasar kretzschmar weida-varisc.
Art. & Phil. Baccal.
die sein eine recht Herr für d d Feind sich schmiegen/ Sünde/ Teufel/ Tod und Hell er nu zun Fuß liegen/ die d an Christus sich halten haben so fest/ wie denn Herr Georg Herr sich die auch getrost.
er haben nu alle Feind in Christo überwinden/ und sein eine Himmel Herr/ er liegen sie all unten.
pflegen seine Weißlein klein/ O Waise Vaterlein/ auch nehmen in deine Schutz dieselbe Mütterlein. Hab du eine Auge auf sie in alle ihr Sache/ du sein eine treu Gott können alle Ding wohl machen/ sie sein noch in d Welt/ da Träne sein d Meng/ zu recht Zeit sie auch in diese Freude her Breng.
Gregorius Ritzsch B.
Ende.
