Leichpredigt/ über d Trostspruchlein aus d 73. Psalm.
Herr/ wenn ich nur du haben/ etc. bei christlich Leichbegängnis d weiland edel/ Ehr-Vnd Tugendreiche F. Lydomillae/ d weiland edel und ehrenvevesten Herr Adam Zwille von Konetzchlum/ Bürger und Handelsman in Praga S. nachgelaßen Wittib/ welche in wahr Erkenntnis ihr Heiland Jesu Christi/ diese 1636.
Jahr d 21. Februar in Leipzig seligelich entschlafen und d folgend 23. dito mit christlich Zeremonie zur Erde bestatten werden.
halten von Johanne Höpnero , SS.
theol. d. prof. publ. pastore ad d. nicolai & superintendente.
drucken zu Leipzig / bei Friederich Lanckischen S. Erbe / Anno 1636 .
in nomine jesu.
Spruchlein aus d 73 Psalm.
Herr/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost/ und mein Teil.
Exordium.
Geliebte und andächtig Freund in Christo d Herr/ d erst Mensch sein im Stand d Unschuld also von Gott schaffen werden/ daß er seine Schöpfer anhängen/ er von ganz Herz lieben/ ehren/ fürchten und gehorchen haben/ gleichwie d allerhoch Gott von d H. Engel also ehren und lieben werden:
haben demnach d erst Mensch Gott d Herr für sein Hauptgut halten/ und sein seine hoch Lust und Freude sein/ Gott zu lieben/ und seine Befehl ausrichten/ wie heutig Tag d H. Engelein allzeit sehen d Angesicht Gott/ und stehen für seine Thron/ und richten seine Befehlich aus/ und warten d Gläubige auf d Dienst/ und beschützen sie für d Teufel im Leben und Sterben.
aber d leidig Sündenfall haben solch Band d Liebe zwischen Gott und d Mensch zerreissen/ wie Esa. 59. stehen:
euer Sünde und Untugend scheiden ihr und euer Gott von einander.
weil aber Gott selbst aus unermeßlich Liebe sich mit d Welt versöhnen haben durch seine Sohn/ welchen um unsere Sünde Willen dahin geben haben/ so haben er uns auch durch sein Verdienst d H. Geist erwerben/ d zünden solch Glauben Licht wieder an in unsere Herz/ daß wir durch d Glauben an Christus zu Gott nah/ eine kindlich Vertrauen zu Gott haben/ und um Christi Willen d Kschafft gegen Gott empfangen/ und d Erbe d ewig Leben hoffen.
solch Glaube bringen nun eine solch Liebe und Zuversicht auf Gott mit sich/ daß wir nun sagen können mit Assaf: Herr/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
solch Wort wollen wir nun verstehen lernen/ und daraus vernehmen:
welches unsere Hauptgut sein/ und was wir von demselbigen für hoch beneficia und Wohltat zu genießen haben.
Esa. 59
explicatio.
d Hauptgut eine Mensch machen Assaf also bald in d erst Wortlein Herr Namhafftig/ welches Wortlein Jehova sein d wesentlich Name Gott/ welche keine Kreatur zueignen werden.
diese groß Gott haben sich nun also offenbaren/ in seine Wort/ daß er sein einig im Wesen/ und dryfaltig in Person/ und daß d mitleern Person in d Gottheit/ D' eingeboren Sohn Gott/ unsere Menschheit in d Einigkeit seine Person annehmen haben/ und sein in zweien unterscheiden Natur/ eine Christus/ Θεάνθρωϖος, Gott und Mensch/ eine König alle König/ und eine Herr alle Herr/ unsere Hohepriester und Mittler/ wie wir S. Paulus diese Herr beschreiben/ in d 1. Tim. 2.
es sein eine Gott/ und eine Mittler zwischen Gott und d Mensch/ nämlich d Mensch Christus Jesus d sich selbst geben haben für alle zur Erlösung.
in d 1. an d Corinthier am 8. stehen eben eine solch Beschreibung:
es sein keine ander Gott/ ohne d einige/ und wiewohl es sein d Gott nennen werden/ es sein im Himmel oder auf Erde/ so haben wir doch nur eine Gott/ d Vater von welche alle Ding sein/ und wir in er/ und eine Herr Jesus Christ/ durch welchen alle Ding sein/ und wir durch er.
diese Herr meinen auch Assaf allhier/ ja diese einige Gott und Mittler werden in d H. Schrift durch d Wortlein Herr verstehen/ und wenn gleich nur eine Person nennen werden/ so werden doch d ander Person in d Gottheit nicht ausschließen/ denn d äußerlich Werk/ welche d Gottheit in d Kreatur wirken/ sein unzertrennt/ sie gehören alle drei Person.
1. tim. 2.
1. Cor. 8.
diese Gott und Herr müssen wir haben/ Herr/ wenn ich nur du haben/ sprechen Assaf.
wie können wir diese Herr erlangen und haben?
Antwort: dazu werden erfordern d Vereinigung unsere Seele mit Gott/ dadurch Gott seine Wohnung in unsere Herz haben/ daß wir in Gott bleiben/ und Gott in wir.
wie wir Gott anfänglich zu seine Ebenbild erschaffen haben/ auf daß er seine Tempel in unsere Seele haben.
aber durch d Sünde sein d Tempel Gott zerstören werden/ d unsauber Geist haben durch d Erbesünde seine Palast in unsere Herz aufschlagen/ d treiben sein Werk kräftig in d Kind d Unglauben/ er verführen wir aus eine Sünde in d ander/ und wir können für wir selbst nicht nüchtern werden von d Strick d Satan/ noch wir aus seine tyrannisch Obrigkeit los wirken/ sondern d groß Gott und Herr von Himmel haben wir erretten von d Obrigkeit d Finsternis/ wie S. Paulus schreiben zun Koloß. am 1. Kapitel:
danksagen d Vater d wir tüchtig machen haben zu d Erbeteil d Heilige im Licht/ welche wir erretten haben von d Obrig Keit d Finsternis/ und haben wir versetzen in d Reich seine lieb Sohn/ an welche wir haben d Erlösung/ durch sein Blut nämlich/ d Vergebung d Sünde.
Jesus Christus haben wir durch seine tief Erniedrigung/ dadurch er seine himmlisch Vater sein Gehorsam werden bis zum Tod am Kreuz/ aus d teufel Reich erlösen/ und wir er selbst durch sein Blut/ zu seine eigentümlich Volk erkaufen/ auf daß wir er in seine Reich dienen sollen ohne Furcht unsere lebelang/ in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein.
diese Herr haben nun Gott eine Name geben/ d über alle Name sein/ daß in d Name Jesu sich beigen sollen/ alle d Knie/ die im Himmel und auf Erde/ und unter d Erde sein/ und alle Zunge bekennen sollen/ daß Jesus Christus d Herr sein/ zur Ehre Gott d Vater/ wie zun Philip. am 2. schreiben stehen.
wenn wir an diese Herr glauben/ so reinigen er unsere Herz mit seine Blut von alle Sünde/ er Geust über wir aus seine H. Geist/ d bereiten unsere Herz zu Tempel und Wohnung d H. Dreifaltigkeit. auf diese weise werden wir durch d Glauben wieder mit Gott vereinigen/ wie S. Paulus schreiben zun Ephes. am 3. Christus wohnen durch d Glauben in unsere Herz.
Coloss. 1.
Philip.
2.
ephes. 1.
wer nun an Jesus Christus glauben/ die haben eine gnädig Gott/ er sein eine Kind und Erbe Gott/ wie zun Galat. am 3. schreiben stehen:
sie sein alle Kind Gott durch d Glauben an Christus Jesus.
denn wie viel euer taufen sein/ d haben Christus anziehen.
gal. 3.
wenn wir nun also d Herr haben/ was haben wir für Gut von er zu hoffen und zu gewarten?
Antwort: weil Gott d allerhoch Gut sein/ so wollen er sich selbst mit alle seine Güte seine Gläubige und Auserwählte mitteilen/ wie er sprechen zu Abraham/ Genes. 15. ero merces tua valde magna, ich sein dein sehr groß Lohn.
wer Gott haben/ d haben alle/ denn Gott allein sein d Schaddai, d vollkommen Gott/ d unsere Seele sättigen können/ welche ihr Ruhe nirgend anders/ als in Gott finden und erlangen können.
Gott sein d Liebe/ und sein Freude und lieblich Wesen für er: Gott anschauen sein d hoch Seligkeit/ und wirken lauter Freude/ Friede und Herz Wonne.
da petrus jesus sehen in seine Klarheit auf d Berg Tabor/ und hören d Stimme d Vater/ sinken er in eine süß Schlaf/ und da er erwachen/ sagen er zu Jesu: Herr/ hie sein gut sein/ wollen_du/ so wollen wir hie drei Hütte machen/ du eine/ Mosi eine und Elias eine/ Matth. 17.
gen. 15.
Matt. 17.
allhier erzählen Assaf dreierlei Gut/ die wir von d gnadenreich Einwohnung Gott zu gewarten haben.
d i. Gut sein d unerschöpflich Reichtum Gott:
wenn ich nur du haben/ sprechen Assaf/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
Assaf wollen sich gerne d Himmel und d Erde verzeihen/ und alle Gut/ die im Himmel und auf Erde zu finden sein/ wenn er nur seine lieb Gott haben und erlangen können:
hierinnen haben Assaf nicht Unrecht urteilen/ denn Himmel und Erde haben Gott schaffen/ so weit nun d Schöpfer d Geschöpf und d Werk seine Hand übertreffen:
so weit übertreffen auch Gott d Herr Himmel und Erde/ und alle was drinnen zu finden sein.
Gott allein sein ewig.
aber d Welt sein vergänglich:
d Himmel werden veralten/ wie eine Gewand/ stehen im 102. Psalm.
Himmel und Erde vergehen/ wie Christus Luc. 21. Kapitel bezeugen:
d Erde und alle Werk d drinnen sein/ werden im Feuer aufgehen/ und d Elementa werden für Hitze zerschmelzen/ schreiben S.
petrus/ 2. Pet. 3. wer demnach sein Paradies in diese Welt suchen/ die sein d groß Narr:
wer sein Datum auf diese Welt setzen/ d begehen d groß Torheit.
aber wer Gott vertreten/ haben wohl bauen im Himmel und auf Erde/ wer sich verlesen auf Jesus Christ/ die müssen d Himmel werden.
also schreiben auch S. Johannes in seine 1. Epistel am 2. Kap.
d Welt vergehen mit ihr Lust.
wer aber d Willen Gott tun/ d bleiben in Ewigkeit.
wer wollen nicht lieber reich sein denn arm/ wir reden nicht von d Reichtum diese Welt/ welche wurmstichig und Mottenfressig sein/ in d Epistel Jacobi am 4. Kapitel/ sondern wir reden von d recht beständig Reichtum/ welche allein in Gott zu finden sein/ wer nun eine gnädig Gott haben/ d sein reich als Himmel und Erde:
hergegen wer eine ungnädig Gott haben/ ob er gleich alle Reichtum diese Welt besitzen/ so können_es er doch nicht retten/ wie beim Prophet Zephania am 1. schreiben stehen/ es werden sie ihr Silber und Gold nicht erretten mögen/ am Tag d Zorn d Herr.
er müssen zu letzt ins höllisch Feuer/ und mit d Teufel ewig Armut leiden.
psal. 102.
luc. 21.
2 pet. 3.
1. job. 2.
Jacob. 4.
Zephan.
1.
d 2. Gut/ welches wir von d Einwohnung Gott zugewarten haben/ sein eine beständig Trost in d letzte Todesstunde/ davon zeugen Assaf also:
wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost.
diese Wohltat sein nicht hoch genug zupreisen.
denn um d Sünde Willen müssen wir alle sterben/ es kommen d Rayé auch an wir/ ehe wir_es meinen/ daß Leib und Seele wir verschmachten.
die sein/ d natürlich Lebensband zwischen d Leib und d Seele werden zerreissen/ die gehen ohne Empfindung eine groß Herz Angst/ und sonderlich Schmerz nicht ab/ weil d Tod wider d Natur sein/ und d Seele nicht gerne aus d Nest ihr Leib fahren/ ob sie gleich eine geistlich Geschöpf und daher untödlich sein/ so sein sie doch betrüben um solch Scheiden Willen.
gleich wie zwei gut Freund mit betrübt Gemüt und naß Auge von einander scheiden: also erheben sich auch Jammer und Not/ wenn wir Leib und Seele verschmachten wollen:
da können niemand helfen als d Gott unsere Leben/ d nehmen wir auf/ wie David sprechen im 27. Psalm:
mein Vater und Mutter verlassen ich/ aber d Herr nehmen ich auf.
er nehmen unsere Seele in seine Hand/ da ruhen sie/ und können sie keine Angst noch Qual mehr anrühren/ Sap. 5. sollen wir nicht um diese Ursache Willen Gott für unsere Hauptgut halten/ und er lieben über alle?
sollen wir uns nicht seine allein trösten im Leben und Sterben?
er sein unsere Herz Trost.
im Hebreischen heißen es Petra, er sein unsere Herz Fels/ eine stark Fels/ welche durch keinerlei Sturmwind d Anfechtung können umblasen werden/ eine solch Fels/ auf welchen d Kirche und alle Gläubige fest gründen sein/ daß sie alle Hellenpforte nicht überwältigen können/ matth. 16.
also werden auch Christus eine geistlich Fels nennen/ 1. Cor. 10. d haben d Israelit durch d wissen führen.
diese Herr sein auch noch d Fels unsere Heil/ welche wir durch d tief angst- Meer diese Welt hindurch führen/ und bringen wir an d Ufer d ewig Seligkeit.
psal. 27.
sap. 5.
matt. 16.
1. Cor. 10.
d 3. Gut/ welches wir von d gnädig Einwohnung Gott zu gewarten haben/ sein d schön herrlich Erbeteil d ewig Leben/ darauf freuen sich Assaf/ und sprechen:
so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
d Hebräische Wortlein heißen eine Erbeteil/ die eine durchs Los zufällen/ wie solch Gleichnis im 16. Psalm gebrauchen werden:
d Los sein ich gefallen aufs lieblich/ ich sein eine schön Erbeteil werden.
diese Titel erinnern wir/ daß d ewig Leben nicht aus Verdienst d Werk/ sondern aus purlaut Gnade von Gott geben werden/ darum werden es auch nennen/ Χάρισμα, eine Gnadegeschenk Gott/ zun Röm.
6. Cap. da Paulus schreiben:
d Tod sein d Sünde Sold/ aber d Gabe Gott sein d ewig Leben in Christo Jesu unsere Herr.
werden demnach d ewig Leben nicht verdienen/ es sein keine Gleichung zwischen unsere Verdienst und d ewig Leben/ sondern es werden ererben/ wie d Herr Christus an jen Tag zu d Gläubige sagen werden:
kommen her ihr Gesegnete meine Vater/ ererben d Reich/ die ihr bereiten sein von Anbeginn d Welt/ Matth. 25. solch schön Erbe haben alle Gläubige zugewarten/ d Tod können sie nicht darum bringen/ sondern sie dringen durch d zeitlich Tod ins ewig Leben/ und nehmen d Erbe eine/ die sie behalten werden im Himmel/ 1. Pet. 1.
psal. 16.
rom. 6.
matt. 25.
1. Pet. 1.
Usus.
solch sollen wir nun dienen zu Steckung unsere Glauben/ daß wir mit unsere Herz Gott anhängen/ und er aus ganz Macht vertrauen.
er haben wir erschaffen/ erlösen und heiligen/ in er leben/ weben und sein wir:
er sein eine stark Fels/ und eine Zuflucht in d Not/ alle d auf er trauen werden nicht zu Schande werden.
damit wir aber mit Gott mögen vereinigen sein und bleiben/ so müssen wir uns erstlich durch wahr Buße zu er bekehren/ und wir mit fest Glauben an d Mittler Christus halten/ durch welchen wir eine Zugang zum Vater haben/ wie er sprechen Joh. 14.
ich sein d Weg/ d Wahrheit und d Leben/ niemand kommen zum Vater denn durch ich.
fürs 2. müssen wir unsere Gemüt abziehen von d Liebe d irdisch und vergänglich Gut.
denn wenn wir uns in dieselbige zu sehr wollen verlieben/ wie können wir Gott von ganz Seele lieben?
darum vermahnen wir d H. Geist im 62. Ps. fällen ihr Reichtum zu/ so hängen d Herz nicht dran.
ja darum nehmen wir Gott weg/ was wir am lieb haben/ unsere Ehemann/ unsere Weib/ unsere Kind/ auf daß er unsere Glauben prüfen/ ob wir Gott über alle lieben/ und daß d Liebe/ damit wir Gott lieben sollen/ von alle Hülse d irdisch Liebe reinigen werden/ daß sie sein eine ungefärbt/ bloß/ lautelich Liebe Gott.
Psal. 62.
zum 3. müssen wir uns für d zeitlich Tod nicht zu sehr fürchten/ denn selig sein/ d im Herr sterben/ à modo, von nun an/ stehen schreiben Apoc. 14.
d selig durch Jesus entschlafen/ leben dennoch in Christo nach seine Verheißung/ Joh. am 11. Cap. da er sprechen:
ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben.
apoc. 14.
Joh. 11.
zum 4. müssen wir auch ungezweifelt hoffen auf d Erbe d ewig Leben/ solch Hoffnung lassen nicht zu Schande werden/ sie erhalten wir auch im Tod/ und helfen wir alle Traurigkeit überwinden/ wie David sprechen im 27. Psalm:
ich glauben doch/ daß ich sehen werden d Gut d Herr im Land d Lebendige.
mori non timen, qui vitam sperat, wer eine ewig Leben hoffen/ d fürchten sich nicht zu sterben/ denn durch eine selig Tod dringen wir ins ewig Leben/ wie Christus zusagen/ Joh. 5. wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ wer mein Wort hören und glauben d/ die ich senden haben/ d haben d ewig Leben/ und kommen nicht ins Gericht/ sondern er sein vom Tod zum Leben hindurch dringen.
psal. 27.
Joh. 5.
solch verleihen wir alle mit Gnade/ d einige wahr Gott/ Vater/ Sohn und H. Geist hochgelobt in Ewigkeit/ Amen.
Bericht.
Avff solch Hauptgut haben auch getrauen und bauen/ und sich mit fest Glauben an d Felsen ihr Heil Jesus Christus halten/ und durch dieselbige d Tod und d Welt fröhlich überwinden unsere im Herr Christo selig versterben Mitschwester/ d weiland edel/ Ehr-Vnd tugendreich Frau Lydomilla/ d weiland edel/ ehrenfest Herr Adam Zwille von Konetzchlum/ Bürger und Handelsmann in Prag nachgelaßen Wittbe/ von die Ankunft/ Lebenslauf und Ende kürzlich zu berichten/ daß sie in Prag im Jahr Christi 1560.
um Martini auf diese Welt gebären werden.
ihr Herr Vater sein sein/ d weiland edel/ ehrenfest Herr Vait Herkules von Morchendorff/ so bei weiland Kaiser Ferdinando I. und Maximiliano Ii. hochlöblich Gedächtnis bei d böhmisch Kammer vor eine Konzipist aufwarten/ in welchem Dienst er auch sterben.
ihr Frau Mutter aber/ Frau Estera Herkulesin gebären Hayckin von Hayek/ d edel und hochgelahrt Herr Tadiasch von Hayek/ selber Zeit Kaiser Maximiliani Ii.
Leib Medici eheleiblich Tochter.
diese ihr lieb Eltern nun haben d selig Verstorbene in alle Gottesfurcht und christlich Tugend auferziehen/ bis Anno 1578. im 18. Jahr ihr Alter/ da sein sie von denselben durch sonderlich Schickung Gott/ d Edle/ ehrenfest Herr Johann Schmertosch von Riesenthal/ Bürger und Handelsmann in Prag verehelichen werden/ mit die sie in friedlich/ freundlich Ehe 11. Jahr und 6. Monat leben/ und mit einander 6. Kind zeugen/ nämlich 2. Söhn und 4. Tochter/ davon d eine Sohn mit Name Martin Schmertosch noch am Leben.
und nachdem durch Gott Schickung unsere selig Verstorbene ihr Mann Anno 1591. versterben/ sein sie 5. Jahr in ihr Wittbenstandt verbleiben/ hernach wieder sich Anno 1595. verheiraten/ d Edle/ ehrenfest Herr Adam Zwille von Konetzchlum/ Bürger und Handelsmann d alt Stadt Prag/ mit die sie auch christlich und friedlich 17. Jahr leben/ und mit einander 3. Tochter zeugen/ davon d eine Tochter mit Name Lydomilla noch am Leben.
im Jahr 1612. haben Gott d Allmächtige unsere selig Verstorbene abermals in d Wittbenstandt setzen/ und ihr ander Mann von diese Welt abfordern/ von dieselbe Zeit an haben sie in ihr Wittbenstandt ganz 24. Jahr bis an ihr Ende/ in alle Gottesfurcht zubrechen und leben.
und weil ihr römisch Keyserl. Mayt. Willen und Meinung sein/ keine evangelisch mehr im Königreich Böhme zu Dult/ noch zu leiden/ so haben man d oftgedenkt unsere selig Verstorbene im Jahr 1628. auch neben ander/ wegen d wahr evangelisch Religion von Prag wegschaffen/ und ins Elend vertreiben/ daß sie sich nach Nürnberg begeben müssen/ und allda in 2. Jahr verbleiben/ von dannen sein sie aus tragend treuherzig Liebe zu ihr Sohn und Enkel nach Leipzig ziehen/ und bei sie sich bis an ihr selig Ende aufhalten.
ihr Leben haben sie von Jugend auf in Gottesfurcht und fleißig Kirchengang/ wie männiglich bewußt/ zubringen/ d heilig hochwürdig Abendmahl gar oft gebrauchen/ und also ihr christlich Glauben und Wandel leuchten lassen.
nachdem sie aber in ihr hoch Alter kommen/ haben sie sich oftmals wegen ihr Leibesbeschwerung beklagen/ d 18. Februar mit groß Mattigkeit und Herzzittern überfällen werden/ also daß sie sich stracks ganz legen müssen/ darauf denn d Krankheit also zunehmen/ daß sie leichtlich schließen können/ es werden sie d lieb Gott von diese Welt abfordern/ derethalben sie ihr Beichtvater alsbald erfordern lassen/ und nach empfangen tröstlich Absolution/ auch Niesung d wahr Leib und Blut Jesu Christi/ sich zu eine selig Sterbstündlein bereiten/ wie denn auch ihr d lieb Gott aus Gnade verleihen/ und sein sie am vergangen Sonntag um 2. Uhr in d Nacht selig entschlafen/ ihr Alter im 76. Jahr.
d allerhoch Gott verleihen d verblichen Körper in d Erde eine sanft Ruhe/ und am Tag d Herrlichkeit eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ Amen.
Ende.
