Leich-Predigt/ über d Spruchlein S. Luc. am 10 Cap. freuen ihr/ d euer Name im Himmel schreiben sein.
bei christlich Leich Bestattung d Ehrbare und Ehre tugendsam Frau Christine/ d Ehre wohlgeachtet und kunstreich Herr Henning Köhler/ Bürger und Buchdrucker allhier gewesen ehelich Hausfrau/ welche d 15. Maii diese 1637.
Jahr in Christo sanft und selig entschlafen/ und d folgend 17. diese christlich Weise zur Erde bestatten werden.
halten von Johanne Höpnero SS.
theol. d. prof. publ. pastor. ad d. nicolai & superintendente.
Leipzig / drucken bei Henning Köhler .
in nomine jesu!
Spruchlein aus d Luca am 10. Kapitel.
freuen ihr/ daß euer Name im Himmel schreiben sein.
Exordium.
Geliebte und andächtig Freund in Christo d Herr/ d Evangelist Lucas beschreiben in seine 10. Kap.
wie d Herr Christus mit d 70. Jung eine Probe versuchen/ und sie zum erst Mal aussenden/ d Evangelium zu predigen:
welches denn ohne Frucht nicht abgehen/ denn da sie wiederkommen/ berichten sie d Herr/ daß auch d böse Geist sie sein untertänig sein in seine Name.
darüber erfreuen sich Jesus im Geist/ und danken seine himmlisch Vater für solch glücklich Anfang d evangelisch Predigt/ und sagen; ich sehen wohl d Satanas von Himmel fallen/ wie eine Blitz.
danach kehren er sich zu d Jung/ und sagen zu sie insonderheit:
doch freuen ihr nicht hierinnen/ daß ihr d Geist sein untertan sein/ ich wollen ihr noch von groß Gnade sagen/ darin freuen ihr/ daß euer Name im Himmel schreiben sein.
denn ob wohl d H. Predigamt eine hoch und göttlich Amt sein/ dadurch d Reich d Teufel zerstören werden/ wie d Herr d Satanas haben sehen vom Himmel fallen als eine Blitz:
so können_es doch wohl geschehen/ daß eine Prediger und Seelsorger ander Leute selig machen/ durch sein Amt/ und an seine eigen Seligkeit Schiffbruch leiden/ wann er entweder von d wahr Religion abfallen/ oder wenn er eine ruchlos/ ärgerlich Leben führen/ und in Unbußfertigkeit dahin sterben.
eine Exempel die haben wir an Juda d Verräter/ welche so wohl als d ander Apostel von d Herr berufen sein/ d Evangelium zu verkündigen/ er haben auch d Macht über d unsauber Geist/ aber es hulff er nichts/ denn er fallen von Christo ab/ und schlagen sich zu seine öffentlich Feind/ und begehen d verräterisch böse Tat:
er verzweifelt in seine Sünde/ und fahren mit Leib und Seele zum Teufel.
darum sein freilich mehr daran liegen/ daß unsere Name im Himmel schreiben sein/ denn an solch können d leidig Satan keine Macht finden/ sondern sie werden aus Gott Macht durch d Glauben bewahren zu d ewig Seligkeit/ wie S.
petrus schreiben in seine 1. Epistel am 1. Kapitel.
dieweil denn solch Spruchlein bei diese Leich Bestattung zu erklären/ begehren werden/ so wollen wir kürzlich berichten/
wie es mit solch Einschreiben unsere Name in d Himmel beschaffen sein/ wie wir zu solch Wohltat kommen und gelangen können/ und wie hoch wir wir dieselbige zu trösten und zu erfreuen haben.
hiervon mit Nutz und Erbauung zu reden und zu handeln/ wollen wir Gott d Herr seine heilig Geist reich Gnade verleihen um Christi Jesu Willen/ Amen.
explicatio.
was nun anbelangen d Einschreiben unsere Name/ so werden eine sonderlich Buch dazu erfordern/ darinnen d Name d jenige einschreiben werden/ die sonderlich sollen gedenken Werdeu/ wie wir Mensch solch Gedächtnis-Buch bedürfen/ wegen unsere schwach Gedächtnis/ wir müssen halten unsere Ephemerides, darein wir verzeichnen/ was täglich vorlaufen/ unsere Register d Einnahme und Ausgabe/ welche wir sonst nicht Gedenken können/ und alle andere/ was auf d Universität, auf d Rathaus/ im Handel und Wandel vorlaufen/ die müssen fleißig aufzeichnen werden/ sonst können wir_es nicht behalten.
in d Schule stehen auch sehr viel auf solch Buch/ darein alle was zum Schulwesen gehören/ mit Fleiß notieren und merken werden.
in d Kirche bedürfen man auch dergleichen Buch/ d Ehe-Buch oder Aufgebots-Buch/ tauff- Buch/ und was ferners bei d Kircherechnung aufschreiben von Not tun.
solch Mühe können man wohl überhaben sein/ wenn d Gedächtnis d Mensch nicht so hinfällig und vergeßlich sein.
aber bei Gott dürfen es keine solch Buch und Einschreiben; denn er sein eine allwissend Gott/ d nichts verbergen sein/ es stehen alle für er gegenwärtig/ auch d zukünftig und Vergangene.
darum sein es nur eine Gleichnis von wir Mensch nehmen/ wenn Gott d Herr eine Buch zueignen werden/ denn dadurch werden verstehen seine Göttliche Wissenschaft/ Providenz und Fürsorge/ welche er tragen für alle Mensch/ insonderheit aber für d Wohlfahrt seine Gläubige und Auserwählte.
werden demnach Gott d Herr dreierlei Buch zuggeschreiben/ d I. werden nennen d Buch seine Göttliche Providenz und Fürsorge/ und werden solch Buch erwähnen im 139. Psal. da schreiben stehen/ deine Auge sehen ich/ da ich noch unbereitet sein/ und sein alle Tag auf dein Buch schreiben/ d noch werden sollen/ und dieselbe keine da sein.
Psalm.
139.
Lieber judic.
d ii.
Buch werden d Gerichts-Buch nennen/ die werden erwähnen in d Weissagung Danielis am 7. Cap. da schreiben stehen/ d Gericht werden halten und d Buch werden auftuen/ desgleichen Apoc. 20. stehen schreiben/ und ich sehen d Tote beide groß und klein stehen für Gott/ und d Buch werden auftuen/ und eine ander Buch werden auftuen/ welches sein d Leben/ und d Tote werden richten nach d Schrift in d Buch nach ihr Werken.
denn gleich wie eine Richter eine schwarz Register halten/ darein er d böse Tat d Untertan aufzeichnen/ daraus wissen er auf begebend Fall eine jedwede eine und d andere vorhalten: also schreiben auch Gott in sein Gedächtnis alle gottlos Rede d Mensch/ und alle sündlich ärgerlich Tat:
da dürfen niemand denken/ daß er mit Leugnen werden davon kommen.
diese Gerichts-Buch gedenken auch d Prophet Malumchias in seine Weissagung am 3. Cap. da erstlich erzählen werden/ d Rede d Gottlos/ die da sagen/ es sein umsonst/ daß man Gott dienen/ und was nützen es/ daß wir seine Gebot halten/ und hart Leben für d Herr Zebaoth führen?
darum preisen wir d Verächter/ denn d Gottlos nehmen zu/ sie versuchen Gott/ und gehen sie alle wohl hinaus.
aber d Gottesfürchtige trösten sich unter einander also:
d Herr merken und hören/ und sein für er eine Denkzettel schreiben für d/ so d Herr fürchten/ und an seine Name gedenken.
daraus wir denn sehen/ daß Gott d Herr alle solch gottlos Rede in sein Gedenk-Buch schreiben/ daß sie am Tag d groß Gericht davor Rechenschaft geben sollen/ wie denn Christus matt. am 12. bezeugen/ ich sagen ihr/ daß d Mensch müssen Rechenschaft geben/ am jung Gericht/ von eine jedwede unnütz Wort/ die sie gereden haben.
aus deine Wort werden_du rechtfertigen werden/ und aus deine Wort werden_du verdammen werden.
diese Gerichts-Buch werden auf d allgemein Gerichts-Tag aufschlagen werden/ darum niemand unter d so frech und sicher sein wollen/ daß er in seine Herz wollen sagen/ wenn er etwas böse reden oder begehen:
d Herr Zebaoth Siehets nicht/ und d Gott Jacob achten nicht/ im 94. Psal.
denn merken doch ihr Narre unter d Volk/ und ihr Tor/ wenn wollen sie klug werden?
d d Ohr pflanzen haben/ sollen d nicht hören?
d d Auge machen haben/ sollen d nicht sehen?
d d Heide züchtigen/ sollen d nicht strafen.
d d Mensch lehren was sie wissen.
Dan. 7.
apoc. 20.
Malach. 3.
Matth. 12.
psal. 94.
d iii.
Buch daß Gott d Herr Zugeschrieden werden/ sein nun lieb Vita, d Buch d Leben/ darein d jenige schreiben werden/ welche d ewig Leben ererben sollen; diese Buchs werden erwähnen bei d Prophet Daniel am 12. Cap. da schreiben stehen/ zur selbig Zeit werden dein Volk erretten werden/ alle d im Buch schreiben stehen.
Paulus gedenken diese Buchs auch zun Philip. am 4. da er seine Gehilfe an d Wort schreiben/ daß ihr Name im Buch d Leben sein.
Apoc. 3. stehen eine solch Spruch/ wer überwinden/ Dersol mit weiß Kleid anlegen werden/ und ich werden seine Name nicht austilgen aus d Buch d Leben/ und ich wollen seine Name bekennen für meine Vater und für seine Engel.
und im 20. Cap. gemeldet Buch stehen schreiben:
so jemand nicht werden erfinden schreiben in d Buch d Leben/ d werden werfen in d feurig Pfuel.
solch Buch d Leben werden auch nennen d Buch d Lamm/ Apoc. 13. da schreiben stehen/ d jenige beten d Tier an/ die Name nicht schreiben sein in d lebendig Buch d Lamm/ daß erwürgen sein von Anfang d Welt.
und im 21. Cap. stehen schreiben/ es werden nicht hinein gehen in d himmlisch Jerusalem irgend eine Gemeine/ und die da Grewelthut und Lüge/ sondern d schreiben sein in d lebendig Buch d Lamm.
es werden d Buch d Lamm nennen/ darum daß niemand selig werden können/ als durch d Blut d unschuldig und unbefleckt Lämblein Gott/ wie S. Petr. 1. Pet. 1. schreiben: Wisset daß sie nicht mit vergänglich Silber oder Gold erlösen sein/ von euer eitel Wandel nach väterlich weise/ sondern mit d teuer Blut Christi/ als eine unschuldig und unbefleckt Lamm.
lieb Vita.
Daniel.
12.
philip 4.
Apocal. 3.
Apocal.
20.
Apocal.
13.
apocal. 21.
1. pet. 1.
solch Buch d Leben sein nichts anders/ als eine Register oder eine Matricul/ darein Gott d Herr zeichnen d jenige Person/ welche er aus lauter Gnade um d Verdienst Christi Jesu Willen/ an welchen sie beständig glauben/ von Ewigkeit her/ ehe noch d Welt Grund legen werden/ zu Lob seine herrlich Gnade zum ewig Leben erwählen haben.
d Autor und Erfinder solch Buchs d Leben sein Gott/ d d Leben selber sein/ welcher mit eine teuer Eyd- schwören bezeugen/ daß er keine Gefallen haben am Tod d Sünder/ sondern daß er sich bekehren von seine böse Wesen und leben/ Ezech. 33.
diese Wohltat d Erwählung sein alle Drei Person in d Gottheit gemein/ daher sprechen auch Christus Joh. 15. sie haben ihr nicht erwählen/ sondern ich haben ihr erwählen.
solch Wahl zur Seligkeit gründen sich nicht auf unsere eigen Würdigkeit/ Verdienst oder gut Werk wie d Pelagianer und Papist solch Irrtum verfechten/ sondern es gründen sich solch Wahl auf d teuer Verdienst Jesu Christi mit wahr Glauben ergreifen/ und sein daher eine pur laut Gnadenwerk:
darum werden sie auch eine Gnadenwahl nennen.
es sein aber nicht eine bloß Gnade/ d weder auf Christus/ noch auf d Glauben eine Abschen haben/ wie d Calvinist vorgeben.
denn solch bloß Gnade streiten wider Gott Gerechtigkeit/ Heiligkeit und Wahrheit.
Gott können wegen seine wesentlich Gerechtigkeit/ Heiligkeit und Wahrheit nichts anders/ als d Sünde hassen und strafen/ hie zeitlich und dort ewiglich.
darum können man auch Gott d Herr/ ohne Abbruch seine Göttliche Majestät keine solch schlecht und bloß Gnade zumessen/ die er tragen sollen gegen eine oder d ander Mensch/ ohne alle Ansehung und Bedingung/ ob dieselbige Mensch an Christus glauben oder nicht.
darum zeugen d H. Schrift/ dass d Wahl in Christo geschehen sein/ wie Paulus Eph. 1. schreiben Gott haben wir erwählen in Christo/ ehe d Welt Grund sein legen werden/ auf daß wir sollen sein heilig/ und unsträflich für er in d Liebe.
wo aber Christus nennen werden/ da werden zugleich d Glaube an Christus verstehen/ ohne welchen Glauben wir Christus nichts nütze sein.
daraus erscheinen/ daß 3 Ursache bei d Gnadenwahl zuerwägen sein/ 1.
d Gnade Gott/ 2.
d Verdienst Christi/ und 2. denn d Glaube/ die sich solch Gnade und Verdienst d Herr Christi/ von Herz trösten und erfreuen.
wir erkennen auch daraus/ daß d Gnadenwahl mit d Rechtfertigung was d Paß von d Ursache d Seligkeit anbelangen/ Schnur gleich überein kommen.
denn d Gnadenwahl sein gleichsam daß Decretum oder Ratschluß Gott von d Mensch Seligkeit:
d Rechtfertigung aber sein d Exekution und Vollstreckung d Ratschluß Gott/ darum können wir à posteriori ad prius gar stark und unwidersprechlich also schließen.
gleich wie Gott in d Zeit d Mensch gerecht machen/ also haben er sie auch von Ewigkeit her erwählen:
aber Gott machen d Mensch gerecht nicht durch ihr Eigen Verdienst/ sondern aus lauter Gnade durch d teuer Verdienst Christi mit wahr Glauben ergreifen.
folgen/ daß auch Gott d Mensch von Ewigkeit her in Christo erwählen haben.
diese drei Ursache d Seligkeit sein unauflöslich Weise verknüpfen und verbinden/ und können keine ohne d ander sein.
denn d Last d Sünde/ und d Flamme d Zorn Gott und d Pein d ewig tot müssen zuvor überwinden und hinwegräumen sein/ ehe wir Gott einige Gnade können widerfahren lassen.
solch haben niemand anders prästieren und ins Werk richten können/ als unsere getreu Heiland Christus Jesus/ Gotte und Marie Sohn/ d werden darum d Buch d Leben nennen/ weil d ganz Gnadenwahl allein auf er beruhen.
darum irren d Calvinist gröblich und gefährlich/ daß sie Christus aus d Gnadenwahl Ausserschlissen/ davon werden sie keine ander Lohn bekommen/ als daß sie aus d Buch d Leben Außgeleschet/ und ihr Name nicht mit d Gerechte anschreiben werden.
wer nun an Jesus Christus d Sohn Gott glauben/ d können und sollen sicherlich schließen/ daß er eine auserwählt Gott sein/ und eine Geliebte in d Geliebte Ephes. 1. sonderlich wenn er in solch Glauben beständig verharren bis an sein Ende/ welche Beständigkeit d Herr Christus von wir erfordern beim Matt am 10. und 24. wenn er sprechen/ wer beharren bis ans Ende/ die werden selig.
Wollen wir nun wissen/ welcher Name im Himmel oder Buch d Leben schreiben sein/ so müssen wir uns prüfen/ ob wir im Glauben stehen oder nicht/ wie Paulus 2 Corinth. 13. vermahnen/ versuchen ihr selbst ob sie im Glauben sein/ prüfen ihr selbst.
denn d Glaube reinigen d Herz von alle Sünde/ er bringen wir/ zuwege d Liebe d Vater/ d Kindschaft und d Erbe d ewig Seligkeit.
darum sollen wir vornehmlich Gott um d wahr Glauben anrufen und bitten/ auch wir d jenige Mittel mit gebührlich Devotion und Andacht gebrauchen/ dadurch Gott d Glauben anzünden/ stärken und bis ans Ende erhalten.
denn es sein und bleiben d Glaube auch eine purlaut Gnadegeschenk Gott wie Paulus Ephes. 2. bezeugen:
aus Gnade sein sie selig werden/ und dasselbe nicht aus ihr Gott Gabe sein es/ nicht aus d Werken/ auf daß sich nicht jemand rühmen.
diese Gnadegeschenk wollen Gott d Herr nicht nur etlich wenig Mensch aus bloß lieben schenken/ sondern er halten jedermann solch Glauben für/ wie Paulus Act. 17. bezeugen: aber d meiste Mensch hindern sich selbst an solch Glauben durch ihr mutwillig sündig/ wie Christus bezeugen Luc. 8. darum werden sie auch um solch Unglauben Willen verwerfen/ wie Paulus von d Jude schreiben Rom. 9. sie sein zerbrechen um ihr Unglauben Willen/ du aber stehen im Glauben.
Item Act. 13. ihr Jude müssen zu erst d Wort Gott sagen werden.
nun sie es aber von ihr stoßen/ und achten ihr selbst nicht wert d ewig Leben/ sehen so wenden wir uns zu d Heide.
d Erstling d Glauben empfangen wir in d Taufe/ und weil wir solch Taufbund aus angeboren Schwachheit oftmals übertreten so haben wir Gott d H. Absolution und d hochwürdig Abendmahl einsetzen/ daß wir solch Taufbund wiederum sollen neuern/ und wir d Gnade Gott versichern/ auf daß wir solch Trost fest und gewiß halten/ daß wir keine Gewalt aus d Hand Christi reissen können/ denn Christus haben sein Blut an wir wenden/ und haben wir sehr teuer erkaufen/ darum werden er wir als sein Eigentum wohl beschützen nach seine gnädig Verheißung.
ich geben meine Schaf d ewig Leben. Joh. 10.
wie wir nun solch Lehre nützlich und selig gebrauchen sollen/ die lehren uns Christus in diese Wort/ freuen ihr/ daß euer Name im Himmel schreiben sein.
denn unsere Seligkeit sein fest gründen: d fest Grund Gott bestehen/ und haben diese Siegel/ d Herr kennen d seine.
d Herr Jesus als unsere einige Mittler haben wir in seine Hand zeichnen/ esa. 49.
wir sein einschreiben in d Buch d Leben/ d Teufel können wir daraus nicht auslöschen/ und ob er wir gleich heftig anfechten/ und wollen wir gern d Licht d Glauben aus unsere Herz auslöschen/ durch Trübsal und Verfolgung/ durch allerlei Verführung zum Böse/ durch murren wider Gott/ so können wir er doch/ wenn wir uns nur mit Glauben an Christus halten/ mit alle seine Liste und Tücke überwinden/ nicht allein d Alte/ sondern d Jüngling und Jungfrau überwinden d Satan auch/ wie S. Johan. in d 1. Joh. 2. ich schreiben ihr Jüngling/ denn sie haben d Bösewicht überwinden.
d letzte Sturz sein d Todteskampff/ wenn wir nun nachfolgen d gottselig alt Simeon/ und fassen d Jesu Kindlein auf d Arme unsere Herz/ und bitten um eine friedlich Hinfahrt/ so können wir aufs alle gewiß schließen/ daß wir zum ewig Leben erwählen sein/ so können wir sagen mit Paulo/ Rom. 8. ich sein gewiß daß weder Tod noch Leben/ ich scheiden können von d lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu unsere Herr. auf diese geistlich Herz Freude/ die wir haben an Christo/ werden folgen d ewig Freude/ als d Ende unsere Glauben/ welche sein d ewig Seligkeit/ 1. Pet. 1. welche ich und alle verleihen wollen Gott Vater Sohn und heilig Geist/ hochgelobt in Ewigkeit/ Amen.
Eph. 1.
Ephes.
1.
Matth. 10. 24.
2. Cor. 13.
ephes. 2.
Ioh. 10.
esa. 49.
1. Ioh. 2.
Rom. 8.
1. Pet. 1.
Bericht.
in solch Glauben sein nun bis an ihr selig Ende beständig verbleiben/ und besitzen nunmehr d Seele nach d Freude d ewig Leben/ unsere im Herr Christo selig versterben Mitschwester/ d ehrbar und tugendsam Frau Christina Köhlerin/ von die Ankunfst/ Leben Lauf und Ende/ kürzlich zu berichten/ daß sie von christlich und ehrlich Eltern Anno 1591. d 24. Julii am Tag Johannis d Täufer in diese Welt gebären werden: ihr Vater sein sein d weiland ehrbar und wohlgeachtet Christoph Göring/ Bürger und Zunfftstübner allhier/ ihr Mutter d weiland ehrbar und tugendsam Frau Margareta/ d weiland ehrsam Mattheu Kattloffs Bürger und Beckers allhier eheleiblich Tochter.
von diese Eltern sein sie alsobald durch d H. Sakrament d Taufe d Herr Christo zuführen/ und seine christlich gemein inkorporieren Christina nennen werden/ als sie aber Einwenig zu ihr Verstand gelangen/ sein sie von ihr lieb Eltern also bald zum Gebet/ Kirche/ Schule und alle Gottesfurcht halten und anweisen werden/ da sie denn so viel im schreiben und lesen begreifen/ als sie in ihr Christentum von Not haben.
als sie aber zu ihr Jahr kommen/ haben sie sich mit vorhergehend reif Rat und Einwilligung ihr lieb Eltern Anno 1623. in eine christlich Ehegelöbnis einlassen/ mit d damals ehrenfest und kunstreich/ Herr Abraham Lammberg/ Bürger und Buchdrucker allhier/ mit welche sie bis ins 6. Jahr eine friedlich/ fruchtbar und christlich Ehe besitzen/ denn sie in während Ehestand durch Gott Segen 2. Sohn/ als Christoph und Abraham so noch am Leben/ erzeugen/ welche sie zu alle gut/ und sonderlich zum Studieren anmahnen und anhalten.
nach d aber nach Gott Rat und Schickung ihr damals lieb Hauswirt/ durch d zeitlich Tod von diese Welt abfordern/ haben sie nach verflossen 3. Witib Jahr/ nicht ohne merklich Ursache/ sich anderweit mit d ehrenwolgeachten Kunstreiche und mannhaft Herr Henning Köhler/ auch Bürger und Buchdrucker allhier/ in ehelich Verlöbnis einlassen 1633. d 8. Julii/ mit welche sie in d 4. Jahr eine christlich und friedlich Ehe besitzen/ aber in solch Ehestand ohne Leibesfrucht/ selig ihr Zeit vollenden und beschließen.
ihr Christentum anlangen/ haben sie sich als eine recht Christin gegen Gott und d Nächste christlich verhalten.
gegen Gott haben sie sich gottesfürchtig erweisen/ in die sie sein Wort zu Haus und in d Kirche mit groß Andacht gehören/ lesen und d ihr dazu vermahnen:
d Wochen-Predigt fleißig besuchen/ d H. hochwürdig Sacramenta zu unterschiedlich malen d Jahr gebrauchen/ und sich fort und fort als eine wachsam und emsig Streiterin Jesu Christi zum hin-vnd Abzug gefast halten.
gegen d Nächste haben sie sich mitleidentelich/ und so viel in ihr Kraft/ auch hilfelich erweisen/ und d Arme gut erzeigen.
in ihr haushalten sein sie sittsam und freundlich emsig und unverdrießen zu alle Ding sein/ d hinterlaßen betrübt Herr Witber sein sie treulich und fleißig beistehen/ wenn es in d Nahrung in diese Zeit oft hart halten/ er trösten/ und sprechen:
d Hand d Herr sein nicht verkürzen/ daß sie nicht helfen können/ Gott werden wiederum an wir auch Gedenken:
d Kind/ wie melden/ haben sie mit ganz Ernst zur Kirche und Schule halten/ vorab weil sie merken/ daß d alt/ Christoph mit Name wohl dazu inklinieren, haben sie kurz für ihr Ende seine Praeceptor zu sich lassen fordern/ demselben mit weinend Auge bitten/ er wollen doch ferners Fleiß bei er anwenden/ daß er auch dermaleinst Gott und d Nächste dienen können/ und sein Brot mit Ehre erwerben: sie sein d versichern/ ihr lieb Hauswirt werden d Hand nicht von ihr unerziehen Kind sinken lassen: und sagen/ wo er sein Mühe und Fleiß nicht sollen verlohnen werden/ sollen er von Gott im Himmel/ als d eine Vater alle Waise sein/ reich Belohnung zu gewarten haben.
ihr Krankheit belangen/ haben sie sich in dieselbe geduldig erzeigen/ fleißig beten/ und fort mit christlich Sterbens-Gedanke umgehen/ als sie nun endlich merken/ daß ihr lebens- Lauf sich nicht lang erstrecken werden/ haben sie sich zur endlich Hinfahrt und selig Fortgang wollen gefast machen/ und ihr Herr Beichtvater eine Bote Gesichickt/ und da dieselbe d 11. diese Monat zu sie kommen/ demselben ihr Sünde herzlich beichten/ und nach erlangt Absolution daß Hhochwürdige Abendmahl mit groß Andacht empfangen: für solch Wohltat Gott herzlich danken/ d gänzlich Zuversicht sie haben nunmehr eine solch Zehrpfennig überkommen/ mit welche sie frei/ sicher und ungehindert allenthalben können bestehen und fortkommen/ in_maßen sie sich zu eine selig Abschied gefast halten/ und mit beten und singen bis an ihr selig Ende zu Gott rufen/ vorab d 14. als letzte Tag vor ihr hintreten haben sie dass sehr schön und trostreich Gesanglein: Herr Jesu Christ meins Leben Licht etc. mit hell Stimme anfangen zu singen/ und solch auch zu Ende bringen: und bald darauf folgend nach denkwürdig Wort von sich hören lassen:
d H. Dreifaltigkeit haben eine alt Gran Mann zu sie schicken und sagen sie sollen sich um d zeitlich hinfort unbekümmert lassen.
wie wohl man nun zwar an ordentlich natürlich Mittel ganz nichts sparen/ und im gering nichts unterlassen werden/ sondern von d Herr Medico alle möglich Fleiß anwenden werden/ haben es doch alle nichts verfangen wollen/ sondern je lang je mehr zu eine fährlich Ausgang d Ansehen gewinnen.
da sie denn je lang je mehr Ursache bekommen Gott um eine selig Simeons Stündlein zu flehen und anrufen/ welches Ende sie schienen 15.
Mai früh zwischen 7. und 8. Uhr gnädiglich widerfahren lassen/ da sie ihr Seele ihr lieb Heiland Christo Jesu zu treu Hand anbefehlen/ und darauf fröhlich und freudig ohne einiges Ach und Wehe in Gott sanft und selig entschlafen/ ihr Alter 46. Jahr.
sie leben nun d Seele nach in ewig Freude und Wonne/ d Leib ruhen in d Erde bis an lieb Jüngste Tag/ da er mit alle Auserwählte auferwecken/ und zum ewig Leben eingehen werden.
Gott trösten d betrübt Witber und unerziehen Waise/ und geben wir alle eine selig Abschied aus diese Welt/ und am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ um Christi Jesu Willen.
Amen.
Geschaue ich doch eins d jetzig Vieh Treiber/ d ganz Welt/ ohne nur d Feind/ Keck-Auffreiber!
wie auf und nieder sie Rum ziehen/ ob noch wer zu füllen d Abgrund/ sich irgend blicken lassen?
und wann es haben verspüren/ d Alles-Ümb zu kriegen d Krug sein zutuen/ nicht aber um die siegen/ nicht um Gott oder Ehre; weil jede Gold nur meinen/ und drum stets reiben auf nur unbewehrt Freund:
die treten dann herbei/ und sagen wir aufrecht wieder/ ob es mehr wünschen wollen/ daß er d Augen-Lied/ Zusehen an d Schmach/ sein sollen aufzehren/ als daß sie wehren nur vom Tod im Frieden versperren?
ich wollen an seine Ort es jetzt zwar tun stellen/ was jedermann hiervon mögen für eine Urteil fällen; und d zwar Mann und Weib sein Leben so hoch lieben/ daß zu erretten es d ander all hingeben:
doch wissen ich diese gewiß/ wann d versterben Frau schon ferner wer vergönnen d Eitelkeit zu schauen/ auch sie d Himmel selbst d Licht gleich öffnen wollen/ daß sie aus Willkür doch ihr Auge schließen sollen.
was wollen ihr Erbe dann mit d gesalzen Lauge/ d wild Träne Flut/ Außbössen ihr d Auge sie sein nichts mit dienen/ und ihr helfen es auch nicht/ als die sie ihr sollen mit auslöschen selbst d Licht.
daß sein wieder Gott/ die sie müssen still halten/ d über Leben können und Tod alleine schalten; die werden wir alle dann/ nach wohl verbringen Lauf/ zu seine Zeit selbst tun d Auge zu/ und auf.
A. B.
und diese sein nur d Weg d unsere Jammer wenden/ und d noch einige Ort d unsere Klage enden/ da d entleibt Seele in voll Freude leben/ und weit von alle Ach in recht Jauchzen schweben.
hier scheinen_es als wer_es geschehen/ und dürfen wir nicht hoffen/ daß d so groß Angst d wir bisher betreffen/ sich einst enden werden'/ jetzt da an Grausamkeit/ fast Feind und Freund gleich/ darum jedermann auch schreien/ und seufzen los zu sein.
die haben in erst Jahr d Leben Bitterkeit schon mehr als viel erfahren/ fleuchen Fuß für Fuß davon/ mögen in verderbt Luft hier lang atmen nicht/ d Grab sicher Krufft er gut stracks fehlen.
d ob er gleich erlangen/ d gut Jahr Zahl/ und nun vor andere prangen/ in Tugend voll Blut/ eilen dennoch aus d Welt weil d von Tugend mehr auch nicht d Minste halten.
(wie mein geehrt Groß/ d man vor wenig Tag/ mit viel Leid und Ach in kalt Sand tragen) sehen wie d seine Geist d er so lang hegen in wohlbejahrt Leib so willig ablegen.
und schicken zum Himmel zu/ können d betrübt Klage d arm Vaterland/ d unerhört Zagen/ d viel Geängste Volk nicht lang hören an die nur d Leben noch d Kriegsknecht Hinterlan.
nun sein auch diese frei/ sie sein für diese Leben so Mühe und Arbeit voll/ gewünscht Ruhe geben/ nun schrecken sie keine Furcht/ d arg Feind und was nur grausam sein sie jetzt verächtlich sein wir wünschen ihr Glück/ und seufzen auch zu kommen/ zu d geliebt Schar da sie nun aufnehmen/ und ewig bleiben werden.
es leben wer da wollen wir sein von leben satt und wünschen nach d Ziel.
M. Gottfried Schneider.
vicisti ergo tuis mors o saevißima telis morbi detentam mole gravante diu.
sexaus imbellis natam; svavem maritam, (ecas.
köleri costam; cor soziale scilicet egregiam praedam & celebranda trophaea.
laudibus adscribis tu fera vera tuis; abluis ast laterem; sunt funere foenora parta:
gaudia coelesti sede reposta tenet:
praemia victricis fidei, luctae reportat defuncta in christi sangvine salvifico; vescitur aethereis; dura nos sorte relictos angor habet; martis terret in orbe timor:
non erres; referas potius qvei vis tua fracta, vitae etenim aeternae cognita causa manes: i nunc & verbis effer tua facta tremenda, vitam multiplicant lucra petita, obitu:
postulat applausum non planctum mortua; jovae cum patribus sanctis coelica regna tenet: plangat qvinpotius, tua qvem non spicula sternunt, nam deus hinc citius qvos amat ipse vocat.
vicistine tuis jaculis dirißime latro?
non; sponsam hanc christi scimus ovare polo.
Valet-Segen d Verstorbene:
tun nicht so heftig weinen/ mein lieb Mann und Herr/ Gott tun_es mit ich gut meinen/ ach klagen doch nicht so sehr/ Fühlich doch keine Schmerz/ d trösten ihr von Herz/ Last ihr befehlen sein/ mein klein verwäyste Kind/ dazu nichts desto minder d lieb Freund mein: hiermit ich nun wollen schweigen/ mein Mund nicht auftuen mehr ich geben Gott zu eigen/ geben sie er auch d Ehre befehlen er euer Sache/ er wissen allein zu machen Gott gesegnen ihr lieber Mann/ mein lieb Kind/ Verwandte/ mein Schwester und wohl bekannt Gott nehmen sich euer an!
solch schreiben zum letzte Ehrengedächtnis d Sel. und in Gott ruhend/ betrübt Kind Praeceptor Sebastianus Koch Bier.
Fran.
philosophiae baccalaureus.
wann Seufzen/ Wunsch/ Klage/ und d betrübt Träne/ d traurig Ach und d so schmerzlich' Sehnen/ d Herz voll Angst/ bei d gehäuft Not/ können bringen zu d Grab/ so werden viel d Tod/ d ender-Aller-Plag er wünschen einkehren/ damit sie doch einmal d Fressen und Verheeren/ d blutig Begier/ d grimmig Gewalt d Wilden-Krieg Schwert/ dass jetzt durch Deutschland schallen und alles zu Boden kehren/ nur mögen sein entnehmen/ welches leider nunmehr auch so weit bei wir sein kommen/ daß es d schön Land/ die werten Meißner-Land/ verzehren und verderbt mit blut-geferbter Hand; ja wenn d Auge nur/ d von d lang Schau d schnöde Eitelkeit/ mit Wein und mit Gran d Sinnen allzumal/ ganz überdrüssig sein sich wenden können hin/ da wo man nicht mehr sein Leid oder Traurigkeit/ wie sollen sie sich zeigen so emsig und bereit d Himmel zu ersteigen?
doch alle sein umsonst/ d Zähre/ Seufzer/ Klage und Sehnen damit wir wir plagen alle Tag/ wir arm Sterbliche/ belegen mit Schwert und Krieg/ pressen/ Geängst/ bedrängen.
lesen wir doch Gott nicht liegen hilflos in solch Not?
bei er stehen schon d Ziel wie lang es sein sollen; sein gleich d Kreuz viel so sein doch stark noch d stark Gott Hand/ vielmehr lassen in Geduld wir harren bis ans Ende d Gott zu recht Zeit nach seine weise Rat bei uns zu machen wissen gleich wie diese in d Tat d tugend-voll Frau Christina haben erfahren denn ob sie gleich bisher in hingelebt Jahr als eine Christin auch Kreuz/ Trübsal/ Angst und Not haben leiden müssen oft/ haben sie doch nicht d Tod ihr liederlich begehren/ sondern sein fest bleiben in christlich Geduld/ bis sie auch ihr lieb von Gott heißen werden zu geben gut Nacht durch eine sanft Tod.
nun jetzt sein sie bringen dahin/ da sie viel mit sehnlich Verlangen zu leben wünschen er/ wo wir nicht haben umfangen d traurig Leid/ Angst/ Schrecken/ streng Zeit da wo d Seele versorgen/ bleiben in d Ewigkeit.
aus betrübt Mitleiden/ eilen verfertigen und übergeben von Friderich Huldreich Dietrich byruto franc. phil. stud.
dein Trost sein auch dahin/ merken ich aus deine Zagen/ du lieber Schulfreund mein/ elend sein ja dein Klage billig beweinen d/ die dich ans Licht bringen/ ach ach du Eltern-Tod/ wer haben denn du erdenken!
du werden bis an dein Ende ihr Treue nicht genug beschuldigen/ da du erst Todkranke sein/ und du niemand wollen Dult/ sein sie dein einig Hilfe/ die du sein Tag und Nacht erretten dich vom Tod/ die sie doch werden gedenken.
was können_du sie denn jetzt/ mit viel Träne nützen betrüben ihr Seele nicht/ Gott werden du wohl beschützen/ da sie jetzt sein und leben/ Gedenken wir all hin/ Gott geben nur sein Gnade/ daß diese bleiben unsere Sinn:
condolentiae ergo seribebat haec ad moestißmum suum commilitonem johannes heinricus schumann lipsiensis
ach!
ach!
wie sollen doch ich/ du jetzt tun recht beklagen du lieb Mutter mein/ unmaßlich sein mein Zagen!
mein Herz die ängsten sich/ und fühlen Todesqual/ all irdisch Freude gehen weg/ ich finden keine Labsal/ d Stab d Hoffnung mein/ auf d mein Heil gestehen/ zerbrechen fällen hinweg/ verstricken in Tod Bande.
O Du gräßlich Tod/ O Du betrübt Stunde sie haben ich abgraben d Freude Quell und Grund!
wie weinen mein Herz d Nacht/ wenn die glänzend Gestirn d still Weltkreis decken/ sich ängsten mein Gehirn von Klage wüst und ab/ d Tag d Träne Bach/ d bleich Wange ab flusen mit viel Ungemach.
keine Mensch ich trösten können/ auch nicht d Freundschaft Orden/ weil meine Mutter Herz ich sein berauben werden.
wo sollen ich arm wissen verlassen fliehen hin/ zu wer such Zuflucht ich/ meine Eltern sein dahin?
wer werden auf diese Welt/ um mich nun ferners sorgen mein Sorger sein dahin/ Gott sein es unverbergen?
ach wen auf diese Erde/ wen stellen ich immer für/ d groß Jammer haben/ d arg gehen als ich?
wollen doch d hoch Gott/ daß mit du in d Erde/ mein Leib du Mutter mein/ jetzt sollen begraben werden!
d Wurm schwarz Hauff/ d Schlange groß Schar ich sollen scheiden nicht/ von deine Liebe allda.
mit Wunsch richten ich nichts/ mit Wein sein_es verlieren dein abgeseilt Leib nehmen solch nicht zu Ohr: mein Seele vergessen dein nicht/ so lang d Stern Heer am hoch Himmel schweben/ lieben sie dich ohne aufhören:
d Tod und Leben Herr/ d Morgen werden auffahren/ führen deine Seele mit sich/ sein Engel tun sie tragen/ in Abrams Schoß da leben/ Abram d Ehschatz dein mein Vater; gehaben ihr wohl ihr lieb Eltern mein!
solch schreiben zum letzte Andenken seine Sel. lieb Mutter: Christophorus Lammberg musarum alumnus.
sein jemand d Ursache haben seine Wange zu benetzen in d heiß Träne Saat und sein Herz in Leid zu setzen sein ich_es unerziehen Kind d Elend sich häufig sein.
Hin sein d/ die sein dahin d ich haben in diese Leben mit Vernunft bringen und Sinn nun bei Christo sie tun schweben Ach ich unerziehen Kind nirgends einig Hilfe sein!
meine Jugend Hoffnung gar/ d zur Tugend ich geleiten/ liegen nun tot dort auf d paar/ zum Grab sein sie weiß bekleiden:
nun sein meine Hoffnung ab tief verscharren ins finster Grab!
wollen Gott an diese Tag daß ich können recht entdecken/ meine Herz Pein und Klage Träne viel werden ich erwecken/ um d lieb Mutter mein sollen sie vergießen sein.
ach du dreimal groß Gott mein Elend nehmen doch zu Herz!
Sende Trost und Hilfe in Not vergießen ja nicht meine Schmerz; nehmen ich an zu deine Kind/ weil ja alle Hilfe zerrinnen.
nun du werten Mutter mein haben jetzt alle überwinden haben d teuer Edelgestein und d Krone d Ehre finden/ nun rühren du keine einig Leid in d groß Himmelsfrewd.
zum letzte Andenken schreiben solch seine lieb Mutter Abraham Lammberg
Ende.
