Leichpredigt/ über d Trostspruchlein d 42. Psalm.
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ etc. bei christlich Leichbestattung d ehrenfest und kunstreich Herr Friderich Lanckisch Bürger und Buchdrucker allhier zu Leipzig.
welcher d 1. Octobris mittags um 11. Uhr in Christo Jesu selig entschlafen/ und d 14. Hujus mit christlich Zeremonie zur Erde bestatten werden.
halten von Johanne Höpnero S. S. Th. D. Prof. Publ. & ad D. Nicolai P. Leipzig / drucken bei Friederich Lanckischen S.
Erbe . Anno M. Dc. Xxxi.
in Nomine Jesu.
Spruchlein aus d 42. Psalm.
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du.
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott:
wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen.
Exordium.
Geliebte und andächtig Freund in Christo d Herr/ d Gleichnis von eine Hirsch und hinten kommen oft für in H. Schrift/ und werden unsere lieb Herr Christus im 22. Psalm vergleichen mit eine Hindin/ d früh jagen werden/ welches in seine schmerzlich Passion sein erfüllen werden/ da er von seine Feind sein umbringen und fangen werden/ und letztlich am Stamm d Kreuz erwürgen werden/ an welche er wie eine gejagt Hirsch oder Hindin schreien haben:
ich dürsten:
die sein eine Durst nach unsere Seligkeit/ welche uns d Gekreuzigte Christus durch sein Blut und Tod erwerben müssen.
psal. 22.
dieweil es aber Gott von Ewigkeit her verordnen haben/ daß wir d Ebenbild seine Sohn gleichförmig werden sollen/ rom. 8.
so gehen_es auch d Gläubige Christ also/ daß sie d Mahlzeichen d Leiden Christi an ihr Leib tragen müssen/ sonderlich zur Zeit d Verfolgung/ wie wir aus d 42. Psalm vernehmen/ welche auf solch Not richten sein/ dann dar innen klagen David über sein trübselig Elend/ daß er so grimmig von Saul verfolgen/ und wie eine Hirsch jagen und umtreiben werden/ und können nirgend sicher vor er bleiben.
er klagen auch über d grausam Last seine exilii und elend/ darinnen er nichts schmerzlich vorkommen/ als daß er d öffentlich Gottesdienst/ und d Haus Gott müssen berauben sein/ und sich in d wissen/ und Höhle/ und gar unter d Philister aufhalten müssen:
danach daß er d lästerlich Schmähen seine Feind hören müssen/ die er alle Gnade Gott absagen/ seine Glauben und Gottesdienst vernichten/ und er dahin bringen und treiben wollen/ daß er von Gott abfallen sollen.
Rom. 8.
psal. 42.
wider diese Anfechtung trösten sich David mit Gott Wort/ und geben sonderlich in d abgelesen Spruchlein seine Herz Begierde und Verlangen nach Gott und seine Reich zuerkennen/ in d anmutig Gleichnis von eine Hirsch/ welcher eilen zu d frisch Wasserquell/ auf daß er sich laben und erquicken.
mit solch Spruchlein haben sich auch unsere im Herr Christo selig versterben Mitbruder/ als eine abgemattet Patient, laben und erquicken/ und sein an sich selbst eine herrlich Trostspruchlein/ daraus wir auf diese Mal lernen und vernehmen wollen/
wie sich eine Gläubige Seele zu Gott Reich schicken und bereiten sollen.
hiervon mit Nutz und Erbauung zu handeln/ wollen wir Gott d Herr seine H. Geist Gnade verleihen/ um Christi Jesu Willen/ Amen.
explicatio.
d Reich Gott/ Geliebte im Herr/ sein zweierlei:
d Reich d Gnade/ und d Reich d Glorie und Herrlichkeit.
beiderlei Reich gehören zusammen/ und folgen d Ehre Reich auf d Reich d Gnade bei jede und alle/ welche bei Christo in seine Gnadenreich bis ans Ende verharren.
nach beiderlei Reich sollen eine jede fromm Christ eine herzlich Verlangen tragen/ und sich für selig und überselig schätzen/ wenn er eine Reichsgenosse Christi sein und bleiben sollen.
solch Verlangen haben David auch haben er haben sich herzlich nach d Reich Gott söhnen/ beide nach d Gnadenreich/ und nach d Reich d Glorie und Herrlichkeit.
von seine Verlangen nach d Gnadenreich zeugen er in diese Wort/ darinnen er klagen/ daß er nicht mit ander Gläubige können wallen zum Haus d Herr/ und d Gottesdienst beiwohnen.
mein Gott/ sprechen er/ betrüben sein meine Seele in ich/ denn ich wollen gerne hingehen mit d Haufen/ und mit sie wallen zum Haus Gott/ mit frohlocken und danken unter d Haufen d da feiern.
sein Verlangen aber nach d Reich d ewig Glorie und Herrlichkeit geben er in unsere Spruchlein an Tag durch eine Gleichnis von eine Hirsch und frisch Wasser:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ also schreien meine Seele Gott zu du.
er vergleichen solch Verlangen mit eine heftig Durst/ wie d Durst sein d Hirsch/ wenn sie jagen werden/ und dermaßen abmatten sein/ daß sie eine heftig Durst empfinden: oder wenn sie mit ihr Atem d Schlange aus d Loch und Kluft herfür ziehen/ wie in d heiß Land geschehen sollen/ und wenn sie d Schlange verschlingen haben/ fangen sie an zu lechzen/ und empfinden eine heftig Durst/ die sie treiben nach d frisch Wasser/ daß sie sich laben und erquicken mögen:
also sollen auch eine jede Christ eine herzlich Verlangen tragen nach Gott und seine Reich/ und sonderlich/ daß er Gott in seine Reich mögen anschauen in d ewig Herrlichkeit.
solch Verlangen nach d ewig Seligkeit sein alle Mensch angeboren/ man finden es auch bei d unerleuchtet Heide/ Jude/ Türke/ und alle barbarisch Volk/ sie begehren alle/ daß es sie ewig wohl gehen sollen/ daher sein d Gedicht d heidnisch Poet entstehen von d Campo Elysio, dahin sie vermeinen haben nach d Tod zu kommen/ und alle Freude und Wollust zu haben.
solch Meinung haben auch d Jude von ihr Vater Abraham/ d Türke von ihr Mohammed und seine Lustgarten.
was aber d ewig Leben sein/ wer wir dasselbe erwerben haben/ wie wir dazu gelangen können die haben d blind Leute nicht verstehen/ und wissen es noch nicht/ darum helfen sie solch Verlangen nichts.
denn sie sein wegen d Sünde entfremden von d Leben d aus Gott sein/ und haben keine Hoffnung d Seligkeit/ wie Paulus schreiben zum Ephes. 2.
Ephes.
2.
aber d gläubig Christ Verlangen haben eine Firmum Fundamentum, eine fest gewiß Grund/ nämlich d evangelisch Verheißung/ dadurch Gott d ewig Leben alle bußfertig Sünder zusagen haben/ die sich mit Glauben an Christus halten/ in d d Leben sein/ denn d Leben sein in d Sohn.
wer nun d Sohn Gott haben/ d haben d Leben/ wer d Sohn Gott nicht haben/ d haben d Leben nicht/ 1. Joh. 5. also schreiben auch S.
Paulus zum Röm.
6. d Tod sein verschlingen in d Sieg/ Tod wo sein dein Stachel/ Hell wo sein dein Sieg/ Gott aber sein Dank/ die uns d Sieg geben haben/ durch unsere Herr Jesus Christus.
1. Joh. 5.
Rom. 6.
nach solch Leben sollen wir eine sehnlich Verlangen tragen/ durch Glauben an Christus danach trachten/ und all unsere dicht und trachten dahin richten/ wir sollen alle Weltliche hintansetzen/ damit wir solch Leben überkommen mögen/ wie S. Paulus von sich schreiben zum Philip.
3.
phil. 3.
eine aber sagen ich/ ich vergessen wer dahinten sein/ und strecken mich zu d/ die da vorne sein/ und jagen nach d vorgesteckt Ziel/ nach d Kleinod/ welches vorhalten d himmlisch Berufung Gott in Christo Jesu.
wie nun eine Hirsch eine Verlangen tragen nach eine frisch Wasserquelle; also sollen wir auch eine herzlich Verlangen tragen nach d ewig Leben/ wenn wir d Tag Last und Hitze tragen/ und eine gut Glaubenskampf kämpfen haben.
fürs 2. weil S. Paulus bezeugen/ Actor. 14.
wir müssen durch viel Trübsal ins Reich Gott gehen/ und eine jede fromm Christ d Kreuz Last wohl fühlen/ wie er innerlich von d Anfechtung/ Schrecken und Furcht; und äußerlich durch Widerwertigkeit und Verfolgung ängsten/ und wie eine Hirsch jagen und treiben werden/ daß er nirgend Ruhe finden noch haben können.
so sollen wir auch eilen ad rivulos Israeli, zu d brünnlein Israeli/ und daraus für unsere abgemattet Seele Wasser schöpfen/ wie Esai. 12. schreiben stehen:
sie werden mit Freude Wasser schöpfen aus d Heilbrunnen.
solch Heilbrunnen stehen uns offen in d heilig Schrift/ und in d hochwürdig Sakrament/ denn da sein keine Kreuz so groß/ keine Trübsal so schwer/ keine Anfechtung so wunderlich/ wir finden Trost in d H. Göttliche Schrift/ welche auch darum von Gott geben sein/ auf daß wir durch Geduld und Trost d Schrift Hoffnung haben/ wie S. Paulus schreiben zun Römer am 15. Kap.
aus diese Heilbrunnen können sich unsere gnadendurstig Seele erquicken und laben/ darum sollen wir auch nachfolgen d schnell Hirsch/ und stracks zu solch Labsal und Erquickung eilen/ auf daß wir neu Kraft erlangen/ und durch d Glauben d Welt und d Fürst d Welt überwinden können.
Actor. 14.
esa. 12.
Rom. 15.
zum 3. sprechen David in diese Gleichnis:
eine Hirsch schreien nach frisch Wasser:
die tun eine Gläubige Seele auch.
sie schreien zu Gott/ und die sein auch d dritt Stück/ dadurch wir uns zu Gott und seine Reich bereiten sollen/ nämlich d lieb Gebet.
denn was sein d Gebet anders/ als eine Colloquium und Gespräch mit Gott?
ja wenn wir in groß Not sein/ und für Angst und Schrecken nicht viel Wort machen können/ sondern nur seufzen und stöhnen/ so heißen es Gott selbst eine Geschrei: wie er zu Mosi sagen/ Exod. 14.
was schreien zu ich?
da er doch nur im Herz seufzen/ weil er und d Volk Israel weder aus noch eine wissen.
d Gebet d Gerechte vermögen viel/ wenn es ernstlich sein/ sprechen Jacobus in seine Epistel am 5. Cap. denn Gott sein nahe alle/ die er anrufen/ alle die er mit ernst anrufen/ er tun wer d Gottesfürchtige begehren/ und hören sie schreien/ und helfen sie:
solch Verheißung sein d H. Schrift voll/ dar auf sollen wir uns verlassen/ und nicht auf hören mit rufen und schreien zu Gott/ so werden wir gnädig Erhörung erlangen zu alle Zeit/ weil wir hie im Gnade Reich sein/ sonderlich in unsere letzte Todesstunde/ wenn wir d Seele nach ins Reich d Glorie und Herrlichkeit sollen aufnehmen werden.
exod. 14.
Jacob.
5.
zum 4. sollen wir uns auch zu Gott und zu seine Reich schicken durch eine beständig Hoffnung d zukünftig ewig Herrlichkeit/ welche darinnen bestehen/ daß wir Gott anschauen werden von Angesicht zu Angesicht.
solch Hoffnung sein nichts anders/ als eine geistlich Durst nach d Brunnquelle d Leben/ welche sein d lebendig Gott.
meine Seele dürsten nach Gott/ sprechen David/ nach d lebendig Gott/ wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen.
also sollen auch wir d König David nachfolgen/ eine groß Verlangen nach d Angesicht Gott tragen/ unsere Seele sollen sich nach d lebendig Wasser Gott sehnen/ und alle unsere Hoffnung und Zuversicht auf er setzen.
mit diese Hoffnung können wir alle Ungemach diese Welt vertragen/ weil wir die in unsere Glauben versichern sein/ daß wir eine gut für wir haben/ wie S. Paulus sprechen 1. Corinth. 15. Hoffen wir allein in diese Leben auf Christus/ so sein wir d elend unter alle Mensch; aber unsere Glaube und Hoffnung sein setzen auf d ewig Leben/ die sein d Glauben Ende/ wie s. petrus tröstlich schreiben/ 1. Pet. 1. ihr die sie jetzt eine klein Zeit traurig sein/ in mancherlei Anfechtung/ auf daß euer Glaube rechtschaffen und viel köstlich erfinden werden/ dann d vergänglich Gold/ (d durchs Feuer bewähren werden) zu Lob/ Preis und Ehre/ wenn nun offenbaren werden jesus christus/ welchen sie nicht sehen/ und doch lieb haben/ und nun an er glauben/ wiewohl sie er nicht sehen/ so werden sie ihr freuen/ mit unaussprechlich und herrlich Freude/ und d Ende euer Glauben davon bringen/ nämlich d Seele Seligkeit.
diese Seligkeit stehen nun darinnen/ daß wir d lebendig Gott werden anschauen/ von Angesicht zu Angesicht/ darüber freuen sich David im 17. Psal. ich aber wollen schauen dein Antlitz in Gerechtigkeit ich wollen satt werden/ wenn ich erwachen nach deine Bild.
d geduldig Hiob sprechen dergleichen im 19 Cap. ich wissen daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
also schreiben auch S.
Johannes/ 1. Joh. 3.
es sein noch nicht erscheinen/ was wir sein werden.
danach verlangen d König David/ es dürsten er nach solch Anschauen.
dann ob wir gleich auch allhier im Reich d Gnade Gott anschauen in d Licht seine Wort/ Psal. 36. so sein_es doch wie eine Dunkeler Spiegel gegen d Anschauen im ewig Leben/ da wir Gott frei aufdecken in seine groß Majestät sehen werden von Angesicht zu Angesicht/ da wir d König Christus Jesus in seine Schöne sehen werden/ und seine ewig Herrlichkeit teilhaftig werden wie S. Paulus schreiben Colos. 3. unsere Leben sein verbergen mit Christo in Gott.
wenn aber Christus euer Leben sich offenbaren werden/ denn werden sie auch offenbar werden mit er in d Herrlichkeit.
1. Cor. 15.
1. Pet. 1.
psal. 17.
job. 19.
1. Joh. 3.
psal. 36.
Koloß.
3.
diese sollen wir nun geduldig machen im Kreuz und Leiden/ denn ich halten dafür/ sprechen S. Paulus/ Rom. 8. daß diese Zeit leiden nicht wert sein d Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbaren werden.
und in d ander Epistel an d Corinth. am 4. unsere Trübsal/ die zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig und über alle Maß wichtig Herrlichkeit.
Rom. 8.
2. cor. 4.
diese sollen wir bereitwillig machen zum Sterben/ denn wir fahren aus diese Welt zum Vater/ und nehmen eine d stet im himmlisch Haus/ die wir Christus bereiten haben durch seine Gang zum Vater/ johan. 14.
johan. 14.
diese unsere getreu Erlöser und Seligmacher stehen wir bei mit seine Gnade/ daß wir wir auch also zu Gott und seine Reich schicken/ mit herzlich Verlangen nach d ewig Seligkeit/ mit andächtig Betrachtung d Wort Gott/ mit gläubig Gebet/ und beständig Hoffnung/ so werden wir auch im Reich d Glorie und Herrlichkeit/ d heilig Dreifaltigkeit in unaussprechlich Freude und Wonne anschauen immer und ewiglich.
die helfen wir alle mit Gnade d heilig hochgelobt Dreifaltigkeit/ Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ Hochgepreiset/ und hochgebenedeit in alle Ewigkeit/ Amen.
Personale.
in solch Verlangen und geistlich Seelendurst/ nach d lebendig Gott/ auch Glauben an Jesus Christ/ haben sein Leben selig und sanft beschließen/ unsere im Herr Christo selig versterben Mitbruder/ d ehrenfest und kunstreich Herr Friderich Lanckisch/ Bürger und Buchdrucker allhier/ von die Ankunft und Lebenslauf zu berichten/ daß er d 9. Juni Anno 1590. von christlich und ehrlich Eltern zu Görnitz/ in d Superintendanz Borna gehörig/ zeugen und gebären werden.
denn sein Vater sein sein d Ehrwürdige/ achtbar und wohlgelahrt Herr Johann Lanckisch/ Pfarrer zu Görnitz/ welche wegen seine Beständigkeit zur Zeit d Exorcismi, d Churfürstl. Visitationwerk adjungieren und zuordnen werden.
Gleicher messen auch eine ehrewürdig Fraternität Kurator Fisci Vidualis lang Zeit sein.
so wohl auch seine Mutter/ Frau Christina, d ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelahrt Herr Andreä Kittel/ Pfarrer zu Medewitzsch eheleiblich Tochter.
von diese Gottesfürchtige Eltern sein d selig versterben Herr Friderich Lanckisch gebären/ und nicht allein seine Herr Christo durch d Sakrament d H. Taufe einverleiben/ sondern auch von seine Eltern/ und durch privatos praeceptores, in alle Gottseligkeit und Ehrbarkeit/ neben seine Geschwister auferziehen/ hernach aber auch zu Borna und Altenburg fleißig zur Schule halten werden/ worin er seine Eltern und Praeceptoribus treulich folgen/ und fein Profectus erlangen.
dieweil er aber eine sonderbar Beliebung zu Druckerei tragen/ als sein er im 17. Jahr seine Alter/ Anno 1608. hierher nach Leipzig zu Herr Michael Lanzenberger/ solch Kunst bei er zu erlernen/ tun werden:
welche er auch treulich und fleißig auslernen/ und sich in seine Lehrjahr also verhalten/ daß er sein Lehrherr neben d seinigen lieb und wert halten/ und er gut Zeugnis geben.
nach seine Lehrjahr an unterscheiden Ort d Reich/ als Augsburg/ Dillingen/ Ulm/ Nürnberg/ etliche Jahr arbeiten; hernach Anno 1614. sich wiederum nah Leipzig wenden/ und bei Herr Lorentz Kobeer in Arbeit sich unterstellen.
dieweil aber Frau Florentina, Valentin am Ende hinterlaßen Wittib eine treu und fleißig Factoris damals benötigen/ als haben er sich zu solch Dienst auf gutachten ehrlich Leute 2. Jahr bestellen lassen/ auch solch seine Beruf treulich und fleißig abwarten/ und d Wittib wohl vorstehen.
Endliche im 24. Jahr seine Alter nämlich im Jubeljahr Anno 1617. d 15. Febr. haben er sich in d heilig Ehestand begeben mit seine hinterlaßen/ betrübt Wittib/ damals Jungfrau Florentina, d ehrbar/ Wohlgeachtete/ und kunstreich Herr Valentini am Ende/ weiland Bürger und Buchdrucker allhier nachgelaßen Tochter/ durch welcher Heirat Gelegenheit er Anno 1617. von d Valentin am Ende hinterlaßen Wittib d Druckerei an sich kaufen/ und gemeldet Wittib d Zeit ihr Leben bei sich behalten/ und mit notwendig Wartung bis an ihr Ende versehen lassen.
mit seine Weib haben er 14. Jahr eine christlich/ friedlich Ehe besitzen/ und eine solch Einigkeit mit ihr haben/ daß recht eine Herz in zweien Leib gewohnen:
auch durch Gott Segen miteinander drei Kind erzeugen/ nämlich eine Sohn und 2. Tochter/ darunter d eine 7. Tag nach ihr Geburt/ d 3. November.
1623. sterben/ d ander Florentina nennen/ haben d lieb Gott für 8. Woche sein d 28. Juli, d 1630.
Jahr durch d herumschleichend Seuche zu sich nehmen im 11. Jahr ihr Alter/ welcher unverhofft Todesfall d Eltern schmerzlich vorkommen/ und d Haus Kreuz nicht wenig vermehren.
d Sohn aber noch am Leben/ welchen d allmächtig Gott neben d hochbetrübt Mutter und Witwe ferner wollen erhalten/ nach seine väterlich Willen und Wohlgefallen.
seine Glauben/ Leben und Wandel betreffend/ so haben er er sein Christentum anliegen sein lassen/ fleißig zur Kirche gehen/ und mit Willen keine Woche noch Sonntagspredigt versäumen/ und sich nicht allein als eine Hörer/ sondern auch als eine Täter d Wort erweisen; dannenher haben er sich d Jahr über zu unterschiedlich malen d hochwürdig Abendmahl zu Steckung seine Andacht und Glauben gebrauchen/ wie er dann in seine fast halbjährig Krankheit sich mit demselben zu drei unterscheiden malen versehen lassen.
in seine Haus haben er gut Disziplin und Ordnung halten/ seine Kind und Gesinde zu Gottesfurcht und Anhörung göttlich Wort/ auch täglich fleißig Gebet/ sonderlich zu diese betrübt gefährlich Zeit mit Ernst anhalten/ auch sie selbst mit eine christlich gottselig Leben und Wandel vorgehen.
ingleichen gegen jedermänniglich sich schiedlich/ fromm/ und aufrichtig bezeigen/ also daß er jedermann günstig und wiegen sein.
gleich wie aber Kreuz und Trübsal auch bei fromm Christ nicht ausbleiben pflegen; also haben er auch unsere Herr und Gott seine bescheiden Teil d Kreuz zuteilen/ daß er nun zehn Jahr her zum öfteren an d Schwindsucht hart danieder liegen.
welche seine Beschwerung sich sonderlich vor drei und zwanzig Woche im Ostermarkt wieder finden/ und von Tag zu Tag durch Bekümmernis und schwer Haus Kreuz/ so erstlich seine Bruder d Pfarrer zu Görnitz/ und denn auch sein Eigen Haus/ Weib und Kind/ ja auch seine eigen Leib betreffen/ heftig vermehren/ und wiewohl es an d Medicorum treu Fleiß und Rat/ bequem/ kostbarlich Arznei/ auch gut Wartung nicht mangeln/ sein doch d Kraft d Leib je lang je mehr in Abfall kommen.
denn ob er wohl bei seine alt Krankheit von d grassierend Seuche erledigen werden/ sein doch hernach groß Geschwulst mit zuschlagen/ daß man dabei spüren und sehen können/ er werden schwerlich solch Lager überstehen können.
es haben er aber Gott d Herr in solch seine schwer Krankheit und Bekümmernis Geduld verleihen/ daß er seine Zeit mit Bete und Seufzen zu d lebendig Gott zubrechen.
da denn sein lieb Weib diese ganz Zeit über/ ob sie gleich Wärterin daneben halten/ weder Tag noch Nacht von er gehen/ sondern er hoch Fleiß gewarten/ mit er beten/ und mit Vorlesung göttlich Wort trösten/ und sein matt Herz damit laben.
am schienen Donnerstag sein d 30. September. haben er sich ganz kraftlos und erschöpfen befinden/ derenthalben sich selbig Tag noch einst berichten/ und mit d hochwürdig Abendmahl d sein Leib und Blut Christi versehen lassen/ und mit groß Verlangen nach eine gnädig Auflösung seine Leib seufzen.
darauf sein er folgend freitags zu Mittag um 11. Uhr bei gut Vernunft sanft und selig im Herr Christo entschlafen/ nach die er seine Alter d 39. Jahr und 16. Woche erreichen haben.
d gerecht Gott haben nun seine Seele in seine Hand/ da sie von alle Qual erledigen/ Gott anschauen/ und für er leben in eitel Freude und Herrlichkeit.
die verleihen d Leib eine fröhlich Auferstehung/ und trösten d hinterlaßen betrübt Wittbe mit seine heilig Geist/ daß sie d aufgelegt Haus Kreuz mit kindlich Vertrauen zu Gott tragen/ und verleihen wir alle recht Glauben/ und beständig Hoffnung/ daß wir auch nach überstehen Kampf gelangen an d Ort d ewig Freude/ da wir Gott von Angesicht zu Angesicht anschauen/ und ewig für er leben werden.
die helfen wir mit Gnade Gott Vater Sohn und heilig Geist/ hochgelobt in Ewigkeit/ Amen.
epicedia in obitum & abitum viri dum in vivis erat integerrimi & pientißimi domini friderici lanckisch, typographi lipsiensis, συμπαϑειας ἔνεκα à cognatis & amicis, scripta.
foedus amicitiae nos inter constitit arctum lanckisi, & seros perstitit us dies.
nunc tamen atra trucem falcem mors injicit, at crudeli rumpit vincula nostra manu.
rumpit, sed spero junctum nos arctius iri, quando deus summus gaudia summa dabit.
deproperabat johannes crugelstein.
mors sanctorum.
jn christo vixi: vivens in numine jesu ad paradisiacas rite meabit opes.
et mea mors non-mors, abitus, tantumq; meatus est ad supremae culmina celsa domaus.
salve festa dies, mihi pulchra corona parata est, implerunt pectus gaudia mille meum.
vera quies capiti, in christo pascuntur ocelli, et manus in laudes officiosa dei est.
semper in aethereo laetus nunc stabo senatu aeternae triados: pessime munde, vale.
Laurentius Hartung.
Trostschrift/ in welche d selig Herr/ Friderich Lanckisch/ d hinterlaßen hochbetrübt Herz anreden/ und sie dadurch ihr groß Traurigkeit benehmen wollen.
ach stellen doch eine d Trauern Seufzen und Wehklagen/ setzen alle Herzeleid hinweg/ tun nicht so plagen ihr selbst/ es sein nicht ohne Gefahr geschehen/ sondern sein Gott wollen wie zu sehen klärlich/ weil er ich haben geben für diese/ d ewig Leben.
darum lassen euer Trauern und Wehklagen fahren/ ich sehen und loben Gott mit d Englische Schar.
weinen nicht wann d Nacht/ d Amme d Gestirn/ d still Welt kreißen decken! machen nicht euer Gehirn von Heulen wüst und matt! lassen d Tränen-Bach von bleich Wange nicht mehr fließen!
Vngeniach und Herzeleid sein all verschwinden/ für Angst haben ich Freude finden/ darum lassen euer Trauern und Wehklagen fahren ich sehen und loben Gott mit d Englische Schar.
wie oft haben ich d falsch/ böse Welt schenken/ zur Speise Bitterkeit/ mit Wermut ich trecken/ darüber ich seufzen/ und gereden heraus; Herr/ retten meine Seele/ und führen ihr Recht hinaus.
für Wermut/ Gall in diese Leben/ werden ich Süßimmelbrodt geben/ Drum lassen euer Trauern und Wehklagen fahren/ ich sehen und loben Gott mit d Englische Schar.
d Widersacher Haupt müssen man empor sehen schweben/ man müssen d Feind sehen in Lust und Freude leben/ Verfolgung haben d Christ auch sehr betreffen/ wer wissen/ ob bald eine Ende die sein zu hoffen/ nun diese alle sein ich benehmen/ werden in solch Unglück nicht mehr kommen.
Drum lassen euer Trauern und Wehklagen fahren/ ich sehen und loben Gott mit d Englische Schar.
ob sie gleich sein jetzund von jedermann verlassen auf diese Welt trauern nicht/ Gott tun ihr nicht hassen/ es sein nur eine Züchtigung/ weil er ja sprechen; d arm Witwe und Waise verschmähen ich nicht; ich wollen ihr Richter und Vater sein sie helfen wenn sie zu ich schreien.
Drum lassen euer Trauern und Wehklagen fahren/ ich sehen und loben Gott mit d Englische Schar.
d Herr sein freundlich d/ d auf er bitten/ er sein d Seele Trost/ d nach er fragen und schauen/ es sein eine köstlich Ding in alle Not und Pein/ Vertrauen auf d Herr und recht geduldig sein.
diese Trost wollen ich euch verlassen/ tun er in d betrübt Herz fassen/ und lassen euer Trauern und Wehklagen fahren/ ich sehen und loben Gott mit d Englische Schar.
ich leben nun in Frieden und ganz ewig Freude/ (scheiden/ Angst/ Not/ Trübsal/ Pein und Schmerz müssen von hier erwarten/ O ihr Liebste/ in Geduld d Ziel da ihr Gott in d Himmel auch erfordern wollen/ und sollen in lauter Freude alle Leid verkehren werden in Ewigkeit.
Drum lassen euer Trauern und Wehklagen fahren/ ich sehen und loben Gott mit d Englische Schar.
Jacobus Hentzschel/ d frei Kunst Student.
gleich wie zu Sommerzeit d Blümlein prächtig stehen in ihr bunt Rock/ dran im Vorübergehen man sein Lust haben können: bald aber kommen eine Wind wenn sie am schön sein/ führen sie mit sich geschwind.
nicht anders gehen es zu mit wir in diese Leben/ jetzt blühen wir sehr schön/ bald aber tun um geben wir Krankheit/ Angst und Not/ da in eine Augenblick d Menschen-Mörderkömpt/ würgen wir durch seine Tücke.
solch unbeständig Glück haben auch müssen erfahren Herr Lanckisch/ d da sein in seine gut Jahr eine Mann/ insonderheit d Phoebus Volk neigen/ d diese allezeit viel Gut haben erzeigen.
er grünen noch zwar in seine recht Alter/ d voll Frucht sein/ eine fleißig Verwählte/ seine Buchdrückerei/ dadurch er groß Nutz d Christenheit schaffen/ d böse Feind zu Trutz.
aber/ wie nichts besehen/ was um und um zu sehen in diese weit Welt/ so sein_es auch schnell geschehen ums Mensch Leben:
denn so bald er nur d Welt Anblick tun/ als bald d Tod sein Netz aufstellen.
und weil es alle gelten: du sollen d Tod sterben:
so haben auch solch Herr Lanckisch müssen ererben/ doch sein auch alle nicht an er schlafen ein:
d Körper ruhen im Grab/ d Seele tun wacker sein.
Martinus Heisch/ G. s. s. s. Theol. Stud.
Klag-Vnd Trostschrift.
ach die so bald Florentin Leinen hinsterben/ mein einiges Töchterlein/ d nach Meim Name sein nennen/ eine Liebesgeschenk aus Gott Hand.
mit Gebet/ Gespräch/ Gestalt/ und Freundlichkeit/ sein mein Lust/ Trost/ lieb Herz und Freude.
durch Pestlenz fällen d ich lieben/ O geschwind Tod/ wie mögen betrüben.
sie sein noch jung/ lang Leben wert/ fehlen wie eine Blum/ welken in d Erde/ verhoffen/ sollen wohl geraten sein/ sein scharf Sinn/ schanihaft Gesicht fein/ d Vater ähnlich/ fromm und still/ daher Ich wachsen d Leid viel/ weil beide Eltern Liebe und Freude/ verkehren werden in Herzeleid/ noch häufen sich d Schmerz um so viel/ als mein lieb Ehgatt auch hinfallen/ mein Augenlust und Herzens-Trost/ fehlen hin durch Schwindsucht auflösen/ er sein meins Leben Aufenthalt/ d stark Seul in d Haushalt/ er haben ich lieb und ich er fein/ sorgen für ich und sein Kinderlein/ er sein kaum dreißig neun Jahr alt/ O fromm Gott/ sterben je so bald.
wo sein dein Kraft O Medizin!
bis mein Haußseul fallen tot dahin.
ich wollen auch singen O Mütterlein/ vom Vater Tod/ eine Liedlein/ aber was helfen klagen?
es tun er gehen/ Gotts Will/ geschehen bleiben wohl geschehen/ Ei schöpfen viel mehr eine getrost Herz/ Heilpflaster empfinden euer Schmerz.
d unsere sein ja nicht verderben/ nur vorschicken/ selig sterben.
d Tod sein er keine Untergang/ sein wohl im Himmel angelangen/ Gott haben sie versetzen selig/ aus Finsternis zum wahr Licht/ aus Not und Tod/ aus Spott und Hohn/ zu Ehre und Leben ins Himmelsthron/ aus schwer Lauf/ Herzleid und Mühe zum Ziel/ er Getzligkeit und Ruhe.
ja aus d fremd/ aus Krieg und Streit/ ins Vaterland zu Frieden und Freude.
Mittler weil ihr Leichnam und Gebein/ im Bauch d Erde ruhen fein/ daß keine zerbrechen noch sich verlieren/ künftig jede wieder geben werden:
hergegen ihr Seele in Gott Hand/ keine Todtsqual rühren/ noch eine Elend.
d wir nun Schmerz bringen durch d Tod/ die treffen keine Schmerz/ vor Liebe in Gott/ wir lieben sie/ Gott noch viel mehr/ darum nehmen er sie weg desto Ehre/ vor Unglück groß und viel Gefahr/ so wir verdienen/ ja mehr befahren.
darum lassen wir doch gerne folgen/ bis Gott wir eins tun auch einholen.
sein doch keine Frieden zu unsere Zeit/ wer wollen nicht lieber d Ewigkeit.
helfen keine Arznei sterben Vater und Kind/ Ei nicht verlieren/ nur vor hin sein/ zu wir kommen sie/ nicht wieder anher/ wir wollen zu er:
es wir gewähren Herr Jesu/ daß wir mit d Zeit/ sie wieder sehen in ewig Freude.
querela matris super filiae obitum.
mariti obitum.
consolatio filii.
fridericus lanckisch/ pie defuncti filius.
Ende.
