Leichpredigt über d Spruchlein Esaias am 26. Kap.
von eine Gebärerin.
bei christlich Leichbestattung d ehrbar und tugendsam Frau Elisabeth/ d ehrenfest und wohlgeachtet Herr Johann Weiss/ Bürger und Handelsman allhier zu Leipzig gewesen Ehefrau:
welche Gott d Herr/ samt d Leibesfrucht/ in Kindesnot selig durch d Glauben an Christus/ aus diese Welt d 5. Dezem.
Anno 1629. abfordern/ und d 7. Hujus christlich zur Erde bestatten werden.
halten von Iohanne Höpnero , SS. Th. D. Prof. Publ. & pastore ad D. Nicolai.
drucken zu Leipzig bei Gregorio Ritzsch .
in Nomine Jesu.
Spruchlein aus d Prophet Esaia am 26. Kap.
gleich wie eine Schwangere/ wenn sie schier gebären sollen/ so sein ihr Angst/ schreien in ihr Schmerz:
so gehen_es wir auch Herr für deine Angesicht/ da sein wir auch schwanger/ und sein wir bange/ daß wir kaum Odem holen.
Exordium.
Geliebte und Auserwählte in Christo d Herr/ in diese Spruchlein handeln Esaias von d Trübsal d rechtgläubig Kirche/ welche in ihr drangselig Verfolgung/ die sie von d Ketzer und d Tyrann ausstehen müssen/ ängstlich zu Gott rufen und schreien/ wie etwa eine gebehrend Weib in ihr Kindesnot/ wie denn d heilig Schrift solch Gleichnis oft anführen/ auch Christus selbst Joh. am 16. Cap. da er sprechen:
eine Weib/ wenn sie gebühren/ so haben sie Traurigkeit/ denn ihr Stunde sein kommen.
wenn sie aber d Kind gebären haben/ denken sie nicht mehr an d Angst/ um d Freude Willen/ daß d Mensch zur Welt gebären sein.
in d Offenbahrung Johan. am 12. Cap. werden d Kirche auch vergleichen mit eine Weib mit d Sonne bekleiden/ und d Mond unter ihr Fuß/ und auf ihr Haupt eine Krone mit zwölf Stern:
und sie sein schwanger/ und schreien/ und sein in Kindesnot/ und haben groß Qual zur Geburt/ und sie gebären eine Sohn/ d d Heide sollen weiden mit d eisern Rute.
Joh. 16.
apoc. 12.
mit solch Schmerz d Geburt sein_es nun keine Scherz/ sondern eine groß Ernst/ und geschehen aus diese drei eins/ entweder/ daß Gott d Herr beide Mutter und Kind in solch Schmerz erhalten/ und eine fröhlich Anblick bescheren/ darüber man sich zu erfreuen/ und Gott für solch Hilfe/ Segen und Wohltat zu danken haben: oder es bleiben eine auf d Platz/ entweder d Mutter/ oder d Kind/ wie es d Rachel ergehen mit ihr jung Sohn Benjamin/ Genes. am 35. oder es bleiben Mutter und Kind zugleich auf d Platz/ wie sich solch Fall auch begeben/ und wir zu diese Mal eine solch traurig Fall an unsere im Herr Christo versterben Mitschwester haben.
zu die Gedächtnis wir eine solch Spruchlein erwählen haben/ die da reden von d Angst und Schmerz d gebehrend Weib.
solch wollen wir in folgend zweien Punktlein erklären:
erstlich wollen wir berichten/ von d Ursprung und Ursache Solcherschmertzen.
1.
fürs ander wollen wir anzeigen/ warum d bedrängt Kirche Trübsal und Not mit d Schmerz eine gebehrend Weib vergleichen werden.
2.
hiervon mit Nutz und Erbauung zu reden/ wollen wir Gott d Herr seine heilig Geist Gnade verleihen/ um Christi Jesu Willen/ Amen.
de i.
von d erst zeigen Esaias allhier: eine Schwangere/ wenn sie bald gebären sollen/ so sein ihr Angst/ und schreien in ihr Schmerz.
und daß es nicht gering Schmerz sein/ sein daraus abnehmen/ daß d Schrift selber solch Schmerz für d groß Schmerz halten/ wie Hißkias bekennen in seine groß eng und Not/ damit er von Sennacherib bedrängen werden/ denn also lassen er d Prophet Esaias sagen Cap. 37.
die sein eine Tag d Trübsal/ Schelten und Lästern/ und gehen gleich/ als wenn d Kind bis an d Geburt kommen sein/ und sein keine Kraft da zu gebären.
mit solch Angst vergleichen auch S. Paulus d Angst und Schrecken d sicher Mensch/ welche d jung Tag plötzlich in ihr sündlich Leben ergreifen werden/ 1. Thess. 5. da er sprechen:
d Verderben werden sie schnell überfällen/ gleich wie d Schmerz eine schwanger Weib/ und werden nicht entfliehen.
solch Schmerz begegnen d Weibsperson nicht ohne Gefahr/ sondern sie sein d weiblich Geschlecht von Gott zur Züchtigung/ wegen d begehen Sündenfall/ auferlegen werden/ wie Genes. am 3. Kapitel zu lesen.
zum Weib sprechen Gott d Herr: ich wollen du viel Schmerz schaffen/ wenn du schwanger werden.
du sollen mit Schmerz Kind gebären.
es sein wohl zu merken/ daß Gott solch Wort zu d Eva nicht im Stand d Unschuld gereden haben/ sondern nach d begehen Fall/ daraus wir denn so viel zu lernen haben/ daß d Geburtschmerz nicht von Derschöpffung herrühren/ sondern von d Ungehorsam unsere erst Mutter Eva/ welche d Schlange mit ihr Listigkeit verführen/ daß sie d Gebot Gott übertreten/ und von d verbieten Baum essen.
wenn sie aber im Stand d Unschuld bleiben sein/ so haben sie und ihr Tochter ohne Schmerz Kind gebären/ wie Esaias d geistlich Geburt d wahr Kirche beschreiben/ dadurch sie d Herr Christo durchs Wort und durch d Sacramenta geistlich Sohn und Tochter zeugen/ sie gebühren/ ehe sie weh werden/ sie sein genesen eine Knabe/ ehe denn ihr Kindesnot kommen/ im 66. Kap.
welcher Spruch auch von d Geburt d Jungfrau Marias/ dadurch sie d Sohn Gott zur Welt gebären haben/ auslegen werden:
denn weil sie d ewig Wort/ d Sohn Gott/ in ihr jungfräulich Leib durch d heilig Geist ohne Sünde empfangen haben/ so sein sie auch ihr Sohnlein genesen ohne solch Schmerz/ welche eine Strafe d Sünde sein/ und sein also zu Bethlehem im Stall d nachts an sie erfüllen werden diese Weissagung Esaias: sie gebären/ ehe sie weh werden/ sie sein genesen eine Knabe/ ehe denn ihr Kindesnot kommen.
1. Thess. 5.
Genes.
3.
gleich wie Gott d Herr d erst Mensch lassen in eine tiefenschlaff fallen/ und nehmen er eine Riebe aus seine Leib/ und bitten er eine Weib aus d Riebe/ daß er_es nicht fühlen/ und gehen ohne Schmerz zu: also haben auch Eva im Stand d Unschuld Kind ohne Wehetag und Schmerz gebären/ und wer sie so leicht ankommen/ als wenn sie eine Rock auß- oder anziehen haben/ wenn sie eine Sohn oder Tochter zur Welt gebären haben/ wann nicht d kläglich Sündenfall dazwischen kommen sein/ und alle d gut verderben haben/ d Gott in d Schöpfung wir Mensch gönnen und verleihen haben.
derowegen daß es nun nach d Fall mit d weiblich Geschlecht eine ander Zustand gewinnen haben/ die sein d Sünde zuschreiben/ die haben es verursachen/ daß d Weib viel Schmerz erfahren und ausstehen müssen/ wann sie schwanger werden/ und daß sie noch mit viel groß Schmerz Kind gebären/ dadurch etliche um ihr Leib Gesundheit bringen werden/ etliche darüber d Schuld d Natur bezahlen müssen.
die sein nun eine groß Mühe/ Eitelkeit und Plage/ deswegen d Ehestand billig eine Wehestand nennen werden.
wie nun d gerecht Gott alle Mensch eine Memorial und Denkzettel d begehen Sündenfall Angehencket haben/ in die sie alle d Tod am Halse tragen/ sonst sein Adams Fall vorlegen vergessen: also haben er d weiblich Geschlecht insonderheit d Geburtsschmerz auferlegen/ daß sie sich dabei d Ursprung d Sünde und alle Übel erinnern sollen.
fürs andere geben solch Schmerz und Wehetag auch Zeugnis von d Erbesünde/ d durch solch leiblich Empfängnis und Geburt von eine Geschlecht auf d ander/ von d Eltern auf d Kind und Kindeskind fortpflanzen werden/ wie sich eine Gift ausbreiten/ oder wie d Schlange und Otter ihr Gift auf ihr Junge bringen/ daß wir alle müssen bekennen und klagen aus d 51. Psalm: sehen/ ich sein aus sündlich Samen zeugen/ und meine Mutter haben mich in Sünde empfangen.
dieweil aber solch Empfängnis und Geburt für Gott Auge unrein und eine Gräuel sein/ ez. 16. und wir deswegen alle Kind d Zorn/ und aus d Reich Gott ausschließen sein/ Ephes. am 2. und Johan. am 3.
so lesen Gott ja bisweilen seine Zorn wider solch Unreinheit blicken/ und wenden doch wieder Gnade eine/ daß er_es bei wenige Exempel bewenden lassen/ und nicht alle Adamskind eine wie d andere strafen/ wie sie wohl wert sein.
daher töten er etliche Kind in Mutterleib: etliche lesen er lahm/ blind/ taub und gebrechlich gebären werden: bisweilen müssen d Mutter/ wenn es sie gar zu hart ankommen/ d Schuld d Natur bezahlen/ unterweilen bleiben Mutter und Kind mit einander/ und hierinnen lesen er Gott weder Ziel noch Maß vorschreiben/ er machen es/ wie es er fehlen:
da wollen wir Mensch nicht anders gebühren/ als daß wir unsere Willen in Gott Willen stellen/ nicht wider Gott murren/ sondern wir demütigen durch wahr Buße unter seine gewaltig Hand/ und vielmehr sagen aus d 119. Psalm: Justus es Domine, du Herr sein gerecht/ und deine Gericht sein recht/ damit wir nicht etwas Ärger wiederfahren.
ezech. 16.
zum dritt kommen auch diese sonderlich Ursache dazu/ daß Gott d weiblich Geschlecht solch schwer Bürde auferlegen haben/ weil d Weib zu erst sündigen haben.
wie S.
Paulus schreiben in seine 1. Epistel zum Timoth. am 2. Cap. Adam werden nicht verführen/ verstehen zu erst/ d Weib aber werden verführen/ und haben d Übertretung einführen/ darum haben auch Gott d weiblich Geschlecht diese zur Strafe auferlegen/ daß sie solch Geburtsschmerz sollen ausstehen/ und daß sie ihr Mann sollen untertan sein:
doch sein d Mann auch nicht verschonen werden/ es sein sie d sauer Nasenschweiß und d hart Arbeit auferlegen werden/ und beide manns- und Weibsperson d Sterblichkeit/ als eine Memorial und Gedächtnis d Sünde/ ja als eine stipendium und sold d Sünde/ ankündigen werden/ wie auch S. Paulus schreiben zun Röm. am 5. Kap.
durch eine Mensch sein d Sünde in d Welt kommen/ und d Tod durch d Sünde/ und sein also d Tod zu alle Mensch durchdringen/ dieweil sie alle sündigen haben.
1. tim. 2.
De Ii.
weil wir nun durch Christus/ d Sohn Gott/ aus d Sündennot sein aufhelfen werden/ so sein wir auch diese Strafe d Sünde mitschenken werden/ und sein nun nichts damelich an alle die/ d in Christo Jesu sein/ Rom. 8. derowegen haben_es nun eine ander Gelegenheit mit d Geburtsschmerz/ mit d Arbeit/ und mit d Tod bei Christenleute/ als etwa bei d Ungläubige/ denn über d Ungläubige bleiben d Zorn Gott/ joh. 3.
aber über d Gläubige wallen d Gnade Gott/ daher sein auch bei sie solch totarbeiten und Schmerz nicht für eine Strafe d Sünde/ sondern für eine Παιδεία und väterlich Züchtigung zu achten und zu halten/ um d Ursache Willen würdigen auch d heilig Geist solch Geburtsschmerz so hoch/ daß er d äußerlich Zustand d Kirche/ und d trübselig Verfolgung d Gläubige mit d Schmerz eine gebehrend Weib vergleichen/ d Gleichnis Puncta stehen kürzlich darinnen.
Rom. 8.
zum erst/ wie eine gebehrend Weib d Schmerz nicht Außenbleibe/ sie werden plötzlich damit überfällen:
also können auch d Kirche nicht ohne Verfolgung sein/ sie sein d Kreuz allhier unterwerfen/ und werden darum d streitend Kirche nennen/ weil sie unter d Blutfähnlein Christi wider d Teufel und d Welt/ wider d Ketzer und Verfolger müssen zu Feld liegen/ daher S. Paulus von d Gliedmaße d Kirche also schreiben 2. Timoth. 3.
alle die gottselig leben wollen in Christo Jesu/ d müssen Verfolgung leiden.
zum ander/ wie solch Geburtsschmerz groß sein/ als daß sie von d Weib/ als von schwach Werkzeug/ können ertragen werden: also sein auch d Last d Kreuz so schwer/ und d Feuer d Trübsal und Anfechtung so hitzig/ daß wir oft für menschlich Schwachheit nicht können dafür bleiben.
zum dritt/ wie aber d Göttliche Fürsorge und d väterlich Treue Gott hierinnen herfür leuchten/ daß er d gebehrend Weib helfen/ und stärken sie mit seine Arm/ daß sie d Schmerz ausstehen/ und scheiden durch seine Göttliche Allmacht d beide Leib: also beweisen Gott d Herr d Kirche seine väterlich Liebe und Treue/ und stecken d Teufel eine Ziel/ und erlösen seine Kirche von ihr Feind/ und erhalten sie wider d Helle Pforte/ daher schreiben S. Paulus 1. Cor. 10. Gott sein getreu/ die wir nicht lesen versuchen über unsere vermögen/ sondern machen/ daß d Versuchung so eine Ende gewinnen/ daß wir_es können ertragen.
zum viert/ wie sich d kreistende Weib die zu trösten haben/ daß sie Gott in ihr ordentlich Stand und Beruf segnen haben/ und daß sie und ihr Leib Frucht in Gott Hand stehen/ daher sie auch im Glauben an Christus sich und d bescheren Ehesegen mit eine fleißig Gebet Gott allezeit zu Gnade befehlen/ und sein die durch d heilig Geist in ihr Herz versichern/ es schicken es Gott/ wie er wollen/ daß sie in eine selig Stand sein/ nach d Spruchlein S.
Pauli 1. Timoth. 2.
d Weib werden selig durch Kind zeugen/ so sie bleiben im Glauben/ und in d Liebe/ und in d Heiligung samt d Zucht: also haben auch d bedrängt Kirche diese Trost/ daß sie bei Gott in Gnade stehen/ und daß sie leiden nicht um Übeltat Willen/ sondern um Christi und seine heilig Evangelium Willen/ darum sein sie getrost in solch Leiden/ und heiligen Gott mit standhaft Bekenntnis d erkennt Wahrheit/ und beharren bei Christo in d Trübsal/ und überkommen nach überstehen Kampf d Krone d ewig Seligkeit.
Usus.
diese Bericht sollen wir nun dienen zur Lehre/ Trost und Vermahnung.
d Lehre sein/ daß wir alle in d Erbesünde zeugen und gebären sein/ um welcher Willen beide Mutter und Kind solch groß Gefahr müssen unterwerfen sein/ daß bisweilen eine oder d ander/ oder alle beide müssen d Schuld d Natur bezahlen.
sein derowegen solch betrübt Fall Conciones real, oder tätlich Predigt von d Erbesünde und die Sold.
zum Trost aber sollen_es wir dienen/ daß wir Christus mit seine allerheilig Menschwerdung/ Empfängnis und Geburt von alle Schuld und Pein erlösen haben.
solch Verdienst sollen wir mit wahr Glauben ergreifen/ weil wir dadurch von Gott Zorn erlösen sein.
solch Verdienst haben wir_es zu danken/ daß Gott unsere Gott sein von Mutterleib an/ und daß er wir ziehen aus Mutterleib/ wie im 22. Psalm schreiben stehen.
zum dritt Soll wir dienen zur Vermahnung/ daß wir Gott für solch Wohltat d Schöpfung dankbar sein/ welche er auch durch seine väterlich Fürsorge kontinuieren und vollstrecken/ so lange wir allhier zu leben haben.
wir sollen auch unsere Eltern/ und sonderlich d Mutter/ danken unsere lebelang/ nach d Vermahnung Sirach am 7. Cap. Ehre deine Vater von ganz Herz/ und vergießen nicht/ wie sauer du deine Mutter werden sein/ und denken/ daß du von sie gebären sein/ und was können_du sie dafür tun/ daß sie an du tun haben.
um d Ursache Willen sollen auch d Ehemann ihr Weib mit Vernunft beiwohnen/ und in Betrachtung d schwer Stand/ welchen sie ausstehen müssen/ desto fleißig für sie beten/ daß Gott d Herr Mutter und Kind gnädiglich Stärke/ und beim Leben erhalten wollen.
daneben sollen wir alle d Willen Gott anheim stellen/ in die Hand es alleine stehen/ auf daß/ wenn er_es anders fügen und schicken/ als wir gedenken und wünschen/ wir alsdann unsere menschlich Willen in Gott Willen stellen/ und mit d geduldig Hiob sagen können:
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein benedeien.
demselbigen ewig wahr Gott sein Lob und Dank sagen/ von nun an bis in Ewigkeit/ Amen.
Bericht.
eine solch Fall/ wie droben gedenken/ haben wir auch an unsere selig versterben Mitschwester/ welche Gott d Herr in ihr stehend Ehe zwar mit Leibesfrucht segnen/ aber nach seine unerforschlich Rat und Willen beide Mutter und Kind abfordern haben.
von die Ankunft/ Wandel und Ende euer christlich Liebe zu berichten/ daß d Ehrbare und Tugentsame Frau Elisabeth/ d ehrenfest und wohlgeachtet Herr Johann Weiss ehelich gewesen Hausfrau/ bei diese Stadt von christlich und ehrlich Eltern zeugen und gebären/ im Jahr Christi 1596. d 20. Octobris, ihr Vater sein sein d weiland Ehrbar und Wohlgeachtete Georg Kress/ Bürger und Handelsmann allhier/ ihr Mutter d Ehrbare und Tugentsame Frau Rebecca/ eine gebären Bürcknerin.
von diese ihr lieb Eltern sein sie auch in Allergottesfurcht/ Zucht und Ehrbarkeit auferziehen werden.
nachdem sie nun ihr mannbar Jahr erreichen/ haben sie sich mit Rat und Vorwissen ihr Freundschaft in eine christlich Ehegelöbnis einlassen/ mit obgedenkt Herr Johann weiß/ Bürger und Handelsmann allhier/ mit welche sie Anno 1628. d 3. Februarii öffentlich sein getrauen werden/ und eine Jahr und 10. Monat eine friedlich/ geruhig und von Gott gesegnet Ehe besitzen.
ihr Christentum haben sie in gebührlich Acht nehmen/ d Predigt göttlich Wort fleißig besuchen/ sich für eine Sünderin für Gott erkennen/ d Trost d heilig Absolution/ so wohl auch d hochwürdig Abendmahl mit gebührlich Devotion, wie auch noch unlang geschehen sein/ gebrauchen/ und sich mit ihr neben Christ schiedlich und christlich vertragen.
es haben sie aber d allmächtig Gott in ihr Ehestand mit eine Leibesfrucht segnen/ also daß man zu Gott hoffen/ und fleißig bitten/ Gott werden sie ihr Ehesegen fruchtbarlich empfinden lassen/ und sie eine gesund Leibesfrucht bescheren.
in_maßen sich_es denn an nächst gescheinen Mittwoch wohl dazu anlassen/ da sie in Kindesnot zu arbeiten anfangen/ wenn sich_es aber über verhoffen mit solch Arbeit in d Länge/ und also bis auf d viert Tag verziehen/ sein sie dadurch an ihr Leibeskrefften schwächen und abmatten werden/ also/ daß sie nach Gott Willen darüber ihr Geist aufgeben müssen/ darein sie sich ganz willig und geduldig ergeben/ ihr Beichtvater zu sich erfordern/ und sich durch Trost göttlich Wort/ und durch eine fleißig Gebet zu eine selig Abschied aus diese Welt gefast machen/ über welchem Gebet sie auch ihr Leben enden/ und also im recht Glauben an Christus ihr Heiland sanft und selig entschlafen/ am schienen Sonnabend früh zwischen 5. und 6. Uhr/ ihr Alter 33. Jahr.
d allmächtig Gott verleihen sie eine sanft Ruhe/ und am Jüngste Tag mit alle Gläubige und Auserwählte eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ Amen.
Epicedium.
deseris ah moriens num me sic elisabetha?
desero, sis patiens, viva redibo brevi.
mortua nahm christo, christo jam vivo redemta, morte sua mors est haec mea vita mihi.
in terris quot me miseram afflixere dolores, in coelo tot jam gaudia mille beant.
hinc placide mortem defunctae fide marite fer, quae jam vivit prole beata sua.
sic fuit in fatis, haec ultima linea vitae embryo qua matris, matre cadente, cadit.
quid tum, naeveniet tempus, redivivus uterq; quo surgent, tristem laetificentq; patrem.
in gremio matris spectantem, matris in alvo, foetum, quem clausum, cernere non potuit.
Andreas Stange/ Pastor in Lutschen & Heinchen.
colloqvium mariti et uxoris.
Maritus.
ach lieb Herz/ wollen sie dann ich nun jetzt so ganz elendiglich Verlaßen/ und von ich abscheiden/ so sie doch wissen/ wie wir beide einander so herzlich lieben/ und eins die ander nie betrüben.
Uxor.
ach lieber Schatz/ freilich haben ich lieben ihr/ so wohl als sie ich/ wollen Gott/ wir sollen noch all beide beisammen wohnen lang in Freude/ weil aber Gott nach seine Rat vielleicht es so beschließen haben/ daß jetzt also bei solch Leiden wir zwei Liebeherz wir sollen scheiden/ so wollen wir Gott halten still/ und lassen machen/ wie er wollen/ mit wir:
sein Will sein doch d best.
Maritus.
ach lieb Herz/ d glauben ich fest/ und wissen gewißlich und fürwahr/ daß Gott Auffvnserm Haupt all Haar Gezelt haben/ von welchen alle nicht eins können auf d Erde fallen ohne seine Willen:
daß aber ich/ ihr lieb Herz/ so ganz kläglich/ in solch Schmerz und solch Weh vor meine Auge liegen sehen/ die kränken und betrüben ich sehr/ also/ daß es nicht Wunder wer/ daß bei solch groß Unglück mein Herz zerspringen in tausend Stück/ denn je gewiß keine groß Schmerz/ denn wenn d Tod zwei lieb Herz durch sein Gewalt von einander reisen/ so haben einander Liebe beweisen.
Uxor.
ach lieber Schatz/ ich glauben gar wohl/ daß euer Herz sein Trauern voll/ wenn sie bedenken d kurz Zeit/ d wir beisammen/ als Eheleute/ leben haben:
denn je fürwahr es noch vollkommen nicht zwei Jahr/ als Gott d Herr nach seine Rat wir erst zusammen fügen haben/ welch Zeit wir doch so bald verschwinden/ als ob sein Wern nur zwei Stunde/ weil Gott d Herr durch seine Gnade so reichlich wir segnen haben/ wir auch nunmehr fast alle Stunde hoffen/ es werden Gott jetzo sein Ehsegn/ d er wir erleben haben lassen/ nun mit Freude geben/ und aus Gnade/ mit gut Glück/ wir mit eine fröhlich Anblick Erfreuen/ und zu seine Ehre eine gesund Leibesfrucht bescheren.
daß aber solch verhofft Freude in unverhofft Traurigkeit sich jetzt verändern so geschwind/ und es fast die ansehen gewinnen/ als ob hierüber sollen mein Schatz Mutter und Kind auf eine Platz Tod bleiben/ und mein Leib werden sein d Grab meins lieb Kindlein/ daß ihr/ mein Schatz/ nun solch Not nicht kränken sollen/ bedenken Gott/ und eine Jed fromm christlich Herz/ denn es eine Schmerz Vbr alle Schmerz/ dabei ihr anders nicht zu Sinn sein können/ als wenn man nehmen hin/ und reissen eine Stück von euer Herz/ welches nicht abgehen werden ohne Schmerz.
doch wie d alle: wollen wir darum nicht/ mein Schatz/ verzagen/ weil Gott sprechen:
ich sein dein und dein Samen Gott/ d du beistehen in Angst und Not/ reichlich du auch sein Hilfe beweisen/ und aus d Not und Tod du reisen/ du endlich auch zu Ehre bringen/ wenn Tod und Leben mit du ringen/ wo Mensch Hilfe aus/ gehen erst an Gott Hilfe/ daß man spüren können/ und sagen müssen/ aus diese Not allein wir haben helfen Gott.
darum ob d Herr gleich töten ich/ wollen dennoch auf er hoffen ich/ an meine kindlein Seligkeit auch zweifeln nicht in Ewigkeit/ denn weil wir solch durch unsere Gebet Gott vortragen/ früh und spät/ so sein_es in Mutterleib teufen durch Gott Geist/ und teuer erkaufen durch Christi Blut/ damit es rein von Sünde abwaschen sein/ darum diese meine Traurigkeit ich für nichts acht/ als eitel Freude/ denn ich wissen/ daß am Jüngste Tag/ aus meine Grab ohne alle klagen/ ich und mein lieb Kindlein werden auferstehen/ und ewig sein bei Gott/ d ich von Angesicht Anschauen werden/ daran Zweifflich nicht.
Maritus.
ach lieb Herz/ es sein als sein/ wie sie jetzt sagen/ ich aber gar müssen nun sein eine verlassen Mann/ was können ich doch für Freude hier haben/ wenn mein Gott wollen/ so wollen auch ich mit ihr/ Liebs Herz/ ganz willig von diese Welt jetzt scheiden ab/ und mit ihr kommen in eine Grab.
Uxor.
ach lieber Schatz/ geben ihr zu frieden/ sein wir doch darum nicht gar scheiden/ ob ich gleich sterben/ so leben ich doch/ und haben d stark Hoffnung noch/ daß wir dermal eins alle beide zusammen kommen wieder in Freude an jen Tag im ewig Leben/ da wir Gott werden zu schauen geben in Freude unsere Kindlein/ welches allhier nicht haben sollen sein/ darum haben Geduld/ erwarten d Zeit/ und machen durch diese Traurigkeit ihr nicht selbst Zeit und Tag schwer/ es helfen ihr nicht/ und schaden ihr sehr.
ich sein/ mein Schatz/ d erst nicht/ an d eine solch Fall geschehen/ meine Kreuzschwester viel man finden/ d selig so sterben sein.
d lieb Rahel/ und andere/ die haben auch viel Angst und Weh bei ihr Geburt ausstehen müssen/ und drüber ihr Leben einbüßen/ und ich wissen/ daß mit nicht verderben eine solch Weib/ sondern selig sterben/ wenn sie bis an ihr Hennefahrt im Glauben nur bleiben und beharren.
hiermit gesegnen ihr nun Gott/ all die sie mich in Kindesnot menschlich Hilfe und Liebe beweisen/ zuvörderst aber allermeist Rebecca/ lieb Schwester mein/ Gesegne du Gott/ du sein allein mein lieb Schwester/ wie haben ich so herzlich lieb du/ ob gleich ich von diese Welt Gott jetzt nehmen hin/ von du ich ungescheiden sein/ so wohl als von Meim lieb Mann/ in Freude kommen wir wieder zusammen.
hierauf Herr Christ Befehl ich du mein Geist/ ach Gott/ weich nicht von ich/ Nimm meine Seele in deine Hand/ und bescheren ich eine selig Ende/ Amen.
Maritus.
ach lieb Herz/ wollen sie denn je so gar von ich nun wandern hie/ und lang bleiben nicht bei ich/ sondern im Elend ich allhier allein lassen/ so sein es Gott klagen/ daß ich in solch Not/ und in so groß Hertzeleidn ihr jetzt müssen sehen von ich scheiden/ und weil_es Jo anders nicht können sein/ so müssen ich mich geduldig drein Ergeben/ und nicht weiter Krenckn/ sondern an Jacob hier gedenken/ d solch Ehereutz mit Schmerz und Weh Erfahren auch haben in d Ehe/ als bei Bethel in Kindesnot sein lieb Rahel müssen bleiben tot/ mit d wollen ich in solch Fall/ mein Willen in Gott Willen stellen/ und mit Geduld mein Ehereutz tragen/ und mit d lieb Job auch sagen/ Wies Gott gefallen/ so sein_es geschehen/ ob ich_es ich gleich nicht haben versehen/ Gott geben/ Gott nehmen/ weisen er fehlen/ Macht er_es mit wir auf diese Welt/ und was ermacht/ sein wohl machen/ ob wir_es oft manchmal nicht gedenken/ er sein und bleiben allzeit gerecht/ und sein Gericht sein nicht Unrecht/ weil wir oft nicht tun was wir sollen/ so tun Gott auch nicht was wir wollen/ in seine Hand stehen Tod und Leben/ was er fehlen/ tun er uns geben/ er sein d Herr/ und wir d Knecht/ was er krümmen/ die machen niemand schlecht.
darum meine Seele ich mit Geduld wollen fassen/ und in Gott Huld im Glauben ich einschließen fest/ und von er hoffen allzeit d best/ er als eine fromm treu Gott/ werden ich Beysiehn in meine Not/ und d Kreuz/ so er nach Seim Rat Ich jetzund auferlegen haben/ mit Geduld helfen überwinden/ daß mein betrübt Seele mögen finden bei er Trost/ Ruhe und ewig Freude/ die helfen ich Gott in Ewigkeit.
Amen/ Herr Jesu/ Amen.
wenn Gott aus lieb Ehe zwei Herz tun scheiden/ Thut sie freilich weh/ Vrsacht eine jammrigs Leiden/ noch müssen d eine Teil/ so noch am Leben hier/ sich geben in Geduld:
denn einmal glauben wir/ daß/ wenn d Sterblichkeit Hütte wir ablegen/ wir dort in Ewigkeit in d verheißen Segen keine Tod mehr trennen sollen: sie sein d Engel gleich/ ja Gott Engelein werden im Himmelreich Derer Geselle sein/ d Wittib wissen hier leben/ auch werden eine Ehgenoß d ander wiedergeben/ welche im Glauben hier an Christus sich letzen/ auf d Herr Wittiber sie auch euer Hoffnung setzen/ sein Ewr Liebs Ehegemahl ihr gleich zu bald verschieden/ haben ihr einklein Zeit beisammen gewohnt hienieden/ so werden d Ewigkeit ihr solch bringen eine/ da ewig sie beisammen sollen ungescheiden sein/ da jede treu Freund zusammen wiederkommen/ daselbst alle Sorge wir werden ganz benehmen/ dahin haben sich nun auch ihr lieb Seele wenden/ hiermit so trösten ihr in euer Wittberstand.
g. r. typogr.
Esa. 35. v. 10.
d Erlöste d Herr werden wiederkommen mit Jauchzen/ ewig Freude werden über ihr Haupt sein/ Freude und Wonne werden sie ergreifen/ und Schmerz und Seufzen werden weg müssen.
Ende.
