Leichpredigt/ über d Trostspruchlein aus d 25. Psal.
d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus etc. bei christlich Leichbestattung d ehrbar und tugendsam Frau Ceciliae/ d ehrenfest und wohlgeachtet Herr Hans weiß/ Bürger und vornehm Handelsman zu Leipzig/ ehelich gewesen Hausfrau/ welche 1631. d 9. Nov. abends um 3. Uhr in Christo Jesu selig entschlafen/ und d 14. Hujus mit christlich Zeremonie zur Erde bestatten werden.
halten von Johanne Höpnero SS. Th. D. profess. publ. pastore ad D. Nicolai, & P.t.rectore.
drucken zu Leipzig bei Abraham Lammberg S. hinterlaßen Erbe . im Jahr 1632 .
in nomine jesu.
Spruchlein aus d 25. Psalm.
d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine Not.
sehen an meine Jammer und Elend/ und vergeben ich alle meine Sünde.
Exordium.
Geliebte und andächtig Freund in Christo d Herr/ diese Psalmgebetlein sein eine recht herzbrechend Gebetlein/ damit sich alle Gläubige Christ in ihr Anfechtung und Not/ und sonderlich in d letzte Todesnot kräftiglich trösten/ und aufrichten können.
solch Gebetlein sollen von wir alle mit herzlich Andacht bewegen werden/ weil wir sonderlich d Prognosticon und d Verkündigung d Herr Christi allzusehr betreffen/ Joh. 16. da er sprechen:
in d Welt haben ihr Angst.
bedenken lieb Christ/ was wir neulich für eine Angst nach Gott Willen ausstehen haben/ nicht nur eine häuslich Angst/ welche jetzt viel fromm christlich Eheleute erfahren und ausstehen müssen/ wenn d zeitlich Tod sie ihr lieb Ehegatte/ ihr lieb Ehepflantzlein schmerzlich hinweg reisen:
sondern eine stadt- Angst/ ja eine Landesangst/ dadurch wir in solch Schrecken/ Jammer und Not geraten sein/ daß es viel Leute Außsiechen müssen/ etliche müssen gar Erde darüber käuen.
wenn wir uns nun in solch Not und Angst recht schicken sollen/ die müssen wir uns aus Gott Wort Bericht erholen/ und weil sich unsere im Herr Christo selig versterben Mitschwester aus diese Gebetlein Davids herzlich trösten haben/ auch mit eigen Hand diese Wort aufzeichnen/ und begehren/ daß sie bei ihr Leichbestattung mögen erklären werden/ so wollen wir solch christlich Begehren zu folgen solch Pfalmgebetlein in folgend zwei Punktlein auslegen.
erstlich wollen wir betrachten d Not/ d David seine lieb Gott vortragen.
fürs Ander/ wollen wir berichten/ was David in diese Gebet von seine lieb Gott bitten und begehren.
von diese beide Punktlein mit Nutz und Erbauung zu handeln/ wollen wir Gott d Herr seine heilig Geist Gnade verleihen/ um Christi Jesu Willen/ Amen.
explicatio.
d Not darüber David klagen/ Geliebte im Herr/ sein Herzensangst.
d Angst meine Herz/ sprechen er/ sein groß.
in d Hauptsprache lauten diese Wort also:
angustiae cordis mei dilatatae sunt:
d Bangigkeit meine Herz sein ausbreiten.
Luther haben_es also geben:
d Angst meine Herz sein groß.
denn David klagen nicht über einerlei Herzensangst/ sondern über viel und mancherlei Angst/ die er in seine Herz fühlen haben: wie er auch darüber klagen im 71. Psal. da er sprechen: du lassen ich erfahren viel und groß Angst:
und wenn wir uns eine wenig in d Lebenslauf d lieb Davids wollen umsehen/ werden wir mehr als zu viel Angst finden/ dadurch sein Herz sein kränken und ängsten werden von seine Feind/ sichtbar und unsichtbar/ und von d vielfältig Anfechtung und Verfolgung/ die er haben ausstehen müssen.
davon d Buch Samuelis zu lesen/ auch d Psalter genugsam davon zeugen.
solch Angst müssen alle wahr Christ in ihr Lebenslauf auch erfahren und ausstehen.
sie müssen durch d Angstmeer diese Welt hindurch wandern/ bis sie kommen in d himmlisch Kanaan/ wie d Herr Christus d Zustand seine Gläubige also beschreiben Joh. 16. in d Welt haben ihr Angst.
solch Angst rühren von d Sünde ursprünglich her/ wie S. Paulus bezeugen zun Röm. 2. Ungnade und Zorn/ Trübsal und Angst über alle Seele d Mensch/ d da böse tun.
unsere Seele haben ihr Ruhe/ Trost und Freude in Gott/ aber d leidig Sünde trennen wir und unsere Gott von einander/ daraus können nichts anders folgen/ als Angst/ Schrecken/ Traurigkeit/ Schwermut/ Melancholie/ und Unruhe d Herz/ wie David klagen 28. Psalm:
ich heulen für Unruhe meine Herz.
um d Sünde Willen geraten wir unter d teufel Gewalt/ d wissen d Herz zu ängsten/ bisweilen gebrauchen er eine gering Ding dazu/ und können d Mensch dadurch so heftig zusetzen/ und seine Herz so Angst und bange machen/ daß er weder aus noch eine wissen.
d Sünde haben d Unart an sich/ daß sie d Gewissen beissen/ wie im Buch Hiob diese Art zu reden vorkommen/ da Hiob sprechen im 27. Cap. mein Gewissen beissen ich nicht meine ganz Leben halb.
solch beissen d Gewissen stehen in d Anklage d böse Gewissen/ wenn wir unsere Sünde unter d Auge schelten/ daß wir keine kindlich Vertrauen zu Gott haben können/ sondern wir halten Gott für unsere Feind/ weil wir d Gewissen überzeugen/ wie hoch wir Gott mit unsere Sünde beleidigen haben/ und weil es uns unsere Herz sagen/ daß Gott eine Sündenfeind sein/ so stehen wir für und für in sorgen und ängsten/ und können keine Ruhe finden in unsere Herz/ wie David klagen 38. Psal. ich heulen für Unruhe meine Herz.
Item: mein Herz beben/ meine Kraft haben ich verlassen/ und d Licht meine Auge sein nicht bei ich.
hierzu helfen nicht wenig d Krankheit d Leib/ wenn sie sonderlich schmertzhafftig sein/ daß wir Winselu und heulen müssen/ wie David sprechen Psal. 102. ich sein gleich wie eine Rohrdommel in d wissen/ ich sein gleich wie eine Keutzlein in d verstört Stadt.
ich wach/ und sein wie eine einsam Vogel auf d Dach.
und d König Hiskia beten im 38. Kapitel Essai.
ich winseln wie eine Kranch/ und girren wie eine Taube.
in hitzig Febern liegen d Herz wie in eine Brennofen/ und mögen für Angstwehe gar zu schmelzen/ da müssen wir klagen aus d 22, Psal.
mein Herz sein in meine Leib wie zerschmelzen Wachs/ meine Kraft sein vertrocknet wie eine Scherbe/ und meine Zunge kleben an meine Gaumen.
ferner werden solch Herzensangst vermehren/ wenn wir schreien und rufen zu Gott/ und er sich stellen/ als hören er nicht/ da fangen wir an mit d Anfechtung d Verzweifelung zu ringen/ da sein unsere Herz voll Jammer und Angst/ da klagen wir aus d 88. Psal.
meine Seele sein voll Jammer/ und mein Leben sein nahe bei d Hellen. ich sein eine Mann/ d keine Hilfe haben.
ich liegen unter d Tote verlassen/ wie d Erschlagene/ die im Grab liegen/ d du nicht mehr gedenken/ und sie von deine Hand absondern sein.
du haben mich in d Grube hinunter legen/ ins Finsternis und in d Tiefe.
dein Grimm drücken ich/ und drängen ich mit alle deine Flut.
dazu kommen nun d letzte Todsangst/ und d schmertzhafftige Trennung d Leib und d Seele/ wenn wir in d letzte Not liegen/ und wir alle menschlich Hilfe zerrinnen/ daß wir weder hören/ fühlen/ noch sehen können.
alle diese Angst haben David auch betreffen/ und solch Angst müssen wir auch fühlen in diese Welt.
was sein die für eine Angst sein/ d unsere lieb Herr Christus im Garten am Ölberg fühlen haben/ da er blutig Schweiß schwitzen/ und mit d Tod ringen haben/ dadurch haben d Herr Christus alle unsere Angst heiligen/ daß sie wir nicht schädlich/ sondern heilsam und nützlich sein sollen.
neben solch Herzensangst/ gedenken David seine Not/ die auch mancherlei sein/ denn er sprechen:
Führe ich aus meine Not.
freilich sein d Not mancherlei/ d eine Christ ausstehen müssen geistlich und leiblich/ da langen immer eine Kreuz d ander d Hand: Krankheit/ Armut/ Verachtung/ Elend/ Anfechtung/ Verfolgung/ Feindschaft/ und ander Unglück/ wie es mögen Name haben/ dadurch wir an d Gut d Leib/ d Gemüt/ und d Glück kränken und anfechten werden: und sein keine Alter/ darinnen d Mensch nicht eine sonderlich Not ausstehen müssen/ es sein d Kindheit/ d Jugend/ d männlich Alter/ eine jede haben seine Not/ im männlich und weiblich Geschlecht.
zu solch eigen Not kommen d allgemein Not d Christenheit/ die sein jetzig Zeit in d während Verfolgung so groß/ daß/ wenn sonst eine Christ für sich selbst keine Kreuz und keine Not haben/ so sein doch d übrig genug/ daß wir erfahren müssen/ wie d Feind sich mit Wagenseil zusammen koppeln haben/ wir ausrotten/ wie wir singen:
sie stellen wir wie Ketzer nach/ nach unsere Blut sie trachten.
wer Gott nicht mit wir diese Zeit/ so sollen Israel sagen:
wer Gott nicht mit wir diese Zeit/ wir haben müssen verzagen/ d so eine arm Haufenlein sein/ verachten von so viel Mensch Kind/ d an wir setzen alle.
auf wir sein so zornig ihr Sinn/ wo Gott d haben zugeben/ verschlingen haben sie wir hin/ mit ganz Leib und Leben.
wir Wern als d eine Flut ersäufen/ und über d groß Wasser laufen/ und mit Gewalt schwemmen.
daß unsere christlich Glaube und religions- Exerzitium an so viel Ort verfolgen/ und ausreuten werden/ und unsere lieb Glaubensgenosse in d allergroß Traurigkeit/ schwer Mut und Seelengefahr setzen werden/ wie sollen wir die nicht zu Herz gehen?
wenn wir gleich alle vollauf haben/ müssen wir nicht denken/ jetzt sein_es an sie/ bald kommen d Reihe an wir.
es sein communio sanctorum, eine Gemeinschaft d Heilige.
wir sollen fröhlich sein/ mit d fröhlich/ und sollen weinen mit d weinend; und sollen wir d allgemein Not d Christenheit recht lassen zu Herz gehen/ desto fleißig beten in d Kirche und daheim/ und für d Riß stehen/ auf daß wir d Zorn Gott helfen aufhalten.
über die klagen David über Jammer und Elend/ und sprechen:
sehen an meine Jammer und Elend.
was verstehen er durch d Jammer?
Antwort: d Nichtigkeit d Mensch/ darüber er auch klagen Ps.: 9.
wie gar nichts sein doch alle Mensch/ die doch so sicher leben.
denn es sein ja eine Elend jämmerlich Ding/ um alle Mensch Leben/ von Mutterleib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein.
da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzt d Tod/ so wohl bei d/ d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde.
so wohl bei d/ d Seide und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben.
Sirach.
40.
durch d Elend verstehen er d Arbeit/ Mühe und Beschwerung/ die eine Mensch in seine Leben ausstehen müssen/ wie d Kind Israel solch Elend in Ägypten haben erleiden und ausstehen müssen in schwer Dienstbarkeit/ darum sein diese Leben nichts anders als eine Kerker/ und wenn Gott eine Christenmensch durch eine selig Simeonstündlein ausspannen/ so haben er sich so wenig zu beschwern/ als d Kind Israel/ da sie aus d Diensthaus Egypti führen werden/ oder als eine arm Sklave und Gefangene/ d aus d Gefangniß erlösen/ und auf frei Fuß stellen werden.
solch Herzensangst/ Not/ Jammer und Elend haben wir auch d Herr Christus mit in d heilig Vater unsere setzen in d siebend Bitte/ daß wir Gott d himmlisch Vater solch Not sollen zu alle Zeit vortragen/ bis daß wir daraus erretten werden.
davon sein nun weiter nicht zu sagen/ eine jedwede Christ erfahren es bei sich selber/ und werden keine fehlen an eine ziemlich catalogo oder Register/ wenn er an seine Angst und Not gedenken d er allbereits ausstehen haben:
was er aber noch für sich haben/ die wissen Gott allein/ und stehen in seine Hand/ d helfen wir durch seine Geist alle Angst diese Welt überwinden.
fürs Ander/ was bitten nun David von seine lieb Gott?
Antwort: dreierlei bitten d königlich Prophet David von Gott d Herr.
erstlich/ daß er er aus seine Not führen wollen.
fürs Ander/ daß er sein Jammer und Elend wollen ansehen.
fürs dritt/ bitten er um Vergebung seine Sünde.
d erst Bitte/ daß er Gott aus seine Not führen wollen/ gründen David im Glauben auf d Allmacht Gott/ solch Allmacht sein eine stark Pfeiler eine Gläubige Gebet/ wenn eine Christ bedenken/ daß Gott allmächtig sein/ so schleusen er daraus/ daß keine Not so groß sein/ Gott können uns daraus helfen/ an solch Allmacht sollen keine Mensch zweifeln/ denn so sprechen Gott beim Prophet Esaia am 50. Kapitel:
sein meine Hand nun so kurz werden/ daß sie nicht erlösen können?
Oder sein bei ich keine Kraft zu erretten?
diese Allmacht trösten sich David im 62. Psalm:
Gott haben eine Wort gereden/ die haben ich etlich Mal gehören/ daß Gott allein mächtig sein.
und du Herr sein gnädig/ und bezahlen eine jedwede/ wie er_es verdienen haben.
und im 115. Psalm:
unsere Gott sein im Himmel/ er können schaffen was er wollen.
und d Prophet Jeremias am 32. Cap. da er Gott nennen eine groß und stark Gott/ groß von Rat/ und mächtig von Tat.
es sein nun d Not so groß als sie wollen/ Gott können uns daraus helfen.
d Herzensangst sein so groß als sie wollen/ Gott können sie lindern und wegnehmen:
unsere Jammer und Elend sein beschaffen/ wie es wollen/ Gott können alle zum gut wenden/ darum sollen wir auf er mit ganz Macht vertrauen.
d Ander/ d David bitten/ sein/ daß Gott seine Jammer und Elend wollen ansehen.
diese Bitte gründen David auf d väterlich Providenz und Fürsorge Gott/ davon auch Jeremias zeugen im 32. Cap. und sprechen: deine Auge stehen offen über alle Weg d Mensch Kind.
also sehen auch Gott unsere Jammer und Elend/ und nehmen es zu Herz/ und es gefallen er wohl/ wenn wir er unsere Not klagen/ wie es eine Vater fällen/ wenn eine Kind seine Not klagen/ wenn er nur können Rat schaffen.
aber d himmlisch Vater vermögen aus alle Not zu helfen/ und er sein nicht verbergen unsere Angst und Not/ unsere Sorge und Anliegen.
d gottlos Weltkind spotten zwar d Christ in ihr Not/ als fragen Gott nichts nach sie:
aber Gott vergessen d Elende nicht/ wie im 10. Psalm schreiben stehen: du sehen ja/ denn du schauen d Elend und Jammer/ es stehen in deine Hand/ d Arme Befehlen_Es du/ du sein d Waise Helfer.
ja d Verlangen d Elende hören du Herr/ ihr Herz sein gewiß/ daß dein Ohr darauf merken.
die laufen in d väterlich Amt unsere lieb Gott/ was sein von eine solch Vater zu halten/ die sich nicht bekümmern wollen um seine Kind/ noch sie Rat schaffen in Not?
also werden auch Gott sein väterlich Amt aufgeben/ wenn er nicht unsere Jammer und Elend ansehen wollen/ die tun er aber nicht/ sondern wie sich eine Vater über seine Kind erbarmen/ also erbarmen sich d Herr über d so er fürchten/ im 103. Psal.
fürs dritt/ bitten David um gnädig Vergebung alle seine Sünde.
diese Bitte sein gründen auf d grundlos Gnade und Barmherzigkeit unsere lieb Vater/ welche in d Herr Christi Verdienst gründen sein/ wie d Prophet Esaias bezeugen im 53. Kap.
die sein d recht evangelisch Trost/ denn wenn d Sünde aus d giftig Brunnquell alle Not/ aus d Mittel räumen werden/ so werden wir auch aus alle Angst und Not helfen.
auf d Sünde gehören auch d Höllenangst:
aber dieselbige haben Christus ausstehen/ auf daß/ so wir an er glauben/ von d Höllenangst erretten werden/ nach d tröstlich Verheißung Hof. am 13. ich wollen sie erlösen aus d Hölle/ und vom Tod erretten/ Tod ich wollen du eine Gift sein/ Hölle/ ich wollen du eine Pestilenz sein.
und 1. Cor. 15. Hölle wo sein dein Sieg?
Gott sein dank die wir d Sieg geben haben/ durch unsere Herr Jesus Christus.
die haben wir auch d Vergebung d Sünde erwerben/ durch sein teuer Verdienst/ um diese Herr Willen bitten David um Vergebung d Sünde/ wenn er sprechen:
um deine Name Willen sein gnädig meine Missetat/ die da groß sein.
durch diese Name verstehen er niemand anders/ als d verheißen Messiam.
seine Glauben an er bekennen er im Eingang und Ende d Psalm:
d Eingang lauten also:
nach du Herr verlangen ich/ mein Gott ich hoffen auf du/ lassen ich nicht zu Schande werden.
d Beschluß lauten also:
ich harren dein/ Gott erlösen Israel aus alle seine Not.
in solch Glauben sollen auch wir Vergebung unsere Sünde bitten von Gott/ so werden wir durch Christus bei er Gnade erlangen/ und sollen solch Glauben beweisen durch Geduld in unsere Angst und Not/ in unsere Jammer und Elend/ und wir solch betrübt Zustand zu desto fleißig Gebet antreiben lassen/ so werden wir Gott gnädiglich erhören/ und unsere Herz Angst in ewig Freude/ unsere Jammer und Elend in unvergänglich Ehre und Herrlichkeit verwandeln.
solch Hoffnung sollen wir nun geduldig machen in allerlei Kreuz und Leiden.
Geduld sein ihr Not/ stehen zun Heb. 10. auf daß sie d Willen Gott tun/ und d Verheißung empfangen.
und in d 1. Pet. 1. stehen schreiben:
sie die sie jetzt eine klein Zeit leiden/ werden ihr freuen mit herrlich und unaussprechlich Freude/ und d Glauben Ende d Seele Seligkeit davon bringen.
solch verleihen wir alle mit Gnade Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ hochgelobt in alle Ewigkeit.
Amen.
Bericht.
also haben auch ihr Angst und Not in diese Jammertal ihr teils genugsam erfahren/ und dieselbige nunmehr durch Christus fröhlich überwinden/ unsere im Herr Christo selig versterben Mitschwester/ d ehrbar und tugendsam Frau Cecilia/ d ehrbar und wohlgeachtet Herr Hans weiß ehelich gewesen Hausfrau/ welche bei diese Stadt von christlich und ehrlich Eltern zeugen und gebären im Jahr Christi 1612. d 31. Julii.
ihr Vater sein d ehrenfest und wohlgeachtet Herr Hans Chlem/ Bürger und Handelsmann allhier.
ihr Mutter d ehrbar und tugendsam Frau Cecilia/ eine gebären Rabin.
von diese ihr lieb Eltern sein sie in alle Gottesfurcht/ Zucht und Ehrbarkeit auferziehen werden/ also/ daß sie auch ihr Freude an ihr sehen.
und nach die sie nun ihr mannbar Jahr erreichen/ haben sie sich mit Rat und Vorwissen ihr Herr Vater und Frau Mutter/ in eine christlich Ehegelöbnüß einlassen/ mit obgedenkt Herr Hans weiß/ Bürger und Handelsmann allhier/ mit welche sie erst diese 1631.
Jahr d 31. Janu. zu S. Niclas allhier öffentlich sein getrauen werden/ haben also lang nicht als 9. Monat/ und 9. Tag eine gewünscht friedlich/ geruhig/ und von Gott gesegnet Ehe besitzen.
ihr Christentum haben sie in gut Acht nehmen/ d Predigt göttlich Wort fleißig besuchen/ sich für eine Sünderin für Gott erkennen/ d Trost d heilig Absolution, so wohl auch d hochwürdig Abendmahl/ mit gebührlich Devotion, wie auch noch in ihr während Krankheit unlang noch zweimal geschehen sein/ gebrauchen/ und sich mit ihr Nebenchrist/ wie sie jedermann d Zeugnis werden geben müssen/ schiedlich und christlich vertragen.
es haben sie aber d allmächtig Gott in ihr Ehestand mit eine Leibesfrucht segnen/ also daß man zu Gott hoffen/ und fleißig bitten/ Gott werden sie ihr Ehesegen fruchtbarlich empfinden lassen/ und sie zu recht Zeit eine gesund Leibesfrucht bescheren.
ihr Krankheit aber belangen/ so sein sie unter während hiesig Stadt Belagerung/ zu Oschatz durch Schrecken und Bekümmernis/ weil sie lieber Ehemann allhier sein/ eine stark Husten und Seitenstechen ankommen/ daß auch ihr Frau Mutter/ so damals bei ihr sein/ nicht anders vermeinen/ Gott werden über sie gebieten/ es haben aber eine wenig wieder wer nachlassen/ doch etwas Vnpaß anher kommen/ d 10. Oktober aber haben d Husten und Stechen so stark abermals überhand nehmen/ daß sie sich gänzlich zu Bett haben legen müssen/ und ob man wohl an Medicamentum nichts haben mangeln lassen/ so sein sie doch von Tag zu Tag schwach werden/ und weil sie sehen/ daß es zu keine Besserung haben kommen wollen/ haben sie selbst ihr Leichentext/ so wohl auch d Gesang aufschreiben/ und sie nach eine selig Sterbstündlein verlangen.
es haben aber d lieb Gott noch in ihr Krankheit an gescheinen Freitag 8. Tag/ d 4. Novembris, Abend um 8. Uhr/ sie über verhoffen/ eine lebendig jung Sohn bescheren/ welchen d lieb Gott aber eine halb Stunde nach d Taufe/ wieder von diese Welt abfordern/ und ob man als dann zwar zu Gott hoffen/ Gott werden es mit ihr zur Besserung schicken/ so sein sie doch je lang je matt werden/ und also daß sie nachmals ihr Beichtvater zu sich erfordern/ und sich durch Trost göttlich Wort/ und durch eine fleißig Gebet/ d hochwürdig Sakrament mit gut Verstand Gebrbuchet/ und also zu eine selig Abschied aus diese Welt gefast machen/ und darauf im recht Glauben an Christus ihr Heiland/ sanft und seligelich entschlafen/ am gescheinen Mittwoch abends um 3. Uhr/ ihr Alter 19. Jahr/ 3. Monat/ und 9. Tag.
d allmächtig Gott verleihen sie eine sanft Ruhe/ und am jung Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben.
Amen.
Epicedium.
omea tu, quondam conjunx, caecilia chara, morte tua, quanto corda dolore gravas!
non mea svaviolum solum, sed corda parentum excrucias conjunx optima morte tua!
adde quod exauget nostrum fidissima, luctum mors, vitam duplam dum rapit ipsa tibi, nempe tuam, sobolisq. tuae:
vix una vel hora, quam vidit natam vivere, itemq; mori.
ergo suae vitae nimium, juvenisve senexve sit, fidat nullus; mors fera quemq; necat.
parca nec immitis parcit mortalibus ullis, sit rex, sit parvum, faemina virve siet.
ah nimium fragilem vitam, quam vivimus omnes mortales, praesens kasus ut iste docet.
vix nati morimur, sequitur mors proxima vitam, quae passim volitans obvia quaeq; rapit.
sed rapiat: raptas tandem venientibus annis extremis, reddet restituetq; deo.
hisce malis, viduo mihi quae contingere duplo sorsq; deusq; jubent, unica spes superest:
non fieri casu, sed nutu cuncta potentis, arbitrio cujus stoq; cadoq; dei, ipse mihi quae sint bona, novit, noxia quaeve; sunt hominum sortes ipsius in manibus.
hinc ego spe nitor firma, mala quae mihi visa, in bona convertet, qui bonus, ipse deus.
namq; mali nihil ipse piis permitteret unquam accidere, is nosset ni fore summa bona.
praemisisse quidem, non amisisse beatam jam caeciliolam credo scioq; meam.
mortua nahm quamvis terris, tamen aetheris axe vivit, & aeternas gaudet ovatq; dies.
vivat io vivat mea nunc caecilia vivat, in coelo vivam, vivus eam inveniam.
mors ubi nulla magis nos vivos ambo secabit, sed cum caelicolis vita perennis erit.
haec, nomen vitae nequaquam, vita, meretur, tota nihil cum sit quam moribunda lues.
illa futura, brevi quae mortem vita, sequetur, vere vita est, omni morte lueq; carens.
hanc mihi cum placide defunctis, conjuge utraq; vivere da vitam christ benigne, precor.
in terris genitum nil constat; & omnia nugae sunt, quaecunq; placent, sint speciosa licet:
in coelo bona sunt firma, & fallentia nunquam gaudia, quaeq; piis tempus in omne manent.
hisce frui nullus dubito, jam conjugem utramq;, elisabetham, caeciliolamq; meam ergo moeror abi, qui tentas ferre dolorem, mens hilaris redeat, quae mala cuncta levat.
si male nunc; olim forsan sic non erit: atra soll pellit radiis nubila saepe suis quiq; diu tacuit, cythara quandoq; sonante suscitat aonidum laetus apollo chorum postq; graves luctus, cumulando gaudia, rursum laetific at summus tristia corda deus.
Andreas Stange, Pastor in Lutzschena & Hain.
Affin. C. s. F.
pia valedictio defunctae.
mögen es denn je nicht anders sein/ denn daß in Angst d Herz mein/ ich jetzt also mein jung Leben/ nach Gott Willen müssen aufgeben.
so geschehen Herr dein göttlich wollen/ du wollen ich gerne halten still.
Mach wie du wollen/ gleich wunderlich/ Hilfe nur daß Mir_Es sein selig.
d Angst meins Herz sein groß und schwer/ ach stehen ich bei mein Gott und Herr/ und führen ich aus meine Not/ denn ich wissen/ du können mich wohl retten.
sehen an mein Jammer und Elend/ und bescheren ich eine selig Ende.
vergeben ich auch all meine Sünde/ denn ich sein je dein lieb Kind/ und du mein Vater/ die du mich in Mutterleib wunderlich nach deine Ebenbild formieren/ mit Gabe reichlich auch zieren/ in die du mich auf diese Erde fromm und christlich Eltern bescheren/ von welchen ich vor neunzehn Jahr allhier zu Leipzig sein gebären/ d da mit groß Sorge und Mühe ich haben auferziehen hie/ zu alle Gottesfurcht und Tugend/ ich auch halten in d Jugend/ O Gott vergelten er solch Treue/ und stehen er mit Gnade bei.
geben sie gleichfalls auch daneben/ Gesundheit/ Glück und lang Leben:
zu d wissen ich nicht wie ich sollen es meine Gott genügsam wohl verdanken/ daß er ich bescheren eine Ehemann/ d ich lieb und wert halten haben zu jederzeit/ sonderlich in meine Krankheit/ all möglich Fleiß anwenden/ auch all Mittel schaffen zur Hand/ damit er/ wenn_es Hettwollen sein Erlängert gern d Leben mein/ dieweil es aber nicht sein wollen/ und diese sollen gleich sein d Ziel/ d Gott ich haben stecken zu leben/ so wollen ich mich darein ergeben.
mit Frieden und Freude fahren dahin/ dieweil Sterben sein mein Gewinn.
und mein Herr Christus sein mein Leben/ d sich für ich in Tod begeben/ leben ich/ so leben ich diese Herr/ sterben ich/ so sterben ich er auch gern/ im Leben so wohl als im Tod/ sein er/ und bleiben mein Herr und Gott.
ob gleich aus Seim Kreuzbecherlein/ er jetzt eine hart Trunklein Ich schenken/ wollen ich_es doch mit Geduld Austrinken/ denn ich Habe_Es verschulden/ er als d lieb Vater mein/ werden ich ja nicht mehr schenken eine/ denn die er wissen/ die jetzund können in meine Schwachheit ich Tran/ und weil d fromm treu Gott Ich oft helfen aus manche Not/ setzen ich auf er mein Zuversicht/ er werden ich auch jetzt lassen nicht/ in diese meine letzte Not/ und wenn_es gleich wer mitten im Tod/ sondern mit seine stark Hand/ ich reissen aus De Todesband/ und nehmen in sein Reich zu sich/ daß ich bei er leben ewiglich.
diese machen/ daß ich d Tod nicht acht/ wenn ich d groß Freude Betracht/ d auf d Tod werden folgen ich/ wenn ich Herr Christ/ kommen zu du.
darum kommen Herr Christ und machen_es nicht lang/ auf Erde sein ich Angst und bang/ kommen ja nur bald/ und zeugen nicht/ denn nach du sehr verlangen ich.
auf du sein ich mit hoch Freude/ Komm wenn du wollen/ ich sein bereit/ ob ich schon sein von Jahr jung/ so haben ich doch d Welt genug.
wollen ich in mein Schlaffkammerlein zur Ruhe/ auf dein Wortlege ein/ d Tür hinter ich schließen zu/ bis daß d Unglück und Unruh auf diese Welt vorüber gehen/ und ich am jung Tag aufstehen/ und kommen mit Freude an d Ort/ da man von keimen Unglück hinfort/ werden etwas hören/ sondern sich in Gott stets freuen ewiglich.
hiermit sie lieb Eltern mein/ ihr Bruder/ und du Schwesterlein/ auch all/ die sie ich sein verwandt/ mit Freundschaft/ oder sonst bekannt.
absonderlich für alle ander/ mein lieb Schatz/ weil ich müssen wandern nunmehr allhier von diese Welt zu meine Gott/ die so fällen:
so gesegnen ihr Gott zu tausend mal/ und tun ihr reichlich bezahlen was sie aus treu Herz ich vor Lieb und Gut erweisen hier.
sehen wir einander hier nicht mehr/ so werden d Zeit doch kommen her/ daß wir dort in ewig Freude/ einander werden alle beide sehen/ und leben ungescheiden/ bei Gott in ewig Freude und Frieden.
Ade zu gut Nacht/ jetzt Nue wollen ich hingehen/ und zur Ruhe ich legen/ zuvor aber hie gegen Gott/ meine Herz Knie Beuge/ und er in seine Hand/ meine Seele an meine letzte Ende Befehl/ O Herr Jesu Christ/ Nimm meine Geist auf/ d Du sein in diese Sterbensnot allein/ d einig Trost und Helfer mein/ Hilfe Helfer Hilfe/ und stehen ich bei/ eine selig Stündlein ich Verleih/ und führen mich aus d Jammertal zu du in deine Freude Saal.
lassen deine lieb Engelein am letzte Ende mein Seelelein/ wenn sie von ihr Leib fahren aus/ jetzt tragen in deine Vater Haus/ da sie ewig ohne alle Qual/ gar sanft und selig ruhen sollen/ bis daß dermaleinst aus d Erde/ mein Leib wieder erwecken werden/ und ich mit Leib und Seele zugleich/ bei du leben und bleiben ewiglich.
Amen Herr Christ.
Amen.
Ende.
