christlich Leichpredigt über d Trostspruchlein d 42. Psalm.
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ etc.
bei christlich Leichbestattung/ d Ehrenfest/ achtbar und wohlgelahrt Herr M. Godfridi Raspii, Dialect. Profess. Publ. d klein Fürst collegii collegiati, und d Zeit d löblich philosophisch Fakultät Procancellarii, welcher in wahr Erkenntnis seine Erlöser Christi Jesu/ im Jahr 1632. d 8. Dezember. früh nach 3. Uhr sanft und selig entschlafen/ und folgend d 10. Hujus, Christliche weisen zur Erde bestatten werden/ halten von Johanne Höpnero , SS. Th. D. profess. publ. & ad D. Nicolai Pastore.
drucken zu Leipzig / bei Gregorio Rißchen .
in nomine jesu.
Spruchlein aus d 42. Psalm.
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du.
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott/ wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen?
Exordium.
Geliebte und andächtig Freund in Christo d Herr/ Matthäi am 5. Cap. sprechen d Herr Christus:
Selig sein/ die da hungern und dürsten nach d Gerechtigkeit/ denn sie sollen satt werden.
damit preisen d Herr Christus d geistlich Durst nach d ewig Seligkeit/ und verheißen alle Hungrige und Durstige/ eine recht Herzerquickung in seine Himmelreich/ danach sie weder hungern noch dürsten sollen ewiglich.
solch Hungrige und Durstige sein d Werkheilige nicht/ denn dieselbige sprechen:
ich sein Reich/ und haben gar satt/ und bedürfen nichts/ wie d Sohn Gott bezeigen/ Apocal.
3.
aber sie wissen nicht/ daß sie sein elend und jämmerlich/ arm/ blind und bloß:
sondern diese sein geistlich arm/ hungrig und durstig/ welche ihr Sünde Not fühlen/ sich für Gott Zorn/ und für d ewig Verdammnis fürchten/ und vom Herz Wüntzschen und begehren/ daß sie bei Gott zu Gnade kommen/ und d höllisch Feuer entrinnen mögen/ die sein nun Gnadenhungerige und gnadendurstig Seele/ dieselbige werden in diese Psalmspruchlein reich Trost versprechen/ und zeigen.
solch Trost wollen wir bei diese Leichbestattung miteinander erwägen/ und wollen
I. betrachten/ was solch Seelendurst sein/ und wovon er entstehen.
fürs Ii. wollen wir anhören/ was wir David für Labetranklein zeigen/ und wodurch solch Seelendurst können vertreiben/ laschen und stillen werden.
hiervon mit Nutz und Erbauung zu handeln/ wollen wir Gott d Herr seine heilig Geist Gnade verleihen/ um Christi Jesu Willen/ Amen.
De I.
d leiblich Durst/ Geliebte im Herr/ entstehen daher/ wenn eine Mensch d Kraft entgehen/ welche auf mancherlei weise geschehen können/ entweder/ wenn er von eine weit Reise/ müde und matt werden/ wie Agar/ Abrahams Magd solch Durst an ihr Sohn Jsmael erfahren müssen/ da sie von Sara mit ihr Sohn ausstoßen werden/ und sich in d wissen verirren haben/ Genes. 21. und wie d Prophet Elias durstig werden/ da er für Jesabel in d wissen entrinnen/ da er bitten: Herr/ es sein genug/ so nehmen nun Herr meine Seele/ ich sein nicht gut denn meine Vater/ und legen sich und schlafen unter d Wacholder/ und sehen d Engel rühren er und sprechen zu er: stehen auf und essen: und er sehen sich um/ und sehen zu seine Häupten liegen eine geröstet Brot/ und eine Kanne mit Wasser:
und d Engel d Herr kommen zum ander Mal wieder/ und rühren er/ und sprechen:
stehen auf und essen:
denn du haben eine groß Weg für du/ und er stehen auf/ und essen und Trank/ und gehen durch Kraft dieselbe Speis vierzig Tag/ und vierzig Nacht/ bis an d Berg Gotte Horeb/ 1. Reg. 19.
oder wenn eine in eine schwer Kampf alle seine Kraft erschöpfen werden/ wie Simson widerfahren/ da er mit eine faul Esel Kinnbacke tausend Philister erschlagen/ Judic. 15.
oder wenn Mangel am Wasser und ander Getränk vorfallen/ wie d Kind Israel solch Durst in d wissen ausstehen/ Exod. 15. Num. 20. und d Bürger zu Bethulia/ in d hart Belagerung/ im Buch Judith am 7. Kap.
Oder/ wenn man groß Hitze beim Feuer/ oder von d Sonne ausstehen müssen: oder wenn eine Mensch in groß Krankheit/ alle Kraft erschöpfen werden/ daß er sich sehnen nach eine Labetrunk/ oder wenn er in Verwundung d Geblüt häufig entgehen/ da finden sich auch eine Durst/ wie unsere lieb Herr und Heiland Jesus Christus/ in seine schmerzlich Kreuzigung/ über solch Durst/ am Stamm d Kreuz klagen haben/ da er sein Blut so Mildiglich für wir vergießen:
da klagen er auch: ich dürsten.
Genes 21.
1. Reg. 19.
iudic. 15.
Exod 15. Num. 10.
Iudith 7.
solch fällen können auf d geistlich Seele Durst akkommodieren und ziehen werden/ d entstehen Gleichesfals aus d Mangel d geistlich Seelenkraft/ die wir Gott in unsere erst Eltern anschaffen haben/ aber durch d tief Wunde d Sünde/ die uns d Satanas schlagen haben/ verschwinden und verlieren sein/ daß wir nicht allein untüchtig sein zu alle gut/ sondern ganz und gar ersterben in Sünde/ wie Esaias am 1. Kapitel sprechen:
d ganz Haupt sein krank/ d ganz Herz sein matt.
von d Fußsohle/ bis aufs Haupt/ sein nichts gesund an er/ sondern Wunde und Strieme/ und Eiterbeule/ die nicht heften/ noch verbinden/ noch mit Öl lindern sein.
so sein wir auch vertreiben aus d recht Vaterland/ und müssen allhier als Bilgerim d Elend bauen/ und d Tag Last und Hitze tragen/ desgleichen d Hitze d Anfechtung müssen wir ausstehen/ wir müssen kämpfen/ nicht mit eine/ sondern mit viel/ und mancherlei Feind/ mit d Sünde/ mit d Welt/ mit d Teufel/ mit d Tod.
wir müssen manchmal bis aufs Blut widerstehen tun/ sonderlich in d schwer Verfolgung/ dadurch werden wir so Matt und Krafftloß/ daß wir mit Elia seufzen und beten: ach Herr es sein genug/ so nehmen nun meine Seele.
esa. 1.
solch Seelendurst haben nun David auch fühlen/ es haben er nicht dürsten nach d leiblich Getränk/ sondern nach seine lieb Gott haben er dürsten.
er vergleichen solch Durst/ mit d Durst eine Hirsch/ d seine Kraft erschöpfen werden/ wenn er entweder von d Jäger und Jagthunden hetzen werden/ oder/ wenn er von d Schlange Gift entzünden werden/ wie d Hirsch in d heiß Land/ d Schlange mit ihr stark Odem/ aus d Felßlöchern ziehen/ und treten sie mit ihr Fuß/ weil eine natürlich Feindschaft sein zwischen d Schlange und Hirsch/ oder sie verschlucken sie/ und empfinden von d Schlange Gift eine überaus groß Durst/ da lechzen sie und eilen mit groß Geschrei/ zu d frisch Wasser/ auf daß sie sich wieder erquicken:
solch Gleichnis lesen sich gar artig auslegen von d geistlich Seelendurst/ welchen wir befinden à sensu peccati, von d fühlen d Sünde/ oder wie Paulus reden/ von d Kraft d Sünde/ 1. Corinth. 15.
solch Kraft bekommen d Sünde von d Gesetz/ wie Paulus daselbst bezeugen/ die wissen er d höllisch Jäger zu seine Behufen nütze zu machen/ er plagen wir mit eine Anfechtung über d ander/ d Sünde Gift kochen wir auf d Herz/ daß wir alle Kraft entgehen/ daß wir weder zu Himmel noch zur Erde wissen/ wie David klagen im 22. Ps.
meine Kraft sein vertrocknet wie eine Scherbe/ und meine Zunge kleben an meine Gaumen.
und im 38. Psalm sprechen er:
ich heulen für Unruhe meine Herz/ Herr für du sein alle meine Begierde/ und mein Seufzen sein du nicht verbergen.
mein Herz beben/ meine Kraft haben ich verlassen/ und d Licht meine Auge sein nicht bei ich.
solch Seelendurst fühlen allein d Gläubige/ aber d Ungläubige und Gottlos sein ganz in Sünde ersaufen/ sie gehen in d Teufel stricken/ sie freuen sich in ihr sündlich Wesen/ und erschrecken kaum eine Augenblick für d Helle/ wie Esa. am 3. Cap. bezeugen:
ihr Wesen haben sie keine heel/ und rühmen ihr Sünde/ wie d zu Sodom/ und verbergen sie nicht.
nicht also sein d Gläubige gesinnt:
sondern sie fühlen ihr Sündennot/ und klagen mit David aus d 38. Psalm.
mein Schmerz sein immer für ich/ denn ich zeigen meine Missetat an/ und Sorge für meine Sünde.
1. Cor. 15.
Psalm.
22.
Psalm. 38.
Esa. 3.
Psalm.
38.
sonderlich fühlen sie solch Seelendurst im Kreuz und Trübsal/ im häuslich plagen/ und in d allgemein Landstraffen/ in d hoch schwer Anfechtung/ und in d Todesnot:
da fühlen sie d Kraft d Sünde/ sie empfinden es/ was Gott Zorn für eine heiß Flamme sein:
da beten sie mit David:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du.
wenn wir denn Inhalt diese 42. Psalm ansehen/ so befinden wir/ daß diese Psalm von David in seine schwer Exilio sein stellen werden/ da er d öffentlich Gottesdienst/ so eine lang Zeit/ in d zehn Jahr/ haben müssen berauben sein/ da haben er eine geistlich Durst fühlen nach d Wort Gott/ wie er sprechen:
ich wollen gerne hingehen/ mit d Haufen/ und mit sie Wallen zum Haus Gott/ mit frohlocken und danken/ unter d Haufen/ die da Feier.
es sein als eine Mord in meine Bein/ wenn ich meine Feind schmähen/ wenn sie täglich zu ich sagen:
wo sein nun dein Gott?
was die nun für eine ängstlich Durst sein/ die haben bisher viel tausend Christ/ mit groß Schmerz erfahren/ welchen d neidisch Papist/ d Brünlein Israeli zustopfen/ und sie um d rein allein seligmachend Wort Gott bringen haben.
psalm. 42.
De Ii.
lassen wir auch fürs ander vernehmen/ wodurch solch Seelendurst laschen und vertreiben werden:
David zeigen wir fünf Remedia und bewerten Hilfsmittel/ oder Labetranklein/ damit wir solch Seelendurst vertreiben und Lesechen können.
. Remedium.
d erst remedium und Labetranklein/ nehmen wir aus d frisch Brünlein Israeli/ dazu sollen wir eilen/ wie d schnell Hirsch zum frisch Wasser/ denn dazu sein wir Gott Wort geben/ daß es d geistlich Seelendurst vertreiben sollen/ wie David sprechen im 23. Psalm:
d Herr sein mein Hirte/ ich werden nichts mangeln/ er weiden mich auf eine grün an/ er führen ich zum frisch Wasser/ er erquicken meine Seele.
in d Stadt Gott/ die sein/ in d wahr Kirche sein solch Brünlein Israeli zu finden/ wie David bezeugen im 46. Psalm:
dennoch sollen d Stadt Gott fein lustig bleiben mit ihr Brünlein/ da d heilig Wohnung d Höheste sein.
d falsch Kirche rühmen auch viel von solch Brunnen/ aber es sein eine falsch Ruhm/ ihr Brunnen geben keine Wasser/ dadurch d geistlich Seelendurst können laschen werden.
denn sie führen d Seele von Christo ab/ und weisen sie auf ihr Eigen Verdienst/ und tun eine zwiefach Sünde/ wie beim Prophet Jeremia am 2. Cap. schreiben stehen:
mein Volk tun eine zwiefach Sünde/ ich/ d lebendig Quelle verlassen sie/ und machen sie hie/ und da ausgehauen Brunnen/ die doch löcherig sein/ und keine Wasser geben.
an Papsttum werden diese augenscheinlich erfüllen/ da verheißen man Ablas in diese Kapelle/ bei diese Bild/ bei jen Heilige/ durch diese oder jen Wallfahrt/ und sein doch lauter Trügerei/ und können d arm Gewissen/ d Sünde Last dadurch nicht los werden.
aber Gott Wort haben allein d Kraft/ d trostlos und verzagt Gewissen zu trösten und aufrichten/ wie David bezeugen 119. Psalm.
Herr/ wo dein Wort nicht sein mein Trost sein/ so sein ich vergehen in meine Elende.
die haben Hißkias erfahren in Jein Herz Angst/ wie er bekennen Esai. 38. Capit. Herr/ davon leben man/ und die leben meine Geist stehen gar in demselbigen.
zu solch Wort gehören auch d heilig Sakrament/ d Taufe/ und d Abendmahl/ die werden nennen verbum visibile, eine sichtbar Wort/ darum/ daß sie als Sigillum, und Gnadenzeichen/ oder Siegel an d Verheißung d Evangelii/ mit anheften sein/ und solch Trost d Gläubige obsignieren und versiegeln.
wie Esaias am 12. schreiben stehen:
sie werden mit Freude Wasser schöpfen aus d Heilbrunnen.
solch Heilbrunn sein d Wort und d Sacramenta/ dazu sollen wir eilen/ und unsere gnadendürstige Seele/ daraus laben und erquicken/ und mit d Eimer d Glauben daraus schöpfen/ so oft wir solch Seelendurst fühlen.
Psalm.
25.
Psalm 46.
Ierem. 2.
Psalm 119.
Esa. 38.
esa. 12.
2. Remedium.
d 2. Remedium, und Labetrunklein wider d Seelendurst/ sein d Tröstung d heilig Geist/ welche durch d Wort in unsere Herz ausgießen werden/ und darinnen solch Trost wirken/ wie bei d Prophet Essai. am 44. Capit. schreiben stehen:
ich wollen Wasser gießen auf d durstig/ und Strom auf d Dürre.
ich wollen meine Geist auf deine Samen gießen/ und meine Segen auf deine Nachkomme/ daß sie wachsen Sollenwie Gras/ wie d Weide an d Wasserbach.
diese werden sagen:
ich sein d Herr/ und jene werden nennen werden mit d Name Jacob.
bei er sein d lebendig Quelle/ sprechen David im 36. Psalm.
daher vergleichen d Herr Christus d Ausgießung d heilig Geist/ mit d Strom d lebendig Wasser/ Johan. 7. Capit.
denn er erleuchten unsere Herz in recht Glauben/ und Ergeust sich mit d Erkenntnis Gott/ und mit seine trostreich Gabe/ in d gläubig Herz/ daß d Land erfüllen werden mit Erkenntnis Gott/ wie Esa. 11. schreiben stehen:
d Land sein voll Erkenntnis d Herr/ wie mit Wasser d Meer bedecken.
wenn wir nun d Hitze d Anfechtung fühlen/ und d Satanas seine vergiftet feurig Pfeil in unsere betrübt Herz scheu/ so tun d heilig Geist d gut bei wir/ er laschen d geistlich Durst/ mit d Trost d heilig evangelii/ und helfen uns ritterlich kämpfen/ daß wir alle wohl ausrichten/ und d Feld behalten/ er bereiten wir durch seine Kraft/ und stärken d Fleisch Blödigkeit.
Esa. 44.
psal. 36.
Ioh. 7.
esa. 11.
d 3. Remedium, und Labetrunklein geben wir d lieb Gebet an d Hand/ welches David allhier mit d Geschrei d Hirsch vergleichen/ und sprechen:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du/ meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott:
wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen.
meine Träne sein meine speisen Tag und Nacht/ weil man täglich zu ich sagen/ wo sein nun dein Gott?
denn gleich wie Simson bei d Brunnen d Anrufer/ Hilfe von Gott erlangen/ daß eine Brunnquel aus d Esel Kinnbacke/ Qual/ damit er seine Durst laschen/ und nicht sterben dürfen:
Judic. am 15. Cap. also erlangen auch eine gnadendurstig Seele/ durch eine unablässig Gebet/ Hilfe bei Gott/ daß er eine Geist lassen wehen/ von seine Angesicht/ und Odem machen/ wie er verheißen Essai. am 57. Kap.
ich erquicken d Geist d gedemütigt/ und d Herz d zerschlagen.
ich wollen nicht immerdar Hadern/ und nicht ewiglich Zürnen/ sondern es sollen von meine Angesicht eine Geist weben/ und ich wollen Odem machen.
solch Gebet wollen Gott mit Gnade erhören/ wie er zusagen im 50. Psal. rufen ich an/ in d Not/ so wollen ich dich erretten/ so sollen_du ich preisen.
und im 34. Psalm sprechen David:
d Herr sein nahe alle die d zerbrechen Herz sein/ und helfen die/ d zerschlagen Gemüt haben.
und im 138. Psal. sprechen er abermals:
wenn ich du anrufen/ so erhören ich/ und geben meine Seele groß Kraft.
da Moses zu Gott seufzen am rot Meer/ erhören er Gott/ und zerteilen d Meer/ daß ganz Israel mit trocken Fuß hindurch gehen/ Exod. 14.
also sollen wir in ängsten und Not zu Gott rufen und schreien/ so werden er uns Hilfe senden von seine hoch Himmel/ wie Christus verheißen/ Johan. 16. wahrlich/ wahrlich/ ich sagen ihr/ so sie d Vater etwas bitten werden in meine Name/ so werden er_es ihr geben.
Matth. am 7. bitten/ so werden ihr geben/ suchen/ so werden sie finden/ klopfen an/ so werden ihr auftuen.
3. Remedium.
Iudic. 15.
Esa. 57.
Psal. 50.
Psal. 34.
Psal. 138.
exod. 14.
Ioh. 16.
Matth. 7.
d 4. Remedium, und Labetrinklein/ schöpfen wir mit d Eimer d Glauben/ aus d Brunnen d Leben/ welcher sein Jesus Christus d Sohn Gott/ in welchem d Leben sein/ d da sprechen zu d Samaritisch Weibe/ Johan. am 4. Kap.
er wollen ihr lebendig Wasser geben/ und wer d Wasser trinken werden/ sprechen er/ die ich er geben/ die werden ewiglich nicht Dürsten/ sondern d Wasser/ dass ich er geben werden/ die werden an er eine Brunnen d Wasser werden/ die in d ewig Leben quellen.
darauf weisen David auch in diese Spruchlein/ wenn er sprechen:
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott.
im 36. Psalm sprechen er:
wie teuer sein deine Güte Gott/ daß Mensch Kind unter d Schatten deine Flügel trauen.
sie werden trunken von d reich Gut deine Haus/ und du tränken sie mit Wollust/ als mit eine Strom.
dann bei du sein d lebendig Quelle. S.
Johannes schreiben 1. Joh. 5. Jesus Christus sein d wahrhaftig Gott/ und d ewig Leben.
Item/ d Leben sein in d Sohn.
wer d Sohn Gott haben/ d haben d Leben/ wer d Sohn Gott nicht haben/ d haben d Leben nicht.
um d Sünde Willen/ sein wir entfremden von d Leben d aus Gott sein/ an d Ephes. an 4. Cap. und die sein d Ursache d geistlich Seelendurst/ dieselbige können niemand Lesechen/ als Jesus Christus Gott Sohn/ d d Leben sein.
solch Leben erlangen wir durch d Glauben/ die sein eine herzlich verlangen und Begierde nach solch Seligkeit/ als eine Durst/ und sein d Eimer damit wir Trost und Leben schöpfen/ für unsere arm Seele/ aus d lebendig Quelle.
dahin gehen seine tröstlich Verheißung/ Johan. 11. ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben/ und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben.
4 Remedium.
Iohan. 4.
psal. 36.
1. Ioh. 5.
Ephes 4.
iohan. 11.
5. Remedium.
d 5. Remedium, und Labetrunklein werden wir im ewig Leben vorsetzen werden/ die sein nehmen von d selig anschauen Gott/ danach David eine herzlich verlangen tragen/ und sprechen:
wenn werden ich dahin kommen/ die ich Gott Angesicht schauen.
Gott Angesicht schauen wir auch allhier an/ in d Kirche/ in welche wir Gott sein Angesicht/ die sein/ sein Wesen und Willen zuerkennen geben/ in d Spiegel seine göttlich Wort/ wie S. Paulus an d Corinth. am 13. schreiben: und David im 36. Psalm.
in lumine tuo videmus lumen tuum, i. e. in deinem licht sehen wir das licht.
nach solch anschauen haben sich auch David so herzlich sehnen in seine zehn jährig Exilio und Elend/ und haben er herzlich kränken/ wenn d Feind seine spotten/ und sagen haben: wo sein nun dein Gott? dieweil aber d Reich d Gnade auf d Reich d Herrlichkeit sehen/ so meinen auch David vornehmlich die anschauen Gott/ in d ewig Leben/ wie er auch sprechen im 17. Psalm.
ich aber wollen anschauen dein Antlitz in Gerechtigkeit/ ich wollen satt werden/ wenn ich erwachen nach deine Bild.
und im 27. Psalm/ ich glauben aber doch/ daß sehen werden d Gut d Herr im Land d lebendig.
darauf freuen sich auch Hiob im 19. Cap.
ich wissen/ sprechen er/ d mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd. und S. Johannes schreiben in seine 1. Epischist. am 3. Cap. daß solch Herrlichkeit noch nie erscheinen sein:
meine lieb/ sprechen er/ wir sein nun Gott Kind/ und sein noch nie erscheinen/ was wir sein werden:
wir wissen aber/ wenn es erscheinen werden/ daß wir er gleich sein werden/ denn wir werden er sehen/ wie er sein.
Augustinus sprechen de spiritu & anima:
visio dei est fons omnium bonorum. die sein/ die anschauen Gott sein eine Brunnquell alle gut.
die werden unsere hoch Freude und Herz Lust sein/ wenn wir d himmlisch König in seine schön anschauen werden/ Esai. am 33. Capit.
da werden wir weder Hungern noch Dürsten/ wie d Mann Gotte Mose vierzig Tag und vierzig Nacht/ ohne Speise und Trank/ allein durch Gott anschauen erhalten werden.
1. Cor. 13.
Psalm.
36.
Psalm.
17.
Psalm.
27.
iob. 19.
1. Ioh. 3.
esai. 33.
zu solch Freude und Seligkeit wollen uns alle mit Gnade verhelfen/ d heilig/ hochgelobt Dreifaltigkeit/ Gott Vater/ Sohn/ und heilig Geist/ hochgelobt in alle Ewigkeit/ Amen.
Bericht.
nach solch Seligkeit und anschauen Gott haben auch Gedürstot unsere in Herr versterben Mittebruder/ d Ehrenfest/ achtbar und wohlgelahrt Herr M. Godfridum Raspium, dialectices Professorrem Publikum, d klein Fürst collegii collegiatum, und d Zeit d löblich philosophisch Fakultät Procancellarium, welche er d Seele nach in Christo Jesu erlangen haben.
seine Ankunft/ Lebenslauf/ und Ende belangen/ sein er gebären im Jahr Christi 1596. d 7. Dezem. von christlich und ehrlich Eltern.
sein Vater sein d ehrbar und namhaft Leopoldus Raspe/ damals zu Görlitz/ jetzt aber zur Naumburg Bürger und Weinschenk.
d Mutter aber Frau Catharina/ Herr Jacobi Gründer Advocati zu Görlitz selig/ Hinterlassene eheleiblich Tochter/ welche beide Eltern verhoffentelich an jetzt noch am Leben/ und diese ihr lieb Sohn unverhofft frühzeitig Tod mit sonderlich Schmerz/ und groß Bekümmernis erfahren werden.
diese ihr Sohn haben sie bald nach seine Ger Jugend auf zur Gottesfurcht/ und alle löblich Tugend erziehen und ermahnen.
denn nachdem er eine wenig zu seine Jahr kommen/ haben sie er Anno 1602. in d Klosterschule zu Görlitz tun/ da er von d unter Claß/ bis in d ober/ von Jahr zu Jahr/ fortfahren/ und von d Hoch und Wohlgelahrte/ vortrefflich Herr Praeceptoribus, als Herr D. Casparo Darnavio, M. Elia Cuchlero, M. Iohanne Falkenstein/ und andere/ mit alle Fleiß informieren werden/ bis aufs Jahr 1613. da er aus vorgedenkt gymnasio gorlicensi, nach Naumburg in d Stadtschule verschicken werden/ von seine Vater Schwester eine Zeitlang seine Unterhalt haben/ und von damalig Herr Schul Rectoribus M. Bernhardo Blumio, und M.
Christophoro Schirmer, an jetzt Pastore d Kirche zu S.
Moritz/ zur Naumburg/ und ander Praeceptoribus, in d Fundamentis d Sprache und frei Kunst so weit bringen/ daß er Anno 1616. mit Nutz auf hiesig Universität haben können absenden werden/ seine Studia weiter fortsetzen.
welches er dann auch mit alle Fleiß er haben anliegen sein lassen/ und d Professor Publicos, als damals Herr M. Heinricum Hopffneru, Organus Professorrem: Herr M. Johannes Mullerum, Ethices Professorrem, und andere mit sonderbar Fleiß gehören/ daneben auch in privatis collegiis, Herr M. Johannis müllern, und Herr M. Johannis Hartranfftiseligen/ also exerzieren, daß er nicht allein Anno 1618. d 20. iunii, primam lauream in philosophia, sub Dekanast Herr M. Iacobi Andreä Graulii; sondern auch zwei Jahr hernach Anno 1620. d 27. Ianuarii, d gradum magisterii, mit Ruhm und ehren von d löblich philosophisch Fakultät erlangen.
worauf er sich zwar anfangs auf d Studium Theologicum begeben/ und zu d Ende Herr D. Vincentium Schmuccium, publice gehören/ in Herr D. Henrici hopffneri collegia theologica sich begeben/ und in Predigt sich zum öfteren hören lassen:
weil es aber seine Gesundheit nicht wollen leiden/ daß er sich mit hart heftig reden allzu viel bewegen wollen/ haben er auf Rat d Herr Medicorum d Predigen einstellen/ und sich einig und allein auf d Studium Philosophicum begeben/ alle dahin richten/ daß er d Mal eine bei d löblich philosophisch Fakultät eine Locum erlangen mögen/ wie er denn auch Anno 1625. d 12. Martii, darein aufnehmen werden/ und fast alle Officia darinnen bedienen/ sonderlich haben er Anno 1629. d Dignität d Dekanat, mit Ruhm und ehren verwalten/ daher er auch d verwichen Jahr 1631. d Profeßio Dialecticae anvertrauen werden/ und diese jetzig Jahr haben er ferner d Dignität d Procancellariats betreffen/ dazu er vor acht Tag durch eine öffentlich Patent schon d Anfang machen/ und Zweifel ohne mit besondere Ruhm selbig Amt werden verrichten haben/ wo er nicht diese unversehen Todtesfall daran verhindern haben.
und weil er d lieb Gott sonderlich Gelegenheit an d Hand geben/ und er allhier eine gewiß und geruhig Ort/ da er seine Leben Zeit zubringen können/ er bescheren zu sein verspüren können/ in die er Anno 1626. d 15. Maii, in d löblich Fürst Kollegium als eine Kollegiat auff- und annehmen werden:
als haben er sich mit d Ehrbare und Tugendsame damals Jungfrau Magdalenen/ d Ehrbare und Kunstreiche Johann Schulzen/ Bürger und stadt- Geiger allhier/ eheleiblich Tochter/ in eine christlich Ehegelöbnis einlassen/ und dasselbe mit gewöhnlich christlich Zeremonie glücklich vollziehen/ d 11. Septembris selbig 1626.
Jahr/ und in wehrend Ehe 3. Kind mit sie erzeugen/ als eine Sohn und zwei Tochter/ davon d Sohn bald in seine zart Kindheit tot verbleichen.
sonsten sein er eine fein/ tätig/ geschickt/ dienstwillig und emsig Mann sein/ welche d Universität wohl anstehen/ und zu allerhand vorfallend Expedition nützlich sich haben gebrauchen lassen:
daher er auch bei viel ehrlich/ vornehm Leute/ in gut Kundschaft kommen/ und lieb und wert halten werden/ daß sie er ihr Kind zur Institution anvertrauen/ und er dankbarlich d Zeugnis geben/ daß er besondere Fleiß und Geschicklichkeit bei sie haben merken lassen/ welches auch erscheinen aus d mannigfaltig Collegiis Lectoriis, und Disputatoriis, die er nicht in gering Anzahl/ mit sonderlich belieben/ und Frucht d studierend Jugend halten/ auch teils in offen Drucken ausgehen lassen.
und sein keine Zweifel/ er haben noch groß Nutz bei d Universität und d lieb Jugend/ in vielerweise schaffen können/ wenn es nicht d lieb Gott gefallen/ er in d gut blühen seine Alter/ aus diese Jammertal abfordern.
die haben aber mit er aus diese Mühe und trübselig Leben eilen/ und nicht allein durch d gemein Haußereutze/ sondern auch durch d groß Kriegesbeschwerung er heimsuchen.
denn nachdem er in neulich Belagerung diese Stadt/ seine Kinderlein nach d Naumburg/ zu seine Eltern verschicken/ und dieselbe vor eine 14. Tag wieder nach Haus holen/ haben er sich bald hernach als d 1. Dezem. etwas schwach befinden/ und zwar verhoffen/ es sollen nicht Not haben:
aber es sein bald eine hitzig Fieber daraus entstehen/ und alle Kraft so hinweg nehmen/ daß er merken/ es werden sein Bleiben allhier auf Erde nicht lang sein.
warum er sich durch eine Andächtige/ und inbrünstig Beichte/ und Gebrauch d hochwürdig Abendmahl/ wie auch Verzeichnis eine gewiß Lichen Text aus d 42. Psalm/ zu eine selig Abschied bereit machen/ dieselbige mit fleißig herzlich Gebet erwarten/ und endlich d 8. Dezem. früh nach 3. Uhr erlangen/ da er sanft und selig/ in wahr Erkenntnis seine Heiland Christi Jesu entschlafen/ nach die er gleich d Tag zuvor d 36. Jahr seine Alter erfüllen haben.
seine Seele ruhen nun in d Hand Gott/ er sehen seine Heiland Christus in seine schön/ d Leib werden auch am Jüngste Tag zur ewig Seligkeit erwecken werden.
welche er und wir alle/ neben eine selig hintreten aus Gnade verleihen wollen/ Gott Vater/ Sohn/ und heilig Geist/ hochgelobt in Ewigkeit/ Amen.
Rector Acade- MIAE Lipsiensis.
inter similitudines caeteras, qvibus naturae vitaeq; humanae praestantia simul, atq; inconstantia ob oculos ponitur, & illustratur, nulla accuratior esse videtur, atq; commodior ea, qua hominem cum vitro solidioris sapientiae promi-condi compararunt.
vitrum certe (qvod oculorum sensus arguit, nec ab ullo in dubium vocatur) terrestrium, ex quibus conflatum est, partium naturam sie non exuit penitaus, formae tamen nobilitate adeo vel subactam, vel exaltatam habet, ut terrae conditiones supergressum, sublimium coeli corporum indolem induisse videatur.
sive enim materiae subtilitatem, sive substantiae puritatem, five candoris pellucidi splendorem, & elegantiam intuemur, nihil, qvod terram fapiat, aut natalium vilitatem redoleat, deprehendimus in eo, praeter fragilitatem.
sine qva sie esset, neq; argento, neq; auro, omnium alias metallorum phoenici ac phoebo, sua constarent precia.
qvod veritus romanorum imperator tiberius, flexibilis ductilisq; vitri artificem in tiberim praecipitem dari, totamq; ejus officinam aboleri jussit.
qvid aliud, qvaeso, homo est? aut qvid dici de eo congruentius, & rectius potest?
terrenam hic, non secus ac vitrum, originem agnoscit, e limo terrae, qvemadmodum scriptura sacra docet, fictus & factus: sed spiraculo vitae, illa divinae particula aurae, animatus, tantis pollet eminentiae dotibus, ut, mortalitatem sie excipias, (quae tamen non naturae debitum, sed peccati stipendium est) nihil terreni, nihilq; humani in eo, sed divina atq; coelestia esse dicas omnia.
praesertim sie frenato corporis appetitu, positisq; inconsultae libidini repagulis, sibi, hoc est, animo, animiq; datori deo vivit, atq; in hujus unius laudem & gloriam animi vires exserit, & de communi insuper hominum societate mereri qvam optime conatur.
ita animi dotibus qvi utitur homo, non auro solum, gemmisq; omnibus preciosior, nec caeteris tantum, quae in mundo sunt, rebus omnibus major, atq; sublimior est:
sed supra sortem qvoq; humanam elevatur, proximus divinis, deo charus & hominibus.
hoc unum fortasse (nisi eo ad immortalitatem mortalibus patefieret aditus) dolendum, qvod tam amplis, tamq; praeclaris mentis atq; ingenii donis ad invidiam usq; ornati, in primo saepe, saepius in medio bene vivendi, beneq; merendi cursu, atq; in ipso freqventer honorum augmento, dum splendentibus egregiae doctrinae radiis mundum illuminane universum, sibiq; decus & gloriam comparare strenue satagunt, e vita excedere, & ihre ad plures jubentur.
verum his idem, qvod vitro contingit.
nam veluti vitrum, cum maxime splendet, frangitur: parili modo & homo, dum in summo annorum, honorumq; flore versari, & doctrina, consiliisq; suis multum prodesse posse plurimis putatur, morborum vractus concidit, atq; in pulverem & cineres abit.
cujus rei luculentum hoc tempore, sed luctuosum, proh dolor! exemplum nobis proponitur in morte immatura, atq; inopinata, viri, dum in vivis erat, clarissimi, eximii, ac praestantissimi dn. m.
gotfridi raspii, facultatis philosoph.
assessoris, dialecticae professoris publ. collegii principis collegiati, & creandis hoc tempore opt. art. & philosophiae magistris designati, atq; confirmati procancellarii.
qvem in ipso aetatis vigore, cum ingenii dotibus eximiis, qvibus à deo & natura abundantissime instructus erat, ad divini nominis gloriam, & iuventutis academicae emolumentum, & qvidem non sine praeclara nominis sui existimatione, & fama, uteretur felicissime, febri ardenti correptum, magno cum academiae totius luctu, bonorumq; omnium cordolio, inexorabile fatum erudit orum consortio subtraxit.
erat profecto vita diuturniore, & qvi nestoream superaret aetatem, ob insignem, minimeq; proletariam eruditionem, ut & miram in docendo dexteritatem dignissimus: sed homo erat, vitro splendenti similimus, ideoq; communem cum vitro sortem eum experiri oportuit.
ut vero, more consveto, vitae ipsius curriculum, in gratam pie defuncti memoriam, relictae autem viduae, & sobolis moestissimae solatium, paucis perstringamus, natum eum esse accepimus gorlicii in lusatia superiore, anno reparatae salutis post millesimum quingentesimum nonagesimo sexto, die decemb. septimo, à parentibus piis & honoratis:
patre qvidem leopoldo raspio, typographo tum görliciensi, nunc vero cive, & oenopola numburgensi, de cujus desperata valetudine ad pie defunctum, tertio ante obitum ejus die, triste est allatum nuncium:
matre vero catharina, iacobi gründeri, patroni apud görlicenses causarum praecipui, filia.
hi parentes ipsius nihil sibi prius duxerunt, & antiqvius, qvam ut sibi natum filium sacrata baptismatis vnda ab annatis peccatorum sordibus abluendum christo offerrent, ablutumq;, & in christianorum numerum receptum pie, atq; honeste educarent, adjuti ea in re & consilio & ope plurimum à viris egregie doctis, & ob elucubrata, atq; in publicum edita scripta historica, chronologica, politica & oeconomica famigeratissimis, dn. gregorio richtero, ecclesiae görlicensis pastore tum temporis primario, & dann: gotfrido bucholtzero, ejusdem reip.
actuario, qui ipsum in ss.
baptismatis actu fidejussores susceperant.
anno aetatis sexto scholam, quae gorlicii est, coenobialem, sive gymnasium ingressus, ad septennium pietatis, & linguarum fundamenta avidissime arripuit, tantumq; indefesso studio profecit, ut ab ima ad summam classem cum laude promotus, dnn.
praeceptoribus suis, inprimis vero scholae rectori.
viro clarissimo, atq; excellentissimo dn. casparo dornavio, med. doct. celeberrimo, non modo esset charissimus, sed & dignus videretur, qui alio ad celebriorem eruditionis palaestram ablegaretur.
numburgum ergo abiit bonis avibus, ibiq; à matrona honestissima, maria, amita fua dilectissima, ultra biennium liberaliter fustentatus, sub rektor scholae numburgensis, dn. m.
bernhardo blumio, postea pastore lubecensi, caeterisqve scholae collegis, dignissimas studiis academicis progressiones fecit.
ab his praeclaro testimonio ornarus lipsiam concefsit, die 10. novemb. anno 1616.
& ut haberet, qvorum in decurrendo stadio academico ductum seqveretur, non tantum privatum sibi praeceptorem elegit virum eximium, & praestantissimum dn. m.
johannes hartranffcium, philosophicae facultatis affessorem, qvamdiu in vivis fuit, dignissimum: sed publice etiam docentes audivit assidue, tum caeteros, tum inprimis dn. d. henricum hopffnerum, illud temporis organi aristotelici, jam vero ss.
Theol. & Dn. M.
johannes müllerum, practicae philos. professorem publ. ex cujus utriusq; auscultatione sedula & constanti plurimum se profecisse, saepissime grata recordatione fateri solebat.
et sane hac diligentia sua id consecutus est, ut & publicorum honorum titulos, primam quidem lauream, anno 1618. d. 20. juni; magisterii vero dignitatem anno 1620. d. 27. januar. ab inclyta facultate philosophica, magno cum omnium applausu, & congratulatione impetraret:
& postmodum ad officiorum, dignitatumq; academicarum honores ex voto eveheretur.
praestitis namq; statutorum vigore praestandis, an.
1625. d. 12. martii, in consilium facultatis, nemine contradicente cooptatus, adsignata sibi ab illo tempore officia publica ea fide, industria, & dexteritate expedivit, ut non solum facultati philosophicae abunde satisfaceret in omnibus, sed aliis quoq; academiae collegis laudatissimis, de se promovendo injiceret cogitationem.
inclyta enim philosophica facultas, alacritate atq; diligentia ipsius perspecta, non solum decanataus dignitatem summam, anno 1629.
& biennio post professorium munus, suffragiis unanimiter consentientibus, illi demandavit: sed hoc ipso etiam anno, vicecancellariataus officio splendidissimo praeficiendum rata, praesulatui magdeburgico de meliore eum nota commendavit, & ut serenissimi domini electoris nostri, praedicti praesulataus postulati administratoris, nomine, humiliter denominatus, gratiose confirmaretur, obnixe petiit, & impetravit.
nec dubium est, qvin hanc qvoq; provinciam, qvam ante octiduum publico programmate magisterii candidatis intimaverat, ut caetera sibi demandata officia, sie per fata licuisset, κατ ἀξίαν, fuisset administraturus.
qvanta enim cura, solicitudine, ac fide in omnibus delegatorum sibi officiorum partibus fuerit versatus, praeter facultatem philosophicam, laudatissimum quoq; kollegium principis, qvod vulgo minus dicitur, luculenter poterit contestari.
nam ab anno 1626. quo in illud receptus, atq; ita nova dignitate ornatus fuit, nihil eorum, quae à collega fideli atq; industrio requiruntur, aut omisit, aut tractavit segniter:
sed tanta alacritate muneris sui partes obiit, ut non modo in se nihil pateretur desiderari, sed dominos quoq; collegas suos, quacunq; ratione poterat, promptissime sublevaret.
qvemadmodum vero in publicis minime segnis aut remissus fuit:
ita privatam qvoq; rem curavit qvam diligentissime.
postqvam enim anno 1626. die 11. septemb. rebus suis ita ferentibus, matrimonio sibi junxerat, virginem pudicissimam magdalenam, viri integerrimi johannis scholtzens/ civis, & musici lipsiensis filiam, relictam nunc viduam moestissimam, ex ea annis sequentibus unius filioli (qvi tamen non diu fuit superstes) & duarum filiolarum pater factus, in id non solum, ut in pacato, atq; tranquillo conjugio soboles charissima pie, & honeste educaretur, omni cura incubuit, sed & rebus suis, qvantum qvidem in hac temporum deploratorum difficultate potuit, prospexit prudentissime, nec eorum qvicqvam, qvae bonum dezent patremfamilias, intermisit.
caeterum pietatem non privatim modo, sacra biblia, & orthodoxorum theologorum scripta assidue legendo, ac meditando, sed & publice, sacras conciones devote audiendo, mutuaeq; dilectionis sacramento ad fidei confirmationem, saepius debita cum reverentia utendo, vel inprimis coluit, eoq; tantum profecit, ut non sciret duntaxat, qvae deo, quae sibi, qvae proximo praestanda, sed praestaret etiam, qvoad fieri per humanam infirmitatem licebar; praestiturus etiam porro, gloriaeq; divinae, & juventutis academicae emolumento operaturus unice, nisi fragile illud vas, in qvo tantus recte sciendi, beneq; agendi thesaurus repositus erat, febri maligna octiduano spatio fractum, exhaustumq; concidisset.
id quod factum die saturni proximo, post tertiam antelucanam, cum acta seria peccatorum suorum poenitentia, & salutari corporis & sanguinis christi sumpto viatico, ad beatam analysin se digne prius praeparasset.
anima ipsius coelestibus nunc associata coetibus, s s. & individuam trinitatem nunquam desituris celebrat laudibus, gaudioq; ineffabili perfunditur: exanime vero corpus, quod hospiti tam nobili receptaculum praebuit, hodie circa pomeridianam primam, ad commune dormitorium, christiano ritu tumulandum efferetur.
cujus deductioni ut, qvi jurisdictionem agnoscunt academicam, freqventes adsint, funusq; decenti comitatu proseqvantur, serio monemus, & hortamur universos.
p p. d. xi. decembr.
Anno Christi cl l c xxxii.
Epicedium.
hanc vitam vitae designans nomine aberrat, undiq; qva tremulae nos necis horror ha- (bet.
in coelo reqvies, ibi nescia vita doloris, qva deus imponit florida serta piis:
in qvam nunc, raspi, translatus es, auspice christo, pro meritis ipsi carmina grata canens.
molliter interea reqviescant ossa sub vrna, cum clangore dei dum tuba in orbe sonet.
Daniel Putscher, U. J. D. P. T. Rektor Academiae Lipsi.
raspi, lipsiaci praelustris fama lycei, et logicae doctor clare melanchthoniae, vidisti tristes gemitus, tragicasq; qverelas, bellonae in philyram quando rabire datum est.
nunc aeterna vides in coelis gaudia, postqvam ad superos placida morte venire datum est.
heinricus hopffnerus, d.
discite mortales iratum flectere patrem, qvi flagris homines discruciare solet.
hinc mars nos vexat, toto qvi saevit in orbe, illinc funeribus trux libitina furit.
discite mortales animum placare jehovae, votis atq; fide, & lachrymulis calidis.
pastor oves tutam mature cogit in aulam, qvando fulminibus verberat imber agros.
electos christus coeli sic cogit in aulam, eine videant oculis mille pericla suis.
pax tibi concessa est, collega, in culmine coeli, qvam bellona ferox debilitare nequit.
Johannes Höpnerus, D. Pastor ad D. Nicolai.
qvam tuus afficiat fluido me excessus ab aevo, his eqvidem neqveo satt memorare metris.
immaturus abis & obis, raspi optime, fati, cum florem aetatis mors secet atra tuae. corpus erat vegetum, vegetum qvoq; mentis acumen; qvam poteras animos rite levare rudes?
immaturus abis, repeto, repetoq;, sed aevi non itidem, coelum qvo das, amice, frui.
hoc, age, coelesti fruere, o fruere additus aevo, dum cupido heic abitum plangimus ore tuum.
Christianus Lange/ D. & Prof. Publ. ut & ad D. Thomae Arcbid.
raspius ingenio clarus, praestansq; magister, lipsiaci nostrae portio magna scholae, in medio aetatis (qvoniam sic fata volebant) flore cadit, membra & frigida claudit humus.
omnibus exutus, qvibus haec est vita gravata, ipse malis, coelo gaudia vera capis.
molliter interea (sunt haec vota) ossa qviescant, et tua doctorum fama per ora volet.
christophorus preibisius, phil. & j. u. d. professor publ. sacrae caesariae majestatis aulae & palatii imperialis comes.
te quoq; sub media belli rabie atq; tumultu, raspiade, abripuit vis truculenta necis.
charus vixisti cunctis; plausumq; ju ventae es promeritus pulchris dotibus ingenii, felix, qui mortis victor martisq; beatas perpetuo luces transigit ante deum.
Joanne Bohemus, D.
aufert mors servos, nymphas, aufert bene natas, fortes atq; viros, aufert puerosq; senesq; et morte à dura nullum discrimen habetur.
non juvat in longas vitam traducere curas, nam non cura deos hominum ulla remordet, ad unam more hominum craesusq; irusq; viam ihre jubentur.
interea qvoniam sic fata inimica tulerunt, atq; virum hunc clarum mors atrox abstulit:
ergo hanc etiam sortem patienti mente feramus, tempus erit, cum nos ater qvoq; pulvis habebit.
Qvirinus Schacher/ phil. & u. j. d.
ante diem cecidit praeclarus raspius, eheu!
annos qui pylios vivere dignus erat.
ah sie fata virum servassent longius huncce, in viduae, & nostrae commoda plura scholae.
sed bene defuncto non invideamus honorem, gaudia, & in celso quae capit ille polo.
Sebastian.
Rot/ d.
mors una & certa est, moriendi mille figurae, in varios kasus nos qvia fata vocant:
hunc mars, hunc nereus, hunc pestilis enecat aura, hic phthisi, hic febri morbida membra trahit; qva fuit extinctus, longaevam ducere vitam dignior, ante suum raspius ecce diem.
qvid tibi nunc prodest animum coluisse per artes, insomnem nocti qvid sociasse diem?
sed quid conqverimur? voluit sic arbiter aevi, nec licuit fixum transiliisse diem.
tu vive in christo, doctor dignissime, coelis, et pro tristitiis nunc cape laetitias.
Johannes Zeidler/ Med. D.
Chir. & Anat Prof. Publ.
sic mors theriaci fugit haud alabastra veneni, nec mithridateis pharmaca mista modis!
ut, dolor!
aonidum clariis versatus in hortis raspius edocuit jam sua fata seqvens.
hunc omnes, qvotqvot musarum nectare alendi, naeniolis verum est nobilitare suis.
Johannes Michael, phil. & med. d.
o qve la fortune des hommes depend d' un miserable sort les doctes comme les ignorants hommes cedent aux forces de la mort.
Jean.
michel docteuren phil. & med.
pie - defunctus ad relictam conjugem:
✝ raspius, per anagr. suspira.
ne tam suspira ✝ me morte tibi, uxor, ademtum, qvam viduae à patre optima spera ✝.
✝ raspe, ἀναγραμ.
Spera.
M. Johannes Hornschuch/ Themara-Fr. Phil. Facult. in Lips.
Acad. Assessor. h. T. Decanus, & Publ. Professor.
ergo hoc tam propere se clepsit raspius orbe?
mundani & scopulos pelagi, fluctusq; tremendos, invento evasit portu, placidaq; quiete sopitus fruitur? dum judex, nube sub alta, defunctis, simul & vivis venturus jesus, speratum quando dabit ultima buccina cantum, omnipotente suo jubeat consurgere verbo.
ecce magistrali ut jam muta theatra lycei a plausu, longum testantur & ipsa dolorem, fat um ob defuncti praecox, & damna fatentur.
flent sophicae laurus praefectum: triga bonarum flet charitum ex animo: planctum venerabilis edit turba novensilium, & musis operata juventus.
inprimis conjux plorat dilecta maritum, orba cum sobole, patremq; subinde vocante, et quicunq; bonus meminit virtutis amici, sublatam ex oculis cupit, extinctamq; requirit.
qveis ego subscribens collegae ita iugeo mortem, ut simul ejusdem numero me asscribier optem.
Salve exemt Malis!
te pausa secuta laborum est:
nos miseri misero misere contundimur orbe.
Philippus Müller/ Med. Lic. & Profess. Math. Publ.
gotfridi, mortale fuit qvodcunq;, repostum est raspiadae hoc tumulo: corpus, & ossa putrent. spiritus ast coelo vivit post funera, virtus vivit & in terris: fama perennis erit.
L. Zacharias Schneider/ Phil. Pract. Prof Publ.
non est infelix, hoc qvi sub turbine rerum, e vita, placida morte peremptus, abit.
sic etenim nobis mala, quae superesse videntur in vita, excelsa is mente animoq; fugit.
idcirco felix, omniq; ex parte beatus raspius, angelicis additus ipse choris.
qvod nunc insani secum ludibria mundi, et vanae vitae deteriora fugit.
et jam parte fui semper meliore superstes, excelsi laetus vivit in arce poli.
M. Johannes Müller.
qvis quaeso moestos non, ob cita sunera, raspi, indueret vultus, symmache chare, tua?
macerat uxorem fatum hoc, laceratq; propinqvos, qvam misere dum te morte perire vident.
multiplicant luctum luctu, atq; dolore dolorem pignora, quae cupiunt te superesse patrem.
at vero luctaus vestri modus esto, propinqvi, non obiit fester vir-pater, ast abiie.
e morte in vitam, à curis ad coelica transit gaudia, quae nullo sunt moritura die.
M. Jacobus Andreas Graul/ S.
ling. profess. publ.
semper bella movent sanctis caro, mundus & orcus, saepeq; moerorem non sine clade ferunt.
pugna sed assequitur metam, cum funere mersus est pius; o felix qvi nece victor ovat!
terrificis rasp i sic victis hostibus, inter aligeros coetus jure beatus agis.
M. Andreas Bauer/ ad D. Nicol.
Lips.
Archidia.
raspi, cui charites musaeq; sua omnia dona contulerant facili crediderantq; manu: svadelam, ingeniumq; negotium ad omne paratum, delicias, veneres, cumq; lepore jocos.
raspi, qvi post me dialectica in arte professor, implesti cathedram corpore, voce gravi.
cui dialectica, cuiq; academia, cuiq; facultas, philosophum inprimis cordi animoq; fuit.
liberiore mihi ante alios grataq; fuisti tempore non parvo junctus amicitia.
nunc quamvis longus molles sopor urgeat oclos, atq; leve occultet ossa sepulta solum.
non tamen hoc nostro labere e pectore, dum mei vita manebit, & haec spiritus ossa reget.
M. Hieronymus Reckleben/ Professor publ.
si quis ob ingenium praeclaraq; munera mentis dignus erat pylios exuperare dies, raspius est, sophici non infima gloria caetaus, raspius hoc merito dignus honore cluit.
non referam vegeto vegetas in corpore vires, ipsus in ingenio sedit apollo viri.
at tamen, evigenum potis haud ignoscere cuiqvam invida nec tanti est parca miserta viri; saeva sed in corpus tantum; mens enthea, parcae contemtrixq; soli, coelica regna colit. coelicolas inter coelestia gaudia miscet; illam laeta dies, nos lachrymosa manet.
coll. suo desid. f. m. caspar.
Schumann/ Facult.
Phil. Assess.
ponite, mortales, & spes & pectoris iras:
qvo non crediderat tempore, raspus obit.
Faciebat M. Christophorus Bulaeus, Poet. Prof Publ.
siccine mors atrox te nostro sustulit aevo, & nos spectatores funeris esse jubet?
siccine te voluit dominus finisse labores, raspi, atq; his turbis nos remanere malis?
ipsi sic placuit, nos indubitata futurae spes vitae recreat, perpetuoq; fovet.
interea manes raspi requiescite, somno dum vobis christus surgere praecipiet.
M. Nicolaus Hartman.
qvo fugis o raspi? num sub scrobe flebile martis effugies fatum sangvineasq; minas?
qvam bene fugisti! sic sic juvat ihre sub urnam, inq; almae matris sic recubare sinu.
imo quod magis est: anima omnipatentis olympi subvecta in sedes jubilat ante deum.
utere nunc cubitu, raspi dilecte, quieto, dulcia & ante tuum jubila fand deum.
m. martinus cramerus, ad d thom.
Lips. Diaconu.
Heu!
raspi, cito qvam moreris, qvem poscit ad usus publica res, priva &, vivere multa suos.
sed statt in arbitrio tuavita reposta jehovae, cui parere decet, cedere qvando jubet.
ah bene qvem fidum dominus nunc evocat, is qvot casibus eripitur praeripiturq; malis?
M. Jeremias Weber/ ad D. Nicolai Diaconu.
in beatißimum clarissimi dn. m. raspii obitum.
qvam bene cum domino gaudere & vivere semper, qvam bene!
cum superet gaudia qvaeq; soli.
felices igitur, qvos vexit ad aethera virtus, qvos fidei virtus jugiter illa beat!
raspius ergo micat ceu soll, ceu stella, & adaucta commoda nunc animae perpetuare adamat.
salve igitur felix anima & jhovae utere vulcu, salve, donec ero juncta anima socius!
M. Johannes Greislavius, ad D. Nicol.
verbi minister
raspius ἀναγρ. suspira.
tam cito quid vocat hinc raspi?
suspiria pacis diae.
nam cunctis sunt mera bella locis.
ultimi honoris e. amico & collegae desideratiß. f. lipsiae m. vvilhelmus avianus.
fac. p. Ades.
& R. Sch. Thom.
tam cito quod rapuit te mors inopina, feramus, raspi, non rapuit mors renuente deo.
novit jhova homini deberi sidera, & esse huic tanto melius, qvo citius veniat.
hinc tibi subtraxit spatia ulteriora dierum, qvo citius repetas sidera parta tibi.
Scrib. M.
Joachimus Polio Facult.
phil. adsessor & collegi b. marias collegiatus.
omnia raspiadi data largo munere dona, ad ferulam rursus decubuere dei.
sic quod & ante dedit donorum jova, labascit in morte, & tandem parva favilla tegit.
M. Fridericus Leubnitz/ Acad. Lips.
Notarius.
qvitot bellonae flammas, tot viderat enses raspius, aeonii gloria magna chori, hunc mors nunc raperet? rapiat magis illa profanos, qvosq; sitis nostri dira cruoris habet!
si tamen in terris pax vix speranda, beatum praedico, qvi placide mortuus in domino:
nos terrena premunt, nos acria bella fatigant, omnia tu, raspi, spernis amans requiem; qvi chariti carus, qvi caris carus amicis, jam sentis cari gaudia cara poli.
M. Caspar Michael Vvelschius.
dignus erat vita, haec qvem condidit urna, diurna, raspius ingenio maximus, arte gravis.
dignior at superaum fuit astrimicantibus oris, fata igitur citius surripuere solo.
M. Adamus Olearius, Facult.
Phil. Adsess.
nulla quies mundo, sunt irrequieta pereicla mundo, imo mundo sunt dolor atq; labor.
at tua nunc recubant, raspi chare, ossa sepulchro.
spiritus & recubat sedibus in superis.
o fortunatum te terq; qvaterq; beatum, qvi potis es tali commoditate frui!
M. Franciscus Peilick.
turaspi vario jactatus turbine, tandem victor ovans subito cingeris à superis, o pectus felix inter tot plaustra malorum ingrediens vitae nobilioris iter.
deproper abat lips. m lucas pollio, uratislav. SS Theol. Stud. Facult.
phil. assess. & collegii minoris p p. collegiatus.
ἐκ πάντων φοβερῶν ϑάνατος φοβερώτατος ἐστὶν, εἴπει ἀριστοτέλης φρόνιμος, σοφὸς ἠδὲ διδαχθεὶς. ἀλλὰ γινώσκοντες ταύτην τὴν σώφρονα γνώμην, μοῦνον ἀριστοτέλης ἀνθρώπων τῶν περιδειλῶν φησὶν, καὶ μὴ ϑαρσαλέοντα τὸν ἄνδρα νοήσας: εὖ ἔπος; οὐδὲ γὰρ ἀνδρεῖος μοῖραν πολί-μορφον φεύγει, μηδὲ βροτὸς κτεατίσσας τούνομα χριστοῦ. δήπου ὅττι βίον τοῦτον καὶ ἅλγεα πλείω συμποιοῦσι τέλος πᾶσιν δειλοῖσι βροτοῖσιν. καὶ ἐκ τοιούτων εἷς ἐστιν ῥάσπιος ἡμῶν φιλόσοφοσ, καὶ μὴλευκὸν ϑάνατον φοβερίσας, ἀλλὰ κατα-φρονέων μὶν, ὡς ἀνδρεῖος, ἐκεῖνος κούσας. νῦν ἐν τῇ ζωῇ αἰωνίῳ, ἠδὲ ὀλύμπῳ ζῇ μετὰ παμ-πολλων ἁγίων συγχάρματ' ἀκούσας.
Lib. 3. Ethicor.
Nicom: Cap. Ix. Pagin. m. 44.
debitae συλλυπίας καὶ συμπαθείας ἕνεκα erga pie defunctum παῦρα ταῦτα adjecit m. sigismundus jancke, budißina-lusatus, ss. theol. stud.
raspius occubuit.
qvis raspius? illud elistri grande decus, sophici gloria prima chori.
raspius occubuit.
qvis raspius? ille peritus diktator logices, magne philippe, tuae.
raspius occubuit.
qvis raspius? in tua natus commoda, pierio qvi cupis amne frui.
fle laudem, sophe culte, tuam; decus illud, elister; fle dictatorem, magne philippe, tuum.
flete, aganippei gens o cupidissima regni, qvi vitam vobis obtulit ipse suam.
si mea qvid possunt sagire elegidia veri, raspiade magno vix, puto, major erit.
M. Tobias Betermanus, SS. Theol. Stud. & Alumen.
elektoral.
nempe hinc ad plures, procancellarie raspi, transis, qvi longum vivere dignus eras.
vivere dignus eras subolis viduaeq;: sed inter hostiles turbas coelica tecta subis.
coelica tocta subis, nobis mundana relinquens, hinc viduae atq; tuis causa doloris adest.
causa doloris adest collegis; mutuus ardor, qvos junxit, toti philoſophωνq́; choro.
et qvis non doleat?
luget deserta juventus, decessum lugent pulpita moesta tuum.
sed mentem coelum: corpus sibi terra recepit:
colloqvio frueris jam propiore dei.
estq; tibi funus foenus, quam causa doloris:
hujus enim vitae finis, origo novae:
Deproper Abat Gottfried Finckelthaus.
Tvmvlvs Raspii.
raspius hac doctus recubat sub mole sepulcri, raspius aonii maxima fama chori.
effusis lugent lachrymis, phoebi agmina, musae, cynthius in vultu signa dolentis habet.
hunc decorant lacrymis docti juvenesq; senesq;, rapto etenim hoc, illis qvid superesse potest?
condolentiae ergo haec praeceptori suo qvondam amantißimo attexuit vitus röller/ naumburgens. opt. art. & phil. baccalaur.
dum tantos rerum versant fata undiq; motus, atq; alia ex aliis usq; pericla fluunt, tot mala fallacis pertaesus raspius orbis infirmas ponit corporis exuvias.
asseritur patriis lieber sic spiritus astris, fama sed insigni vivida honore nitet.
fundere qvid qverulos conemur carmine lessus?
qvam felix, cuei sic mors venit, illa venit?
Paulus Hoffrichter/ phil. & ss. theol. stud.
memoria raspii redivivi.
siene cadis medios oblatos inter honores, oraspi, sophiae cultor amande deae.
scilicet illa tibi fuerat concessa potestas de violae, meritis, ferre colore mitram; signum doctrinae, signum decorabile honoris, sed dum conaris signa parare, cads.
morte cadis corpus, non menem; corpore terrae ima colis, coeli, mente, asarota, tua.
fama sophis superat, nobisq;, sodalia mensae qveis amor, & ludi & sermo fuere tuae.
semper eras facili, blandoq; affabilis ore, vt verborum & adhuc dulcor in aure sonet.
et mea nei male mens sibi concipit, ipsa loqvendi dulcedo hac fecit te cecidisse die.
qvippe novenarumvoluit sibi turba sororum blanditie mentes te recreare suas.
ergo gratandum potius tibi de novo honoris officio, moestis frenaq; danda animis.
qvam raspi memoriam sui olim amicißimi hospitis ac praeceptoris renovabat non sine dolore, jenae zacharias sommer/ fridb. ad qviss.
Sil.
qvod nec opinabar, raspi, sicelice resectum, nostrum post abitum, te libytina dedit. crudeles vetulas vocitabam, funera ferret cum tua ad hanc urbem fama inopina mihi; cum te blanda virum dignum vix fecerit aetas, cum vix te notum fama benigna virum.
scilicet haec mundi sunt mores, culmen honoris scandere, & à summo mox recidisse loco.
sed dum dejiceris odium per mortis, olympi aetherei rursum tolleris alta super.
felix mutamen; qvi sic mutatur, honores, mutans mundanos, seq; sub astra locat.
meritae condolent. ergo facieb.
Jenae Sigismundus Cretschmar.
fvnera cum primum tua nobis moesta referret fama, vir aeternos vivere digne dies.
profluere ex oculis coepit largissimus imber, extremo, tua, qvo munere, busta seqvor.
qvod faciunt alii prolixo carmine, idipsum nostro, crede mihi, semper ab ore feres.
condolentiae testificandae ergo deproperabam jenae pancratius fischer/ hirschberga sil.
Tvmvlvs.
qvis tumulus?
raspi. circant hunc qvae agmina?
Musae.
qvae mulier? junctis, heu, pietas manibus.
qvi corpus? charites; animum finxere?
Lepore.
tot bona parcarum triga maligna tulit.
pierides, pietas, charites, lugete lepores, raptus enim vestro raspius exitio.
condolentiae testificandae, apponere volui daniel sartorius, bresla-silesius, ss. theol. stud.
tepietas, raspi, doctrinaeq; enthea dona, clarabant vivum.
num potes ergo mori?
utraq; te certe letho defendit ab atro, utraq; jam confert justa brabea tibi.
illa tibi coelum dedit, haec sine funere famam.
vive ergo aeternum, non potes ipse mori.
Jeremias Victorinus Zacherus, Reichenbacens.
Lusaus.
communes post & privas, quas pectore magno pertulerat clades raspius, ecce! cadit.
nempe aliis fatis non ignarum ante malorum surpuit astratae gratia certa domaus.
nescit enim scaevos mundus compescere fluctus, perpetuasq; hyemes haec freta ferre solent; qvam felix ergo qvi-coelite-cunq; favore tuta semmel nactus littora, vela legit!
Andreas Sevelenbergius, Lignicensis Silesius.
qvi fuerat sophiae lux heeic! biberatq; favissas omnigenas svadae, raspius occubuit.
aevica in elysii affectans dogmata ludis, factus, qvod voluit, suada novella poli est.
qveei te fama refert defunctum vivere, raspi?
pegasidum virtus nescia sarcophagi.
antonius sanus, schönberga-lusatus.
Finis.
1.
unsere Universität/ zwei sondern Glied Ursache Klaglied/ d in halb Jahresfrist/ durch d Menschenwürger schnöd um solch bringen werden sein.
2.
unsere Herr Superintendent/ unlang scheiden/ schlafen gar mit Frieden/ Herr Magister Rasp vor er auch beschließen tun sein Ende/ Selig beide vernehmen.
3.
wenn Gott solch nütze Leute Weg nehmen hoch Schule/ da sich können erholen d Jugend/ so Kunst begehren solch suchen tun von weit/ wenn sie werden wollen lehren.
4.
wenn Gott/ sagen ich/ nehmen tun/ solch wir entrücken/ manch fromm Herz erschrecken/ winden seine Hand drob/ halten es für keine Zeichen gut/ daß d Tod Einfalt so grob.
5.
nun was können man machen draus/ Gott wollen ergehen an wir müssen geschehen/ fast ewr Seele mit Geduld/ Frau Witib in diese Graus/ und befehlen ihr Gott Huld.
6.
haben ihr Gott Ewr Ehre und Krone all zu früh nehmen/ zu er sollen sie kommen/ Sein und euer Töchterlein/ wer zu sagen viel davon/ sollen sich auch mit stellen ein.
7.
meine schön Tochter/ ach sollen ich dich nun meiden/ zeitlich von du scheiden/ kränken ich:
nun Gott wollen_es haben/ (Herr Magister Raspe sprechen)
die werden sich dein nehmen an.
8.
Christus d wir haben erlösen/ nehmen sich an d Waise/ haben er_es doch verheißen/ diese Zusage halten er für/ und ihr derer allzeit trösten/ bis sie beide kommen zu ich.
iohan. 14.
g. r.
Ende.
