Leichpredigt über d Trostspruchlein S.
Pauli zun Philip. am 3. Cap. unsere Wandel sein im Himmel/ etc. bei christlich Leichbestattung d ehrbar und ehrentugendsam Frau Getraute/ d ehrenfest und wohlgeachtet Herr Johann Papst/ Bürger und Jubilierer allhier/ gewesen ehelich Hausfrau.
welche d 29. Octob. in Christo Jesu selig entschlafen/ und d folgend 31. Hujus mit christlich Zeremonie sein zur Erde bestatten werden.
halten durch Johannem Höpnerum SS. Th. D. Prof. Publ. & ad D. Nicolai Pastorem.
Leipzig / Gedrucke bei Gregorio Rißchen im Jahr 1632 .
in nomine jesu.
Spruchlein S. Pauli zun Filieren am 3. Kapitel.
unsere Wandel sein im Himmel/ von dannen wir auch warten d Heiland Jesu Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ daß er ähnlich werden fein verklären Leib/ nach d Wirkung/ da er mit können auch alle Ding er untertänig machen.
Exordium.
Geliebte und Andächtige in Christo d Herr/ was wir täglich beten in d 7. Bitte d H. Vater unsere/ Herr/ erlösen wir von d Übel/ die werden wir von Gott gewähren durch eine sanft selig simeons- Stündlein/ und welchem solch Erlösung in Gnade wiederfahren/ dieselbige haben man für glückselig zuschätzen/ zu alle Zeit/ sonderlich aber zu d Zeit/ wenn Gott seine Kind mit Landplage angreifen und heimsuchen/ wie wir jetzt alle 3. Landplage/ Krieg/ Pestilenz und Teuerung gleichsam fühlen.
wohl alle nun/ die sich zu eine selig Abschied fasen und bereit halten/ sie tun eine selig Wechsel/ wenn sie Gott abfordern/ sie kommen aus d Unruhe zur stolz Ruhe/ sie kommen aus d Jammertal in d himmlisch frewden- Saal/ sie werden Vollkömmlich von alle Übel erlösen/ und tun eine selig Wechsel/ die sie sich in Ewigkeit zu erfreuen haben.
solch sein auch unsere im Herr Christo Selig Verstorbene Mitschwester nach Gott gnädig Willen widerfahren/ denn nachdem sie vom groß Erschreckniß ganz lagerhaft werden/ haben sie sich zu eine selig Hinfahrt Christliche weisen bereiten/ und sich ihr Wandel oder Bürgerrecht im Himmel inniglich trösten/ und weil sie sie selbst d abgelesen Spruchlein zum Leiche Text erkiesen haben/ wollen wir dasselbe in folgend 2. Punktlein zu diese Mal erklären.
erstlich wollen wir hören/ wie S. Paulus wir d christlich Wandel beschreiben.
fürs 2. wollen wir anzeigen/ was wir von d Belohnung solch himmlisch Wandel zugewarten.
von diese beide Punkt/ und was wir daraus für Lehre/ Trost und Erinnerung zu behalten haben/ sollen auf diesmal kurz und einfältig Bericht tun werden.
hierzu wollen wir Gott d Herr seine heilig Geist Gnade Mildiglich verleihen/ um Christi Jesu Willen/ Amen.
de i.
sinken Paulus beschreiben d christlich Wandel in d vorhergehend Wort negativ, was er nicht sein/ nämlich nicht eine irdisch Wandel/ wie d Weltkind nur d Geiz und unrein Lust ergeben sein/ welchen d Bauch ihr Gott sein/ aber es nehmen eine böse Ende mit sie/ denn ihr Ehre werden zu Schande/ und sie müssen ins Verdammnis fahren.
eine solch irdisch Wandel führen d Christ nicht/ sondern eine himmlisch Wandel/ welchen S. Paulus also beschreiben:
unsere Wandel sein im Himmel.
d griechisch Wortlein Πολίτευμα heissen eigentlich eine Bürgerrecht/ daß eine mit Geld an sich bringen haben/ oder gehören er von Recht wegen/ wenn er von eine solch Vater zeugen sein/ d Bürger sein sein/ und sein eine Gleichnis von d Stadtregiment nehmen/ damit S. Paulus lehren wollen/ daß d Christ auch eine Stadtrecht haben/ oder eine Vaterland/ darinnen sie eine bleibend Stadt finden/ nicht allhier in d Welt/ sondern in d Himmel/ darinnen Gott wohnen/ und sich frei aufdecken zuerkennen geben d H. Engel und d Auserwählte Kind Gott.
die sein d himmlisch Jerusalem/ d Stadt d lebendig Gott/ heb. 12.
eine Land d lebendig Ps. 27.
d Haus d himmlisch Vater/ Joh. am 14.
heb. 12.
psalm. 27.
Ioh. 14,
daß wir nun jetzt in solch Himmel nicht sein/ die sein unsere Sünde Schuld.
aber Christus d Sohn Gott haben unsere Sünde mit seine eigen Blut vertilgen/ und wir d Leben erwerben/ er haben wir d verschließen Hunmelspfort eröffnen/ daß wir durch d Glauben an seine Name d ewig Seligkeit erlangen sollen.
solch himmlisch Stadtrecht werden wir durch d H. Taufe mitteilen/ dadurch unsere Name in d Stadtbuch d lebendig Gott schreiben werden/ und wenn wir d H. Evangelium hören/ und mit Glauben annehmen:
wenn wir d H. hochwürdig Abendmahl würdig gebrauchen/ so werden wir in solch Glauben und Hoffnung stärken/ daß wir sein Bürger und Hausgenosse Gott.
wie nun d Bürger in eine Stadt einerlei Privilegium/ Nahrung/ Schutz und Freiheit genießen:
also haben auch d Bürger Gott einerlei Privilegium und Freiheit zugenießen/ welche sie allhier im Glauben und in d Hoffnung besitzen/ dort aber werden sie dieselbige in ewig Friede und Freude genießen.
gleichwie auch d Bürger sich richten nach d Statut, Ordnung und Gewohnheit gemein Stadt:
also haben auch d Bürger Gott ihr Statuta, nämlich d Gesetz und Zeugnis Esa. am 8. danach sollen sie sich richten im Glauben und im Leben.
denn wir haben eine fest prophetisch Wort/ sprechen s. petrus 2. Petr. am 1. und sie tun wohl/ daß sie darauf achten/ als auf eine Licht/ daß da scheinen in eine dunkel Ort/ bis d Tag anbrechen/ und d Morgenstern aufgehen in euer Herz.
esa. 8.
2. Pet. 1.
danach beschreiben S. Paulus d Wandel d Christ durch d Hoffnung/ dadurch wir warten d Heiland Jesu Christi d Herr/ davon er auch schreiben zun Röm. am 8.
wir sein wohl selig/ doch in d Hoffnung/ d Hoffnung aber/ d man sehen/ sein nicht Hoffnung.
denn wie mögen man d hoffen/ d man sehen?
so wir aber d hoffen/ daß wir nicht sehen/ so warten wir sein durch Geduld. und S. Johan. schreiben in seine 1. am 3.
wir sein nun Kind Gott/ und sein noch nicht erscheinen/ was wir sein werden.
wir wissen aber/ wann es erscheinen werden/ daß wir er gleich sein werden/ denn wir werden er sehen/ wie er sein.
denn weil wir durch d Wort und Sakrament/ und durch d Glauben d Stadtrecht im Himmel erlangen haben/ so warten wir auch auf d herrlich Freiheit d Kind Gott/ und wir verlangen nach d herrlich Zukunft unsere Heiland/ dadurch er uns aus d Kerker diese Welt werden erlösen/ und werden wir versetzen in d ewig Vaterland/ in d Stadt d lebendig Gott.
hierzu gebrauchen d Herr Christus zweierlei Mittel/ 1. eine selig Abschied aus diese Welt/ fürs 2. d lieb Jüngste Tag.
auf diese beide müssen d Christ täglich/ ja stündlich/ warten/ sie sein keine Augenblick sicher dafür/ denn d Mensch Sohn werden kommen zu d Stunde/ da wir nicht meinen.
d Tod wandern auch herum/ und klopfen stark bei uns an/ bei jung und alt/ bei reich und arm.
sein demnach d ganz Christentum nichts anders/ als eine fleißig Bereitschaft zu eine selig Sterbestündlein/ und eine stetig Wache und Warte auf d Zukunft unsere Herr und Heiland Jesu Christi/ welche verordnen sein von Gott eine Richter d Lebendige und d Tote.
die haben wir zusagen/ entweder durch eine selig simeonsstündlein/ oder durch seine herrlich Zukunft/ wir vollkommen von diese Welt zu erlösen/ und wir in d recht Vaterland oder in d himmlisch Jerusalem zuversetzen/ da Freude und lieblich Wesen sein zur Rechte Gott immer und ewiglich/ im 16. Psalm:
da wir seine groß Herrlichkeit genießen sollen/ wie er sprechen Joh. am 17. Vater/ ich wollen/ daß/ wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ daß sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
und zum Koloß. am 3. schreiben S. Paulus:
unsere Leben sein verbergen mit Christo in Gott; wenn aber Christus unsere Leben sich offenbaren werden/ denn werden auch wir offenbar werden mit er in d Herrlichkeit.
Rom. 8.
1. Joh. 3
Ps. 16.
joh. 17.
Koloß.
3.
Usus.
daraus haben wir nun zu lernen/ 1. daß d Christ Wandel nicht fleischlich noch irdisch sein/ sondern es sein eine himmlisch Wandel/ wegen d himmlisch Beruf zum Reich Gott/ wegen d himmlisch Gut/ die sie zu hoffen haben/ wegen d Glauben an d himmlisch König christus jesus/ und wegen d himmlisch Wandel/ welchen sie führen/ in die sie d Sünde absterben/ wider d Teufel/ Welt/ und Fleisch streiten/ und behalten d Hoffnung fest bis ans Ende:
denn sie haben ihr Datum nicht auf ihr zeitlich Leben setzen/ sondern alle ihr Hoffnung stehen allein zu Gott/ dieselbige beten sie an im Geist/ und in d Wahrheit/ und ob sie gleich in d Welt sein/ so sein sie doch nicht von d Welt/ sondern sie halten sich mit fest Glauben an ihr häupt- Gut/ welches sein Christus.
fürs 2. lernen wir/ daß Christ Fremdling sein in d Welt/ wie David bekennen im 1. Chron am 30.
wir sein Fremdling und Gast für du/ wie unsere Vater alle.
zum Heb. am 13. stehen schreiben:
wir haben hie keine bleibend Stadt/ sondern d zukünftig suchen wir.
derentwegen halten sich auch d Christ unbefleckt in d Welt/ nach d Vermahnung Johannis/ in d 1. Joh. 2. haben nicht lieb d Welt/ noch was in d Welt sein:
so jemand d Welt lieb haben/ in d sein nicht d Liebe d Vater:
denn alle/ was in d Welt sein (nämlich d Fleisch Lust/ und d Auge Lust/ und hoffertig Leben) sein nicht vom Vater/ sondern von d Welt:
und d Welt vergehen mit ihr Lust/ wer aber d Willen Gott tun/ d bleiben in Ewigkeit.
1. Chr. 30
heb. 13.
1. joh. 2.
die sollen wir nun reizen zur Geduld in allerlei Kreuz und Leiden.
in d Welt haben ihr Angst/ sprechen Christus Joh. am 16.
aber sein getrost/ ich haben d Welt überwinden.
d Welt können nichts anders/ als d fromm Christ hassen/ wie d Herr Christus bezeugen Joh. 15. sein sie von d Welt/ so haben d Welt d ihr lieb/ dieweil sie aber nicht von d Welt sein/ sondern ich haben ihr von d Welt erwählen/ darum hassen ihr d Welt.
solch Feindschaft und Verfolgung sollen wir nun mit Geduld verschmerzen/ und wir damit trösten/ daß es nicht ewig währen werden.
es sein hie nur eine Wanderschaft/ in d ewig Vaterland werden es uns reichlich hereinbringen werden/ was wir in diese Welt erleiden haben:
d Blattlein werden sich wenden/ d Weltkind werden ewig Pein leiden/ hingegen werden d Gerechte ewiglich trösten werden.
joh. 16.
joh. 15.
so sollen wir auch vermahnen sein zur Bereitwilligkeit zum sterben/ wir sollen nicht weltschmeckend Herz haben/ wir haben nichts eigen in d Welt/ wir dürfen wir keine Liebe noch Treue zu d Welt versehen/ wer wollen wünschen lang in d ungetreu Welt zu verbleiben?
derenthalben sollen wir mit fröhlich Herz aus diese Welt wandern/ wenn es d himmlisch Vater fällen/ weil wir wissen/ daß wir eine selig Wechsel/ und für diese zeitlich d ewig Leben lukrieren und gewinnen.
De Ii.
Belangende fürs 2. d Belohnung solch himmlisch Wandel/ so sein dieselbige zweierlei:
d 1. sein d Erscheinung Christi.
d 2. sein d Verklärung unsere Leib.
von d Erscheinung Christi berichten S. Paulus also:
von dannen wir auch warten d Heiland Jesu Christi d Herr.
mit d Wortlein von dannen zielen Paulus auf d terminum a qvo, von wannen Christus kommen werden/ nämlich vom Himmel/ darein er sein in d Auffahrt fahren/ von dannen werden er kommen in d Wolke d Himmel mit groß Kraft und Herrlichkeit/ als denn werden er erscheinen seine Gläubige nicht als eine gestreng Richter/ sondern als eine Vergelter/ und als eine gnädig Heiland:
als denn werden er d himmlisch Wandel seine Gläubige mit ewig Herrlichkeit vergelten.
d 2. Belohnung sein nun d Verklärung unsere Leib/ davon schreiben S. Paulus also:
welcher unsere nichtig Leib verklären werden/ daß sie ähnlich werden seine verklären Leib.
unsere Leib werden allhier nennen Corpora Humilitatis, niedrig/ Geschmachte und nichtig Leib/ darum/ daß sie durch d Sünde verunreinigen/ d Eitelkeit/ allerlei Krankheit und Gebrechlichkeit/ und endlich d Tod und Verweßligkeit unterwerfen sein.
diese nichtig Leib werden nun d Herr Christus verklären/ die sein/ er werden sie erlösen von d Sünde und Sterblichkeit/ und werden sie mit Unsterblichkeit bekleiden/ welches S. Paulus weiter erklären/ durch d Exempel d clarificirten Leib Christi/ welche sich aus diese Grund Vnwidertreiblich schließen lesen/ weil Christus unsere Haupt sein/ und wir sein seine Gliedmaße/ und sein er in d H. Taufe inkorporieren und einverleiben.
gleich wie nun Christus mit seine clarificirten Leib aus d Grab hervorgehen sein/ also werden er auch unsere sterblich Leib verklären/ daß sie seine clarificirten Leib sollen ähnlich werden.
wie wir auch in diese Leben d Mahlzeichen d Herr Jesu in unsere Leiden und Sterben an uns tragen: also werden wir auch in d Verklärung seine Leib ähnlich werden.
er sein mit seine clarificirten Leib durch d wohlverwahrt Grab hindurch gehen/ und sein weder Stein noch Siegel versehren werden:
er haben eine unsichtbar Leib haben/ welche von niemand haben können sehen werden/ als allein von die/ welchen er sich per Oeconomiam, durch freiwillig Verschaffung/ haben wollen sichtbar darstellen.
er haben eine unsterblich Leib mit aus d Grab bringen/ wie S. Paulus schreiben zum Röm. am 6. Christus von d Tote erwecken/ sterben hinfort nimmer/ d Tod werden hinfort über er nicht herrschen: also werden auch wir mit unsterblich Leib aus unsere Grab wiederum herfür gehen/ nach d Zeugnis Pauli 1. Cor 15.
es werden säen verweslich/ und werden auferstehen unverweslich.
Rom. 6.
1.
Cor 3
endlich zeigen wir S. Paulus an d causam efficientem, d wirkend Ursache solch groß und übernatürlich Verwandelung.
solch Ursache sein Omnipotentia Christi, d Allmacht Christi/ die werden aus solch Clarificirung unsere Leib augenscheinlich dartuen werden/ wie d Wort unsere Spruchlein lauten/ nach d Wirkung/ da er mit können/ auch alle Ding er untertänig machen.
in diese Wort führen wir S. Paulus zu Gemüt d Werk d Allmacht Christi/ welche herfür leuchten aus d drei Hauptartikel unsere christlich Glauben/ aus d Werk d Schöpfung/ aus d Werk d Erlösung/ und aus d Werk d Heiligung/ welche lauter göttlich Werk sein/ die da zeigen von d wahr Gottheit Christi/ und von seine Allmacht.
denn alle Ding sein durch er machen/ und ohne er sein nichts machen/ was machen sein/ Joh. am 1. Hos. am 13. sprechen er:
ich wollen sie vom Tod erretten/ ich wollen sie aus d Hölle erlösen.
so sein er auch d Licht/ welche alle Mensch erleuchten/ d in diese Welt kommen/ joh. 1.
solch Erleuchtung sein auch eine göttlich Werk/ wie David bekennen im 118. Psalm.
d Herr sein Gott/ die wir erleuchten.
solch seine Allmacht werden auch herrlich hervorleuchten auf d lieb jung Tag/ wenn er d Tod verschlingen werden in d Sieg/ da werden er d verweslich verwandeln in d unverweslich/ aus unsere nichtig Leib werden er machen verklärt Leib/ und werden sie mit Unsterblichkeit und ewig Klarheit bekleiden.
denn können er er alle Ding untertänig machen/ so können er er auch d Nichtigkeit und Eitelkeit unsere Leib unterwürfig machen/ und dieselbe mit Englische und Geistliche Qualität und Eigenschaft schmücken und zieren.
Joh 1.
hos. 13.
Joh. 1.
diese sollen wir nun dienen zu Steckung unsere Glauben/ auf daß wir uns d falsch Einbildung unsere blind Vernunft erwehren/ welche d Artikel von d Auferstehung unsere Leib verleugnen/ darum/ daß sie es nicht begreifen können/ wie eine Leib/ d zu Staub und Asche werden sein/ wiederum lebendig werden können.
solch sein zwar d Natur unmöglich/ sollen es aber darum auch d Herr Christo unmöglich sein?
ja er werden seine allmächtig Kraft an unsere Leib beweisen/ daß er sie mit seine lebendigmachend Stimme aus d Staub d Erde auferwecken werden.
Usus.
wir haben allhier zu lernen/ was d Sünde für eine Gift und Gräuel sein/ wie d Sünde nicht allein d Seele d Ebenbild Gott berauben/ und sie d Larve d Teufel Angehencket haben/ sondern wie auch d Sünde unsere Leib d Kleid d Unsterblichkeit ausziehen/ und dieselbe zu nichtig und sterblich Leib machen haben/ daß d Tod von Kindesbein an wir nagen mit allerlei Schwachheit und Krankheit/ bis daß wir d Schuld d Natur bezahlen müssen.
fürs 2. haben wir auch zu unsere Trost zu behalten/ daß d ewig Heiland darum in d Welt kommen sein/ daß er solch Sündenschaden wiederum heil/ zu d Ende sein er um unsere Sünde Willen dahin geben/ und um unsere Gerechtigkeit Willen wiederum auferwecken/ zum Röm. am 4. auf d alle/ d an er glauben/ d ewig Leben haben sollen/ welche er auch am Jüngste Tag zum Leben werden auferwecken nach seine Heischung Joh. am 6.
die sein d Wille d Vater/ daß wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ haben d ewig Leben/ und ich werden er auferwecken am Jüngste Tag.
da werden er uns für unsere nichtig Leib durch seine allmächtig Wirkung Clarificirte Leiber geben.
solch werden geschehen auf d Tag seine Herrlichkeit/ wenn er kommen werden zu richten d Lebendige und d Tote.
Rom. 4
Joh. 6.
zum 3. an solch Auferstehung d Tote/ und an d letzte Zukunft d Herr sollen wir nicht zweifeln/ sondern wir vielmehr gottselig dazu bereiten/ durch wahr Glauben und durch eine unsträflich Wandel/ wie auch durch eine andächtig Gebet/ auf daß wir würdig werden alle Unglück zu entfliehen/ und zu stehen für d Mensch Sohn/ so werden wir auch d Glauben Ende d Seele Seligkeit davon bringen.
die helfen wir alle mit Gnade Gott Vater/ Sohn/ und heilig Geist/ d einige wahr Gott/ hochgelobt in Ewigkeit/ Amen.
Bericht.
in solch Bereitschaft haben sich auch halten unsere im Herr Christo selig versterben Mitschwester/ sie haben ihr Datum nicht auf d zeitlich und mühselig Leben setzen/ sondern sich jederzeit ihr Bürgerrecht im Himmel trösten/ und haben in solch Glauben und Hoffnung ihr Leben selig beschließen.
ihr Ankunft/ Wandel und Ende belangend/ sein E. Christl. Liebe zu vermelden/ daß sie allhier von christlich und ehrlich Eltern sein gebären werden Anno 1581. d 1. Mai.
denn ihr Vater sein sein/ d ehrbar Herr Hanß Seelmann gewesen Bürger und Jubilierer allhier.
ihr Mutter selig sein von Leißnigk gebürtig sein/ mit Name Christina Klausen/ Oberstadtschreiber allhier selig Schwester.
von diese ihr Eltern sein sie in alle Gottseligkeit auferziehen werden/ bis daß sie d 17. Jahr ihr Alter erreichen/ da sie denn mit eine Willigung ihr Eltern mit ihr jetzt hinterlaßen betrübt Witber Anno 1598. d 30. Octob. in d Kirche zu S. Thomas sein getrauen werden/ mit welche sie eine christlich und friedlich Ehestand 34. Jahr wenige 2. Tag führen haben/ und durch Gott Segen 13. Kind mit er zeugen/ als 9. Sohn/ die noch 7. am Leben/ davon aber eine bald d Mutter folgen; und 4. Tochter/ davon nur noch eine mit Name Rosina beim Leben.
ihr Christentum belangen/ sein sie eine fleißig Zuhörerin d Wort Gott sein/ und haben mit Willen keine Predigt summen/ was sie auch aus d Predigt merken/ daheim in d Bibel nachschlagen/ ihr Betbuch stets zur Hand haben/ und haben ihr biblisch Trostspruch mit ihr eigen Hand in eine sonderlich Büchlein eintragen und aufzeichnen/ in_maßen sie sonderlich diese Spruchlein S. Pauli an d Philip. am 3. sie zum Leichentext erkiesen.
ihr Haus haben sie wohl vorstehen/ ihr Kind in Gottesfurcht auferziehen/ d Hoffart sein sie Feind sein/ sich auch mit ihr Nächste und Nachtbar schiedlich und verträglich begehen.
ihr Krankheit betreffend/ sein sie von groß Schrecken lagerhaft werden: als d 21. Octob. sonntags zu Nacht um 12. Uhr vom Feind eine Feuerkugel in ihr und Herr Nachtbar Haus werfen werden/ welche d Wand zwischen d Boden ganz zerschmettern/ und in solch Krachen und Falle d ganz Haus voll Dampf/ Stank und Rauch werden/ daß man nicht anders vermeinen/ als stehen alle im Feuer/ und wollen in Haufen fallen/ darüber sie so heftig erschrecken/ daß sie zittern und beben/ und haben sich mit ihr Tochter bis an d Morgen aus d Haus wenden/ und sich alsbald d morgens klagen/ und am Donnerstag sich zu Bett legen/ und ob wohl durch Rat d Herr Medici alle möglich Fleiß anwenden/ und nichts sparen werden/ haben man doch wenig Besserung verspüren/ daher sie auch am schienen Sonnabend sich mit Gott versöhnen/ und d Trost d H. Absolution und d hoch würdig Abendmahl zur Versicherung ihr Seligkeit gebrauchen/ und Gott herzlich um eine gnädig Auflösung ihr Leib bitten/ welche ihr Gebet d allerhoch mit Gnade erhören/ und sie d 29. Octob. früh eine Vierteil nach 4. Uhr von diese Welt abfordern haben/ nach die sie ihr Alter zwei und Funffzigst halb Jahr wenige 3. Tag erreichen.
Gott d Allmächtige/ die nunmehr ihr Seele in d Hand haben/ verleihen d Leib eine sanft Ruhe/ und am jung Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ um Christi Willen/ Amen.
Ruhe d Selig Verstorbene.
wie hoch sich sehnen tun d/ so d viel Feld/ d rauh Berg und Tal/ d ungebahnt Wald durchreisen/ suchen/ und finden manch fern Land und Stadt/ nur daß er überkommen was man so gerne haben.
wie höchlich er verlangen/ daß er bald mögen bekommen die seine Reise Ziel/ so er er vornehmen/ wie sehr er sich erfreut/ wenn nahen er sehen an d/ da von seine Last und Sorge er ruhen können.
d Vogel süß Ton/ d bunt Wiesen-Lachen/ d lieblich Geräusch d Bach/ so sonst machen/ er etwas leicht tun d schwer Reise-Zeit/ die achten er nicht mehr/ hier finden er ander Freude.
sitzen da/ und schauen mit zu/ wie d so schnell Bruder/ d Winde/ zanken sich/ wie sie so gar zuwider einander in d Luft Rum jagen/ d d Hirte/ d auf d Feld müssen sein/ wohl anders innen werden.
sehen nicht mehr/ wann d Sonne und ob sie werden aufgehen:
sagen vielmehr ander her/ was auf d Reis geschehen/ wie aus d Räuber Hand er kaum entrinnen sein/ werden lustig/ sein nunmehr d trüb Sorge frei.
noch sein es schlecht Freude:
es tun nicht lange sein/ denn kommen eine ander Zeit/ dann müssen er wiederkehren/ da er vor kommen her/ müssen wieder auf d Land/ Weiß nicht/ was Unlust er werden stoßen mehr zu Hand.
wer einmal selig fahren/ wer eins d schmal Steg/ d Nebel finster Gang/ d schlimgebähnten Weg d schnöde Eitelkeit durchwandern/ und dahin gelangen/ da d Ruhe/ d recht Ruhe wohnen in/ da unsere Wandel sein/ da unsere Vater wohnen/ da d so stolz Ruhe d Müdeigkeit tun lohnen/ d satt Müdeigkeit/ so diese Lebenslauf verwünschen oftmals haben/ und wir halten auf/ die können recht lustig sein/ können recht Freude sich rühmen/ schauen ohne Schmerz an d manche wund und Strieme/ so auf d Weg d Welt d oder jen Mann/ d er stets sein verhassen/ nur irgend angetan/ lachen seine Feind nur/ sehen wie d Krieger schlagen im Feld/ wie diese d/ d Jenenda erlegen/ wie sich d bleich Mond fast fürchten/ und verstecken für d Kartaune Knall/ er doch bleiben unerschreckt:
bald stimmen er an d Ton/ d Gott allein gebühren/ d nicht sterblich Ton: bald werden er rum führen vom keusch Geister-Chor/ besehen d Herrlichkeit/ d so d groß Prinz d Welt längst haben bereit/ d Himmels-Herrlichkeit/ die du nun auch gewähren/ du nicht mehr matt Seele: du/ du jetzt wiederfahren d Freude/ die immer Freude.
Drum klagen wir du nicht; denn wohl/ und ewig wohl/ die es also geschehen.
Michael Stempel Annaeberg St. Lips.
eine Christ Mensch/ wenn_es in d Welt nun satt sich haben leben/ er_es eitel Tun nicht mehr fällen/ zu Christo sich erheben/ begehren zu er im Himmel Nauff/ d Seele werden gewähren/ so bald sie werden lösen auf/ zu Christo sie hinfahren.
in seine Hand/ da keine Qual/ sondern sein lauter Wonne/ befinden sich Frau Gertraut wohl/ sie leuchten wie d Sonne/ ihr Leib werden nun im Kammerlein eine klein wenig nur schlafen/ bis Christus er werden wecken fein/ Verklärungs-Weis neu schaffen.
d trösten ihr/ Herr Witber/ nun/ ihr nachgebleiben Kind/ euer Mutter schlafen/ Günt ihr d Ruhe/ sie werden sie nicht minder dort treffen an/ kommen zu ihr/ nur daß in diese Wallen eine jede eine christlich Leben führen/ auf daß wir Gott gefallen und dermal eins all kommen hin/ zu diese Himmel Ehre/ da keine Verlust/ nur eitel Gewinn/ wohl die/ diese begehren.
Gregorius Ritzsch Buchdrucker.
