I. N. J. fromm Christ ewig gnaden-trost-und Freuden-Licht/ aus d Lx. Cap. 19. Vers. Esaias.
bei ansehnlich und sehr volkreich Beerdigung d weiland wohl-ehrenfest/ Vor-Achtbar und wohl-fürnehm Herr Andreae Siegels/ fürnehm Bergk-Und hammer- Herr zum Unter-Blauental/ auch Erbesasse d frei Hoffs zur Sosa/ et_cetera.
als dieselbe im 34. Jahr seine Alter/ d 28. Augusti um 10. Uhr vor Mittag auf d Unter-Blauental im Herr selig entschlafen/ und darauf d 1. Septembris im Jahr Christi 1674. bei vornehm Versammlung in seine zubereitet Ruhe-Statt zum Eibenstock beisetzen werden/ in d Kirche daselbst/ durch einfältig Erklärung vorstellen/ und auf Begehren zum öffentlich Druck übergeben von M.
Benjamin Heide / Kirchberg. damals zum Eibenstock/ jetzt zu Schneeberg Pastore, und d zwickauischen Inspektion adjuncto primario.
drucken zu St. Annaberg bei David Nicolai / im Jahr 1676 .
die wohl-ehrbar/ und viel-ehren-und tugend-reich Frau Magdalenen/ gebären Meierin/ als d Seel. Hn. Andreae Siegels/ hinterlaßen Wittiben. Fr. Katharinen/ gebären Kleinhempelin/ Herr Heinrich Siegels/ wohlbenamt Hammer-Und bergk- Herr auf Groß-Pöhla/ Unter-Blauental/ Rittersgrün/ etc. Hinterbl.
Wittib/ als Hn. Andreae Siegels/ hochbetrübt.
Fr. Mutter.
d auch wohl-ehrenfest/ Vor-Achtbar und Wohl-Fürnehme/ Hn. Friedrich Siegel/ fürnehm Bergk-Und Hammer-Herr auf Unter-Blauental/ d selig-versterben einige Herr Bruder.
wie auch die vielgeliebt und hochbetrübt Fr. Schwester:
die Wohl-Erbear/ mit viel Tugend und ehren-begabt Fr. Rosine/ (Tit.)
Hn. David Richters/ wohlverdient Diaconus zum Eibenstock herzgeliebt Haus-Ehre.
fr. susanne/ (tit.)
Hn. Heinrich Siegels/ weiland fürnehm bergk-und Hammer-Herr zur Schönheide hinterlaßen Wittib.
fr. regina/ (tit.)
Hn. Tobiae Biedermann/
wohlverordnet Syndikus zu Chemnitz.
Fr. Magdalenen/ Hn. Ernst Rappel/ fürneh-
men erb-und Lehn-Richter zu Groß-Pöhla/
fr. dorothee/ (tit.)
Hn. Christian Friedrich
Garmann/ Medicinae Lizentiat und wohlbestalt
Stadt-Physici zu Chemnitz/
herzlich geliebt ehe- Liebste.
seine allerseits vielgünstig und in Ehre geneigt Freund und Freundin/ übergeben diese Predigt zum freundlich Andenken/ nächst herzlich Anwünschung reich Trost/ Gnade/ Frieden/ Segen/ Heil und Licht vom ewig Licht M. Benjamin Heide/ P.
im Name Gotte.
Antritt zur Predigt.
d Walten Christus Jesus/ unsere einiges und ewig Gnaden-Trost-Und freuden- Licht/ so da erscheinen die/ d da sitzen im Finsternis und Schatten d tot/ unsere Auge erleuchten/ und unsere Finsternis Licht machen; d erleuchten/ trösten/ erquicken und erfreuen/ alle durch Betrübnis verfinstert Herz/ und machen sie ihr Finsternis zum Licht/ samt Gott d Vater d Licht/ und d werten heilig Geist/ hochgelobt und herzlich lieben/ jetzt und zu alle Zeit/ Amen.
luc. i, v. 79.
Ps. xiii, 4.
Ps. Xiix, 92.
Esa. Xlii, 16
Jac. i, 17.
d Fromme gehen d Licht auf im Finsternis/ von d gnädig/ Barmherzige und Gerechte; also andächtig/ zum Teil Hochbetrübte/ allerseits herzgeliebt und auserwählt Freund in Christo Jesu/ lassen sich vernehmen d hocherlaucht König und Prophet David in seine cxii. Ps. v. 4; geben hiermit zu verstehen/ eine Teil/ d Fromme kläglich Trauer-Stand und Herzeleid; anders Teil/ d erfreulich Wechsel/ und ihr besondere Glückseligkeit.
fromm/ heißen an diese Ort in d Grund-Sprache A Rad. I.e. Rectum essen, recte agere, recte ingredi, die heissen: Recht/ richtig und redlich sein/ recht Weg sein/ auf d recht Weg einher gehen/ gerade durch gehen und aufrichtig handeln; ingleichen so viel/ als Placere, Wohlgefallen; weil an aufrichtig Herz jedermann eine Wohlgefallen haben; wie es denn d Lxx. geben/ nicht allein mit d Ἐυϑυνϑῆναι, Κατευϑῆναι; sondern auch Αρέσκειν, Ἐυδσ- keine.
als wenn dorten 1. Reg. Ix, 12. von Hiramstehet:
d angeweisen Stadt Ἤρεσαν, gefallen er nicht.
Heißen demnach Recti, Aeqvi, Ingenui, richtig/ ehrlich/ redlich und aufrichtig Leute/ d auf gut Weg wandeln/ auf recht Bahn einher gehen/ recht Weg sein/ redlich und aufrichtig handeln und wandeln/ mit Gott und ihr Nächste es treu meinen/ daß Gott und Mensch an sie eine Wohlgefallen haben.
Luther nennen sie: fromm.
anderweit vertieren er diese Wort:
d so vom Herz aufrichtig sein.
solch fromm/ redlich und aufrichtig Herz geraten öfters in traurig Finsternis und kläglich Zustand/ in Kreuz und Trübsal/ in Anfechtung und Schrecken ihr Gewissen/ ja in Not und Tod/ welches alle in H. göttlich Schrift/ durch Finsternis anzeigen und bedeuten werden.
als wenn dorten d Tochter Zion klagen:
er haben ich führen und lassen gehen ins Finsternis/ und nicht ins Licht/ und v. 6.
er haben mich ins Finsternis legen/ die sein/ in erbärmlich Elend/ Jammer und Herzeleid kommen lassen.
in solch Finsternis/ Angst und Not aber/ wollen sie Gott nicht ohne Licht/ Trost und Hilfe lassen/ sondern da müssen Fromme aufgehen d Licht im Finsternis.
es gehen sie auf/ d heilsam Licht d göttlich Gnade/ wenn er sie sein Antlitz lassen leuchten/ daß sie genesen:
es gehen sie auf d lieblich Licht d Göttliche Trost/ die durch d H. Geist in ihr Herz anzünden werden/ daß sie alle Kreuz und Widerwärtigkeit von d Liebes-Hand Gott willig annehmen/ und geduldig ertragen:
es gehen sie auf d erfreulich Licht d göttlich Hilfe und Beistand/ wenn Gott sie aus Angst und Gefahr/ aus Not und Tod oft wunderlich helfen und sie erretten:
es gehen sie auf d selig Licht d Freude/ wenn sie nach d Anfechtung wieder trösten und mit Freude überschütten werden; Ja mitten in d Tod/ daß ob sie schon sterben/ doch nicht verderben/ ob schon d Auge dunkel und finster werden/ sie doch in d Tote eine Blick in Himmel tun/ und durch d Tod gelangen zum ewig Lebens-Licht.
wie auch David anderweit singen:
d Gerechte müssen d Licht immer wieder aufgehen/ und Freude d fromm Herz/ die sein/ Glück und Heil mitten in Not und Tod/ wie Luther im Randglößlein hinzu setzen.
solch Licht nun gehen d Fromme auf von d gnädig/ Barmherzige und Gerechte.
in d hebräisch lauten es: gnädig/ barmherzig und gerecht/ sein/ nämlich/ d Herr.
sein eine Elliptica Locutio, welche Ἔλλειψιν Luther wohl ersetzen/ und es geben:
von d gnädig/ Barmherzige und Gerechte.
und werden damit andeuten d Ursprung/ woher solch alle rühren/ beide Trübsal und Labsal/ Leid und Freude/ Glück und Unglück/ Tod und Leben; nämlich daß solch Fromme nicht ohne Gefahr begegnen/ sondern von Gott kommen/ die sein gnädig und barmherzig/ die sich d seine in Gnade treulich annehmen und herzlich erbarmen/ er selbst ihr Not und Elend so lassen zu Herz gehen/ daß er sie in Finsternis nicht ohne Trost und Hilfe lassen können:
sein Herz brechen er/ daß er sich ihr erbearm müssen/ wie solch d Wort andeuten/ so eine solch inniglich Barmherzigkeit und Mitteleiden bedeuten/ davon d Σπλάγχνα oder Viscera, d mütterlich Herz und alle Eingeweide sich gleichsam rege und bewegen.
so sein er auch gerecht/ welche d fromm und aufrichtig Herz Liebe und Treue/ Gottseligkeit und Aufrichtigkeit/ ob sie schon für sich selbst nichts damit verdienen/ nicht wollen unvergelten/ in Kreuz und Trübsal sie nicht wollen versinken und umkommen lassen/ sondern sie beistehen/ sie heraus reissen/ zu Ehre setzen und ans Licht bringen.
er machen sie ihr Finsternis zum Licht/ ihr Leid zur Freude/ ihr Fluch zum Segen/ ihr Tod zum Leben; denn er d gnädig/ barmherzig und gerecht Herr sein selber d Licht d Fromme/ wie David sich die freuen:
d Herr sein mein Licht und mein Heil/ für wer sollen ich mich fürchten?
d Herr sein meine Leben Kraft/ für wer sollen ich grau?
daher auch d angeziehen Wort in unsere Spruch etliche Ausleger mit d Lxx. erklären per Appositionem und also geben: d Fromme gehen d Licht auf/ so da sein d gnädig/ Barmherzige und Gerechte.
Geraten nun gleich fromm in Finsternis/ in Traurigkeit und Herzeleid/ in Not und Tod/ so können sie sich die trösten/ daß sie in Finsternis d Licht werden aufgehen/ ja d Herr selbst ihr Licht sein/ und können mit Micha freudig sagen:
so ich im Finstere sitzen/ so sein doch d Herr mein Licht.
Ps. Cxii, 4.
Scheraeus in Itinerar.
Psalm P. 324.
1. Reg. Ix, 12.
Prov. Xxix, v. 27.
Dn. D. Geier. in Psal. Xix, Pag. 324.
glass. philol. sacr. lib. 5. Tr. 1. Cap. 10. Pag. 232.
Thren. iii, 2. Vers. 6.
Ps. Lxxx, 4.
Tob. iii, v. 21. 22.
Ps. xcvii, 11
Luther in Gloss Mark.
per Ellipse Praef. . Qvae Freqvens. Vid. Walth. in Quadrag. Qvaest. Ult. Pag. 779. Gesner. in h. Ps. Fol. 752.
Jer. Xxxi, v. 20.
Ps. Xci, 15.
Mich. Vii, 9.
Ps. Xiix, 29.
Ps. xxvii, 1.
Vid. Coccej 9 in Hunc Locu Dn. D. Geier in h. L. P. 784.
Mich. Vii, 8.
diese gnaden-trost-und Freuden-Licht haben sich auch trösten/ damit in Kreuz und Trübsal/ im Leben und Sterben sich freudig aufrichten/ unsere im Herr selig verschieden und für unsere Auge aufgebahrt Mit-Bruder/ d weiland wohl-ehrenfest/ Vor-Achtbare und wohl-fürnehm Herr Andreas Siegel/ vornehm Hammer-Und bergk- Herr zum Untern-Blauenthal/ auch Erbesasse d frei Hoffes zur Soße/ etc.
wie dieselbe billig auch unter d Zahl d fromm/ richtig/ redlich und aufrichtig Herz zu rechnen/ d in seine Leben auf d Weg d Herr recht einher gehen/ richtig wandeln/ treulich und redlich mit männiglich handeln und Umgang; ja in alle seine Tun und Fürnehme gut Richtigkeit halten: also haben er auch nicht stets in Rosen-Garten sitzen können/ er nicht immer d glücks- Sonne scheinen/ sondern er sein auch vielmals in Finsternis allerlei Kreuz und Widerwärtigkeit geraten/ zuletzt auch durch d finster Todes-Thal wandern müssen.
aber es sein er auch d Licht Aufgang in Finsternis/ von d gnädig/ Barmherzige und Gerechte.
ob es gleich vielmals durch allerlei Unglück und Unfall/ durch Anfechtung und Widerwärtigkeit/ durch zugestoßen vielfältig Krankheit und Schwachheit um er finster werden; so sein er doch immer wieder d Licht d göttlich Hilfe Aufgang und erscheinen/ daß er mit David sagen können:
d Herr mein Gott machen meine Finsternis Licht.
ob wohl auch bei seine letzte Schwachheit und Todes-Angst traurig Finsternis einbrechen/ und er durchs finster Todes-Thal wandern müssen/ daß er wohl mit Hiob klagen mögen:
im Finsternis sein mein Bett machen:
so haben doch er Gott durch seine Gnade erleuchten/ daß er d väterlich Willen Gott für d gut erkennen/ und willig annehmen/ sein Herz mit Trost erfüllen/ daß er in christlich Gelassenheit zu leben und sterben sich getrost und freudig erzeigen:
er haben er mit seine Hilfe erfreuen/ in die er er durch eine sanft und selig Ende von alle Schwachheit und Krankheit/ von alle Mühe und Arbeit/ von alle Jammer und Elend diese Leben erlösen/ aus d Finsternis d Welt heraus führen/ und in sein himmlisch Licht versetzen:
es sein er in d Finsternis und Schatten d tot erscheinen d Aufgang aus d Höhe/ und d selig Licht d Heil/ daß er auch mitten im Tote/ d Licht d Leben und d himmlisch Freude sehen können/ und nunmehr durch d Tod/ d Seele nach zu solch selig Himmels-Licht gelangen.
nunmehr scheinen er d voll Licht/ die nimmer können abnehmen oder untergehen/ nun können keine Finsternis mehr er überfällen und erschrecken:
er sehen nun d ewig Licht in voll Schein von Angesicht zu Angesicht.
Ps. Xiix, 19.
Job. Xvii, 13
Luc. i, 79.
1. Cor. xiii, v. 12.
hierauf haben er sich in seine Leben immer freuen/ demnach zu seine Leib-Spruch und zu seine Leichen-Text erwählen/ und mit eigen Hand aufzeichnen d Wort d Prophet Esaias:
d Herr werden dein ewig Licht sein/ und d Tag deine Leid sollen eine Ende haben.
über solch Licht nun freuen er sich bereits mit ewig und unaussprechlich Freude.
solch werden er nicht missgönnen/ d allerseits hochbetrübt und leidtragend Freund/ und über seine Außgegangenen Lebens-Licht/ sich nicht übermäßig betrüben und trauern/ sondern vielmehr bedenken/ daß er eine gut Licht Aufgang.
zwar/ d hochbetrübt hinterlaßen Frau Wittib/ Frau Mutter/ einige Herr Bruder/ Frau Schwester/ Herr Schwager und ander lieb Freund sein hierdurch in groß Finsternis und Betrübnis setzen werden/ daß sie wohl mit d Tochter Zion sagen und klagen mögen: d Herr haben wir ins Finsternis legen/ und mit Esa.
wir harren aufs Licht/ (hoffen immer es sollen gut werden) aber sehen/ so werden_es finster; auf d Schein/ sehen/ so wandeln wir in dunkel.
es sein durch seine tödlich hintreten in seine ganz Haus/ auf seine ganz Werk und allenthalben im Blauental finster werden/ daß es überall schwarz/ betrüben und traurig aus sehen/ dieselbe nicht so wohl eine Licht Blauer-Tal/ als eine schwarz Trauer-Tal heißen mögen; aber da werden allerseits leidtragend Herz sich wissen christlich zu bescheiden/ d gnädig Willen Gott hierunter erkennen/ und sich die trösten/ was David in angeziehen Wort sagen:
daß sie auch d Licht werden aufgehen in Finsternis/ von d gnädig/ Barmherzige und Gerechte.
es werden d grundgütig Gott d schmerzlich betrübt Frau Wittib/ d hinterlaßen vaterlos Weißlein/ d höchstbekümmert Frau Mutter/ und ander verfinstert Herz/ d Licht seine Gnade/ Trost/ Hilfe und Heil lassen aufgehen/ dieselbe sich als eine Vater d Wittib und Waise annehmen/ und ob gleich ihr lieb Hauß-Liecht verlöschen/ doch fromm Herz erwecken/ d als Licht in d Welt scheinen/ sie in solch Finsternis werden vorleuchten/ mit Rat und Tat an d Hand gehen und beistehen:
er werden mit seine trost-und Freuden-Licht d bekümmert Herz wieder erquicken/ und ihr Finsternis Licht machen/ ja d Herr selbst werden ihr ewig Licht sein.
damit nun solch Licht wir uns alle desto mehr mögen erfreuen/ insonderheit d höchstbetrübt Herz dadurch trösten und aufrichten werden/ wollen wir unsere Seele.
Herr Mit-Bruder zu letzte Ehre und Wohlgefallen; die Hochbetrübte zu erfreulich Licht und Trost/ wir alle zu heilsam Erleuchtung und Erbauung/ hiervon etwas weiter in d Furcht d Herr mit einander reden und handeln; dieweil aber solch in unsere eigen Kraft nicht bestehen/ als welcher Verstand von Natur so gar verfinstern sein/ daß wir nicht können sehen d hell Licht von d Klarheit Jesu Christi/ und nicht tüchtig sein diese Licht zu erkennen und zu begreifen/ als wenden wir wir zufödern zu Gott d Vater d Licht/ und bitten er demütig/ daß er wollen auch wir sein Licht und seine Wahrheit senden/ unsere Auge und Herz erleuchten/ daß durch d Licht seine Wort solch trost-und Freuden-Licht wir mögen aufgehen/ d hochbetrübt Herz in ihr traurig Finsternis mögen erquicken/ wir alle in unsere Christentum erleuchten/ und dadurch zum ewig Licht mögen befördern werden; solch nun von d Vater d Licht/ von welchen alle gut und vollkommen Gabe herab kommen/ zu erlangen/ sprechen mit ich im wahr Glauben eine andächtig Vater unsere/ et_cetera.
Esa. Lx, 20.
Thren. iii, 6
Esa. Lix, 9.
Ps. lxiix, 6.
Phil. Ii, 15.
Ephes. iv, 18.
2. Cor. iv, 6.
Jacob. i, 17.
Ps. xliii, 3.
Ps. xiii, 4.
Ps. xxxvi, v. 10.
Textus.
d Wort so unsere selig Herr Mit-Bruder er selbst zu seine Leichen-Text erwählen/ und mit eigen Hand aufzeichnen/ sein nehmen aus d Prophet Esaia am Lx. C. v. 20. und lauten zu deutsch/ wie folgen/ also:
d Herr werden dein ewig Licht sein/ und d Tag deine Leid sollen eine Ende haben.
Eingang.
Athanas.
Kircher. in Ödipus.
AEgypt. T. Ii. C. 3. P. 21, 22. Zeiler. in Ep. 36. C. I. P. m. 105.
es sein von undenklich Zeit her/ fast bei alle vernünftig Volk d löblich Brauch halten und wie d fürtrefflich Kircherus und ander Gelehrte berichten/ erstlich bei d Egyptiern und Hebräer aufkommen/ und folgend zu ander Volk bringen werden/ daß fürnehm/ gelehrt und sinnreich Leute/ sonderbar Insignia, Wappen oder Siegel führen/ dazu allerlei nachdenklich Bild/ merkwürdig Denck-Sprücke/ und ander schön Inventiones erwählen und gebrauchen; wie David und ander König in Juda in ihr Siegel eine Löwe; Augustus d römisch Monarch anfänglich d Wunder-Tier Sphingem, nachmals sein eigen Bildnis; noch heutig Tag d römisch Kaiser eine zweiköpfig Adler in ihr Wappen und Siegel führen.
de davidis annulo signatorio ex rabb.
abraham. refert. beierl. tom. iv. theatr. magni p. 323
de aqvila imperii roman. limn. tom. i. juris publ. lib. i. cap. 14.
fromm und andächtig Leute pflegen sie gemeiniglich solch nachdenklich Symbolum und Bild zu ihr Siegel zu erwählen/ dabei sie etwan ihr gebrechlich Zustand und Sterblichkeit/ oder ander heilsam Ding erinnern werden/ wie etwa d seel. Mann Gotte Luther in seine Siegel/ eine mit eine Kreuz durchstechen Herz in eine Rose mit diese Denk-Spruch:
Kromaier. in Hist. Eccles. Sec.
17. P. 565.
d Christ Herz auf Rosen gehen/ wenn_es mitten unter Kreuz stehen:
Simon Musäus haben in seine Siegel eine todten- Kopf führen/ dabei sich allezeit seine Sterblichkeit zu erinnern.
gar eine sinnreich und artig Symbol und leib- Spruch führen d fromm und wohllöblich Ernestus, Herzog zu Lüneburg und Braunschweig/ welche er hierzu bilden lassen/ eine brennend und sich selbst verzehrend Licht/ mit diese Überschrift:
aliis inserviendo me ipsum consumo:
in die ich andere dienen/ verzehren ich mich selbst/ und müssen darüber vergehen und verlöschen.
und wollen d fromm Fürst damit anzeigen/ daß/ in die er d regiments- Last auf d Hals tragen/ Land und Leute wohl zu regieren/ ihr Wohlfahrt und aufnehmen zu befördern/ bemühen sein/ er darüber sich selbst konsumieren/ seine Kraft schwächen/ abnehmen/ und darüber wie eine Licht verlöschen.
und sein diese ja wohl erdenkt und recht sagen:
denn was sein doch unsere Leben anders als eine Licht/ ja was sein d Mensch anders als eine Licht/ so eine Weile brennen und leuchten/ aber immer abnehmen/ bis es wieder verlöschen/ wie Seneca d weise Heide auch sagen: accendimur, extingvimur, medio tempore aliqvid patimur.
daher auch d klug Egyptier d alle durch sonderbar Bild abmalen und vorstellen/ d menschlich Leben durch eine brennend Licht abbilden.
und sein diese gar eine gemein Bild d menschlich Leben/ die sich viel andere/ d gebrechlich Zustand desselben abbilden/ bedienen/ wie d gelehrt Ursinus und Baumanus in ihr Analectis unterschiedlich Exempel anführen/ auch schon vorlängen d klug heyd-und Sitten-Lehrer Epictetus von d Mensch Leben sagen und fragen: qvid homo?
sicut lucerna in vento posita:
was sein d Mensch? nichts anders als eine Licht im Wind stellen.
wie eine Licht d in Wind stehen oder tragen und sonsten sehr bewegen/ desto mehr abnehmen/ sich eher verzehren und auslöschen; also gehen_es auch mit d Mensch/ wenn er von stark Winde d Kreuz und Widerwärtigkeit sehr anblasen/ von viel Sorge/ Mühe und Arbeit allzusehr angreifen und bewegen werden/ so brennen und leuchten er wohl eine Weile desto hell/ aber d Kraft gehen desto mehr dahin/ d Lebens-Saft und Balsam werden durchs innerlich Feuer geschwind verzehren/ und müssen desto eher verlöschen:
die also auch gedenkt Löbl.
Herzog zu seine Licht und Sinnbild nicht unbillig diese Denk-Spruch setzen:
aliis inserviendo me ipsum consumo.
Tit. in Exemp. P. 1569.
Joh. Jac. Otho in tugend-Weg Pag. 1169.
Tit. in Exemp. P. 1125.
Bek. in Orat. Extemp. Pag. 2. Cap. 7. Qv. 2. Pag. 306.
Seneca.
Erasm. in Chil. m. F. 566
Ursin. inanal.
sacr. pag. 308.
Bauman. in Anal. S. Pag. 1446.
epict. in altercat. hadrian.
solch Symbol und Denk-Spruch haben gar wohl und füglich auch unsere wohl-selig Herr Siegel zu seine Siegel und Symbolo gebrauchen und führen mögen/ welche auch wohl betrachten und erkennen/ daß sein Leben nur eine brennend und abnehmend Licht sein/ und in die er auch andere dienen/ insonderheit seine lieb Eltern und Geschwister/ und demselben zum gut eine geraum Zeit d weitläufig und mühselig Hammerwerk mit groß Sorgfalt und unverdrießen Mühe verwalten/ und doch dabei immer seine lieb Mutter in ihr Handlung und Haushaltung mit Rat und Tat beispringen/ und manche sauer Reise bei Tag und Nacht über sich nehmen/ in die er andere dienen/ seine Leute und Arbeiter Unterhalt und Nahrung zu schaffen/ und sein Werk in gut Stand und Richtigkeit zu erhalten/ sorgfältig und bedacht sein/ darüber groß Sorge und Last tragen/ so haben er auch allmählich sich selbst verzehren/ an Kraft abnehmen/ bis er zuletzt wie eine Licht verlöschen/ daß sich wohl auf er schicken/ was hocherwähnt Herzog zu seine symbolo und Siegel führen.
allein Herr Siegel haben zu seine Siegel und Symbolo keine vergänglich/ keine sich selbst verzehrend/ keine verlöschend/ sondern eine immeerwehrend/ Stetsbrennendes und ewig Licht erwählen/ in die er nicht so wohl auf diese flüchtig und vergänglich Lebens-Licht/ als auf d bevorstehend ewig und selig Himmels-Licht sehen und sein Gemüt richten; darum er auch unsere verlesen Text-Wort zum Siegel seine Christentum gebrauchen/ damit seine Glauben und Hoffnung versiegeln/ wann er sich die trösten/ was d Prophet sagen: d Herr werden dein ewig Licht sein/ und d Tag deine Leid sollen eine Ende haben; aus welchen wir für diese Mal wollen ansehen und betrachten:
d siegelische Siegel und Sinn-Bild.
die sein/ eine stet-leuchtend ewig Licht/ welches nicht allein für sich und seine Natur scheinen/ sondern auch wir zu gut leuchten/ als die da sein eine erleuchtend gnaden-und Glaubens-Licht/ eine recht leitend räiß-und lebens- Licht/ eine erfreuend trost- und Freuden-Licht.
E.L. ermuntern Herz/ Auge und Ohr zur Andacht/ Du aber O ewig und selbständig Licht/ senden wir dein Licht und deine Wahrheit/ daß sie wir bringen zu deine heilig Berg/ damit wir in deine Licht sehen d Licht.
O Herr Hilfe/ O Herr lassen Wohlgelingen/ Amen.
Ps. xliii, 3.
Ps. xxxvi, v. 10.
Abhandlung.
Sperling. in Phys. Inst. L. 3. C. 5. P. 565.
es sein auf d Welt wohl nichts lieblich/ nichts anmutig noch erfreulich als d Licht/ welche fast eine himmlisch Natur und Eigenschaft/ und d Göttliche Natur am nächst und ähnlich sein/ auch am allermeist wir befreien und belustigen können/ messen d weiß Prediger sagen:
es sein d Licht süß/ und d Auge lieblich d Sonne zu sehen.
mit welchen übereinstimmen Euripid. in Iphigen. τὸ ϕῶς τὸ οὐκ ἀνϑρώποις ἥδιςον βλέπειν, d Mensch sein nichts angenehm/ als d Licht zu schauen.
dergleichen Lob-Spruch mehr vom Licht beim Stobaeo zu finden: daher jen König in Mohren-Land/ als er fragen werden/ Τὶ Κάλλιςον?
was d schön und gut wehren? antworten: Φῶς, d Licht.
wie auch d alt Grieche in Brauch haben/ daß wenn eine Licht anzünden und in d Stube bringen werden/ sie dabei eine sonderbar Wunsch tun/ und sagen: Φῶς Ἀγαϑόν!
O Du lieb Licht!
und wer sehen nicht gerne d Licht d Tag? wen erfreuen und erquicken nicht d Licht d Sonne?
darum d Grieche es in gemein nennen Φάος Γλυκὺ, ingleichen Γλυκυϑερκὲς, d lieblich und erfreulich Licht.
Eccles.
Xi, 7.
Euripid. in Iphigen.
Stobaeus Sermon. 110.
Ex Plutarch in Conv. Vii. Sap.
Heidefeld. in Sphinge. C. 3. Pag. 74.
Stegman. in Christogn. P. 2. P. 264.
Erasm. in Chiliad. Adag. Lux Affulsit. F. m. 566.bauman. in anal. sacr. p. 1446.
Glas. in Phil Sacr. Lib. 5. Tr. 1. Cap. 8. Pag. 174.
so nun d natürlich und irdisch Licht/ so lieblich/ so anmutig und erfreulich sein:
so wir dasselbe so gerne und mit groß Lust anschauen:
O wie viel schön/ wie weit gut und herrlich/ wie viel lieblich und erfreulich müssen denn sein d ewig/ Stetsleuchtende und freuend Himmels-Licht!
wie viel lieber sollen wir diese anschauen/ wenn wir es gleich nur als in eine Spiegel und dunkel Wort sehen können!
wie groß Lust und Verlangen sollen wir tragen dasselbe völlig zu sehen und zu genießen.
dahin haben d Seele.
Herr Siegel sein Gemüt und Herz richten/ danach sein sein Verlangen gestehen/ diese haben er zu seine lieb Siegel gebrauchen/ und damit seine Hoffnung versiegeln/ daß d Herr werden sein ewig Licht sein.
zehn. in Adag.
sacr. pag. 223.
1. Cor. xiii, v. 12.
so sollen auch jetzt unsere groß Lust und Freude sein/ diese ewig und himmlisch Licht zu sehen; die stellen wir nun zu betrachten für d Prophet in unsere Text-Wort/ wenn er sagen:
d Herr werden dein ewig Licht sein/ und d Tag deine Leid sollen eine Ende haben.
wenn wir Geliebte/ d Text recht ansehen/ so erscheinen garklärlich/ daß in diese Wort/ ja in diese ganz Capitul d Prophet reden von d glückselig Zustand d geistlich Jerusalem oder d christlich Kirche im neu Testament.
Masse daselbst unterschiedlich herrlich Wohltat erzählen werden/ d Gott seine Kirche und d Gläubige neu Testament erzeigen wollen/ darunter sein nicht d gering/ d herrlich Erleuchtung und Erfreuung/ messen gleich im Anfang diese Capitol d Prophet davon weissagen und sprechen:
machen du auf/ werden Licht/ denn dein Licht kommen/ und d Herrlichkeit d Herr gehen auf über.
denn sehen/ Finsternis bedeckt d Erdreich/ und dunkel d Volk.
aber über du gehen auf d Herr/ und seine Herrlichkeit erscheinen über du.
eben darauf vertrösten er weiter in unsere Text:
d Herr werden dein ewig Licht sein.
jedoch sehen d Prophet hiermit auch weiter/ und deuten zugleich mit an d überaus groß Herrlichkeit d himmlisch Jerusalem/ d keine Licht d Sonne oder Mond mehr bedürfen werden/ sondern d Herrlichkeit d Herr werden alle erleuchten/ und d Lamm ihr Leuchte sein/ wie unsere Text-Wort dahin in Apoc. ziehen und deuten werden.
daraus denn klärlich erscheinen/ daß diese Licht keine anders sein/ als unsere Herr und Heiland Christus Jesus/ welcher sein d wahrhaftig Licht/ welches erleuchten alle Mensch/ so in diese Welt kommen.
von welchen auch diese ganz Weissagung d Prophet Esaias handeln und zu verstehen sein: d auch in H. göttlich Schrift oft und vielfältig eine Licht nennen werden.
petrus galatinus will vorgeben/ daß diese Redens-Art von d chaldäisch Dolmetscher herkommen; denn wie dieselbe d Herr Messiam ins gemein d Wort/ also pflegen er auch öfters demselben d Licht zu nennen.
aber wir dürfen diese Name und Redens-Art so weit nicht herholen/ sintemal auch schon längst vor d Talmud d Messias in H. Schrift öfters eine Licht/ eine Licht d Heide/ eine ewig Licht heißen.
und sein auch wohl gewiß unsere lieb Heiland eine recht und ewig Licht/ so wohl ratione naturae & personae, was beide seine Natur und hoch Person belangen/ als auch ratione officii & beneficii, wegen seine Amt/ und herrlich Wohltat.
Forst. in Comment. in Esa. C. Lx. Pag. 765.
Friedl. in theol. exeg. fol. 825.
Kromäier. in Apoc. P. 562
Apoc. Xxi, v. 23. & cap. Xxii, 5.
Brent. in h. L. Fol. 970.
joh. i, 9.
petrus Galatin. De Arc. Rel. Christ. L. 3. Cap. 13.
Gerhard. in Hom. Sacr. Fer. Ii. Nat. Hom. Iv. Pag. 147.
Fessel. Lib. 7. Advers. C. 2. Pag. 135.
seine Natur nach sein ja Christus eine ewig Licht/ sintemal er sein wahr und ewig Gott/ wie er denn in unsere Text nennen werden d Herr/ welches d eigentlich Name Gott/ so niemand als d wahr ewig und einige Gott zukommen.
nun aber sein Gott eine Licht/ deus totus lumen est schreiben Ire.
er wohnen nicht allein in eine Licht/ da niemand zukommen können/ sondern es sein auch bei er eitel Licht/ und keine Veränderung noch Wechsel d Licht und Finsternis.
Iren. L. 2. Adv.
haer. cap. 16.
dann.
ii, 22.
1. joh. i, 5.
1. tim. vi, 16.
Jac. i, 17.
d natürlich Licht sein eine ganz rein Ding; also sein Gott d Reinheit selber/ er sein und bleiben rein/ ob Erschon richten werden:
er sein alle schön Meister.
d natürlich Licht sein unter alle körperlich Ding d alle subtil und geistlich Wesen/ also sein auch Gott essentia simplicissima omnis compositionis & divisionis expers, eine ganz unkörperlich und geistlich Wesen/ τὸ ϑεῖον τὸ ἁπλοῦν καὶ ἀσύνϑετον sagen Damascenus d alt Kirchen-Lehrer.
daher auch d alt Heide d Licht für eine ganz göttlich Wesen halten.
d Licht sein eine recht Wunder-Werk d Natur die eigentlich Beschaffenheit auch d sinnreich Philosophie nicht genugsam erforschen und begreifen können/ wie d fürtrefflich Scaliger in seine Exercitationibus bezeugen; also sein Gott vielmehr mit seine Substanz und Wesen alle Mensch/ ja auch alle Engel unerforschlich und unbegreiflich:
weil denn unsere Heiland mit d Vater und d H. Geist wahr Gott sein/ so sein und heißen er auch billig eine Licht:
eine Licht sein er auch nach seine Person/ denn er sein lumen de lumine, eine Licht von Licht/ Gott von Gott und Vater in Ewigkeit gebären:
daher werden er auch nennen/ d Hauch d göttlich Kraft/ eine Straal d Herrlichkeit d Allmächtige und eine Glanz d ewig Licht:
der glantz der herrligkeit des vaters und das ebenbild seines wesens/ ἀπ άυγασμα τῆς δόξης καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως.
da wie d Gelehrte observieren/ d Vater zueignen werden Δόξα, die sein/ Herrlichkeit/ Klarheit und gleichsam d Ursprung d Licht:
d Sohn aber heißen Ἀπάυγασμα, die sein/ d Glanz und Widerschein/ dieweil d Vater sein d Brunnen und Ursprung d Licht und d Gottheit/ von d d Sohn sein Wesen und Licht haben durch d ewig Geburt/ daß er gleichsam wieder glänzen:
denn wie d Sonne ihr Strahl aus ihr Wesen zeugen und von sich geben/ so sein auch aus d Licht d Vater d Sohn als eine Licht zeugen.
wie d Sonne niemals ohne Strahl sein/ ob sie schon von sie unterscheiden sein/ so mögen sie doch von ihr nimmermehr trennen werden/ so sein auch d Sohn vom Vater eine unterscheiden/ aber nicht gescheiden Person.
d Vater sein im Sohn/ und d Sohn im Vater:
ich und d Vater sein eins/ sprechen Christus Joh. X. daher sagen Augustin.
da mihi solem sine luce & dabo tibi filium sine patre.
wiewohl nun solch ewig Geburt d Sohn Gott/ wie es damit zugehen/ mit Gedanke nicht sein zu erreichen; jedoch haben d alt Lehrer diese hoch Geheimnis etlich messen zeigen wollen an d Licht d Welt/ d Sonne/ welche von d Weltweise nennen werden: α᾽ρχὴ καὶ ὂχημα ϕωτὸς, d Anfang und Ursprung alle Licht:
und vergleichen d Vater d corpori solari, d Sonne Wesen und Substanz: d Sohn/ d Glanz und Straal:
d H. Geist d Wärme/ als d da sein d Liebes-Flamme zwischen d Vater und d Sohn:
und wie d Sonne nicht ohne Licht und Strahl/ auch nicht ohne Wärme und Wirkung/ so sein auch d Vater nicht ohne d Sohn und H. Geist/ sondern diese drei sein eins.
eine Licht sein auch Christus wegen seine menschlich Natur/ welche in d Fülle d Zeit in d Person d Sohn Gott sein aufnehmen:
denn wie d Licht eine rein und sauber Ding sein/ und behalten seine Reinheit eine Weg wie d ander/ wenn es schon an unrein und unsauber Ort scheinen; also sein Christus allerdings rein/ heilig und un beflecken:
ob er gleich unter d Sünder kommen und mit sie Umgang/ so sein er doch dadurch nicht anstecken und verunreinigen werden/ sondern seine Heiligkeit und Reinheit unversehrt bleiben.
darum sagen d Apostel Gott haben seine Sohn senden/ ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας in Gestalt d sündlich Fleisch.
anjetzt geliebt Kürze Willen zuschweigen d schön und vielfältig Vorbild/ dadurch d Herr Christus als eine Licht im alt Testament abbilden und bezeichnen werden:
als durch d erst Licht d Schöpfung; durch d licht Feuer/ so vom Himmel über d Opfer herab gefallen/ durch d unterschiedlich Offenbahrung im Licht oder im Feuer/ dadurch überall andeuten werden/ daß d Sohn Gott eine groß Licht sein; daher werden er auch nennen:
eine ewig Licht/ dieweil er von Ewigkeit her vom Vater als eine Licht seine Herrlichkeit scheinen/ und sein Glanz nimmer vergehen.
es haben auch d alt Heide durch sonderbar Kunst/ Licht wissen zu zurichten/ d lang Zeit branden/ welche sie gemeiniglich in d Grab und Gruft zu ihr versterben setzen/ in_maßen in Historie berufen sein/ d Lucerna oder Grab-Licht d Palantis, d Tulliolae d Ciceronis Tochter/ und andere/ d viel hundert Jahr nach ihr Tod sein noch brennend finden und antreffen werden/ welche man auch pur Ἄσβεστον eine stets brennend und ewig Licht nennen:
wie es damit zugehen/ was vor Materie und Mittel zu solch gebrauchen werden/ und wie sich_es mit demselben eigentlich in d Tat verhalten/ sein hier anführen/ nicht Zeit und Gelegenheit.
allein wie lang auch solch Licht branden und halten/ so haben sie doch eine Anfang und Ende haben/ und sein zuletzt alle verlöschen; zumalen wenn sie an d frei Luft kommen; Christus aber sein eine recht ewig Licht/ die haben weder Anfang noch Ende/ es haben zu keine Zeit erst anfangen zu scheinen/ sondern sein von Ewigkeit/ har/ werden auch nimmer aufhören/ sondern in alle Ewigkeit seine Glanz und Schein behalten:
sein Ausgang sein vom Anfang und von Ewigkeit her.
Fessel. in Christ. Myst. Pag. 752.
Psal. Li, 6.
Sap. xiii, 3.
Joh. iv, 24.
Damascen. Lib. 1. Ortod.
Fid. C. 12.
ignis & lux divinitutis cbaldaeis symbol fuit. selden. de dies syr. proleg. & synt. 2. c. 8. pag. 320.
Scalig.
Exerc. 71. P. m. 259. & Exerg.
75.
Sap.
Vii, v. 25, 26.
ebr. i, 3.
Glas. in Philol. Sacr. L. 5. Tr. 1. C. 8. Pag. 175.
Psal. ii, 7.
Joh. xiv, 10.
joh. x, 30.
Augustin.
Alsted. in Paratitel.
theol. p. 256.
Bauman. in Anal. Sacr. Pag. 114.
Walth. in Post.
mystico-phys. pag. 606.
Bess. in Konzept. qvadrag. pag. 116.
1. joh. v, 7.
Ebr.
Vii, 26.
Rom. viii, 3.
Vid. Fessel. in Christo myst. p. 754.
Vid. Athanas.
Kirch. in Oedip. Aegypt.
Synt. 2. T. 3. Fol. 831.
Panicroll. in Salmuth. De Rebe. deperdit. pag. 24.
L. Joach.
Feller in Disputat.
De Luzern. Subterran. Cap. 2. & 3.
mich v. 1.
eine ewig Licht sein er auch ratione officii & beneficii, wegen seine Amt und Wohltat/ sintemal er nicht allein für sich und nach seine Wesen eine Glanz und Schein von sich geben/ sondern auch wir Mensch zu gut leuchten/ als d durch seine Gnaden-Schein wir erleuchten/ recht führen und leiten/ erquicken und erfreuen.
darum d Prophet sagen: dein Licht/ d Herr werden dein ewig Licht sein/ die sein/ du zu gut/ du zum gut/ zu deine Heil und Seligkeit leuchten.
ob wohl d Prophet hier d geistlich Jerusalem oder d christlich Kirche anreden; jedoch weil alle fromm Christ dieselbe Gliedmaße sein/ so haben sich eine jede die annehmen und zu erfreuen:
so scheinen und leuchten d Licht eine jede zu Trost/ zur Freude und Seligkeit.
da sein nun freilich d Herr Christus seine Kirche und eine jede fromm Christ/ I. lux gratiae mentem illustrans, eine erleuchtend gnaden-und Glaubens-Licht.
gleich wie d Licht d Finsternis vertreiben/ eine ganz Gemach/ wenn es noch so finster/ erleuchten; also vertreiben Christus d wahr Licht d Geistliche Finsternis/ erleuchten unsere verfinstert Herz/ zünden bei wir an d Licht d Glauben und Erkenntnis Gott/ und machen wir zu Kind d Licht.
1. thess. v, 5.
von Natur sein unsere Herz voll Blindheit und Finsternis/ daß sie nichts verstehen von Gott Wesen und Willen/ und nicht sehen d hell Licht d Evangelii von d Klarheit Christi: wir haben eine ganz verfinstert Verstand/ welchen tenebrae cimmeriae oder avisoniae, stock dick Finsternis einnehmen:
gleich wie in Ägypten eine solch Finsternis d Land bedecken/ daß keine Licht zu sehen sein/ ja keine können anzünden werden; also sagen d Prophet im Eingang diese Lx. Cap. daraus unsere Text nehmen:
Finsternis bedecken d Erdreich/ und dunkel d Volk; wir sitzen in Finsternis und Schatten d tot/ und sollen in d äußerst Finsternis verstoßen werden; aber sehen/ so sein wir wieder erscheinen d Aufgang aus d Höhe:
es sein d Herr über wir Aufgang/ und seine Herrlichkeit über wir erscheinen/ und haben diese Finsternis vertreiben/ und wir wiederum erleuchten/ wie d christlich Kirche singen:
2. Cor. iv, 4.
Ephes. iv, 18
Esa. Lx, 2.
Luc. i, 79.
Luc. I, 70.
Esa. Lx, 2.
d ewig Licht gehen da herein/ geben d Welt eine neu Schein.
es leuchten wohl mitten in d Nacht und wir d licht Kind machen.
zwar unsere erst Eltern sein auch eine Licht in d Herr/ als d zum Ebenbild Gott erschaffen sein:
Gott aber sein eine Licht.
so leuchten sie in ihr Verstand d Licht göttlich Weisheit/ in ihr Willen brennen d Feuer d göttlich Liebe/ sie empfinden d erfreulich Licht d göttlich Gnade/ sie leben im heilig Licht d Gerechtigkeit/ sie erfreuen sich d Licht d ewig Herrlichkeit:
allein durch d schändlich Abfall von Gott/ d da sein d ewig und wesentlich Licht/ haben sie alle solch Licht verlieren/ und sein mit alle ihr Nachkomme in d dick Finsternis d Unwissenheit/ in d schändlich Finsternis d Ungerechtigkeit/ in d traurig Finsternis d Kreuz und elend/ in d erschrecklich Finsternis d Hölle geraten.
sollen demnach wir wieder geraten und helfen werden/ so müssen d ewig/ wesentlich/ selbständig Licht wir wieder aufgehen/ die sein/ Christus d da sein d wahrhaftig Licht/ so da erleuchten alle/ d in diese Welt kommen:
joh. i, 9.
d durch seine Gnaden-Glantz/ erleuchten unsere Herz ganz/ d Sünde Nacht sein vergehen.
gleich wie er anfänglich d Licht d Welt erschaffen/ da er sprechen: Fiat_S.p.A. Lux, so schaffen er auch noch in wir d Licht seine Erkenntnis/ d Licht d Glauben/ d Licht d Seligkeit/ wie d Apostel sagen 2. Cor. iv, 6. Gott d da heißen d Licht aus d Finsternis herfür leuchten/ die haben eine hell Schein in unsere Herz geben/ daß durch wir entstehen d Erleuchtung von d Erkenntnis d Klarheit Gott in d Angesicht Jesu Christi.
d Sonne sein wohl auch eine Licht/ ja d Auge d Welt/ so d ganz Welt leuchten:
Mond und Stern sein auch eine Licht/ dieweil sie d Finsternis d Nacht erleuchten:
d menschlich Vernunft sein auch eine Licht/ denn durch dieselbe gelangen wir zur Erkenntnis d Wahrheit; aber keine d recht und wahrhaftig Licht.
allein Christus sein d recht/ wahrhaftig/ ewig/ selbständig Licht.
eine Selbst-Licht/ aus welchen alle ander Licht anzünden sein.
was nicht von Christo anzünden/ sein keine wahrhaftig/ sondern eine verführisches irr- Licht.
diese Licht können alle Mensch erleuchten/ diese Licht wollen alle Mensch erleuchten/ und ohne diese Licht werden keine Mensch erleuchten:
denn ob gleich von er nicht alle Mensch/ wegen selbst eigen Verstockung nicht erleuchten werden/ so kommen doch von er d Erleuchtung/ und d/ vermittels seine Wort und d hochwürdig Sakrament:
durchs Wort erleuchten er d Finsternis unsere Verstand und werden unsere Weisheit/ daß wir in er Gott und alle Gut heilsamelich erkennen/ erwärmen unsere Willen/ machen er süß/ Mirb/ mild/ weich und fließend/ daß er sich durch Liebe in gut Werk ergießen/ wie eine Wachs am Feuer zerrinnen:
er zünden d Gemüt an/ werfen lichten Flamme ins Herz/ schaffen dringend feurig Bewegung/ daß wir oft mit d Jung d nach Emauß gehen aus d Erfahrung sagen können:
brennen nicht unsere Herz in wir/ da er mit wir reden.
daher heißen sein Wort eine Licht/ die da scheinen in eine dunkel Ort/ bis d Tag anbrechen/ und d Morgenstern aufgehen in unsere Herz.
in d H. Taufe erleuchten er uns durch seine Geist Kraft/ und zünden in wir an wahr Glauben/ darum auch d H. Taufe von d alt nennen werden Φωτισμὸς, eine Erleuchtung.
im H. Abendmahl kommen diese Licht selber zu wir und in wir/ wo aber d Licht sein/ da sein Erleuchtung.
gleich wie/ wenn d Sonne aufgehen/ es immer je lang/ je Licht und hell werden; also wenn Christus d ewig Licht/ d Sonne d Gerechtigkeit einmal bei wir Aufgang/ so werden es nach und nach immer hell in unsere Seele.
auf einmal werden d Seele nicht völlig erleuchten und anzünden/ d Gnade haben ihr Stufe/ d Licht sein Zunehmen.
in d Taufe kommen er zu wir/ im Wort gehen er auf über wir/ im Abendmahl erscheinen er uns.
diese sein d Grad unsere Erleuchtung: Kommen/ gehen/ erscheinen/ wollen/ werden/ sein.
immer weiter/ immer hoch/ bis d Licht wir im voll Schein leuchten:
davon sagen d Apostel:
sie sein weiland Finsternis/ nun aber sein sie eine Licht in d Herr.
diese haben wir nun billig mit schuldig Dank zu erkennen.
ach!
es sein eine elend Ding/ wann eine immer in finster tappen müssen/ die können leicht irren und fallen; darum wir billig für eine hoch Gnade Gott halten sollen/ daß diese ewig Licht wir Aufgang/ und unsere Finsternis Licht machen.
2. Cor. iv, 6.
D. Heinr. Müller. in cat. ep. fol. 538.
Luc. Xxiv, v. 32.
2. Pet. i, 19.
Selnec. in Paed.
Christ. Part. 2. P. 608.
ephes. v, 8.
Erkennen wir doch d leiblich Licht für eine groß Gabe Gott/ in d wir dasselbe dienen zu Richtung unsere Geschäft: alle was in d Natur und Kreatur/ freuen sich/ wenn d Sonne aufgehen:
da stimmen d Wald-Vögelein ihr Lied an/ und danken d Schöpfer/ daß er d Licht aus d Finsternüßwieder herfür bringen; wie sollen denn wir Mensch nicht erkennen d hoch Gnade d selig himmels- Licht?
Zumal es uns nicht nur hier zeitlich leuchten/ sondern auch zum ewig Licht wir erleuchten.
1. Pet. ii, 9.
so verkündigen nun d Tugend d die wir berufen haben zu seine wunderbar Licht:
Dank sagen d Vater/ d wir tüchtig machen haben zu d Erbeteil d Heilige im Licht/ ermahnen ich billig mit d Apostel.
Wollen wir aber diese Licht auch selig genießen/ so müssen wir auch unsere Auge und Herz auftuen/ und es mit wahr Glauben willig annehmen.
wer alle Fenster und Türe seine Gemach schleusen/ oder seine Auge umhüllen und verbinden/ d können auch beim hell Mittag d Licht d Sonne nicht sehen/ es sein und bleiben finster um er; also wo diese Licht Tür und Tor unsere Herz durch Unglauben versperren werden/ wo d Auge mit übermäßig Liebe d Irdische verhüllen/ anfüllen und verblenden sein/ da können auch diese Licht nicht erleuchten.
darum sagen d Herr selbst/ Joh. Xii:
ich sein kommen in d Welt eine Licht/ auf daß/ wer an ich glauben/ nicht im Finstere bleiben.
glauben an d Licht/ dieweil ihr haben/ auf die sie d licht Kind sein.
sein wir aber Kind d Licht/ so sollen wir auch wandeln als Kind d Licht/ scheinen als Licht in d Welt/ auch unsere Licht scheinen lassen für d Mensch/ und keine Gemeinschaft haben mit d unfruchtbar Werken d Finsternis.
Plinius gedenken eine Stein von sonderbar Eigenschaft/ welche/ wenn er einmal entzünden/ stets brennen und nicht verlöschen; so sollen auch unsere Herz arten sein; wann d von diese Licht erleuchten und erhitzen sein/ sollen sie immer von Licht und Liebe leuchten und brennen/ daß auch viel Strom d Kreuz und Anfechtung sie nicht auslöschen mögen.
allein viel wollen diese Gnade nicht erkennen/ diese Licht nicht annehmen/ noch sich die freuen/ verschließen durch Unglauben/ Verachtung d Göttliche Wort und hochwürdig Sacramenta/ und ander Sünde/ diese Licht ihr Auge und Herz/ daß es nicht hindurch dringen und sie erleuchten können.
viel/ die wollen wohl Erleuchtete heißen/ lieben doch d Finsternis mehr als d Licht/ wie d Herr selber drüber klagen/ Joh. iii.
d Licht sein in d Welt kommen/ aber d Mensch lieben d Finsternis mehr denn d Licht.
wer Arge tun/ d hassen d Licht/ und kommen nicht an d Licht/ auf daß seine Werk nicht strafen werden.
die sein recht Fledermaus/ die nicht bei Tag/ sondern nur bei Nacht ausfliegen/ d Licht scheuen:
wie d Fledermaus zwar Vogel zu sein scheinen/ aber doch mehr unter d Maus als Vogel zu rechnen sein/ so wollen diese zwar für gut Christ auch halten sein/ sie haben aber nur d Schein eine Gottseeliga Leben/ aber seine Kraft verleugnen sie: sie schleichen/ fliegen und mausen lieber in finster; fromm Christ aber/ als Kind d Licht/ lieben für alle d Licht/ halten sich zum Licht Christo Jesu/ und wandeln in seine Licht.
Col. i, 12.
Joh. Xii, v. 35, 36.
ephes. v, 9.
Philip.
Ii, 11.
Matth. v, 16 .
Ephes. v, 11.
Plin. Lib. 35. h. n. cap. 10.
Joh. Iii. 20.
2. Tim. iii, 5.
demnach/ lieber Christ/ sollen Christus auch dein ewig Licht sein/ so müssen_du er mit wahr Glauben empfangen; ohne Glauben sein du Christus nichts nütze.
Glauben und Christus gehören zusammen/ wie Auge und Sonne/ Hand und Gabe.
so müssen er auch in du andere eine Licht werden/ und durch gut Werk leuchten.
sein Jesus dein/ so sein er in du; denn durch d Glauben/ durch welchen er dein werden/ wohnen er in deine Herz; sein er in du/ so müssen er aus du herfür leuchten/ in alle deine Wort/ Gebärde/ Tun und lassen/ müssen man Jesus sehen.
du sprechen:
ich haben er wahrhaftig im Herz; mein Beweis es.
was du beginnen/ sein eitel Finsternis und Sünde:
gehen auch Finsternis aus d Sonne?
sein auch eine Licht ohne Glanz?
ach! tragen du selbst nicht.
wo Jesus sein/ da müssen er leuchten/ nicht Finsternis machen/ sondern vertreiben: da müssen man ablegen d Werk d Finsternis/ und anlegen d Waffe d Licht.
Rom. xiii, v. 12.
so sein auch unsere Seele.
Herr Mit-Bruder/ Christus eine solch Licht sein:
denn ob zwar von Natur er auch Finsternis bedecken/ so haben doch diese Licht er hell scheinen/ in d H. Taufe er erleuchten/ und d Licht d wahr Glauben in er anzünden:
solch Licht sein bei er je mehr und mehr Aufgang/ durch d hell Licht d Göttliche Wort und heilsam Gebrauch d hochwürdig Sakrament/ durch sorgfältig Unterweißung und fleißig Übung in seine Christentum.
diese haben er auch mit schuldig Dank erkennen/ und seine Gott von Herz danken/ daß er er von christlich Eltern lassen gebären werden/ durch seine Gnade erleuchten und zu seine Erkenntnis bringen.
daher er auch solch Licht mit wahr Glauben in sein Herz fassen/ dasselbe durch d Licht gut Werk herfür scheinen lassen/ und als eine Kind d Licht zu wandeln/ und aufrichtig zu handeln/ sich befleißen.
jen bei d Paradino führen zu seine Sinn-Bild d Mond bei d Sonne im voll Licht/ mit diese Überschrift:
simul & semper.
andeuten/ daß/ nach die er von d Sonne d Gerechtigkeit einmal erleuchten/ zur selb sich stets halten/ und wiederum wie d Mond sein Licht andere leuchten lassen.
die haben auch wohl unsere Seel. Herr Siegel füglich zu seine Sinn-Bild und Siegel brauchen mögen:
welcher/ nach die er durch d Licht d Gnaden-Sonne erleuchten/ auch wiederum sein Licht scheinen lassen/ und mit solch Licht/ simul & semper, einmal und allemal vereinigen zu sein wünschen:
wie er denn diese sein Siegel sein lassen: d Herr werden dein ewig Licht sein.
Stegman. in Christogn. P. 2. F. 272.
es sein auch diese Licht/ Ii. lux vitae viam commonstrans, eine recht leitend räiß-und lebens- Licht.
gleich wie d Licht eine vorleuchten/ in d Finsternis d Weg zeigen/ damit er nicht anstoßen/ fallen oder Schaden nehmen; also zeigen wir Christus d Weg d wir wandeln sollen:
er richten unsere Fuß auf d Weg d Friede: behüten wir für d Fall/ daß wir nicht zu schaden kommen.
hier wandeln wir in eine finster Tal/ da wir leicht wir verirren/ anstoßen und fallen können:
wir wissen weder Weg noch Steg zum ewig Vaterland/ können gar leicht auf Ab-Und Irrweg geraten/ es geben allerhand Irrwisch/ die wir verleiten und verführen können; aber so leuchten wir Christus für/ und leiten unsere Fuß auf d recht sicher Weg:
er tun wir kund d Weg zum Leben:
Ps. xxxii, 8
Luc. i, 79.
Ps. Xxvi, 1.
Ps. Xxxvii. v. 24.
Ps. xvi, 11.
er leuchten wir vom Vater her/ und sein d licht Prediger.
Weisset wir auf d richtig Bahn und sagen:
diese sein d Weg/ dieselbige gehen/ sonst weder zur Rechte noch zur Linken/ Esa. Xxx. ich sein d Weg/ d Wahrheit und d Leben:
sein Wort sein auch unsere Fuß Leuchte/ und eine Licht auf unsere Weg:
eine Licht an eine dunkel Ort/ wer recht Achtung geben/ d tun wohl daran; denn wie viel nach diese Regel einher gehen/ über d sein Friede und Barmherzigkeit/ wie d christlich Kirche auch singen:
Esa. Xxx, 21
Joh. xiv, 6.
Psal. Cxix, v. 105.
2. Pet. i, 19.
Gol.
vi, 16.
mein Fuß sein dein heilig Wort eine brennend Luzeer/ eine Licht daß ich d Weg weisen fort/ so diese Morgen-Stern in wir aufgehen/ so bald verstehen d Mensch d hoch Gabe/ d Gott Geist dEine gewiß verheißen/ d Hoffnung darein haben.
als d Kind Israel/ in d unwegsam arabisch wissen wandern/ und keine Weg wissen/ wo sie hinaus sollen/ so leuchten sie Christus für/ d Tag in eine Wolckendeß nachts in eine Feuer-Säule/ als eine brennend und hellleuchtend Licht/ und weisen sie d Weg:
so wandeln wir hier in diese Welt/ als in eine wissen/ da wir für wir selber d recht Weg nicht treffen und finden können; aber so leuchten wir diese ewig/ unendlich und selbständig Licht vor/ und leiten wir auf d recht Weg zum Leben.
darum müssen wir nach solch wir richten/ demselben willig folgen/ damit wir mögen im Licht d Herr wandeln/ wie d Herr sich selbst vernehmen lassen/ Joh. viii.
ich sein d Licht d Welt/ wer ich nachfolgen/ die werden nicht wandeln im Finsternis/ sondern werden d Licht d Leben haben.
Esa. ii, 5.
Joh. viii, 12.
gleich wie es nicht taugen/ wenn eine in d finster Nacht/ in eine dick ungeheuer Wald sich verirren haben/ und aber er von fern eine Licht zeigen werden/ dadurch er d recht Weg wieder finden können/ daß er solch Licht bloß alleine ansehen/ sondern er müssen dieselbe Straal und Schein nachgehen/ wollen er anders wieder zu recht kommen:
also sein_es auch nicht genug/ daß wir in diese finster Welt wissen und erkennen/ daß er uns aus d finster Tal heraus führen wollen/ sondern wir müssen auch seine Glanz nachgehen/ und er auch auf d Weg unsere Leben nachfolgen/ wenn wir anders hier sein gnaden-und dort sein Freuden-Licht wirklich genießen wollen.
es leuchten wir diese ewig Licht nicht allein in unsere Leben/ und zeigen wir d recht Weg und Steg zum ewig Leben; sondern auch in d Tod:
da sein es uns eine recht leitend räise- Licht.
wir müssen da eine beschwerlich und gefährlich Reise tun/ durch d finster Todtes-Thal wandern/ da es allenthalben um wir finster werden: wir müssen hingehen in d Land d Finsternis und d Dunkel/ ins Land/ da es Stock dick finster sein; aber da erscheinen diese Licht die d da sitzen in Finsternis und Schatten d tot/ erleuchten und erfüllen sie mit seine Gnade/ Trost/ Frieden und Freude/ daß sie eine fröhlich Gewissen bekommen/ für Sünde und Teufel nicht erschrecken/ für d zeitlich und ewig Tod sich nicht fürchten/ sondern mit Frieden und Freude von hinnen fahren/ und also ohne Anstoß und Irrung freudig und getrost zum selig Himmels-Licht wandern/ und d höllisch Finsternis entfliehen können.
gleich wie Bergleute/ wenn sie in d Grube fahren wollen/ eine Licht mit sich haben müssen/ damit sie sich besehen/ und ohne Schaden ein-und ausfahren können; also wenn fromm Christ in d finster Todten-Grub und Grabes-Schacht fahren sollen/ müssen sie diese ewig Licht mit wahr Glauben ergreifen/ so können sie getrost und sicher einfahren/ und dermal einst zum himmlisch Tage-Liecht glücklich wieder ausfahren.
im Babstthumb pflegen man d sterbend geweiht Licht oder Kerze in d Hand zu geben/ und dabei zu sagen:
job. x, 21, 22.
Luc. I, 79.
Nimm hin d Licht in deine Hand und fahren damit ins Vater-Land.
sein lauter kinder-und Lappen-Werk/ von d blind Heide entlehnen:
wer Jesus in seine Glaubens-Hand nehmen/ die werden gut fahren/ nicht im Tod entschlafen/ sondern zum ewig Licht hinwandern: d Herr werden sein ewig Licht sein.
zu solch Licht haben sich im Leben und Sterben fleißig auch halten/ unsere wohl-selig Herr Mit-Bruder.
wie er in seine Leben Christo als d recht Licht nach folgen/ und auf d wegen d Herr als eine Kind d Licht wandeln:
so haben er auch besonders in seine Tote diese Licht mit wahr Glauben ergreifen und fest halten/ sich die von Herz trösten/ dadurch auch also erleuchten/ und mit Licht und Trost erfüllen werden/ daß er auch in d Todtes-Finsternüß eine Blick ins selig Himmels-Licht tun/ darauf getrost und fröhlich dahin fahren/ damit seine Glauben und Hoffnung/ ja sein Leben versiegeln/ daß d Herr werden sein ewig Licht sein.
diese Licht sein auch iii.
lux laetitiae cor confortans, ein hertz-erqvickendes trost-und freuden- licht.
gleich wie d Licht erfreuen/ ergötzen und d Traurigkeit vertreiben; also vertreiben Christus d Traurigkeit d Herz/ und machen dasselbe fröhlich.
d Licht sein zu jederzeit für eine Symbol oder Zeichen d Glückseligkeit und Freude halten werden:
daher bei d Grieche und Lateiner d Art zu reden kommen:
Lux Affulsit, es gehen wohl und glücklich/ es stehen höflich/ messen auch in d H. Schrift durchs Licht/ Wohlstand/ Glückseligkeit/ Hilfe/ Trost/ Heil/ Frieden/ Freude und Seligkeit andeuten werden:
als wenn Hiob sagen:
d Licht werden auf deine Weg scheinen/ die sein/ Glück/ Segen/ Wohlfahrt und alle Gut/ werden er auf d Weg d Leben begegnen/ es werden du alle dein Tun und Fürnehme glücklich von statt gehen:
so sagen auch Micha d Prophet: d Herr werden ich ans Licht bringen/ daß ich meine Lust an seine Gnade sehen/ die sein/ er werden mich aus alle Not und Gefahr erretten/ mit seine Gnade und Hilfe wiederum erfreuen.
wenn demnach in unsere Text sagen werden:
daß d Herr d Gläubige werden eine ewig Licht sein/ werden dadurch andeuten/ daß er d seine nach ausgestehen Elend/ mit seine Gnade/ Trost und Hilfe wollen erfreuen/ sie wieder Glück und Heil/ Frieden und Freude/ Wohlfahrt und Seligkeit widerfahren lassen.
Erasm. in Chiliad. Fol. 565.
Glas. in Philol. Sacr. L. 5. Tr. 1. C. 10. Pag. 229.
Fessel. Lib. 7. Advers. C. 2. Pag. 243.
Job. Xxii, v. 28.
Mich. Vii, 9.
wann eine immer in Finsternis stecken/ d d tages- Licht nimmer sehen können/ die haben wohl wenig Freude und Ergötzlichkeit:was sollen ich für Freude haben/ sagen d alt Tobias/ d ich im Finstere sitzen müssen/ und d Licht d Himmel nicht sehen können?
wenn eine d nachts im finster Wald verirren/ und sich für Gespenst/ wild Tier und Mörder fürchten müssen/ O wie froh werden er/ wenn er nur eine Licht sehen/ oder wenn es tagen und Licht werden; also sein ohne und außer Christo eitel Gefahr/ Schrecken/ Angst/ Not und Herzeleid.
denn wie können d Seele froh sein/ d durch Christus nicht erleuchten/ in lauter Stock dick Finsternis erschrecken und sich fürchten müssen:
in Christo aber und
von er/ kommen wir eine Freuden-Schein/ wenn er mit seine Äuglein/ wir freundlich tun anblicken:
Rom.
xiv, v. 17.
da sein Gerechtigkeit und Seligkeit/ Frieden und Freude in d H. Geist.
d Welt bilden sie wohl auch Freude eine/ da freuen sich manche in ihr Augen-Lust/ Fleisches-Lust und hoffertig Leben/ da trösten sich manche ihr groß Gut/ und sagen zum Goldklumpen: du sein mein Trost; aber die sein nicht eine wahr Freude/ sie rühren d Herz nicht/ bringen keine Vergnügen/ und vergehen mit d Zeit.
d wahr und beständig Freude gehen denn bei wir recht an/ wenn wir in Christo d Himmel aufgehen/ und wir in seine Licht sehen/ was wir in er für Trost und Freude/ für Reichtum und Herrlichkeit/ für Wohlfahrt und Seligkeit haben.
bei er allein nun müssen wir Trost und Hilfe/ Frieden und Freude/ Heil und Seligkeit suchen.
wer bei d Welt d suchen/ d werden betrügen/ er suchen Licht im Finsternis:
oder wer neben und bei Christo Freude suchen in Kreatur; sein gleich d/ welche d Sonne eine Licht wollen zutragen/ oder d hell Mittag durch eine Kerzelein erleuchten.
Je- Sus allein können wir genugsam erfreuen:
er sein unsere Licht und Heil.
Job. Xxxi, v. 24.
Ps. xxvii, 1.
exod. x, 23.
da im ganz Ägypten eine eitel schrecklich Finsternis/ und nichts als Furcht und Zagen sein/ haben d Israelit im Ländelein Gosen lauter Licht; also sein Jesus d seinigen trost-und Freuden-Licht/ wenn sonst alle Welt im Arge liegen: wo er mit seine Güte erkennen werden/ oder mit seine Trost und Hilfe erscheinen/ da gehen Trost und Freude auf/ da müssen alle Trauern und Herzeleid verschwinden.
darum setzen d Prophet in unsere Text dazu:
d Tag deine Leid sollen eine Ende haben.
die geschehen nun teils hier in diese Leben/ wenn d Fromme in Finsternis d Licht aufgehen/ in Kreuz und Trübsal/ Anfechtung und Verfolgung d Herr mit seine Gnade und Hilfe erscheinen/ sie wieder erquicken und erfreuen:
zum Teil aber und recht völlig in jen Leben/ da diese Licht in voll Schein werden aufgehen und ewig leuchten.
hier sein so unsere Tag nichts als Tag d Leide_Es/ die gehen bald mit unsere Leben an: Wein sein unsere erst Stimme/ es wehren durch unsere ganz Leben/ daß es wohl recht heißen/ nach d gemein Sprichwort: βίος οὔ βίος αλλὰ συμφορὰ:
diese Leben sein nicht eine Leben/ sondern nur in Unglück schweben.
da müssen freilich eine jede vielerlei Leid in sich fressen:
hören ja je zuweilen eine Leid auf/ so kommen nach d Freude bald wieder Leid/ es folgen immer eine Leid auf d ander/ wie im Meer eine Welle auf d ander:
unius mali finis parasceve est alterius, eine Unglück Ende und Ausgang/ sein schon wieder d ander Anfang; also daß alle unsere Tag nichts als Tag d Leid sein/ und wir mit Jacob bekennen müssen:
wenig und böse sein d Zeit unsere Leben:
unsere Leben/ wenn es auch am köstlich sein/ so sein es labor & dolor, Arbeit und Leid.
allein mit d Ende d Leben/ nehmen d Tag unsere Leid eine Ende:
wenn d Lebens-Licht ausgehen/ gehen wir d recht Freuden-Licht auf; da werden alle Leid eine Ende haben/ da werden Gott d Träne von unsere Auge abwischen/ und d Tod werden nicht mehr sein/ noch Leid noch Geschrei/ noch Schmerz werden mehr sein:
ewig Freude werden über unsere Haupt sein/ Freude und Wonne werden sie ergreifen/ aber Trauern Seufzen werden von sie fliehen:
da werden alle Leid und Traurigkeit in Freude verkehren werden.
Masse in hebräisch stehen d Wortlein heißen nicht allein vollenden oder zu Ende kommen/ sondern auch prosperitate frui, alle Glückseligkeit genießen/ item, rependere, retribuere, compensare, wieder erstatten/ ersetzen/ vergelten:
und werden damit andeuten/ daß nicht allein d Tag d Leid werden eine Ende haben/ alle Jammer und Unglück/ Elend und Herzeleid ganz aufhören; sondern auch alle ausgestehen Leid werden reichlich ersetzen/ und d Kind Gott dagegen ergötzen und trösten werden/ lauter Freude und Seligkeit zugenießen haben:
denn diese Trübsaal/ die zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig und über alle Masse wichtig Herrlichkeit/ wir/ die wir nicht sehen auf d sichtbar/ sondern auf d Unsichtbare.
denn was sichtbar sein/ die sein zeitlich/ was aber unsichtbar sein/ die sein ewig.
denn d Herr selbst werden d ewig Licht sein:
Masse denn d Prophet hiermit auch vornehmlich sehen auf d gläubig Kind Gott ewig Herrlichkeit und Seligkeit/ dahin auch unsere Text Apoc. Xxi. & Xxii. deuten werden.
o was werden da für Freude und Seligkeit sein.
wenn d Herrlichkeit Gott wir werden erleuchten/ und d Lamm selbst werden d Leuchte sein:
da werden_es Licht sein über wir:
wenn wir d ewig/ wesentlich/ selbständig Licht selbst sehen werden wie er sein:
Licht neben wir/ weil d hellleuchtend Gesellschaft alle Engel Gott und Auserwählte/ mit lauter Klarheit wir beiwohnen werden: Licht in wir und an wir/ wann d Seele vom Verstand und Weisheit/ d Leib von Klarheit glänzen werden/ da wir leuchten werden/ wie d Himmel Glanz/ und wie d Stern immer und ewiglich.
Sap.
Vii, 3.
Ps. xxxix, v. 3.
Prov. xiv, v. 13.
gen. xlvii, v. 9.
Psal. Xc, 11.
Apoc. Xxi, 4
Esa. Li, 11.
Joh. xvi, 20
Scher. in in itin. psal. pag. 879.
Dn. D. Geier. in Ps. L, 14. v. P. 1014.
& in Ps. Xci, 8. v. Pag. 278.
2. Cor. iv, v. 17, 18.
glass. philol. sacr.
dann.
Xii, 3.
Ex Spond. Beck. Art. Ort. P. 2. C. 7. Qv. 2. P. 304.
wer wollen nicht auf solch Licht sich freuen/ danach wünschen und verlangen?
Ferdinandus König in Kastilien/ als er merken/ daß seine Leben Ende herbei nahen/ gehen in d Kirche/ legen vor d Altar Krone und Zepter nieder und sagen: colloca me deus in aeterna luce, mein Gott bringen ich doch einmal zum ewig Licht.
die sein billig auch eine jede fromm Christ Wunsch; um d Willen begeben er sich willig auch alle Irdische und Zeitliche/ nur daß er zum himmlisch Licht gelangen mögen.
zu solch Licht aber kommen wir durch d Tod.
wer diese Licht wollen sehen und selig genießen/ müssen erst durch d finster Todtes-Thal gehen.
wer sollen und wollen nun d Tod so groß scheuen und fürchten?
wann eine in eine tief und finster Gefängnis legen/ da er weder Sonne noch Mond bescheinen können/ werden d nicht wünschen wieder heraus ans Tage-Liecht zu kommen?
werden er nicht mit Willen und Freude herfür gehen? wenn er gleich durch d finster Loch/ durch d eng Türe/ durch d beschwerlich und gefährlich Ort gehen und kriechen müssen.
was sein diese Welt anders/ als eine häßlich Gefängnis? da wir in groß Gefahr/ in äußerst Angst/ in garstig Gestank/ in stock-dick Finsternis sitzen:
was sein unsere Leib anders/ als eine Gefängnis d Seele? darinnen sie d Finsternis und Eitelkeit müssen unterwerfen sein:
durch eine selig Tod aber werden unsere Seele aus solch finster Kerker heraus führen/ zum frei und selig Himmels-Licht/ und zur herrlich Freiheit d Kind Gott.
wer wollen nicht gerne danach wünschen/ und zu diese Licht zugelangen/ willig durchs finster Todtes-Thal wandern?
wer wollen so dann nicht mit Freude solch Licht anschauen/ annehmen/ und sagen/ nach d alt Grieche Wunsch: Χαῖρε Φίλον Φάος, sein willkommen du lieb Licht!
Rom. viii, v. 21.
Bauman. in anal. sacr. pag. 1446.
nach solch selig Freuden-Licht haben auch herzlich verlangen unsere wohl-selig Herr Siegel.
hier in diese Welt haben er auch wohl wenig Freude und gut Tag/ aber genug Mühe/ Arbeit und Leid haben: seine Lebens-Tag sein mehrenteils Tag d Leide_Es sein/ da er vielerlei Ungemach und Widerwärtigkeit/ mancherlei Leid und Traurigkeit erfahren müssen:
schmerzlich Leid haben er empfinden über seine Sünde/ die er in wahr Bußfertigkeit erkennen/ seine Gott abbitten/ darüber herzlich Reue und Leid tragen:
Leid/ über mancherlei zugestoßen Unglück und Unfall/ so er heftig bekümmern:
Leid/ über unverdient Haß und Widerwärtigkeit/ so er auch nicht ohne Schmerz erfahren müssen:
Leid/ über d traurig und kläglich Todtes-Fälle seine lieb Vater/ Bruder/ Frau Schwester und ander liebgewesen Freund/ darüber er in groß Leid und Traurigkeit setzen werden:
andere vielfältig Leid anjetzt zu geschweigen/ dadurch er auch ins Finsternis legen werden:
ob nun wohl bisweilen d glück-und Freuden-Sonne er wieder scheinen/ so haben es doch keine Bestand haben/ d Finsternis haben er immer wieder überfällen und überwältigen:
nun aber/ nach die er durch eine sanft und selig Tod aus alle Finsternis erretten/ und d Seele nach bereits zum ewig Himmels-Licht gelangen/ so wissen er von keine Leid mehr/ d Herr selbst sein nun sein ewig Licht/ die schauen er von Angesicht zu Angesicht:
d Tag seine Leid haben eine Ende/ wir singen er nun nach:
Thren. iii, 6.
Job.
iii, 5.
sein Jammer/ Trübsal und Elend sein kommen zu eine Seele Ende.
nun sein alle Finsternis bei er Licht werden:
an statt d ausgestehen Mühe und Arbeit/ empfinden er nun süß Ruhe und Ergötzlichkeit:
an statt d besorgt Angst und Gefahr/ gut Sicherheit:
an statt d Widerwärtigkeit und Neid/ beständig Frieden in d Haus d Friede:
an statt d beschwerlich Krankheit und Schwachheit/ stets grünend Kraft und Gesundheit:
an statt d vielfältig Leid und Traurigkeit/ immeerwehrend Freude und Herrlichkeit.
O eine selig Freuden-Licht!
O eine herrlich Wechsel!
wer wollen nicht gerne solch belieben?
wer wollen nicht gerne Finsternis mit d Licht/ Leid mit Freude/ Tod mit d Leben/ Erde mit d Himmel vertauschen?
wer wollen nicht unsere wohl-selig Herr Mit-Bruder vor glückselig schätzen/ d solch herrlich Wechsel treffen?
wie er sich die in seine Leben trösten und damit seine Glauben und Hoffnung versiegeln/ so sein er nun die durch d Tod gewiß als durch Brief und und Siegel versichern/ und sehen solch Freuden-Licht mit hoch Vergnügung in voll Schein/ von Angesicht zu Angesicht.
esa. xxxii, v. 18.
zwar die hinterlaßen Hochbetrübte sein hierdurch ihr Tag in lauter Tag d Leide_Es verwandeln.
es tragen Leid d schmerzlich betrübt Frau Wittib/ über ihr liebreich/ treu/ sorgfältig Ehegatte/ die sie so gar bald berauben werden:
es tragen Leid d hochbekümmert Frau Mutter/ über ihr lieb gehorsam Sohn/ d allewege in kindlich Gehorsam/ bei ihr schwer Haushaltung mit Rat und Tat ihr unverdrießen beispringen/ und an die sie weiter eine Stecken und Stab in ihr Alter zu haben hoffen/ nunmehr aber seine treu Beistand und Hilfe entraten müssen:
es tragen Leid d hochbetrübt Geschwister/ über ihr liebgewesen Bruder/ welcher sie alle aufrichtig Liebe und Treue erzeigen/ an die sie ihr Lust und Freude sehen:
es tragen Leid um er seine untergeben Leute und Arbeiter/ die er fördern/ richtig bezahlen/ und mit behöriger Notdurft zuversehen/ befleißen sein:
es bedauern und betrauern er viel ander ehrlich leidtragend Freund/ die seine frühzeitig Tod schmerzlich empfinden/ und ihr Leidwesen mit ihr Gegenwart und traurig Bezeigung erweisen:
aber getrost ihr allerseits leidtragend Herz! missgönnen d Seele.
Herr Siegel nicht sein Freuden-Licht und erlangt Glückseligkeit:
trauern nicht wie d Heide/ d keine Hoffnung haben: Fasset euer Seele mit Geduld:
d Herr werden auch euer ewig Licht sein:
er werden ihr auch mit d Licht seine Gnade/ seine Trost und Hilfe wieder erfreuen/ daß auch d Tag euer Leid sollen eine Ende haben:
ob gleich hier nicht völlig/ da wir ohne Leid ganz und gar nicht sein können/ da Licht und Finsternis/ Leid und Freude immer abwechseln; doch gewiß dermaleinst in jen Leben/ da d ewig Licht in voll Schein wir alle aufgehen und in alle Ewigkeit leuchten werden.
Seufzen demnach zum Beschluß:
Hilfe Herr! daß wir in deine Licht sehen d Licht!
amen/ amen.
1. Thess. iv, 13
Luc. Xxi, 19.
Ps. xxxvi, v. 10.
Ende d Predigt.
ich Ruhe sinnen und selig.
Lebenslauf.
also haben nunmehr diese Welt gänzlich Abschied geben und valedizieren/ unsere in Gott ruhend Herr mit- Bruder/ d weiland wohl-ehrenfest/ Vor-Achtbare/ und wohl-fürnehm Herr Andreas Siegel/ vornehm Hammer-Und bergk- Herr zum Unter-Blauental/ auch Erbesasse d frei Hoffs zur Sosa/ etc.
und weilen von die fürnehm und ehrlich Ankunft/ geführt Leben und Wandel/ eine und d andere noch zu gedenken nötig; so sein zu wissen/ daß d selig Verstorbene an d Licht diese Welt gebären/ und zwar auf d uhralt-berühmt Siegelischen Stamm-Hammerwerk in d Nachbarschaft zur groß Pöhla/ d 26. Dezember Anno 1639. und darauf d 28. Ejusdem, unter die damals/ und so lange als Gott wollen/ noch während treufleißig seelen- Hut/ d wohl-ehrewürdig/ Vor-Achtbar und wohlgelahrt Herr M. Martini Hüten/ wohlverordnet Pastori zum Grünstadel/ zur H. Taufe befördern werden.
die Tauf-Pate denn sein d weiland wohl-ehrenfest/ hoch-achtbar und wohlgelahrt Herr Christoph Halboth/ Churfl. Durchl. zu Sachsen/ wohlbestalt Ambt-Schösser d Amt Schwarzenberg und Crottendorff; und d auch damals ehrenfest/ Vor-Achtbare und wohlbenente Herr Balthasar kühn/ Churfl. Durchl. zu Sachsen/ bestalt Ober-Förster zur laut/ und dann d weiland wohl-ehrbar und viel-ehrentugendreich Frau Catharina-Dorothea/ Herr Hieronymi Müllers von Berneck/ vornehm Hammer-Herr zum Breitenhof seel. Eheliebste/ welche nunmehr allerseits versterben und in Gott selig ruhen.
sein Herr Vater sein sein/ d weiland wohl-ehrenfest/ Groß-Achtbare und wohl- fürnehm Herr Heinrich Siegel/ vornehm hammer-und Berg-Herr zur Grossen-Pöhla/ Rittersgrün/ Blauental/ etc. welche allbereits vor fünff- Jahr/ wiewohl nicht mit wenige Schmerz/ Jammer und Herzeleid/ durch auch allzufrühzeitig Tod/ diese seine lieb Sohn in d Seligkeit vorgehen/ und in d Kirche zum Grünstadel/ nächst am Altar bei seine lieb Eltern/ auch groß-und Uhr-Groß-Eltern seine Ruhestadt haben.
d Frau Mutter sein/ d wohl-ehrbar und viel-ehren-tugendsam Frau Katharina/ Herr Nicolai Kleinhempel/ damals und vorangegehen Reformations-Zeit/ bei d Benagbarte königlich Berg-Stadt Prößnitz in d Krone Böheim/ wohlansehnlich und verdienen Bürgemeister eheleiblich Tochter/ welche so lange als Gott wollen/ noch am Leben/ und die lieben ihrige zum gut annoch in höchstrühmlich Treue/ mütterlich Administration und mühsam Versorgung d alt-väterlich Hammer-Und berg-auch Haus-Wesen zur Groß-Pöhla begreifen/ und vor jetzt ihr alt/ mit und neben ihr/ höchstsorgfältig gewesen lieb Sohn/ mit ganz traurig Gemüt/ und kaum vor groß Betrübnis noch mit d übrig halb Teil ihr mütterlich Herz d Geleit zu seine Ruhebettlein geben helfen.
d Herr Groß-Vater/ auf d Herr Vater Seite/ sein sein/ Herr Andreas Siegel/ Hammer-Herr zur Mittweida und Groß-Pöhla.
d Frau Groß-Mutter auf d Herr Vater Seite/ Frau Margaretha/ Herr Johann Rohling/ Hammer-Herr in Wiesental eheleiblich Tochter.
d alt Herr Vater/ auf d Herr Vater Seite/ Herr Balthasar Siegel/ hammer- Herr zur Pöhla und Mittweida.
d alt Frau Groß-Mutter vom Herr Vater/ Frau Regina/ Herr Thomae Klinger/ Hammer-Herr zur Mittweida eheleiblich Tochter.
d Ober alt Herr Vater auf d Herr Vater Seite/ Herr Andreas Siegel/ hammer- Herr zur Mittweida.
d Ober alt Frau Mutter vom Herr Vater/ Frau Anna/ gebären Besolden.
d vor Ober alt Herr Vater wegen d Herr Vater/ Herr Oswald Siegel/ zur Mittweida.
d vor Ober alt Frau Mutter vom Herr Vater sein Herr Jacob Kleinhempel/ hammer- Herr zu Rittersgrün nachgelaßen Tochter.
d Frau Mutter wie obgedenken/ sein Herr Bürger Meister Nicolai Kleinhempel/ eheleiblich Tochter.
d Frau Groß-Mutter von d Frau Mutter/ Frau Regina/ Herr Sebastian Dürrbeck von Dürrbeck/ eheleiblich Tochter.
d alt Herr Vater von d Frau Mutter/ sein Herr George Kleinhempel/ Hammer-Herr zur Liegen-Stadt und Neudeck.
d alt Frau Mutter von d Mutter sein/ Frau Regina/ eine gebären Wild-Meisterin.
von diese alle Vorhergesetzte Person/ beiderlei vornehm Geschlecht/ stammen nun unsere Seel. versterben Herr Siegel/ also/ daß mit d geburts- und Geschlechts-Register/ weiter zu gehen/ nicht nötig.
anreichen seine Edukation und Erziehung/ so sein dieselbe von seine lieb Eltern/ so bald es nur seine Kindheit halber sein wollen/ zum lieb Gebet und d Furcht Gott treulich anhalten/ und durch privatos praeceptores in capitibus pietatis und lingvis so weit bringen werden/ daß nach seine Seel. Herr Vater damals gemacht Vorsatz/ weil Beyselbigen sich eine gar fein Ingenium verspüren lassen/ er mit verhofft gut Nutzen die Studiis nachfolgen/ und fern nötig Profectus akquirieren können.
nach d aber Obermelder sein Seel. Herr Vater zu etlich malen in Leib Unpäßlichkeit/ absonderlich aber zu zwei unterschiedlich malen in so unverhofft schwer Fall/ mit die Pferd geraten/ daß er darüber an d eine Schenkel mit gefährlich Bruch verletzen werden/ haben darüber wegen seine so viel gehabt mühsam Hammerwerk/ sonderlich d Blauenthalischen/ er mehr aus Not/ als mit seine Willen/ solch seine lieb Sohn/ von d Stadt-Schule zu Chemnitz/ und aus d damalig privat Information, Herr M. Albini Seiffrieden/ wohlverordnet Rektor daselbst Avociren und zu sich nachher Haus berufen müssen/ da er dann sehr zeitlich/ und gar zu bald in Sorge stecken/ und mit viel Reiten und Verschickung nachts als Tag sich angreifen müssen/ messen aus kind-schuldig Gehorsam und herzlich Liebe zu seine lieb Eltern/ er d schwer Bürde auf sich zu nehmen nicht scheuen; so gar/ daß auch sein herzlieb Vater seine Kuriosität und unverdrießen Gemüt/ hernach selbst nicht wenig mit Dank erkennen und rühmen/ auch in d Tat erfahren/ daß viel eingereißen schädlich Mißbrauch durch er mit gut Vernunft und Bescheidenheit unter die Hammer-Arbeiter abschaffen und selbig mit sonderbar Vorsichtigkeit/ zu die Werk allerseits gut regieren werden/ wie er auch daher väterlich Anlaß nehmen/ wenn er d hoch d Leben noch ferner fristen haben Ermelten seine lieb Sohn gar d halb Teil an Blauenthalischen Hammerwerk und die Zubehörung/ noch bei seine Leben/ gegen eine gewiß Pacht in Nutz und Gebrauch einräumen und zu übergeben; weil aber d nunmehr auch selig Herr Vater/ durch d unverhofft Tod daran hindern werden/ haben es sich nach Gott Willen begeben/ daß solch ganz Werk er vor vier Jahr von seine lieb Frau Mutter und sämtliche Geschwister/ mit allerseits freundlich und friedfertig Genehmhaltung/ Kaufsweise gänzlich an-und d Joch alle diese Werk höchstmühsam bestell-und Versorgung alleine über sich nehmen/ da er dann/ in seine einmal ergreifen Beruf und ordentlich Profession, sich in alle ganz hurtig und unverdrießen erweisen/ deswegen auch mit gut Bedacht Vitae Genus mutieren/ und nach sonderbar Direrection d Hoch und beliebt einmütig Schluß seine herzlieb Frau Mutter und Geschwister/ sich mit d Wohl-Erbear und Viel-Ehren-Tugendreiche/ damals Jungfer Magdalenen/ d weiland/ wohl-ehrenfest und hochgeachtet Herr Christian Meyers/ vornehm hammer- Herr zu Jöstadt Seel. eheleiblich Tochter/ ehelichen verloben/ und am 24. Octobris Anno 1670. in d Pfarr-Kirche zu Jöstadt/ von Herr M. Samuele Rebeentrosten/ bei Volkreiche und öffentlich Versammlung kopulieren und trauen lassen/ mit welche er Zeit während Ehestand zeugen eine Tochter und eine Sohn/ wovon d erst und Töchterlein Juliana/ so bald nach erlangt H. Taufe wieder versterben; d ander und Sohnlein aber/ Name Friedrich/ (Gottlob) noch am Leben/ zu welches Auferziehung/ als d seel. Herr Siegels hinterlaßen einige Reißlein/ d allerhoch seine Gnade und Segen geben/ und d Frau Mutter/ als höchstbetrübt Wittib/ über solch schmerzlich und frühezeitig Todtes-Fall kräftig trösten wollen.
Anreichende d Seel. versterben Herr Siegels Christentum/ geführt Leben und Wandel; so sein in diese ganz Gegend jedermänniglich bewußt/ daß er eine ganz still/ christlich/ untadelig und gott-wohlgefällig Leben führen/ sich vor alle d Furcht Gott befleißen/ seine H. Wort und d lieb Gebet niemals vergessen/ sondern selbig von Kindheit an/ als d groß Schatz seine Seele herzlich lieben/ d H. Sacramenta und Predigt haben er zu recht Zeit besuchen/ fleißig gehören/ und sich davon/ außer d Hoch Notfall/ und mit untergelaufen Unpäßlichkeit/ niemals abhalten lassen:
in seine Haus haben er unter Weib/ Kind und Gesinde solch eifrig treiben; sonn-und Werkel-Tag/ auch abends und morgens zu Haus fleißig lesen/ singen und beten/ andere dazu auch anhalten/ und solch bei alle und jede seine Verrichtung tags als nachts seine gut Gefährte sein lassen/ wie daher er auch d Segen Gott in alle seine Vorhaben und Verrichtung merklich spüren und er dafür herzlich danken haben:
unter alle seine Hammer-Arbeiter/ Gesinde und angehörig Leute/ haben er gut Ordnung halten/ sie jede Mal redlich und ehrlich belohnen/ und vor d getan Arbeit (wenn sie solch ohne Vorteil und Betrug verrichten) nicht lassen Wort aufhängen; und da er gleich/ wie wir alle arm Mensch/ jemals mit Zorn/ die er zumal bei seine so schwer/ wichtig und höchstmühsam hammer-und Bergwerks-Sorge/ nicht allezeit überhaben sein können/ übereilen werden/ sein es doch bei er bald wieder oben hin und vorbei sein/ so gar/ daß um seine Humanität/ man sich weiter von er nichts mehr/ als gut und freundlich Wort/ auch alle geneigt Willen und Beförderung zuversehen haben:
mit seine Ehe-Liebste haben er eine recht Keusch-Christliche/ Gott und Mensch wohlgefällig Ehe besitzen/ also daß eine d ander niemals ernstlich erzürnen und betrüben/ welche wegen d hinterbleiben Frau Wittib/ diese frühzeitig hintreten/ um so vielmehr Leid und Schmerz machen.
seine Krankheit belangen/ so sein d seel. Herr Siegel fast stetig eine schwach Leib Konstitution, und d Natur daher bei er nicht sonderlich dauerhaft sein/ wozu d/ fast von seine Kindheit an übernehmen Sorge und schwer Travalien nicht wenig helfen/ messen über eine und ander empfinden innerlich leibes- Beschwerung er je zu weilen Klage führen/ auch bereits vor Jahr unterschiedlich schwer Niederlage erleiden:
vermittels unterschiedlich vornehm Medicorum Rat aber/ noch immer so weit/ und in bauhaft Zustand erhalten werden/ bis endlich und nunmehr bald an Jahresfrist/ sich eine garstig und dumpfig Husten/ neben eine stark Auswurf bei demselben ereignen/ und d vorig/ und sein selbst Vermuten/ durch noch stark Präsumtion an Tag geben/ daß nämlich er im Leib/ wegen eine hiervor von eine Pferd bekommen schädlich Schlag/ ätzelich messen anbrüchig/ und diese Morbus ganz gefährlich und schwerlich zu kurieren sein werden; und ob wohl an ferner gepflogenen Rat und eingeholt Gutachten/ d Edle/ groß-achtbar und hochgelahrt Herr Johann-Christian Magens, d Arznei berühmt Doktor, so wohl Herr L. Christian-Friedrich Garmann/ physici ordinarii zu Chemnitz/ als d selig Verstorbene Herr Siegels/ Herr Schwager/ es nicht mangeln/ an verordnet heilsam und herrlich Medicamentis auch keine Mangel erscheinen; so haben doch selbig jemals zu einige Effekt sich nicht anschicken wollen/ sondern es haben d Husten und Auswurf vielmehr so lange kontinuieren/ bis endlich sich alle Kraft verlieren/ d gänzlich Bettlägerung erfolgen/ und d selig Herr Siegel merken/ daß d Krankheit vor diesmal d Natur obsiegen werden/ daher er sich vor etlich Woche mit seine lieb Gott versöhnen/ und sein Haus rühmlich und vorsichtig bestellen/ und mit seine noch einige lieb Bruder/ Herr Friedrich Siegel/ wie es etwa nach seine selig Tote/ mit seine hammer-und Bergwerk zu halten/ sich treu-brüderlich unterreden/ worauf er auch am nächst verwichen Freitag/ als d 28. Augusti vor Mittag um 10. Uhr/ als er Zuvorhero von seine Ehe-Liebste/ herzlieb klein Sohnlein/ und alle seine Hausgesinde/ groß und klein mit d Hand abscheiden nehmen/ mitten unter andächtig Gebet/ in herzlich Anrufung seine Erlöser und Seligmacher Je- Su Christi/ unter die beide Gesang: Herr Jesu Christ ich wissen gar wohl/ etc.
wenn mein Stündlein vorhanden sein/ etc. ohne einiges Zuck/ Regen und bewegen/ ganz sanft/ still und selig einschlafen/ nach die er sein Leben und Alter in diese Sterblichkeit bringen auf 34. Jahr/ 17. Woche/ und 1. Tag.
d grundgütig Gott/ als Vater d Licht/ und Gott alle Trost/ wollen d schmerzlich betrübt Frau Wittib/ höchstbekümmert Frau Mutter/ geliebt und betrübt einige Herr Bruder/ Frau Schwester/ und ander leidtragend und klagend Freund/ mit d Licht seine Gnade/ Trost/ Hilfe und Heil erscheinen/ in ihr Betrübnis und Finsternis sie erquicken und aufrechen/ seine gnädig und väterlich Willen sie je mehr und mehr zu erkennen geben/ daß sie demselben sich in christlich Gelassenheit willig untergeben/ und in seine Licht sehen d Licht:
er wollen als eine Vater d Wittib und Waise sich d einige vaterlos Weißlein selbst treulich annehmen/ dasselbe gnädig erhalten/ mit seine Licht und Wahrheit erleuchten und auf seine Weg leiten:
damit d Seele.
Verstorbene allewege noch eine Licht überbleiben unter seine Volk/ und d Frau Mutter und sämtliche ansehnlich Freundschaft zu Trost und Freude/ als eine Licht in d Welt scheinen mögen:
er wollen d selig Verstorbene verblichen Leichnam in d finster und kühl Erde eine sanft Ruhe/ d Seele in d himmlisch Licht lieblich Erquickung/ dermal einst an jen groß Tag eine fröhlich Vereinigung und selig Gemeinschaft mit d ewig Licht verleihen.
wir alle wollen er hier mit seine Licht erleuchten/ leiten und erfreuen/ bis wir auch aus d traurig Finsternis diese Welt gelangen zum selig ewig Licht/ Amen.
1. Reg. Xi, 36.
Phil. ii, 15.
selig Sterben Verstegelung/ in eine einfältig Abdankungs-Rede/ bei Volkreiche und ansehnlich Beerdigung/ (Tit.)
Herr Andreae Siegels/ vornehm-gewesen Hammer-Herr aufn unter Blauental/ vorstellen und im Jahr 1674. d. 1. Septembris, als am Tag seine Beerdigung aufn Gottes-Acker zum Eibenstock abreden von Johanne Meißner/ Diacono d Kirche zu Hans-Georgen-Stadt.
drucken zu St. Annaberg / bei David Nicolat .
praemisso cujusvis honorabili titulo.
kaum recht anfangen haben zu leben und doch so bald diese Leben mit d Tote verwechseln müssen/ sein die nicht schade!
Jammer! und Herzeleid!
wann ich in diese Trauer-Bezirk diese ganz ansehnlich Trauer-Versammlung erblicken/ so dünken ich nicht anders/ als wann dieselbe/ wo nicht eben mit diese; doch vielleicht mit dergleichen Trauer-Gedanke und Wort/ d für unsere Auge allzufrühzeitig Tod unsere selig Herr Andreae Siegels/ betrauern.
gewißlich wann man anjetzt die herzen d hochbetrübt Frau Wittib/ Frau Mutter/ Herr Bruder/ die Frau Schwester/ und ander ansehnlich und hochbetrübt Bluts-Und Anverwandte/ aus d innerst Grund sollen reden hören/ werden es dergleichen Klag-Rede über diese hintreten sich vernehmen lassen.
kaum recht anfangen haben zu leben/ und doch so bald diese Leben mit d Tote verwechseln müssen/ sein die nicht schade/ Jammer und Herzeleid.
zwar/ mögen ich jemand hier einwenden und sagen:
sein Leben in diese Welt auf 30. fast 40. Jahr bringen/ heißen denn diese kaum recht anfangen haben zu leben? Ei! was werden es denn bei die heißen sollen/ die da sterben unter mütterlich Herz/ als Kind eine Spanne lang?
wie d Schrift reden/ Klagl. C. 2. v. 20.
was bei die? welche/ gleich die Tierlein/ die sich um d Fluß Hypanis in Sarmatien finden sollen/ mit d aufgehend Sonne/ ihr Anfang; aber zugleich mit d zu rüsten gehend ihr Leben Ende wieder nehmen.
was/ sagen ich nochmals werden es mit die heißen? welche mit d Blume Hemerocallis, (die Leben und Schönheit nur eine Tag sein) d morgens anfangen zu wachsen d Mittag ihr Blatt ausbreiten; aber noch selbig Abend verwelken müssen.
ich geschweige hier die Extraordinari-Fälle/ da man fragen mögen/ was es mit die müssen heißen: welche/ in hoffnungs-voll Blüte entweder durch eine Cains-Keule/ oder Doegs-Spieß unvermutet werden hinrichten/ und öfters kaum erkennen mögen/ wann sie zu leben anfangen haben.
ich gestehen es gerne/ daß es mit d menschlich Leben eine überaus gefährlich Bewandtnis haben/ und man billig mit Seneca: Singulas diese, singulas vitas, mögen nennen/ jede neu Tag für sein neu Leben mögen schätzen:
daher dann d H. Schrift unsere Leben hier eine Wasserblaße/ dort eine vorüberrauschend Strom/ anderswo eine Dampf oder Rauch in Gleichung tun vorstellen.
nichts desto wenige unterstehen ich mich nochmals diese zusagen/ daß auch kaum bei diese Jahr/ welche unsere selig Herr Siegel erleben/ es heißen mögen:
Recht anfangen haben zu leben/ oder aufs genau wissen und verstehen können wer diese Leben sein.
und mit diese meine wundersam Rede dünken ich Stimme gar wohl über eine/ d Griechische Epaminondas, welche/ als er einsmals sein Urteil vom menschlich Leben fällen sollen/ also sprechen:
wann du ersehen in d Welt eine Mensch von 30. bis 40. Jahr/ sollen_du zu er sprechen:
sein ich willkommen!
dann als denn scheinen es er/ als ob eine solch Mensch erst recht in d Welt kommen/ jetzt lernen er verstehen/ was diese Leben sein?
was die Mensch Gesellschaft? binnen d Alter Beginn er erst sich recht in d Welt zu schicken:
dann lernen er dieselbe Tücke und Strick etwas gut erkennen:
dann wissen er etwas genau/ was er tun und lassen sollen.
kommen man aber/ (sagen jene ferner) fort/ auf eine Mensch/ d 50. oder 60. Jahr alt/ so sollen man zu er sagen:
Gehabe du wohl! oder sein wohl auf!
dann in diese Alter melden sich Allgemachsam d Vorbote d Tod/ als Krankheit mit an/ und suchen ihr Eintritt in diese Leben Herberge.
endlich/ wer erblicken eine/ von 60. 70. oder mehr Jahr/ d sollen getrost zu er sprechen:
ziehen nur immer hin in Gott Name!
dann eine solch sein schon mehr aus/ als in d Welt/ zum wenigste/ sein er auf d voll Reisse/ diese Welt zuräumen und zuverlassen/ begreifen.
diese nach/ wann Epaminondas seine erst Satz nach sollen recht urteilen haben/ wann er eine Mensch von 30 bis 40. Jahr erst zu bewillkommen heißen/ darum/ daß er jetzt erst in d Welt kommen/ und fangen an zu leben; so dürfen ich dann auch wohl sagen/ daß unsere selig Herr Siegel kaum recht anfangen haben zu leben/ und also wohl d schade!
Jammer! und Herzeleid!
darum/ daß er so bald wiederum müssen abspielen/ zu wiederholen ich unterstehen.
nichts wenige/ wann ich meine Rede mehrere Zeugnis bedürfen/ hoffen ich hierzu einig Patrocinium von jen Gottseeliga Einsiedler zu erlangen/ welche auf eine Zeit gar bedenklich ausrufen/ daß d wenigste Teil unsere Leben eigentlich leben heißen:
sich selbst zum Exempel setzend/ und sagend:
er sein nur 35. Jahr alt/ da er doch die 75. auf d Nacken haben/ dann er haben in 40. erst recht verstehen lernen/ was leben sein/ und wie man recht leben sollen.
ich lassen es sein/ daß diese mit seine Rede eigentlich auf eine recht christlich und geistlich Leben gezielt; doch können es sein/ daß er auch um diese Zeit erst recht verstehen lernen/ was diese Leben sein/ und wie es dann wohl anwenden und zugebrauchen.)
diese nach heißen es dennoch zu Bestärkung meine obig Rede/ unter die Jahr versterben heißen/ kaum recht anfangen haben zu leben.
und was? haben es doch noch allenthalben Mühe und Not/ daß von eine solch Mensch d erst benennt Jahr schon erreichen/ mit Bestand können sagen werden:
er haben nun anfangen (diese Redens-Art nach) recht zu leben h. e. er sein nun d Welt und alle dieselbe Verführung und Trügerei erst klug genug werden.
dann/ wer heute zu Tag d Welt mit ihr Lust und Bettrüglichkeit recht ansehen/ d haben Mühe und Not/ die er bei diese Alter sich Ding vorsehen und verwahren können.
fragen man in d Praxi herum/ so sein unter viel diese Alter kaum eine so vollkommen werden.
d Welt/ je mehr sie ihr Tücke verüben/ je mehr sie solch verbergen.
d betrüglich Schoß Delilae, und d verräterisch Mal Absolon/ sein d Welt Freundschaft und Ergötzung: Absolon Maultier zur Zeit d Not unter seine Herr hinlaufend/ und er an d Eichen hängen laßend/ sein d Welt getreu Reichtum:
Jael süß Milchtopf sein ihr eingebildet/ und doch d Verderben so schnell nach sich ziehend Lust und Freude.
d Pharisäer lang Gebet/ die sie vorwenden/ und doch d Witwe Haus fressen/ sein d offenbaren Gottesfurcht und Gerechtigkeit: Pharaonis und Jesabels Recht/ sein meistenteils d Welt Recht.
und wer wollen doch alle d Welt betrüglich Unart auf so eng Papier zusammen bringen?
lieb! wieviel Lebens-Zeit werden dann dazu gehören/ daß man diese alle klug genug werden/ und also d Name tragen/ man haben anfangen recht zu leben.
viel 1000. sterben ja dahin/ ehe sie also recht beginnen zu leben.
und wann ich auch von diese Puncto nicht mehr reden/ so bleiben doch dabei/ daß manche müssen eher abspielen/ ehe er sich in diese Leben einrichten und schicken haben.
manche/ bei seine gut Lebens-Jahr und erstarkend männlich Alter/ gedenken erst mit Jacob/ und nun!
wenn sollen ich auch mein Haus bestellen: h. e. jetzt wollen ich erst anfangen zu leben/ Anstalt machen/ wie mein Weib und Kind mögen durch Göttl. Gnaden-Segen versorgen werden/ und ehe eine solch oft recht zur Sache schreiten/ müssen er sein Leben vertauschen mit d Tote: auf diese Weise mögen ich sagen/ daß unsere selig Herr Siegel kaum recht haben anfangen zu leben:
und so gar elend sein es mit d menschlich Leben beschaffen/ wir wissen keine Zahl d Jahr und Monat/ in welchen wir wir getrauen dürfen sicherlich in diese Leben einrichten.
Irre ich oder nicht/ d athener haben etwas hiervon wollen zu verstehen geben/ wann sie an ihr Totenhaus viel Ziefern von 1. bis 80. oder 100. machen/ mit d Umschrift: Ignoras.
du weisen nicht welche Zahl unter diese du betreffen werden.
ach darum so bleiben es schade/ Daßofft d Mensch/ so kaum recht anfangen sich recht in diese Leben zu schicken/ so bald es müssen mit d Tote verwechseln?
wir wollen aber nicht diese Rede gar mit d ungütig Theophrasto, die doch 99. Jahr leben/ d Natur einige Ungütigkeit beschuldigen/ sondern nur über d unbewußt Ziel unsere Ach und Jammer wiederholen und verdoppeln.
Sinn ich nach/ was doch wohl an diese heutig Angestellte Trauer-Tag/ von unsere Seele.
Herr Siegels hinterlaßen Höchstbetrübte am meiste beklagen und mit Träne beseufzen werden/ so wissen ich nicht ob es etwas anders als eben diese sein werden.
kaum in diese elend Leben/ d Ehestand/ d Haushaltung/ d mühsam Hammerwerk Nahrung/ etc. sich recht einrichten/ und solch so bald nun mit d Tod verwechseln müssen/ sein schade!
gewißlich Jammer und Herzeleid bringen diese tödlich Fall/ alle hinterlaßen Bluts-Und Muts-Verwandte.
Ach schade!
ach Jammer! rufen d hochbetrübt Frau Wittib:
ich müssen allzufrüh d weit Wehe erfahren/ allzufrüh mein Haupt verlieren/ und d blutig Körper alleine behalten/ diese verursachen Winseln und Wein.
sollen ich vergünstigen sein/ d Frau Wittib ihr bitter Leid in einige Sinnbild zu entwerfen/ dürfen ich wohl d Enydros, eine Edelgestein von Plinio also nennen/ L. 37. C. 11. hierher setzen.
dann darin sollen man sehen/ als ob stetig Tränelein tropfen mit d Umschrift:
in meine Auge für und für/ d Träne fließen wie allhier.
sollen Eberi und Basilii Urteil von Trennung ehelich Liebe/ daran doch niemand zweifeln/ bedachtsam abfassen sein/ so werden jetzt eine Teil von d Herz d Fr. Wittib in d dürr Sand verscharren/ d ander Hälfte aber bleiben blutig hangend:
wie sollen sie dann nicht klagen und sagen:
Ach schade!
ach Jammer!
ach Herzeleid!
sollen ich fördern gehen und vermögen sein/ d hochbetrübt Herz unsere Herr Siegels/ Frau Mutter/ als eine ohne d verlaßen Wittib zu anatomieren/ lieber!
was sollen wohl diese für recht mütterlich Jammer und Wehmut wohl anders klagen und ausrufen/ als diese:
in d Hälfte d lebens- Tag/ da man sich kaum in diese elend Leben recht einrichten/ wiederum abscheiden müssen/ sein die nicht schade!
ach Jammer!
ach Herzeleid!
ich gedenken/ wann es d Ordnung d Natur sollen nachgehen/ diese/ mein lieb Sohn/ werden ich einst meine Auge zudrücken/ und ich zu Grab helfen begleiten.
aber leider! nun sein es umwenden.
eine Trost und Stab meine Alter sein dahin: O Tod!
du grausam Menschenwürger/ wie ungütig gebaren mit ich!
Meinen herzlieb Ehemann haben_du ich hinreissen:
d meiste meine lieb Kind sein dahin:
eine einige Funken unsere Geschlecht sein noch vorhanden: du berauben ich fast alle meine Kind:
ach/ in meine schwach und grau Alter/ es gehen alle alle über ich:
daß/ daß dürfen ich leicht dazu helfen/ daß ich meine grau Haar desto eher mit Jammer hinunter in d Grube bringen.
und wer wollen eine solch wehmütig Ausruf eine solch Mutter-Herz/ welche allewege weich als eine Vater-Hertz schätzen/ verargen?
können man es doch dorten Pericli, d tapfer Kriegs-Fürst nicht verargen/ als man er seine hoffnung-voll Sohn Paroli Tod vermelden/ und darob eine merklich Gemüths-Verenderung an er verspüren/ zumal da er d tot Sohn seine Todten-Krantz sollen aufsetzen/ darüber er d heiß Träne nicht bergen können:
wer wollen es dann eine solch hochbetrübt Mutter-Herz verargen/ wann dasselbe über eine solch hoffnungs-voll Sohn sich in Träne sollen ergießen?
sollen d klein zart Sohnlein alters halb verstehen können/ was für eine Verlust diese sein/ eine so liebreich Vater verlieren/ und allzufrüh in d betrübt Wäisen-Standt setzen werden/ was meinen sie wohl/ wie werden diese mit seine kindlich Zähre und erbärmlich Handeringen nicht auch d frühzeitig hintreten seine selig Herr Vater genugsam bezeugen?
ja/ d ganz ansehnlich Siegelische Freundschaft/ die noch einige übrig Herr Bruder/ d wohl rufen mögen/ es sein ich leid um du mein Bruder!
deine Liebe sein ich groß sein denn Frauen-Liebe:
d Frau Schwester/ Herr Schwager/ und andere nahe Anverwandte so an er eine treu Freund müssen entraten/ was mögen diese alle wohl mit ihr Träne anders klagen/ als diese: schade!
Jammer!
kaum recht einrichten zu leben/ und doch so bald diese Leben mit d Tote verwechseln müssen.
d Herr Hammer-Meister/ so aus ihr Mittel in garkurz Zeit bald eine und d ander eißgraue Haupt/ bald eine und d ander in voll Blüte dastehend Mit-Glied verlieren.
endlich d ganz Versammlung die hammer-und Berg-Leute/ und alle andere d mit Herr Siegel umgehen:
alle alle diese/ sagen ich/ beseufzen eben diese/ zumal zu diese einstehend kümmerlich Zeit.
alleine/ meinen wir dann daß wir mit unsere Klage und Wein d so weißlich und bedachtsam gemacht Schluß d Himmel werden Retractiren und schaffen können/ daß unsere Herr Siegel/ noch erst hier wieder anfangen mögen zu leben?
nein/ nein/ wir werden alle Gott müssen still halten/ und mit die wir beschlagen lassen:
sic domino placuit!
so haben es für jetzt d groß Haushalter gefallen!
inzwischen bleiben diese für d betrübt Trost genug/ daß sie allerseits seine Seligkeit vergewissern und versiegeln sein.
dann:
haben gleich d selig Herr Siegel kaum recht Angefandas hiesig elend Leben zu leben: Ei so haben er doch schon für gut Zeit anfangen in wahr Buße d Himmlische zu leben/ und leben er nun d Seele nach schon in himmlisch Vollkommenheit.
und diese nach wollen wir gerne über er epaminondae Urteil ändern/ da wir er jetzt erst sollen willkommen heißen/ rufen wir er willig und getrost Hinnach:
ziehen hin in Gott Name!
wohl d/ d hie anfangen eine Recht christlich Leben durch wahr Buße zu führen/ diese/ wann er hie aufhören d Zeitliche zu leben/ werden gewiß und im Himmel eine Seliges anfangen.
die sein sie versichern/ haben_es euer Selige auch bei Zeit wahr nehmen.
dazu haben er sein Gott durch langwierig Siechtum sonderlich wohl zubereiten:
sollen ja bei einige Mensch d süß Honigseim Göttl.
Wohltat seine Geistl. Auge nicht bei Zeit können hell machen; vielleicht können d bitter Fischgalle d Kreuz mit Tobia sie eröffnen/ und d vorher ganz Blinde d Gesicht wieder geben.
unsere selig Herr Siegel sein durch diese Liebes-Seil d Kreuz aus d Sünden-Schlamm zum wahr bußfertig Leben auch ziehen werden/ allermaßen er seine Fehler bei Zeit erkennen/ bereuen und Gott d Herr demütig abbitten.
nun wer wollen zweifeln/ Gott werden Buße für d Sünde annehmen haben!
wohl d d in wahr Buße hier ableben/ d werden bei Gott ewiglich in Freude leben.
zum Zeugnis die/ daß er nichts mit sich auf seine Herz zum Grab nehmen/ werden ihr Hammer-Arbeiter selbst sein/ als die er noch wenig Stunde für seine Ende zu sich rufen/ und sich mit sie recht christlich und bedenklich letzen und absegnen.
O wie freudig können wir d unsrige sterben sehen/ wann wir nur wissen daß sie selig sterben.
dann sie sein selig von nun an d in d Herr sterben.
darum/ noch einmal haben unsere selig Herr Siegel gleich kaum recht anfangen d hiesig elend Leben zu bauen/ ei so haben er doch bei Zeit anfangen d Himmlische zu leben/ und diese werden er nun d Seele nachschonen für Gott einnehmen haben.
diese bleiben alle seine hochbetrübt Herz-Trost.
O wie wohl werden sich David über seine Sohn Absolon zu Frieden geben haben/ wann er nur diese sein versichern sein.
sie aber Betrübtest allerseits/ sein diese über diese Tod versichern:
d standhaft Glaube an seine Jesus haben_es ergreifen:
d Absolution sein er im Himmel auch sprechen werden:
d würdig Niesung d Pfand d wahr Leib und Blut Christi haben_es er gewiß versiegeln/ Kraft diese Stärkung/ können er getrost reissen bis an d Berg Gotte Horeb.
jen vornehm vom Adel um diese Trost über d tödlich hintreten d lieb seinigen er desto gut einprägen/ lassen sich folgend Emblema malen:
oben Stunde eine gülden Wolke/ aus dieselbe gehen eine Menschen-Hand hervor/ diese ziehen von d Erde eine eisern herzen an sich durch eine innehabend Magnet:
Ei/ d Liebes-Hand Jesu Christi haben euer respektiv selig Ehe-Schatz/ Herr Sohn/ Vater/ Hr. Bruder/ Schwager/ von d böse und von blau neides- Gift angefüllt Welt hinauf zu sich in d gülden Wolken-Himmel ziehen:
ja noch mehr in d Himmel alle Auserwählte und selig Kind Gott:
diese bleiben euer Trost.
nun sein ja erlangen/ wonach er auf seine Siechbett so lange seufzen:
Gott Lob d Stunde sein kommen/ da er sein aufnehmen ins schön Paradies/ ihr Betrübte dürfen nicht klagen/ sondern mit Glauben sagen/ d Hoch sein Lob/ Ehre und Preis.
denken nach/ Betrübtest/ wie oft haben ihr euer herzen gebrechen/ wann euer Selige auf seine Siech-Lager so ängstlich Gesundheit wünschen/ und sie doch nicht erlangen können.
nun aber/ Gott Lob/ sein sie erlangen:
d Tod heilen auch d alle gefährlich Krankheit.
daher zu seine Zeit Ferdinandus Nonu Vaceaeus nach die er von Langwürigen Krankheit durch d Tod heilen sein/ lassen auf sein Grabmal außer d Wort Maximum, vitae bonum, Mors, nichts mehr schreiben/ als d einige Wort Ὑγεία andeutend/ d Tod sein d gut Arzt/ und bringen zur beständig Gesundheit.
niemand werden hoffentlich verneinen können/ daß nicht d selig Herr jetzt viel gut sein/ als vor d Zeit da er eine stet siech Leben führen müssen:
d Tod haben er bringen zur stet Gesundheit:
inde mori ipsi praestat, qvam vivere!
Zvvingerus melden von d Apostel Petro/ daß er seine Tochter/ die sollen Petronella heißen haben/ nicht wollen von Tote erwecken/ ungeachtet/ da er es andere vorher tun/ und als er fragen werden/ warum er andere von Tote erwecken/ und wollen diese jetzt seine Tochter nicht tun? sollen er antworten haben: magis mortem ipsi prodesse, qvam vitam.
d Tod sein sie gut als Leben:
wann wir fragen wollen warum Gott d Herr unsere selig Herr Siegel nicht lang lebend bei die seinigen haben lassen wollen/ werden vielleicht wir keine ander Antwort werden/ als diese:
d Tod sein er gut als Leben!
hier sein sein Leib d Krankheit voll bis er kommen in d Tod/ nun aber sein_es machen wohl daß er sein ohne Not.
demnach so gönnen er doch/ betrübt/ diese selig Wechsel d er Gott gönnen!
nun sein er ja aus d Blauen-Neides-Thal diese Welt kommen in d ober blau Himmels-Saal!
hier sein keine Hoffnung daß sich Streit und Neid eher werden ändern bis d Welt selbst in Staub legen/ wie etwa dorten Hannibal von d Feindseligkeit zwischen Rom und Karthago urteilen.
aber/ d selig Herr Siegel sein nun aus alle Neid und Streit zur Freude und Herrlichkeit gelangen.
O wie freuen sich die seine Seele! sagend:
nun ruhen wohl mein entseelt Leib Gott du d meine Schutz-Herr bleiben!
mit diese Trost trocknen/ betrübt/ euer naß Auge/ und erleuchten euer schwer Kreuzgang!
wollen sie aber/ alle seine Hinterbliebene lieber wissen/ was er zu gut letzte von ihr begehren?
jch antworte: nichts als mit epaminonda ut memoriam sui servetis.
seine sollen sie in gut Eingedenk verbleiben:
in solch Andenken sollen sie euch seine lieb Frau Mutter/ Frau Wittib/ und einiges vaterlos Weißlein/ zum gut lassen anbefehlen sein.
zuletzt danken er auch für alle treu er Lebens-Zeit über erweisen/ und insonderheit seine herzlieb Frau Mutter für alle mütterlich Treue und sorgfältig Aufzucht:
seine Eheliebste und nunmehr betrübt Frau Wittib/ geliebt Geschwister/ für alle Wohltat/ die man in seine langwierig Niederlage auch mit Geduld an er wenden.
sein Wunsch sein: Gott wollen für alle eine reich Vergelter bleiben!
sein noch übrig/ daß im Name die höchstbetrübt und ganz ansehnlich Siegelischen Freundschaft/ d auch ansehnlich Trauer-Versammlung beiderlei Geschlecht demütig Dank abstatten werden/ daß sie auch teils mit Aufnehmung eine fern Weg/ d selig Herr d letzte Ehre zur Grabegeleitung haben leisten wollen:
vermelden demnach in alle betrübt Name sie allerseits für d rühmlich erweisen Kompaßion und geschehen volkreich Begleitung schuldig Dank.
und wie sie es für eine hoch Gunst mit dankbar Herz annehmen; also wollen sie auch solch in unentsinken Gedächtnis behalten/ nicht allein mit d Erbieten/ in hoch Danck-Geflissenheit mit alle möglichst Dienst/ doch lieber bei erfreulich Gelegenheit/ solch freundlich kontestiert Affektion zu erwidern/ sonder auch mit d wohlgeneigt Wunsch/ daß Gott mit seine Gnade über sie allerseits wollen halten/ nebst die lieben ihrige in Glückseligkeit lassen blühen/ und für dergleichen Trauerfall behüten:
welches auch meine wenige Ort mein inniglich Wunsch sein/ d ich hiermit diese ganz Kirchefahrt d Gnade Jesu treulich empfehlen!
Ende.
