eine christlich Leichvermahnung bei d Begräbnis d weiland ehrenfest und wohlbenamt Herr Fridrich Schosser/ d Eltern/ gewesen Verwalter d dyhrischen gutts ober-hertzogswaltae:
welcher im Jahr Christi 1609. d 18. Dezember/ früh in d dritt Stunde/ vor Mittag in wahr vertrauen aufs Verdienst Jesu Christi unsere Erlöser/ seligelich verschieden:
die verblichen Körper hernach d 30. Dezember allhier zu Ober-Hertzogswalta ehrlich zur Erde bestatten sein/ et_cetera halten durch abrahamvm Cremer von Grünenberg/ Pfarrer zu ober- Hertzogswalta.
drucken bei Friderich Hartman Buchhändler in d kurfürstlich Stadt Frankfurt an d Oder .
d Ehrbare und Ehrentugentsamen Frau Marias d Herr Friderich Schosser selig nachgelaßen Wittib/ meine geneigt Freundliche lieb Frau Gevatterin.
so wohl auch/ d ehrenfest/ Wohlgelahrte/ Achtbar und wohlbenamt Herr M. Johanni Schoß Professori in d berühmt Universität zu Frankfurt an d Oder.
Herr Jonae Schoß d Eltern/ Churfürstl. Brandenb. Amt Castnern zu Züllich.
Herr Theophilo Schoß/ Einwohner zu Cotbuts/ Gebrüder und Vetter/ und Herr Caspar Reh/ Bürger/ Organist und Hoffschoppen zu Krossen/ meinen großgünstig Herr und gut Freund.
Gott Gnade und Friede durch Jesus Christus unsere Herr.
Schöffe
Erbear und vieltugendsam Frau Gevatterin/ auch ehrenfest/ Wohlgelahrte/ achtbar und wohlbenamt großgünstig Herr und lieb Freund/ diese meine geringfügig Leichvermahnung/ so ich durch väterlich Verleihung d allerhoch beim Begräbnis euer vielgeliebt Herr Bruder/ Vetters und Schwager tun/ in öffentlich Druck zugeben bedenken haben/ jedoch weil etliche gutherzig fromm Christ/ darum bitten und fleißig anhalten/ haben ich ich sie bequemen/ und berühren Leichpredigt im Name Gott publizieren/ sonderlich auch d Ursache halb/ weil dieselbige künftig d beide Unmündige euer lieb Sohnlein und Vetterlein/ wann sie nach Gott Willen zu Jahr kommen werden/ Zweifel ohne eine Anreizung sein können/ zu Gott Furcht/ und ander christlich und schön Tugend/ so ihr lieb Vater selig Inder Grube nachrühmen werden.
und übersenden demnach d Frau Gevatterin und meine günstig Herr und Freund solch gedruckt Leichpredigt/ ungezweifelt/ sie werden dieselbige günstig vormerken/ und sie wohlgefallen lassen/ welche samt all d ihrige ich in Schutz und Schirm d allmächtig gütig Gott/ hiermit treulich befehlen tun.
Geben zu Ober Herzogswalde/ d 1. Octobr. Anno 1610.
d Gnade unsere Herr Jesu Christi:
und d lieb Gott:
und d Gemeinschaft d heilig Geist/ sein und bleiben mit wir alle.
Amen.
2. Cor. 13. v. 13.
ihr geliebt im Herr:
es haben Gott d Allmächtige/ nach seine väterlich Willen/ und unwandelbar Rat/ aus diese elend Jammertal/ am nächst vergangen Frey Tag acht Tag/ gnädiglich abfordern/ und zu sich in sein ewig Freudenreich aufnehmen d ehrenfest und wohlbenamt Herr Fridrich Schoß/ d Eltern/ gewesen treu Verwalter diese Ober Herzogwaltisch Gut.
und wir sein jetzt darum allhier zusammen kommen:
die wir er d letzte Dienst erzeigen.
tun also gar recht/ wohl/ und christlich: die wir seine verblichen Leichnam ehrlich begraben.
Ursache/ warum wir jetzt zusammen kommen sein.
denn wir wissen:
die er von Gott zu seine Ebenbild erschaffen: auch mit d vergießen Blut Jesu Christi besprengen:
und eine Tempel d heilig Geist sein sein.
ferner bezeugen wir hiermit/ die wir glauben eine Auferstehung d Tote:
wie d Articul unsere christlich Glauben lauten:
nach diese/ bedenken wir auch selbst unsere elend/ wenn wir ander versterben Person zum graben bleien.
denn wir schließen/ was diese unsere versterben Mittebruder begegnen/ die es wir auch können widerfahren: nach d Sprichwort: heute sein_es an ich/ Morgen an du.
endlich kommen wir bei solch Gelegenheit zusammen: die wir wir lernen zu eine selig abscheiden bereiten: also/ die wir sein Buße tun/ wir getröstet d blutig Opfer und teueren Verdienst Jesu Christi/ am Stammen d Kreuz Vollnbracht.
warum d Tote ehrlich zubegraben.
1.
2.
3.
Syr. 38. v. 23.
womit Betrübnis bei Begräbnis zu minder sein.
wann dann solch letzte christlich Ehrendienst nicht ohne groß Betrübnis können abgehen:
als wollen wir/ solch Betrübnis zu lindern/ wir zu d Wort Gott wenden/ und daraus vernehmen:
die d recht Gläubige/ und also auch unsere jetzt versterben Mutchrist gar nicht übel/ sondern sehr wohl/ nach die er von diese Welt abgeschieden/ geschehen sein.
denn d da also seligelich abscheiden:
die haben d ewig Leben/ sein bei ihr lieb Herr Jesu Christo/ und empfinden bei er solch Freude: welche keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch herzen kommen sein: wie d Apostel Paulus reden.
wo d abgesterben Gläubige hinkommen.
1. Cor. 2.
weil wir aber von wir selbst d Wort Gott nicht verstehen:
als wollen wir zufordern Gott um d Hilfe und Beistand seine heilig Geist anrufen/ und von Grund unsere Herz mit einander beten: wie wir unsere Herr und Heiland Jesus Christus zubeten selbst lehren und befehlen haben/ also sprechend:
Vater unsere/ etc.
nun hören an etliche wenig Wort: d da schreiben sein vom Evangelist Johane am 3 Cap. und also lauten:
wer an d Sohn Gott glauben: d haben d ewig Leben.
Vrschen/ warum Ver Lesener Spruch allhier handeln werden.
geliebt Christ: die ich bei diese Leichbegängnis jetzt verlesen Spruchlein zuerklären vor ich nehmen haben:
dazu haben ich Herr Fridrich Schoß/ in Gott ruhend/ selbst Ursache und anlesen geben.
dann als er in seine Krankheit/ zwei Tag vor seine selig abscheiden/ seine Seufstzer und Gebet zu Gott richten/ wie er dann allewege tun/ fangen er unter andere an und sprechen:
O wie selig werden ich ab Cheiden!
O wie mit Freude werden ich wider auferstehen!
O wie mit groß Freude werden ich vor du/ Herr Jesu Christ/ erscheinen am Jüngste Tag!
O wie fröhlich werden_du ich annehmen!
und wie mit Freude werden ich als dann eingehen in d ewig Leben!
die ich gar vergewissern sein in meine Herz durch Einsprechung d heilig Geist.
Gleicher messen wie da tun haben d fromm Bernhardus/ welche auch in seine Gebet sprechen:
O wie höchlich und herzlich werden ich mich freuen/ wann ich zu meine Herr Jesu Christo/ in seine hellleuchtend Himmel treten werden!
O wie herrlich und glückselig werden ich sein/ wann ich mit er leben und herrschen werden ewiglich! "
weil dann diese unsere versterben Mittebruder in seine Herz eine solch Trost empfinden:
die er gewiß und zwar ganz fröhlich ins ewig Leben eingehen werden:
so sein keine Zweifel/ er werden auch an d Sohn Gott glauben/ und sein stark vertrauen/ auf desselben teuere Verdienst fest setzen haben.
sintemal d allein d ewig Leben haben/ d an d Sohn Gott glauben:
laut d verlesen/ und ander Spruch mehr.
Wollen demnach erstlich vernehmen/
was d Glaube an d Sohn Gott sein.
zum ander:
was d ewig leben/ und wie es damit beschaffen sein.
zum dritt: wozu wir solch Betrachtung dienen sollen.
d allmächtig Gott:
d d recht Tröster sein/ wollen bei wir sein mit seine heilig Geist/ und eine Wort Kraft geben/ die es bekleiben und Frucht bringen/ in alle Mensch Herz Amen.
vom erst.
vom Glauben.
Anlangende d erst Punkt: sollen dieselbe/ wie sagen/ sein/ d Lehre vom sein Glauben/ an Christus: welche/ damit sie desto gut fassen werden/ wir also handeln wollen/ die anfänglich sollen vermelden werden/ was dieselbe Glaube eigentlich sein: danach/ woher er seine Ursprung haben/ endlich was er für Frucht mit sich bringen denn eine jede Mensch/ d d Verdienst Christi sollen genießen und teilhaftig werden und also ewig leben: d müssen vor alle Ding haben d sein Glauben an Gott Gnade und Barmherzigkeit/ d in Christo Jesu/ unsere Erlöser/ beweisen sein.
was d Glaube sein?
es sein aber dieselbe glauben nur nicht allein eine bloß Wissenschaft von Christo: da man nur wissen und vor gewiß halten/ was von Christo in göttlich Schrift schreiben stehen:
sondern die sein seligmachend Glaube sein eine fest Zuversicht d Herz auf Gott Wort/ also/ wann wir in demselben hören:
Gott wollen wir aus lauter gnaden um Christi Willen/ selig machen:
die unsere Herz diese tröstlich zusagen Gott vor gewiß und sein halten/ darein bewilligen/ ja dieselbe annehmen und ergreifen/ und sich darauf/ als auf eine sicher Grund/ wagen und vorlassen:
die wir nämlich Gott solch Heischung wahrhaftig leisten können und wollen.
solch damit es auch d alle einfältig fassen können/ wollen wir noch kurz sagen:
d Glaube sein nichts anders/ als eine herzlich Zuversicht auf d gnaden und Barmherzigkeit Gott/ die er/ durchs verdienen und Opfer Christi/ verheißen haben,
kurz.
Beweis/ die d Glaube eine Zuversicht sein.
dass d Glaube eine fest Zuversicht auf Gott sein/ können aus d Schrift erweisen werden.
denn in d Epistel zun Hebräer am 11. Cap. werden d glauben eigentlich beschreiben/ die er sein eine gewiß Zuversicht d/ d man hoffen/ und nicht zweifeln an d/ d man nicht sehen.
und David sprechen:
Gott sein unsere Zuversicht: eine Hilfe in d groß Not/ die wir triefen haben darum fürchten wir wir nicht/ wenn gleich d Welt unter gehen.
wir lesen/ d d Hauptman eine stark Zuversicht zu d Herr Christo/ als zu d einige Heiland d Welt haben/ und gewiß glauben/ die er auch/ wenn er gleich mit er unter sein Dach nicht gehen/ durch sein allmächtig Wort/ seine gichtbrüchtigen Knecht gesund machen können und wollen.
derowegen auch Christus diese Hauptman Glauben hoch rühmen/ sprechend:
er haben wahrlich solch Glauben in Israel nicht finden.
als d cananeische Weiblein um Hilfe und Errettung/ wegen ihr Tochter/ anhalten/ und zeigen an/ sie sein wohl unwürdig d Hilfe: aber doch nichts desto wenige hoffen sie auf d Herr Güte:
da preisen d Heiland d Glauben diese Weiblein auch/ und sprechen:
O Weib dein Glaube sein groß/ du geschehen/ wie du wollen
Psalm 46.
Matth. 8.
matth. 15.
hier sehen nun jedermann/ die d Glaube heißen eine herzlich Zuversicht:
da man in Christi Name zu Gott schreien/ und dieselbe von er erwarten.
solch Glaube aber kommen nicht her aus wir selbst oder aus unsere frei Willen:
denn was vom Fleisch gebären sein/ die sein Fleisch/ sprechen Christus Paulus schreiben auch:
Fleischlich gesinnt sein/ sein eine Feindschaft wider Gott.
darum sein_es unmöglich d d Mensch von sich selbst Gott loben/ und an er glauben können wie d augsburgisch Confessio klar sagen:
die d Mensch in Sünde empfangen und gebären/ keine wahr Glauben an Gott von Natur haben.
welches auch Herr Luther/ selig Gedächtnis/ in d Erklärung d dritt Articuls d Glauben bezeugen/ da er sprechen:
ich glauben/ die ich nicht aus eigen Vernunft noch Kraft/ an Jesus Christus meine Herr glauben/ oder zu er kommen können/ sondern d heilig Geist haben ich durchs Evangelium berufen Fen/ mit seine Gabe erleuchten/ im recht glauben heiligen/ und ehe ten/ et_cetera.
Item im grass Catechissmo/ in d Erklärung eben desselben Articuls/ sprechen er:
weder du noch ich Köndien immermehr etwas von Christo wissen/ noch an er glauben/ noch er zum Herr kriegen:
wo es nicht durch d Predigt d Evangelium von d heilig Geist werden antragen/ und wir in Bosem schenken etc. durch d Wort Gott/ welches er offenbaren und treiben/ d Herz erleuchten und anzünden/ die sie es fassen/ annehmen/ daran hängen/ und dabei bleiben.
denn wo er nicht predigen lassen/ und im Herz erwecken/ d man_es fassen/ da sein_es verlieren Item/ in d Erklärung d erst Buchs Mosis/ in d letzte Leetion/ d Doktor Luther tun haben/ schreiben er also:
es sein nicht in unsere Gewalt/ die wir d Gnade ergreifen:
und du weisen nicht/ ob du werden d angebieten Vergebung d Sünde annehmen können/ oder nicht.
Item/ in d Auslegung d 17. Cap. Joannis/ predigen Anno 1539.
es sein nicht/ sprechen er/ jedermann Ding/ noch aus Mensch Vernunft und Wahl herkommen/ etc.
es gehören mehr dazu/ denn Vernunft und frei: Wille/ d man_es können fassen und annehmen:
wie Christus sprechen:
es können niemand zu ich kommen es sein denn/ die er d Vater ziehen.
und abermals: wer es Hort von meine Vater/ und lernen es/ d kommen zu ich.
welche Wort/ ob sie wohl hart lauten/ wider d falsch Christ sein sie Dach d fromm Herz/ d sein Wort lieb haben/ lieblich und tröstlich/ &C. bisher Luther.
woher d Glaube kommen.
iohan. 3.
Roman 8.
nicht aus d frei Willen d Mensch
Aug. Conf. 2. Artic.
Luth. im klein Catch.
im großen catechismo.
Luther in tom 6. lat. vviteberg. fol. 748.
tom. 6. ien. f. 181. b.
Iohan. 6.
"
diese alle stimmen mit d Apostel Paulo/ welche also sagen:
wie sollen sie glauben/ von die sie nichts gehören haben:
wie sollen sie aber hören ohne Prediger?
und bald hernach:
d Glaube kommen aus d Predigt:
die predigen aber durchs Wort Gott.
daraus abnehmen: wo Gott Wort nicht predigen werden/ oder wo es gleich predigen/ und werden verfälschen mit Mensch Satzung/ da werden gemeiniglich d recht Glaube bei d Leute nicht finden/ sie rühmen sich auch dieselbe wie sie wollen/ so betrügen sie sich nur selbst/ sonderlich wann sie ander Leute Glauben/ welchen sie bloß allein richten aufs Verdienst Jesus Christi/ lästern/ und dieselbe für d Welt verdächtig zu machen/ keine Fleiß an sich Erwinden lassen:
wie bisweilen solch Pharisäer finden werden/ die sich alleine vor Säule d christlich Kirche aufwerfen Unterfangen:
nur darum/ die sie wollen groß und ansehnlich sein vor d Leute/ und vermeinen also/ d Himmel alleine zu haben.
wie Herr Doktor Luther in seine Kirche Postil sprechen:
d hoffertig Lehrer nichts können/ denn urteilen/ verdammen/ und verachten/ sich alleine rechtfertigen/ und erheben.
über solch Geselle schreien Christus eine schrecklich Wehe:
Wehe ihr Schriftgelehrte und Pharisäer/ ihr Heuchler/ die sie d Himmelreich zuschließen für d Mensch/ sie kommen nicht hinein/ et_cetera.
rom. 10.
die glauben kommen aus d Predigt d Evangelii.
in d Auslegung d Epistel am Son Tag Quinquages.
matth. 23.
darum/ kurz zu reden/ d Glaube entspringen und wachsen aus d Wort d Evangelium/ so man_es hören/ und daneben Gott anrufen/ d er dasselbe in unsere Herz/ mit seine Geist lebendig/ und fruchtbar machen:
damit wir_es annehmen/ und wir getrost darauf verlassen.
denn ob gleich d heilig Geist in d Gottesfürchtige Herz d eigentlich Ursache d Glauben sein/ und derowegen d Glaube billig eine frei Gabe und Geschenk Gott nennen werden:
wie zun Epheser am 2. Cap. schreiben stehen:
so pflegen doch Gott nichts desto wenige durch Mittel in uns zu handeln/ als nämlich durch d Predigt seine Wort.
wann aber d Predigt göttlich Wort bei d Leute nichts verfangen:
so sein Gott d Herr/ und predigen zu Zeit durch Erdbeben/ Finsternis/ Komet/ und ander Zeichen mehr.
Item/ er versuchen mit Hunger/ Krankheit/ Krieg/ und ander Plage: ob er unsere Herz auf sich/ als d hoch Gut ziehen mögen/ und wir mögen gläubig werden.
wie dann d täglich Erfahrung bezeugen/ die wir bei gut Tag faul und sicher werden.
denn durch was werden Osias verderben/ als durch gut Tag?
was machen Nebukadnezar und Hissktam stolz/ als d gut Tag?
wodurch werden König David zum Ehebrecher und Todschläger/ als durch gut Tag:
worum erheben sich d ganz Volk Israel herzen/ und vergessen d Herr/ als die es weiden sein/ und sagen werden/ und genug haben?
dagegen Gedenken wir fleißig an Gott/ wann dieselbe wir oder d unsrige mit Trübsal heimsuchen/ wie schreiben stehen: Herr/ wenn Trübsal da sein/ so suchen man dich:
wenn du sie züchtigen/ so rufen sie ängstigen.
und abermals:
zur Zeit ihr Angst schreien sie zu du.
d heilig Geist d eigentlich Ursache d Glau Bens.
Gott brauchen Mittel/ dadurch er uns d glauben geben.
Zeichen.
2. Chro. 26
esa. 39.
Os. 13.
esa. 26.
Neb 9 27.
darum/ lieb Christ/ wenn Gott uns mit Kreuz/ als Krankheit/ Armut/ Verfolgung heimsuchen/ sollen wir nicht anders denken/ als die er uns durch solch Mittel/ zum sein glauben gerne bringen wollen.
es befinden sich auch/ d zu Zeit auch d Wundertat Anlaß zum Glauben geben haben:
wie da ausweisen d Exempel d eine Schächer am Kreuz:
denn als er erstlich von Christo d Wort hören: Vater/ vergeben sie/ denn sie wissen nicht/ was sie tun: danach auch augenscheinlich sehen/ wie alle Kreatur d Herr Christo seine Unschuld Zeugnis geben/ in d d Sonne ihr Schein verlieren/ d Felsen zerreissen/ d Erde erzittern:
so werden er bewegen/ die er von Grund seine Herz Christus anrufen und sprechen:
Herr/ gedenken meine/ wenn du in dein Reich Kompst darauf halten er Christus/ damit sein Glaube stark und hitzig werden/ d tröstlich Absolution für/ in diese Wort:
heute werden_du mit ich im Paradies sein.
diese Trost ergreifen d Schächer/ und glauben fest/ die er d ewig Leben um Christi Willen/ Sehig und teilhaftig sein werden.
Wunderwerk.
weil aber d ewig Gott d Mensch nur nicht allein äußerlich durch sein Wort/ sondern auch treulich durch seine Geist zu Christo ziehen:
als sein d Glaube an er selbst eine pur laut Werk Gott/ wie schreiben stehen: dieselbe Geist geben Zeugnis unsere Geist/ die wir Gott Kind sein.
dann sein offenbar/ die wir durchs einsprechen/ und Zeugnis d heilig Geist wissen können/ die wir eine gnädig Gott haben/ und seine lieb Kind sein/ wie Paulus abermals sprechen:
aus Gnade sein sie selig werden/ durch d Glauben/ und dasselbe nicht aus ihr:
Gott Gabe sein es/ nicht aus d Werken/ auf die sich nicht jemand rühmen.
Glaube eine purlaut Werk Gott.
Rom. 8.
Ephes.
2.
durch was Mittel/ weisen und Weg/ d Glaube in wir entstehen: eben dadurch nehmen er auch zu/ und werden stärken/ die er beharren beissen ans Ende.
nun haben sie gehören:
die allein Gott Kraft und Geist d Glauben in wir anzünden durch d Wort/ wann wir_es hören/ und Gott anrufen/ die wir_es annehmen können.
derenthalben werden eben dadurch auch dieselbe in wir bewehren/ vermehren/ stärken und vollenden.
daran lassen wir nicht zweifeln Exempel aus heilig Schrift ziehen.
denn Marci am 9. schreien d Kranke Kind Vater um Mehrung d Glauben: Herr/ ich glauben/ Hilfe meine Unglauben.
d Apostel sprechen zum Herr:
Stärke wir d Glauben.
durch was Mittel d glauben zunehmen und stärken werden/ bis ans Ende.
1. durchs Wort.
marc. 9.
luc. 17.
darum/ lieb Freund/ wollen wir im wahr Glauben an Christus bestehen/ so müssen wir Gott Wort stets treiben und üben.
2. durch d Sakrament d neu Testament.
solch Glaube werden auch gewaltig Gevbet/ und stärken durch d zwei herrlich Sacramenta/ so unsere Heiland im neu Testament/ Eingesatzt und hinter sich verlassen: nämlich/ durch d Taufe und Nachtmahl d Herr.
denn d Taufe haben er einsetzen zu eine gewiß Siegel d gnädig Verheißung Gott.
wie nun d irdisch Wasser d leiblich Unflat abwaschen und reinigen:
also wollen Gott d getauft Seele mit seine gnadenreich lebendig Wasser d heilig Geist und Blut Jesu Christi reinigen und sauber von alle Sünde die können eine getauft Christ gewaltig trösten im Leben und sterben.
denn also können er mit Freudigkeit schließen:
weil ich taufen sein im Name Gott d Vater/ Sohn/ und d heilig Geist/ und in solch meine Taufe begießen sein mit Wasser/ so mit d Blut Christi färben sein (wie Herr Luther reden) so glauben ich gewiß/ die ich in Bund Gott auf und annehmen/ und wahrhaftig reinigen sein von alle meine Sünde.
d Taufe.
1 cor. 6. 11
d heilig Nachtmahl.
in d heilig Abendmahl nehmen d Herr Christus Brot und Wein/ danken/ brechen d Brot/ geben beide d gebrechen Brot und Kelch d Jung: heißen sie dasselbe essen und trinken/ und setzen d Verheißung dazu:
die d Brot zu solch heilig Gebrauch Verodnet/ sein sein hingegeben Leib/ und die d Kelch sein d neu Testament in seine Blut/ welches für sie vergießen sein zur Vergebung d Sünde.
bei diese aber lesen er_es nicht bleiben/ sondern wollen durchaus/ die sie bei solch Niesung seine sollen gedenken.
bezeugen also kräftiglich/ die er alle Mensch/ d mit Gläubiger Gedechtnüss und Verkündigung seine Tod/ d gesegnet Brot und Wein empfangen/ mit seine/ für wir in Tod gegeben/ Leib/ und mit seine für wir vergießen Blut/ wahrhaftig speisen und Tränke/ und also bei und in sie sein und bleiben wollen in alle Ewigken:
wie er sprechen: bleiben in ich/ und ich in ihr.
Iohan. 15.
welche sich nun selbst prüfen/ ernstlich Buße tun/ Reue und Leid über ihr Sünde haben/ erschrecken für d Zorn Gott wider d Sünde/ und gewiß sein/ die sie von Gott annehmen werden/ die sie d Sünde verzeihen und vergeben werden um Christi Willen/ d kreuzigen sein und auferwecken:
und haben eine ernst Vorsatz Gott Zugehörsamen/ und ihr Nächste zu lieben:
die sein würdig zum Sakrament gehen:
wie Herr Luth sagen/ wollen_du gewiß sein/ ob du fruchtbarlich zum Sakrament gehen sein/ so können_du es nicht gut treffen/ denn d Du acht haben/ wie du dich gegen deine Nächste erzeigen/ etc. Findestues also d dich Wort und d Zeichen oder Sakrament erweichen und bewegen/ die du deine Feind hold sein/ und du deine Nächste annehmen/ und helfefest er sein Jammer und Leid tragen/ so gehen_es recht.
sonst wo du die nicht tun/ so bleigut ungewiß/ wenn du eine Tag hundert Mal d Sakrament genießen/ mit groß Andacht/ die du auch vor Freude weinen/ et_cetera darum müssen wir vor alle Ding die bei wir selbst gewiß sein:
wie S.
petrus sagen: Tut Fleiss euer Beruf fest zu machen durch gut Werk bisher Luther.
Luth. in d Kirche Posti von d Sakrament/ fol. 330.
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
weil aber keine gut Werk folgen können:
wo nicht eine rechtschaffen Glaube an Christus sein:
als tun von Not/ die eine jede Christ sich mit gläubig Herz/ zu d Niessung d heilig Abendmahl finden/ und getrost sein/ die er wegen d blutig Opfer Jesu Christi alle seine Sünde vergeben/ und er also vor Gott gerecht und selig sein.
denn wo Vergebung d Sünde sein/ da sein auch Leben und Seligkeit/ sagen Herr Luther.
derenthalben/ so sein_es mit d äußerlich getan Werk/ ohne glauben gar nicht ausrichten:
wie abermals Herr Luther bezeugen/ da er fragen:
wie können leiblich essen und trinken solch groß Ding tun?
Essen und trinken/ antworten er selber/ tun_es freilich nicht/ sondern d Wort/ so da stehen: für ihr geben und vergießen zur Vergebung d Sünde/ etc.
Item/ d Wort/ für ihr/ fordern eitel Gläubige Herz.
"
luther im kleinen catechismo.
Luth. in klein Catch.
"
"
"
Frucht d Glauben.
wo nun eine solch fest Glaube an Christus sein da bleiben d Gebet nicht außen.
denn eine solch Gläubige Gebet sein so kräftig/ die es durch d Wolke dringen/ und nicht ablassen/ beissen d d hoch drein sehen wie König David sprechen:
unsere Vater hoffen auf du.
und da sie hoffen/ Halffest sie aus.
zu du schreien sie und werden erretten: sie hoffen auf du/ und werden nicht zu Schande.
und Christus sprechen selber:
alle/ was sie bitten in euer Gebet/ glauben nur d Ihr empfangen werden/ so werden_es ihr werden.
1. Gebet.
Psal. 22.
marc. 11.
ferner empfinden eine Gläubiger Mensch Trost/ und überwinden alle Unglück denn also stehen schreiben: sehen/ d Herr Auge sehen auf d/ so er fürchten/ d auf seine Güte hoffen/ die er ihr Seele erretten vom Tod/ und ernähren sie in d Teuerung.
und in eine ander Ort: was betrüben du meine Seele/ und sein so unruhig in ich.
Harre auf Gott/ denn ich werden er noch danken/ die er ich helfen mit seine Angesicht/ und die er mein Gott sein.
2. Trost.
Psalm.
33.
Psalm.
42.
solch bewehren auch Exempel aus heilig Schrift.
als d ganz Welt durch d Sündeflut über_sich wemmet sein:
da sein Noa in Kasten erhalten werden/ Gewissilch durch nichts anders/ als durch d Glauben an d ewig Gott.
Gingen nicht d Israelit durchs rot Meer/ als durch eine trocken Land/ mit gläubig Herz?
Wardurch überwinden David d Goliath?
wahrlich durch seine Glauben/ d er setzen auf d Herr Zebaoth.
warum werden Daniel in d Lewen Grube erhalten?
darum/ die er seine Gott vertrauen.
Genes.
6.
exod. 14.
11 sam. 17.
Daniel.
6.
endlich/ so üben auch eine Gläubiger Mensch Geduld und Standhaftigkeit in allerlei Trübseligkeit diese Zeit/ weil er wissen/ die er mit Gott eins sein.
wie David sagen:
keine werden zuschanden/ d dein harren.
Item/ wann ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wann ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch meine Herz Trost.
so viel vom erst.
3. Geduld.
Psalm.
25.
Psalm.
73.
vom ander Punkt.
vom ander/ nämlich/ was d ewig Leben sein/ und wie es damit beschaffen/ zeugen Paulus und Esaias:
d keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ d jenige/ d Gott bereiten haben die/ die er lieben.
darum halten ich_es dafür/ wenn gleich alle vom ewig Leben sagen werden/ was mit alle Mensch Zunge können sagen und aussprechen werden/ ja wann gleich eine Engel kommen/ und fangen davon anreden:
so werden nicht nach Würdigkeit d zukünftig Seligkeit können aussprechen werden.
denn d hocherlaucht Paulus selbst von sich schreiben:
1. Cor. 2.
esai. 64.
2. Cor. 12. v. 4.
die er sein in d Paradies/ in d dritt Himmel/ und in d Ort d Seligkeit entzücken und versetzen werden/ und haben unaussprechlich Wort gehören/ welche keine Mensch sagen können.
so viel wir aber gleich wohl in diese leben/ vom ewig Leben verstehen können/ und wir zuwissen von nöten sein:
die lehren wir etliche hell und klar Zeugnis d Göttliche Schrift/ Svnderlich d schön Spruch d Herr Jesu Christi:
die sein d ewig Leben/ die sie dich/ d du allein wahr Gott sein/ und d Du senden haben Jesus Christus erkennen.
Item/ euer Traurigkeit sollen in Srewde verwandeln werden/ und niemand werden sie von ihr nehmen.
und d Apostel Paulus sagen:
d Reich Gott sein nicht essen und trinken/ sondern Gerechtigkeit und Friede und Srewde in d heilig Geist.
David sprechen auch für du sein Freude d füllen/ und eine lieblich Wesen zu deine Rechte ewiglich.
Item: ich wollen dein Antlitz schauen in Gerechtigkeit, ich wollen Saat werden/ wann ich erwachen/ nach deine bilden.
die sein/ ich werden sättigen werden von deine anschauen und Gegenwertigkeit deine Angesicht.
iohan. 17.
was d ewig leben sein?
iohan. 16.
Rom. 14.
psal. 16.
Psalm.
17.
diese und ander Spruch/ die mehr stehen in d heilig Schrift/ geben wir genugsam zuvernehmen:
d daß ewig Leben nichts anders sein/ als d Stand d selig Mensch/ in d zukünftig Leben:
d sich zwar hier in diese Welt anfegen/ durch wahr Erkendnus Gotte und Christi/ durch Friede und Freude in und durch d heilig Geist: aber werden vollenden in d zukünftig Welt/ da wir werden Gott von Angesicht zu Angesicht anschauen:
da wir in vollkommen Frwde und Wonne/ mit Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ auch mit alle heilig Engel und Auserwählte Mensch leben werden/ in alle Ewigkeit.
die stehen d saligen Mensch/ im Zutünfftigem leben.
1. Cor. 13.
Liebe Christ/ wer wollen er nun nicht wünschen ewiglich anschauen seine Schöpfer?
wer wollen nicht gerne sehen seine Erlöser und Heiland Jesus Christus?
wer wollen nicht gerne Gemeinschaft haben mit d heilig Engel Gott/ und alle Gläubige Mensch/ so von Anfang leben haben? wer wollen nicht begierig sein seine lieb Vorfahr/ d in wahr glauben von hinnen scheiden sein/ zukennen und bei sie zu sein/ im ewig leben? welcher Vater und Mutt/ welcher Sohn oder Tochter/ d ihr Kind/ ihr Ehgenos/ ihr Geschwister/ ihr Eltern vorhin geschickt/ wollen nicht täglich zu Gott seufzen und sprechen:
O Herr Jesu/ die du d meinige zu du ins ewig Paradies nehmen/ gedenken meine auch in deine Reiche/ und nehmen mich auch nach vollbringt Lauf meine Leben zu du in d ewig Herrlichkeit/ die ich sein und bleiben wo du sein/ und mit alle Gläubige deine Herrlichkeit in d himmlisch Jerusalem anschauen mögen.
mögen hier jemand sagen:
wer wissen denn eigentlich/ ob eine ewig Leben zu gewarten sein/ darinnen wir/ wie gehören Gott schauen/ vollkommen Gerechtigkeit haben/ und gänzlich erlösen von alle böse/ erfüllen sein werden mit alle gut an Leib und Seele?
die antworten wir/ die es gewiß also/ und gar nicht zu zweifeln sein.
dann d Göttliche Schrift/ die da nicht liegen können/ solch klärlich bezeugen.
beim Esaia sprechen d Herr:
ich wollen eine neu Himmel und neu Erde schaffen: d man d vorig nicht mehr Gedenken werden/ noch zu Herz nehmen:
sondern sie werden sich ewiglich srewen und fröhlich sein über d/ die ich schaffen.
im Prophet Daniel stehen nicht allein/ die am Jüngste Tag viel/ so unter d Erde schlafen liegen/ werden aufwachen/ sondern es werden dazu setzen: etliche zum ewig Leben/ etliche zur ewig Schmach und Schande.
im neu Testament sein unzählig viel Zeugnis.
als d schön Spruch:
also haben Gott d Welt lieben/ die er seine eingeboren Sohn geben/ auf d alle/ d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
Item/ ich geben meine schaffen d ewig Leben und d Apostel sagen:
wir werden beim Herr Christo sein allezeit.
und beim Luca: d Herr Christi Königreich werden keine Ende Ende sein.
Paulus: durch d Gnade Jesu Christi sein wir gerecht und Erbe d ewig Leben nach d Hoffnung.
petrus sagen auch: wir erwarten eine neu Himmel/ und eine neu Erde/ nach seine Verheißung/ in welchem Gerechtigkeit wohnen.
eine ewig Le Ben sein gewiß.
es. 65.
Dan. 12.
iohan. 3.
Johan 50.
1. thess 4.
luc. 1.
Tit. 3.
1. Pet. 3.
weil ich nun wissen/ d eine ewig Leben sein werden/ mögen ich gerne wissen/ was für eine Straße zu solch Leben sein.
solch vermelden unsere lieb Heiland:
die d Weg/ d zum ewig Leben einführen/ sehr schmal sein/ und d Pforte sehr eng/ und die ihr wenig denselben finden.
dagegen sagen er/ sein d Pforte sehr weit/ und d Weg sehr breit/ d zum ewig Verdamnüss ab führen/ und die ihr viel darauf wandeln.
was für eine Weg zum ewig Leben sein.
Matth. 7.
hier hören wir/ d zwei Weg sein:
d eine schmal und eng/ d zum Leben führen.
d ander weit und breit/ d führen in d Verdamnüss.
d weit und breit Weg gehen d Weltkind/ d in alle Gottlosigkeit leben/ und mit Unglauben absterben d eng und/ schmal Steg gehen alle Kind Got- Tata_Consultancy_Services/ die er erwählen haben durch Jesus Christus seine Sohn/ ehe d Welt Grund legen sein/ die sie sollen lehnen sein Heilig und unsträflich für er in d Liebe/ und haben sie verordnen zur Kindschaft gegen er selbst/ durch Jesvm Christus/ noch d Wohlgefallen seine Willen.
Ephes. 1.
wer nun wollen eine Kind Gott sein/ d treten hierher auf d schmal Steg/ und gehen mit uns und alle Auserwählte eine durch d eng Pforte:
die sein/ lassen sich d weltlich Wollust und gut sanft Tag d Gottlos in diese Leben nichts irren: sondern tragen mit Geduld allerlei Angst und Trübsal/ so er von d Gottlos widerfahren/ und ärgern sich nicht an d klein gering Haufenlein d Gläubige und Fromme d da von d Welt plagen werden: sondern trösten sich viel mehr d Hoffnung eine gewünscht Ende/ nämlich d ewig Seligkeit.
Kind Gott sollen durch d eng Pforte zum Leben eingehen.
so viel auch vom ander.
vom dritt.
wozu d Betrachtung d ewig Le Bens dienen sollen.
demnach wir im ander Punkt gehören/ was d ewig Leben sein/ und wie es mit demselben beschaffen:
so wollen wir nun kürzlich andeuten/ wozu solch Betrachtung nützlich und gut Sey. anfänglich sollen sie wir dienen zur christlich Geduld und Trost in allerlei Trübsal und Widerwertigkeit/ damit wir wir nicht so sehr bekümmern in Armut: sondern viel mehr sprechen:
sein ich hier arm/ nackt und bloß/ müssen Hunger und Kummer leiden:
so wissen ich doch/ d dort weder Hunger noch Durst zufürchten Lazarus sein hier auch arm:
aber dort sein er d Reicheste.
1 d Arme.
luc. 16.
2. d Bekümmerte und geplagt.
ferner sein wir sonst betrüben und bekümmern/ können keine Hilfe haben in unsere Sache:
so sollen wir uns trösten/ wie d fromm Job/ da er sein eigen Weib ängstigen und plagen.
denn da richten er sich auf mit diese Trost:
ich wissen/ d mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken:
und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen: dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
solch Trost haben König David auch:
mein Vater und Mutter verlassen ich aber d Herr nehmen ich auf.
iob. 19.
psalm. 27.
sein eine Reich/ so sollen er d Betrachtung d ewig Leben dazu dienen:
die er zusehen/ damit er Jhmt nicht d ewig Reichtum verschlagen: sondern folgen d Spruch:
fällen jemand Reichtum zu/ so hängen er d Herz nicht daran.
3. d Reiche diese Welt.
sein eine eine Regent/ so sein er fleißig/ wie Paulus vermahnen:
und bedenken/ die er Gott setzen haben d Gerechtigkeit zu beschützen/ und d Ungerechtigkeit zu strafen.
darum sollen er treu sein:
sollen nicht Gunst oder Ungunst d Welt ansehen/ denn es sollen er alle im ewig Leben erstatten werden.
4. d Regent.
rom. 12.
werden jemand verfolgen wegen d Lehre d heilig Evangelium:
die sollen sich sonderlich trösten/ die er gewiß d Krone d Leben haben werden im Himmelreich: aus welchem er nimmermehr können vertreiben werden.
wie schreiben stehen:
wir werden bei Christo unsere Herr sein allezeit.
und Christus sprechen selbst:
Selig sein sie/ wenn ihr d Mensch um meinen Willen schmähen und verfolgen/ und reden allerlei Übel wider ihr/ so sie daran liegen.
sein fröhlich und getrost/ es werden ihr im Himmelreich wohl belohnen werden.
und sehr schön trösten d Herr seine Gläubige/ da er sprechen:
fürchten du nicht/ ich sein mit du/ weich nicht/ denn ich sein dein Gott.
ich Stärke du/ ich helfen du auch/ ich erhalten dich durch d Rechte Hand meine Gerechtigkeit.
sehen/ sie sollen zu Spot und zu Schande werden alle/ die du gram sein/ sie sollen werden alle nichts:
und d Leute/ so mit du hadern/ sollen umkommen/ etc.
d Leute so mit du zanken/ sollen werden als nichts:
und d Leute/ so wider dich streiten/ sollen eine Ende haben/ etc.
so fürchten du nicht du Wurmlein Jacob/ ihr arm Haufe Israel.
ich helfen du/ sprechen d Herr/ und dein Erlöser/ d heilig in Israel.
5. d verfolgt Christ.
1. Thess. 4.
Matth. 5.
esa. 41.
dergleichen lesen man auch in d Offenbahrung Johannis: fürchten du nicht für d keine/ die du leiden werden:
sehen d Teufel werden etliche von ihr ins Gefängnis werfen/ auf die sie versuchen werden/ und werden Trübsal haben zehn Tag.
sein getrost bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
Apocal.
2.
6. Allen Mensch in gemein.
insonderheit sollen wir uns allzumal diese Trost erinnern/ wenn Gott d unsrige von wir aus diese Jammertal weg nehmen/ die wir nicht Vngedültig werden:
sondern bedenken/ die nach diese kurz trübselig Leben eine gut folgen werden/ darinnen wir und d unsrige/ so im wahr Glauben an Christvm abgeschieden/ als in d recht Vaterland/ in d Stadt d lebendig Gott/ in d himmlisch Jerusalem/ bei einander in Ewigkeit leben werden.
damit wir aber also mit einander in jen Leben Gott schauen mögen:
als tun von Not/ die wir uns eine christlich Leben befleißigen.
denn selig sein/ d da rein Herz sein/ sie werden Gott schauen/ sprechen abermals Christus.
Matth. 5.
derenthalben gleich wie sich niemand gerne um eine fröhlich Stunde/ in langwierig Qual und Traurigkeit stecken:
also und viel wenige wollen eine Christ gebühren/ die er_es allhier tun/ sondern viel mehr bei sich gedenken: Lieber Gott/ Du lesen ich anzeigen/ wie es mit ich eine Gestalt haben werden:
nämlich wo ich glauben werden/ sollen ich Leben und Freude haben ewiglich: dagegen/ wo ich weichen diese Welt werden gleich stellen/ so werden ich d Himmelsfreude verscherzen:
Ei so Hilfe nun lieber Herr Jesu/ die ich nur nicht allein glauben:
d nach diese/ eine ewig Leben zu gewarten sein/ in welchem deine jetzt bedrängt Christenheit werden herrlich machen werden:
sondern geben ich auch d gnaden/ d ich fest glauben:
die ich auch dieselbe triumphierend Kirche Gliedmaße/ und demnach eine Erbe d ewig Leben sein werden:
wie ich mich die schön trösten/ weil ich in meine Gewissen Trost und Freude in Gott empfinden/ und eine Vorsatz haben du Zugehörsamen/ und nach deine gebieten zu leben/ auch d Zeugnis d heilig Geist Fülle in meine Herz/ d da Zeugnis geben meine Geist/ die ich eine Kind Gott sein/ und dasselbe bleiben werden in Ewigkeit.
genug auch vom dritt Punkt.
und die sein d einfältig Erklärung d zum anfangen verlesen Spruchlein:
Doraus euer lieb verstehen:
1.
was d Glaube an d Sohn Gott sein: woher er seine Ursprung haben: wie er vermehren und erhalten werden:
und was solch Glaube nütze.
2. was d ewig Leben sein:
und wie man dazu gelangen.
3. wozu d Betrachtung dieselbe wir dienen sollen.
d Inhalt diese ganz Predigt gelangen dahin:
d wir fest glauben an d Sohn d lebendig Gott/ unsere Heiland jesus christus: und verleugnen d ungöttlich Wesen/ und trachten nach d zukünftig Welt/ nach d himmlisch Jerusalem:
zu welche wir alle mit Gnade helfen wollen Gott Vater/ Sohn/ und heilig Geist/ hochgeliebt und preisen/ von nun an bis in Ewigkeit/ Amen.
kurz Inhalt d ganz Sermon.
Personale.
was unsere versterben Mittebruder Leben/ Wandel und Tod betreffen:
so wollen ich euer Liebe vermelden:
was ich von d seine aufzeichnen übergeben.
und dann/ was ich und ander fromm Christ allhier selbst bewußt sein.
es sein Herr Fridrich Schoß/ selig/ von christlich Eltern/ im Jahr 1562. im Monat Octob.
gebären: als von seine Vater/ Herr theophilo Schoß/ Weyland fürstlich sächsisch/ so wohl hernach d fürstlich Gestifte Fulda gewesen Amtmann/ auf Dannenperck und Holzkirchen:
und dann seine Mutter Anna Purgoldin/ Herr Marci Purgold/ Weyland Burgermeister zu Eisenach/ eheleiblich Tochter.
von diese seine Eltern/ so lange als sie am Leben sein/ sein er zu alle Gottesfurcht und Tugend/ mit fleißig Unterweisung d Catechischi/ auferziehen/ und zur Schule halten werden.
dabei er_es dann auch/ durch Gott gnaden/ ob er gleich/ nach Gelegenheit seine damals erreicht Alter/ nicht weiter/ als in partikular Schule kommen/ so fern bringen: d/ (da er d lieb Gott jetzt gedenkt seine herzlieb Eltern/ tempore pestis, was zu früh/ und/ also zu achten/ da er ihr zu seine gut vorsorgen/ am nötig bedürfen/ durch d zeitlich Tod berauben) er ehrlich Leute/ an unterscheiden örtern in Francken und Düringen/ auf Amt/ dienstlich und auffwartig sein können:
bis er sich hernach/ auf Rat und gutachten ätzelich seine Freund/ so sich in d Marg Brandenburg enthalten/ und noch/ auch dieselbe Gegend begeben: Worauffer erstlich/ bei vornehm vom Adel in Ober Laußnitz/ als die von Maxen/ auf Grödis und Neger/ in Dienst treten: bei Wäsche er sich eine ziemlich weil/ mit fleißig Aufwartung am Kaiserliche hoffen/ und wo dieselbe sonst in ihr angeliegen Geschäft/ zutuen und zuverrichten haben/ Deromassen erzeigen und verhalten:
die er eine vor d ander gerne lang bei sich wissen und behalten wollen.
dieweil aber von vorgedenkt seine Freund abermals vor gut ansehen/ die er sich etwas weiter umsehen und versuchen sollen: haben er bei d wolgebornem Herr/ Herr Abraham von Kittlitz/ auf Schweidenitz/ löblich Gedächtnis/ (sie im Schreiben/ aufwarten/ und Verschicken/ wie dann auch in d Wirtschaft zugebrauchen) Bestallung annehmen:
in welchem Dienst er/ sintemal beide d Herr/ wir seine Gemahlin er als eine gehorsam/ Treue/ und fleisstgen Diener/ wohl dulden und leiden mögen/ vierzehn Jahr nacheinander/ bis auf d Herr/ seine Gnade selig absterben/ unverrückt auswarten: Folgende darauf/ bei die geliebt Herr Vetter und Lehnsfolgern/ d auch wolgebornem Herr/ Herr Hansen Christoff von Kittlitz/ auf Schweidenitz und Ottendorff: als d er eben messen vor eine Diener in vorig Bestallung/ lieber als willig lang behalten/ noch eine Jahr verbleiben.
nach diese haben er aus erheblich Ursache und bedenken von wohlgedenkt Herr/ seine gnädig und gütlich abscheiden erlangen auch bald darauf seine geliebt Bruder Marci Schosser selig Amt und Siel/ durch Verwaltung diese Dyhrischen gut Ober Hertzogswalta (weil dieselbe sein geliebt Bruder auch mit Tod verbleichen und abgehen) d verlaßen Wittib und Weiselein zum gut/ eine Zeitlang vertreten: bis er von d Herr Vormünden/ ihr Gnade und Gestrengkiten/ auf solch Verwaltung anderweit und vollständig bestalt werden.
darüber er dann auch bei sich vernünftig erwägen/ die nach ziemlich erreicht Alter/ sonderlich aber bei eine solch Haushaltung/ und mit angenehmen Mieteschaft/ ohne eine Wirtin/ also einsam zu leben/ d Länge seine Gelegenheit nicht geben wollen: haben er sich nach fleißig Gebet und Anrufung Gotte/ als d recht Freimann/ so wohl vorgepflogenem Rat seine Herr Bruder und Vetter/ ohne alle Zweifel/ aus sonderlich Schickung und Vorsehung Gott d allmächtig/ mit d tugendsam Jungfrau Maria/ Herr Johan Ramme/ Bürger in Budessen/ selig Eheleibliche hinterlaßen Tochter/ als d jetzt verlaßen hochbetrübt Wittib christlich verehelichen: mit welcher er/ wie mennigelich diese Ort bewußt/ nun nahe bei drei Jahr/ eine christlich/ friedsam Ehe besitzen: und in dieselbe/ durch Göttliche Segen/ eine Sohnlein/ so er nach seine Name auch Fridrich nennen lassen/ zeugen:
welches auch noch am Leben/ die er d getreu Gott/ neben seine lieb Mutter/ so lange es sein väterlich Wille/ zu seine Name Lob und Ehre/ mit Gesundheit fristen und erhalten wollen.
Fridrich Schoß werden gebären Anno 1562. von christlich Eltern.
in Gott Furcht auferziehen.
kommen zu Dienst.
Tritt in Ehestandt.
Heit sich fleißig zu Gott Wort.
was endlich sein Leben und Wandel/ so lange er diese Ort Bestallung und Verwaltung haben:
so wissen ich gewiß/ die er sich fleißig zur Kirche halten.
und können er d Zeugnis geben/ die er vorsätzlich/ ohne groß ehehaft Not und Verhinderung keine Predigt mutwillig versäumen unangesehen/ die er oftmals nicht wohl zufuß/ und wegen seine böse Schenkel nicht wohl haben fortkommen können.
es sein seine hoch Freude sein/ Gott Wort hören d Sakrament brauchen/ mit d ganz Kirche singen und Bete.
und haben also mit seine Christentum diese ganz gemein gar schön vorleuchten.
wollen Gott man haben nur eine Exempel von er nehmen/ und sein nicht so halsstarrig sein!
darüber er selber in seine Krankheit geseufzt sagen: lieb Gott/ ich wundern ich nicht wenig/ die allhier d Volklein/ zwar nicht alle/ doch d meiste Teil/ so widerwärtig sein/ in d essen d treuherzig Vermahnung/ so von d Kanzel oft und viel geschehen/ so liederlich hintan setzen und verachten.
ich tragen Sorge/ sprechen er/ Gott werden höchlich strafen.
zu Haus haben er auch/ sonderlich d morgens/ fleißig lesen/ und sein Gebetbuch zur Hand gehaben.
neben diese seine Gottesfurcht/ sein er auch Ehrbar/ züchtig/ aufrichtig/ wahrhaftig/ Standhaft:
und mit Willen tun er niemand Unrecht.
sonderlich haben er eine Abscheu vor d Lüge und Hoffart.
haben auch d Zeugnis/ die er gegen männiglich Diensthafftig und wohltätig sein/ nicht viel mit Wort/ sondern mit d tun selber:
wie ich dann für meine Person solch auch erfahren.
und ich glauben gar wohl/ die jetzt alle d jenige/ so seine Verwaltung untergeben sein/ in ihr Herz wünschen:
die er Gott lang d Leben haben fristen mögen/ wegen seine gut Glimpf/ d er Ken männiglich zugebrauchen wissen.
war sein es/ Gelindigkeit brauchen er: aber er befinden auch/ d seine Gelindigkeit/ in seine Verwaltung/ von viel Gemißbrauchet sein.
darüber ich er oft haben hören seufzen und sagen:
es wollen fast niemand gehorsam: sie werden es dermal eine inne werden.
so viel von seine Leben.
führen eine ehrbar Wandel.
Philip.
9. v. 5.
werden oft krank.
nun kommen wir zu seine Krankheit und selig absterben.
unsere Herr Gott haben er viel Kreuz und leid zuschicken/ sonderlich eine und ander Krankheit an seine Leib/ als Vorbott d Tod.
wie er dann etlich Mal zu ich sagen/ wann er sich unpäßlich befinden:
jetzt schicken ich Gott wiederum eine Bote/ die ich mich zum selig abscheiden bereiten sollen.
was aber d jetzig letzte neuntagig Krankheit und Niederlage/ so er vor seine Ende haben/ anlangen: haben sich dieselbe anfangen/ mit eine groß Husten: sonderlich haben er plagen eine Catharrus/ welcher er auch endlich hinnehmen.
letzte Krankheit.
er bilden er bald gänzlich ein/ d er diese Lager nicht aufkommen werden.
denn sprechen er/ ich sein vorhin wohl auch krank sein/ aber also haben ich mich nicht fühlen.
stellen alle in d Willen Gott.
stellen derowegen alle in d Willen d allmächtig/ sprechend:
Gott machen es mit mit/ wie es er fällen:
er haben ich alle befehlen.
sein_es sein Wille d ich wieder sollen aufkommen/ so wollen ich mich bald hernach mit d meinige abermals zum Tisch d Herr finden/ und also öffentlich diese Kirche/ wie vorhin auch oft geschehen/ gut Exempel geben.
sollen ich aber Sterben/ so haben ich schon alle meine Sünde Gott im Himmel beichten: und empfinden in meine Herz/ d d selb ich ganz und schon verzeihen sein.
er haben oft beten:
beten schleißig.
ich arm Mensch gar nichts sein:
Gotts Sohn allein sein mein Gewein/ die er Mensch werden sein mein Trost/ die haben ich durch sein Blut erlösen.
O Gott Vater Regier du mich mit deine Geist stetig/ lassen deine Sohn mein Trost und leben allzeit in meim Herz schweben.
wenn mein Stündlein vorhanden sein.
nun ich zu du Herr Jesu Christ/ denn ich sein dein und du sein mein/ wie gern wollen ich bald bei du sein.
Item:
O allmächtig Gott/ die du d elend seufzen nicht verschmähen/ und d betrübt Herz verlangen nicht verachten:
sehen doch Anvnser Gebet/ welches wir in unsere Not du vortragen/ und erhören wir gnädiglich/ d alle/ so beide vom Teufel und Mensch wider wir streben/ zu nichte/ und nach d Rat deine Güte zutrennen werden: auf die wir von alle Anfechtung unversehrt du in deine gemein danken/ und du allezeit loben/ durch unsere Herr jesus christus amen.
und was sonst ander Seufzer sein/ mit die er sich Gott befehlen.
sonderlich schreien er oft zu Gott:
ich befehlen du meine Seele in deine Hand/ du haben ich erlösen/ du treu Gott.
wann er sein lieb Ehegemahl fragen/ lieber wie sein ihr?
geben er allewege zur Antwort/ ich sein wohl.
und solch ohne Zweifel/ damit er d treu Herz/ wie er sie pflegen zunennen/ nicht wollen betrüben.
trösten sie auch selber/ d Gott d fromm Vater sie mit ihr Kind wohl werden wissen zuversorgen.
als er auch etwa zwei Tag vor seine selig abscheiden zu Gott beten/ sprechen er unter andere:
O wie selig werden ich abscheiden!
O wie mit Srewden werden ich wieder auferstehen!
O wie mit groß Freude werden ich vor du/ Herr Jesu Christ/ erscheinen am Jüngste Tag!
O wie fröhlich werden_du ich annehmen!
O wie mit groß Freude werden ich als dann eingehen in d ewig Leben!
die ich gar Vorgewissert sein in meine Herz/ durch Einsprechung d heilig Geist.
inbrünstig Seufzer.
lassen d ganz Gemeine gesegnen.
endlich/ als er bei sich nichts anders befinden/ als die er Sterben werden:
haben er diese ganz Geineine lassen gesegnen/ und anzeigen/ er haben alle von Herz Grund verzeihen und vergeben eine jede/ so er etwa mögen zu wieder sein sein.
d Tag zuvor/ ehe er auf d Morgen sterben/ treten er an d Fenster und sehen hinaus als aber sein Ehegemahl hinein kommen/ fangen sie an:
Ach d Luft mögen ihr schädlich sein.
darauf antworten er: nein/ ich sehen d Himmel an/ darein ich bald kommen werden.
auf folgend Nacht/ als sich d Todesstündlein immer herbei nahen/ und d Ehrenfest und hoch gelahrt Herr Georgius Closius, d Arznei Doktor/ und bestalt Medikus zur Freystadt/ (welchen ich eherentehalb nennen/) neben meine wenige Person/ und andere bei er wachen: befinden er sich immer schwach:
aber im Herz befinden er stark Trost d heilig Geist.
wie sich dann dieselbige kräftig bei er erweisen/ in die er d Anfechtung/ mit welchen d böse Feind er/ als d fromm Schäflein Jesu Christi/ wollen turbieren/ trefflich wohl können begegnen.
denn er sich allda/ als eine ritterlich Held erzeigen:
so schwach er sonst sein/ so sein doch Gott sehr stark in er.
denn er ausdrücklich sagen:
weil ich mich zu eine selig Sterbstündlein bereiten/ feiern d böse Feind nicht/ sondern wollen ich in meine letzte Hinfahrt turbieren.
aber er sollen nicht obsiegen: und fangen an: Weiche von ich Satan/ du haben keine Teil an ich:
packen du/ packen du:
es helfen du nicht/ du kompst ich vor/ so schrecklich als du wollen/ du sollen nichts enden.
Ja Du Kompst ich vor/ Grin/ gelb/ Rot/ und was du vor Farbe brauchen/ ich in meine Sterbstündlein zu turbieren:
so werden du_es nicht helfen.
Troll du nur/ ich haben ich meine Herr Christo befehlen/ die werden ich er aus seine Hand nicht lassen reissen werden.
die sein seine eigentlich Wort:
und ich müssen die sagen/ die er ritterlich kämpfen/ welches er Gott sonderlich verleihen haben.
Paulus sagen:
so jemand kämpfen/ werden er doch nicht krönen/ er Kampf denn recht.
weil er dann recht kämpfen/ so sein er auch krönen werden.
Anfechtung.
Widerstand.
2. Tim. 2.
denn als ich er endlich Zusprache/ und er erinnern d Bund/ d er in seine Taufe/ mit Gotte sein eingehen: fangen er an/ ja er verstehen alle.
darauf erinnern ich er weiter seine christlich Glauben/ und Sprache er alle Artikel dieselbe für: welche er ich alle nachsprechen: und wie er kommen auf d letzte:
ich glauben eine ewig Leben/ haben er diese mit eine fröhlich Amen beschließen:
und sein also im Sieben und vierzigst Jahr seine Alter/ d 18. Dezember/ d morgens früh/ zwischen zwei und drei Uhr/ bei gar gut Vernunft/ verstehen/ Sprache/ Gehör und Gesicht/ und sonderlich in wahr Erkenntnis/ fest Glauben/ und inbrünstig Anrufung Jesu Christi/ seine Erlöser/ sanft und still abgeschieden/ und gewißlich eingehen in d ewig Freude und Seligkeit.
sterben im 1609.
jahr den 18. dezember.
seine Alter im 47. Jahr.
danken derowegen billig d treu allmächtig Gott und Vater/ die er oft gedenken unsere jetzt versterben Mittebruder solch selig Ende verleihen/ denselben treu Gott inbrünstig bittend/ die er er d hochbetrübt Wittib/ samt ihr Sohnlein treulich wollen lassen besohlen sein/ sie Trösten und Stärke/ und nun ihr gut Versorger sein.
auch lassen er Gott befehlen sein/ unsere Verstorbene hinterlaßen Herr Bruder und ganz löblich Freundschaft:
die wollen sich nun alle trösten/ d/ ob sie gleich ihr lieb Eheman/ Bruder/ und Freund in diese Leben nicht mehr sehen/ und bei sich haben können/ sie dennoch nach vollbringt Lauf ihr Leben wiederum zu er kommen/ und samt er und alle Auserwählte/ d ewig Freude und Herrlichkeit genießen werden welches zu erlangen/ wollen wir Gott anrufen/ und also beten:
Vater unsere/ etc.
d Friede Gott/ welche hoch sein denn alle Vernunft/ bewahren unsere Herz und sinnen/ in Christo Jesu/ zum ewig Leben/ Amen.
