Ii.
christlich Predigten. I. bei d Leichbegängnis/ d weiland ehrenfest und wohlgeachtet Herr Friderich Reimans/ Bürger zu Bolckenhain/ als jung Geselle/ welcher im Jahr Christi 1618.
seine alters im 20. d 12 Februarii, daselbst zu Bolckenhain in Gott verschieden/ und hernach d 14. in ehrlich volkreich Versammlung/ zur Erde bestatten werden.
Ii.
bei Einweihung d neu Predigstuhl im Jahr Christi 1619.
eben am Tag Michaelis, welche d ehrenfest und wohlgeachtet Herr Andreas Bodenstein/ Bürger und Handelsmann in Breslau/ samt seine herzgeliebt Hausfrau/ d Vielehre Tugendsambe Frau Svsanna Reimannin von Bolckenhain/ Gott und seine Wort zu Ehre/ d Selig versterben Herr Friderich Reimann aber/ als seine lieb Herr Schwager/ und ihr leiblich Bruder/ zum Gedächtnis/ in unsere Kirche zu Bolckenhain haben setzen lassen.
getan durch godefridum tilesium , ecclesiae bolco l. pastorem.
drucken in d fürstlich Stadt Olsse / bei Johann: Bösemesser .
an.
1622 .
d ehrenfest und wohlgeachtet Herr Andreä Bodenstein/ Bürger und Handelsmann in Bresslaw/ meine günstig lieb Herr/ und groß Freund.
und dann d Vielehre tugendsam Frau Susanne Reimannin/ d ehrenfest und wohlgeachtet Herr Andreae Bodenstein/ etc. herzgeliebt ehelich Hausfrau/ meine in Ehrengebühr günstig groß Freundin.
Gott Gnade und reich Segen/ zu alle ersprießlich Seele und Leib Wohlfahrt Bevorn.
Ehrenvester/ wohlgeachtet Herr/ Vielehre tugendsam Frau/ auf Deroselbten vielfältig mündlich und schriftlich geschehen ersuchen/ übergeben sie/ ich hiermit beide kurz einfältig Predigt/ so zu unterscheiden Zeit/ und von unterscheiden Materia in d Kirche allhier zu Bolckenhain von ich halten werden sein.
wiewohl ich nun zwar solch mitteilen in Lange bedenken ziehen/ alldieweil ich sie wegen viel Amtsgeschäft nicht zur genügen elaborieren können: jedoch/ weil d Gerechte nimmermehr vergessen werden sollen/ auch von sie unsere Kirche erfolgen Donumria wohl wert sein/ d Deroselbeten öffentlich gedenken werden:
als haben ich selbig Predigt aufs Papier bringen/ unterdienstlich bitten/ sie damit vor lieb nehmen/ und meine/ so wohl d Meinen Freund und Freundin allezeit verbleiben wollen/ welche neben ihr geliebt Ehepflanzelein Gott d Allmächtige zu seine Schutz/ ich treulich befehlen.
Geben Bolckenhain/ d 4. Novemb. Anno 1621.
E. E. Dienstwillige in gebühren Gottfried Tilisch.
d erst Predigt.
die wir/ sie meine Geliebte/ an jetzt allhier im Gotteshaus miteinander erscheinen/ Geschichte zum letzte Liebe und Ehrengedächtnis/ d weiland ehrenfest und wohlgeachtet H. Friderich Reimans/ gewesen unsere Bürger/ eine jung Geselle/ welchen d ewig allmächtig Gott/ nach seine allein weise gut Willen und Wohlgefallen/ d 12. Februarii, Laufende 1618.
Jahr/ aus diese Jammer und Tränental in seine ewig Freudensaal/ d Seele nach/ haben abfordern/ die verblichen Körper heute d Erde/ d unsere alle Mutter sein/ beisetzen werden sollen.
parasceve.
syr. 40.
wann dann bei Angestellte christlich Leich Prozession, Löbliche brauchen nach/ zuvor etwas aus Gott Wort vorbringen werden sollen:
als nehmen ich für ich/ d schön Text/ aus d 4. Kapitel d Buchs d Weisheit/ die sich gleich selbst auf unsere Selig versterben applizieren und reimen.
auf die es aber nicht allein d Leidtragende zu Trost/ sondern auch wir/ die wir mit sie Mitleiden haben/ zum Unterricht kräftiglich dienen/ so wollen wir d treu Gott um d H. Geist Beistand von ganz Herz anrufen/ und im Name unsere Erlöser Christi Jesu/ eine gläubig Vater unsere beten.
unsere Leichtext lauten/ wie folgen:
er sein bald vollkommen werden/ und haben viel Jahr erfüllen.
dann seine Seele fällen Gott/ darum eilen er mit er aus d böse Leben.
aber d Leute/ so es sehen/ achtens nicht/ und nehmen_es nicht zu Herz: nämlich/ d d heilig Gott in Gnade und Barmherzigkeit sein/ und die er eine Aufsehen auf seine Auserwählte haben.
Sap. 4. v. 13. 14. 15.
Exordium.
propositio exordii a dicto apoc.
14.
billig/ sie meine Geliebte im Herr/ fallen zum Eingang vorhabend Predigt wir bei d schön Gedanke d H. Apostel und Evangelist Johannis in seine Buch d Offenbahrung:
Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben/ von nun an/ ja/ d Geist sprechen/ die sie ruhen von ihr Arbeit/ dann ihr Werk folgen sie nach.
dann neben d verlesen Spruchlein/ lassen sie sich gar füglich auf unsere Selig versterben akkommodieren und ziehen.
Ratio.
sein d Tote Selig/ die im Herr sterben:
Ruhen sie (wie d Geist sprechen) von ihr Arbeit/ so werden unsere versterben allbereits d innen haben re, die sein/ in d Tat und Wahrheit/ die er bisher Spe, d Hoffnung nach leben/ nämlich d Seligkeit und Ruhe/ von diese Elende jämmerlich Leben/ alldieweil er auch in d Herr sterben.
sterben sein er in diese Herr/ die er mit Haut und Fleisch anziehen/ und in Mutterleib arbeiten/ und machen/ alle/ was er um und um sein: sterben sein er in diese Herr/ die er nicht mit vergänglich Silber oder Gold erlösen haben/ von d eitel Wandel/ nach Väterliche weisen/ sondern mit seine teuer Blut:
sterben sein er in diese Herr/ d seine Residenz und Wohnung haben in die/ die da wiederum gebären sein/ nicht aus vergänglich/ sondern aus unvergänglich Samen/ nämlich aus d lebendig Wort Gott/ die da ewiglich bleiben.
syr. 40.
job. 10.
1. pet. 1.
1. Pet. 1.
nicht ohne sein_es/ d sich menschlich Vernunft/ welche d Weisheit immerdar Rechtfertigen wollen/ daran zum öfteren stoßen und ärgern/ wann sie sehen und erfahren/ d d gerecht Gott/ nach seine Rat/ auch fein Junge Leute mit d Tod nicht verschonen/ sondern sie d Weg alle Welt mit d lieb David gehen lassen/ zu die man sich doch/ ihr gut Art halb/ sonderlich Tugend versehen können/ wann Vitae Terminus, d Ziel ihr Leben/ sie haben mögen verlängern werden/ Masse sonder alle Zweifel mit unsere nunmehr in Gott ruhend auch geschehen sein.
occupatio
Matt: 11.
1. Reg. 2.
aber/ mein lieb Christ/ wie gar unbegreiflich sein Gott Gericht/ und wie unerforschlich seine Weg?
wer haben d Herr Sinn erkennen? oder wer sein sein Ratgeber sein?
wer wollen hinauffegen Himmel fahren/ zu erkundigen d Rat d allerhoch/ warum er mit d Menschenkind auf Erde also verfahren?
adversativa.
rom. 11.
Rom. 10.
genug sein es/ d d versterben/ ob er wohl unsere Bedückens gar früh sein Valete aus diese böse Welt machen/ und seine Herrlichkeit/ wie d Grases Blume abfallen/ dennoch/ vermögen zuvor angeziehen apostolisch Ausspruch/ d Seligkeit davon bringen haben/ welche sein d unvergänglich Erbe/ die behalten werden im Himmel.
O wie ruhen er nun von seine Arbeit:
Ei wie sein er nun d Tod so selig:
Ei wie freuen er sich nun in d Seligkeit/ welche zubereiten sein/ die sie offenbar werden zu d letzte Zeit/ da er hie eine klein Zeit traurig sein.
conclusio exordii.
Esaias 40.
1. pet. 1.
1. pet. 1.
1. Petr. 1.
gleichwohl werden viel unter ihr zuwissen begehren/ Ursache/ um welcher Willen Gott d Allgewaltige diese jung Blut/ über vermuten/ durch d Zeitliche tot Feierabend geben
Propositio.
diese wollen ich auf ihr Frage/ aus d verlesen Wort kurz und einfältig Bericht geben/ Nehmlichen vermelden etliche Motiv oder Ursache/ die wegen d unsterblich Herr Gott/ durch die Wort d Leute immer hinsterben/ mit unsere Herr Friderich Reiman aus diese Leben so forteilen/ an d ihr viel unter wir eine Spiegel D' Ehrbarkeit und Frömmigkeit/ viel eine gut Freund/ viel eine treuherzig Wohltäter haben.
psal. 90.
Votum.
dieselbige ewig unsterblich Herr Gott helfen/ d unsere Lehre und lernen/ zu seine Göttliche Majestät Ehre/ wir aber zu Unterricht und kräftig Förderung d Seligkeit gereichen mögen/ amen.
confirmatio et expositio.
belangen/ sie meine Geliebte/ d verlesen Wort/ so ex apocrypho, die sein/ aus eine solch Buch nehmen sein/ welches zwar nicht von eine Prophet oder Apostel selbst/ sondern sonsten von eine gelehrt weise Jude Philone, unter d Person d König Salomonis, schreiben und auf zeichnen werden/ so stehen darinnen vor Auge etliche Ursache/ dadurch d gerecht Gott bewegen/ diese zart Blut aus d böse Welt und Sündenleben hinweg nehmen/ welche Ursache eine jedwede fromm Christenherz er fleißig einbilden/ und daraus anders nichts/ dann was sich gebühren/ von d Todesfall unsere selig Herr Reimann folgern und und schließen wollen.
praematura hujus juvenis mors à deo immittitur.
d erst Ursache aber sein subita perfectio, weil d fromm Gott/ die es niemand verderben/ unsere lieb Reimann bald zur Vollkommenheit bringen wollen:
er sein bald vollkommen werden. bald (sagen d H. Geist/)
bald sein er vollkommen werden/ da λύσις τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος, d Auflösung d Leib und d Seele geschehen nicht Succeßive, bei gut geraum Zeit/ sondern Ἐν Ῥιπῇ Ὀφϑαλμοῦ, in eine Augenblick/ ja wohl eher/ dann man d Auge auf und zuwerfen/ wie solch Vollkommenheit/ welche d Gläubige in eine nun und Augenblick erlangen/ d Herr Christus selbst gedenken: wahrlich/ wahrlich/ sagen ich ihr/ wer mein Wort hören/ und glauben d/ die ich senden haben/ d haben d ewig leben/ und kommen nicht in d Gericht/ sondern er sein vom Tod zum Leben hindurch dringen/ die sein/ sein Tod sollen er eine fröhlich schnell Durchdringen sein und heißen.
gedenken jetzt an d lieb Lazarus, so bald dieselbe sterben/ sein er von stehen an in Abrahambs Schoß tragen/ oder vollkommen werden.
hergegen heissen es mit d Gottlos: sie werden alt bei gut Tag/ & in puncto ad inferna descendunt, und werden zum Grab reissen/ verstehen augenblicklich.
i. propter subitam perfectionem.
joh. 5.
luc. 16.
Job 21.
Exempel haben wir an d Wucherer und Geizwanst/ und an d Schlemmer/ die leben bis an d Tod wohl/ aber in eine Augenblick sein sie hin.
für solch schrecklich unversehen böse Todesfahrt behüten Herr Jesu uns und alle fromm Christ; O geben/ die wir durch deine Todesgang/ mit unsere Selig versterben im Tod durchdringen/ und zur Vollkommenheit gelangen.
Luc. 12. & 16.
lassen du aber/ mein Christ/ die nicht Anfechten/ wann du sehen/ d diese unsere gegenwärtig Leiche mit ihr Sarg einquartieren und versetzen in eine finster Grube/ müssen sich ganz Zusplitter lassen/ also/ die mehr nicht dann d Staub verbleiben.
mit ihr Leidtragende reden ich: was bedeuten euer naß Auge/ euer Trauerkleid/ euer Klägliche gebärden?
d betrübt Herz in euer Leib zeigen sie an.
was mehr?
ihr Gebet zu verstehen/ d versterben Leib müssen um d Sünde Willen zu Staub und Asche werden/ wie eine schön Blume verwelken/ abfallen/ und endlich gar zu nichte werden/ d man sie als Staub und Asche zerreiben.
O d elend Zustand:
O eine solch jämmerlich Ding sein_es um alle Mensch leben/ von Mutterleib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein immerdar Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzt d Tod.
nun es heisst/ faktum infectum fieri nequit, was geschehen ist/ kann man nicht endern.
weil durch eine Mensch d Sünde kommen sein in d Welt/ und durch d Sünde d Tod/ so sein ja d Tod zu alle Mensch hindurch dringen/ dieweil sie alle sündigen haben/ die nagen und plagen wir im Grab/ da sein keine Schonen bis auf d Hirnschädel und Totenbein.
daher d Prophet und Apostel Occasion und Gelegenheit nehmen/ die sie gemeiniglich d Tod abmalen in Gestalt eine gewaltig Risen/ d eine stark Goliathsspieß auf d Faust führen/ damit er alle Mensch zu Boden rennen.
gen. 3.
syr. 40.
rom. 5.
Hos: 13.
1. Cor. 15.
wie kommen aber nun solch alle überein mit d/ die heute von unsere versterben sagen werden/ die er sein vollkommen werden?
Antwort: d Leib nach/ nehmen er zwar ab/ werden zu Staub und Asche/ und müssen sich gedulden bis auf d Tag d Widererstattung/ da er bekommen werden für eine verweslich Leib eine Unverwesliche/ für eine verachten/ eine herrlich/ für eine schwach/ eine kräftig/ für eine Natürliche/ eine Geistliche:
aber d Seele nach sein er schon vollkommen.
1. Cor. 15.
seine Seele sein kommen de labore ad refrigerium, von Mühe und blutsawrer Arbeit zur Erquickung/ nicht d sie gar müßig sein oder Faulenzet/ sondern in Gott sich immerdar üben und freuen/ gleich wie sie zuvor im Leib/ als in ihr domicilio & organo, Häuslein und Instrument ihr Aktus, Bewegung und Wirkung haben.
Apoc. 7.
seine Seele sein gelangen de expectatione ad praemium, vom Hoffen/ Sehnen/ und Verlangen zur himmlisch Belohnung.
sonsten zwar in ander Sache pflegen man zusagen:
bis d Qui cito die, wer was geben wollen/ und tun es bald/ d tun denn so viel/ als wann er_es zwiefältig geben/ und wie d Poet sagen:
-- ingratum est, quod mora tardat, opus.
aber mit Gott d Herr haben es gar viel eine ander Gelegenheit/ da heissen es/ wie d alt Lehrer Augustinus sprechen:
quod dare vult deus, differt, ut dulcescat dilatum, non vilescat cito Datum, die sein/ wann Gott d Herr etwas geben wollen/ so halten er damit eine Weile zurück/ und tun solch eben darum/ die wir seine Gabe desto anmutig sein/ je lang er damit haben aufziehen/ was man aber bald ohne lang aufwarten empfangen/ die achten man nimmermehr so hoch und wert/ als wann man mit groß Begierde darauf haben gewarten: also verhalten sich_es auch mit diese himmlisch Belohnung/ die sein d Seele desto angenehm und gelegen/ je mehr sie danach seufzen und wünschen.
o domine jesu, omnia mihi, peto, amarescant propter te, ut tu solus dulcis appareas animae meae.
o lieber Herr Jesu/ ich bitten du/ lassen ich alle Ding herb und bitter werden um dienen Willen/ damit du nur meine Seele süß und lieblich sein.
August.
Augustin.
2. Tim. 4.
seine Seele sein bringen de agone ad brabaeum, vom kämpfen und streiten zum Kleinod.
wer eine gut Kampf kämpfen/ wer seine Lauf vollenden und Glauben halten/ die sein beilegen d Krone d Gerechtigkeit.
nequaquam enim datur nobis quies felicitatis aeternae absque vitae hujus certamine & labore, denn niemandt erlanget das kleinoth ewiger seligkeit/ er habe dann darum gekämpffet und gestritten in diesem leben.
Augustin.
seine Seele haben sich wenden de fide ad noticiam, vom Glauben zum Schau.
d Seele nach schauen unsere Selig versterben Gott d ewig Vater/ als seine Schöpfer/ an die er glauben/ d Sohn Gott christum jesus/ seine lieb Bruder und Erlöser/ an die er glauben/ d H. Geist/ als seine gewesen Beistand und Tröster/ an die er glauben:
und solch Anblick sein nicht momentanea & evanescens noticia, eine augenblicklich und vergänglich Schau/ als wann eine für d Spiegel treten/ und sich darinnen besehen/ und gehen wiederum Davo/ und vergessen/ wie er Gestalt sein/ sondern sein für und für: nicht Jejunum & Inefficax Noticia, eine solch Schau/ d keine Kraft und Wirkung in sich haben/ gleich wie es etwan hie auf d Welt zugehen/ wann Kaiser Augustus, oder König Herodes sein gülden Kleid anlegen/ und darinnen prangen/ und seine Untertan für er gestehen und er ansehen/ so haben_es zwar d Mensch eine Lust und Ergötzlichkeit machen/ aber damit haben er weder Hunger noch Durst still können/ ja so bald d Anschauer d Rücken wenden/ so sein er von seine Augenfreude/ so satt sein/ als vorhin/ nein/ sondern über solch Schau sein d lieb Seele voll Wonne und Freude/ laut d Vertröstung Christi: Vater/ ich wollen/ daß/ wo ich sein/ auch d sein/ die du ich geben haben/ die sie meine Herrlichkeit sehen.
jac. 1.
Joh. 17.
seine Seele sein erhaben de peregrinatione ad patriam, von mühselig Pilgerfahrt ins Vaterland/ die sein nicht Campus Elysius, von welchem Virgilius schreiben/ es sein unter d Erde/ eine besondere schön lustig Platz von grün an/ und lieblich Wiese/ darauf d Seele fürtrefflich Leute umher spazieren/ und ihr Freude und Ergötzung haben/ sondern d Himmel/ messen S. Paulus klar sagen: unsere Πολίτευμα, Stadt und Bürgerrecht oder Wandel sein im Himmel/ welches himmlisch Vaterland sonsten nennen werden/ congregatio patrum, eine Versammlung d Vetter: fasciculus viventium, d Bundlein d Lebendige: terra viventium, d Land d Lebendige: Sinus Abrahams, d Schoß Abrahoe:
d Paradies: d Haus d himmlisch Vater:
d Stadt Gott:
d neu himmlisch Jerusalem.
Virg. Lib. 6. Aeneidos.
philip. 3.
Gen. 15. & 25.
1. Sam. 25.
psal. 27.
luc. 16.
luc. 23.
seine Seele sein fahren de mundo ad patrem, aus diese Welt zum Vater/ und haben Christum Jes: selbst zu eine Mitgenosse.
denn gleich wie er selber d Prinzipal d Kreuzorden sein/ also sein er auch d Prinzipal d Freudenorden beim Vater/ cujus unica sangvinis guttula preciosior est coelo & terra, die eine einiges Blutstropflein hoch und wert zu achten sein/ dann Himmel und Erde.
joh. 14.
2. cor. 5.
Heb. 11.
Apoc. 20. 21.
joh. 14.
1. thess. 4.
sein Seele leben Ewig in Gott/ d sie allhier/ aus laut Gnade/ von alle Sünde und Missetat durch seine Sohn erlösen haben.
sie dürfen nicht sagen wie Augustus, da er sitzen bei d zweien Poet Horatio und Virgilio:
inter suspiria & lacrymas sedeo, sondern können/ weil sie aus diese Jammertal zum Vater kommen/ singen und jubilieren:
ad portum veni, mors peccatum facesse:
cum christo vita laeticia fruor.
ich haben/ Gott Lob/ d Sichere Port/ Sünde/ Tod/ all Elend sein nun fort/ mit du Herr Jesu freuen ich ich/ weil ich im Frieden sehen du.
Herr Jesu Christe/ Erbearme du auch unsere/ als deine teuer erlöst Bruder und Schwester/ und wann wir sterben/ so fassen unsere Seele auf deine allmächtig Rücken/ Trage sie von alle Mühe zur Erquickung:
vom Hoffen/ Sehnen/ und Verlangen zur Ehre und Belohnung:
vom kämpfen und streiten zum Kleinod:
vom Glauben zum Schau:
von d Pilgerfahrt ins Vaterland:
aus d Welt zum Vater/ Amen.
ii. propter temporum multorum completionem.
d ander Ursache/ um welcher Willen d lieb Gott mit unsere jung Mitbürger/ Herr Friderich Reiman/ aus diese Leben fort eilen/ sein temporum multorum completio, d sich mit er viel böse Zeit/ Jahr/ Woche und Tag enden sollen/ darinnen er noch so manche Unglück/ so manche Kreuz und Herzleid/ so manche Krankheit begegnen sein.
dann glauben eine/ fromm Christ/ d lang Leben anders nichts sein/ dann lange quälen werden/ wie d alt Kirchenlehrer sagen haben:
diu vivere nihil aliud est quam diu torqueri, welches d Patriarch Jacob mehr dann zuviel erfahren/ und daher sein Leben eine Walfahrt nennen/ so werden du d ander auch nachgeben/ d wir ander Christ/ also auch diese jung Geselle/ wann er lang leben haben/ sein Teil Unglück gewiß werden triefen haben.
Augustin.
gen. 47.
unius mali finis est principium alterius.
Seneca.
eine Trübsal sein überstehen/ eine anders sein bald vorhanden.
es sein d Welt ja voll Pein/ eine jede finden darin d sein.
und d alt Prosper schreiben recht und wohl:
Prosper.
nunquam bella piis, nunquam discrimina desunt, et, quo cum certet, mens pia semper habet.
eine jede Christ zu alle Frist/ mit Kreuz und fahren umgeben sein.
da haben_du nun dein bescheiden Teil Unglück/ von welchen Job reden:
müssen nicht d Mensch immer im Streit sein auf Erde:
und abermals: d Mensch vom Weib gebären leben kurz Zeit/ und sein voll Unruhe.
non melior es patribus tuis, du sein nicht gut als deine Vetter vor du sein sein.
ohne Kreuz können_du nicht sein/ d Du mit Christo zur Herrlichkeit begehren eingehen.
dann gleich wie Christus/ ehe er zu seine Herrlichkeit eingehen/ zuvor Leiden müssen:
er müssen blutig Schweiß schwitzen:
er müssen eine dorrne Krone auf seine Haupt tragen:
er müssen sich mit Hand und mit Fuß ans Kreuz nageln lassen/ wie eine arm Wurm/ und zu eine öffentlich Spektakel zwischen zweien Mörder im Mittel aufrichten als d arg Übeltäter/ welchen seine allerlieb Sohn d ewig Vater also in d schanzen schlagen/ und dahin geben/ non ad gaudia sed ad tormenta, nicht zur Freude/ sondern zur Pein und Marter:
Ebene messen/ müssen_du er als eine Gläubiger Reichsgenoß in allerlei Unglück und Wiederwertigkeit diese Welt gleichförmig werden/ wie Paulus sprechen:
welche Gott zuvor Versehen haben/ die haben er auch verordnen/ die sie d Ebenbild seine Sohn sollen gleichförmig werden.
Job 7.
Job 14.
luc. 24.
Augustin.
Rom. 8.
solch Tempus Multa, viel böse Zeit/ Jahr/ Woche/ und Tag/ welche mit überhäuft groß Unglück und Jammer werden herzu treten sein/ haben mit d Tod diese blühend Mensch ihr Endeschaft und Erfüllung.
er haben viel Jahr erfüllen/ viel Jahr d Unglück/ d Kreuz/ d Herzleid/ d Krankheit/ d alle sein mit er weg sterben/ nicht er selbst/ sondern nur sein Unglück sein dahin.
non enim homo, sed miseria bominis moritur, es sterben an eine Christ Mensch nichts/ als nur sein Jammer und elend: Leib und Seele haben Christus erlösen/ die haben er auch in seine Hand schließen/ die sie daraus keine Ungemach in alle Ewigkeit reissen und rauben sollen.
Cyprianus.
nun lieber Herr Jesu/ wir müssen du klagen/ die wir auch in unzählig Unglück und Jammer stecken/ und (welches d arg dabei sein) d faul Balg unsere sündhaft Fleisch und Blut an unsere Halse tragen/ exuvias trahimus segnen somno sepultas.
wir ziehen daher wie eine abgetreiben Gaul/ und können kümmerlich d Lende schleppen für Unlust und Verdrießenheit/ alldieweil wir d alt Adam zu alle gut Faul/ Träge/ schläfrig und verdrießen machen.
O verkürzen und vollführen d böse Zeit unsere Leben zu deine Ehre/ und unsere Seligkeit/ unter die aber verleihen Geduld in Leidenszeit/ Gehorsam sein in Liebe und Leid.
ach Herr/ wie d Auge d Knecht sehen auf d Hand ihr Herr/ und d Auge d Magd auf d Hand ihr Frau/ also sehen unsere Auge auf du/ bis du wir gnädig werden/ Amen.
Psalm.
123.
iii. propt. bene placiti divini ostensionem
d dritt Ursache/ warum Gott d Herr über verhoffen unsere Selig versterben aufbieten/ sein beneplaciti divini ostensio, die er seine Göttliche wohlgefallen an er bezeugen/ wie er seine Seele so lieb haben.
seine Seele fällen Gott.
was uns Wolgefelt/ was wir lieb haben/ die lassen wir nicht gerne weit von uns kommen.
weil dann unsere versterben und ander Gläubige Christ Seele Gott d Herr wohlgefallen und lieb sein/ so wollen er sie Zeitliche zu sich in seine Hand sammeln.
d er vertrauen/ d erfahren/ die er treulich halten/ und d treu sein in d Liebe/ lesen er er nicht nehmen.
denn seine Heilige sein in Gnade und Barmherzigkeit/ und er haben eine Aufsehen auf seine Auserwählte.
sap. 3.
was machen dann d Seele d versterben/ Gott angenehm und gefällig?
Antwort: sollen Gott deine Seele lieben/ mit Treuen meinen/ und nicht verlassen noch versäumen/ so müssen_du gerecht sein.
dann d gerecht Seele widerfahren diese Gnade/ die sie Gott wohlgefallen.
nicht solch Leute aber sein d Gerechte/ die ganz engelrein und vollkommen/ ohne alle Tadel und Mangel sein/ wie sonst d Wortlein gerecht Legaliter gebrauchen werden/ von d Gehorsam d Gesetz/ welchen keine Mensch auf Erde vollkommen leisten können/ derowegen wir uns auch nach D' Regel und Richtschnur d Gesetz keine gerechtig Keit zurühmen haben/ sondern vielmehr mit d königlich Prophet David wir demütigen und sagen müssen:
ach Herr/ gehen nicht ins Gericht mit deine Knecht/ denn für du werden keine lebendig gerecht/ und d Prophet Daniel sprechen:
er liegen vor Gott mit seine Gebet nicht auf seine Gerechtigkeit:
sondern solch Leute sein d Gerechte/ die zwar mit Sünde von d Fußsohle an bis auf d Scheitel beladen sein/ aber die Gott aus Gnade d Sünde vergeben.
formale enim peccati tollitur in renatis in hac vita, non materiale, d Sündenwurzel werden auch in d heilig nicht ganz und gar in diese Leben ausfegen/ sondern es bleiben allezeit anklebend Schwachheit/ d Reatus aber/ werden d Gläubige erlassen/ und d Sünde zur Verdammnis nicht zurechnen/ sondern von sie nehmen/ und auf d einige Sündenbüßer christum jesus legen.
Heb. 13.
psal. 143.
Dan. 9.
Esa. 1.
diese wahr Sündenträger machen wir zu Gerechte/ auf fünferlei weisen.
zum erst/ active, die er an unsere statt d Gesetz vollkommen Gehorsam leisten/ und tun/ was wir nicht vermögen/ die wir mangeln d Ruhm/ d wir an Gott haben sollen/ und ohne Verdienst gerecht werden.
rom. 3.
zum ander/ passiv, durch sein Leiden/ Sterben und Blutvergießen.
weil d Gesetz Ausbruch lauten/ verfluchen sein/ wer nicht alle Wort diese Gesetz erfüllen/ die er danach tun/ so lassen sich Christus/ als eine verflucht/ ans Holz hängen/ auf die er uns vom Fluch d Gesetz erlösen.
Galat.
3.
deut. 27.
Gal. 3.
zum dritt/ Imputative, wann er d erwerben Gerechtigkeit nicht für sich allein behalten/ sondern wir schenken und zurechnen/ d aber durch d Glauben an Jes:
Christ kommen zu Allen/ und auf alle/ die da glauben.
denn gerecht sein d/ d da sein d Glauben an Jesu/ sonst ohne Glauben sein_es unmöglich Gott gefallen/ und was nicht aus d Glauben gehen/ die sein Sünde.
Rom. 3.
Rom. 3.
Hebr. 11.
rom. 14.
zum viert/ Inchoativ, in die er uns d heilig Geist mitteilen/ d d neu Gehorsam in wir anzünden und vermehren/ auf die wir d Sünde abgesterben d Gerechtigkeit leben.
1. pet. 2.
zum fünft/ Consummative, weil er auf d Jüngste Tag/ Gott seine himmlisch Vater/ wir vollkommen gerecht werden darstellen/ da wir werden haben Freudigkeit/ wann er offenbaren werden/ und nicht zuschanden werden vor er in seine Zukunft.
1. joh. 2.
die sein_es nun/ d in d verlesen Wort sagen werden/ d Seele d versterben gefallen Gott/ alldieweil sie sein eine gerecht Seele/ d Christus selbst gerecht machen.
o domine jesu, qui me ornasti in vita mea, fac me ne deformem in exitu meo.
O Fromme traut Bruder/ Herr Jesu/ die du uns d Zeit unsere Leben mit deine Gerechtigkeit zieren haben/ die du unsere Seele sehr wohl gefallen/ Hilfe doch/ wann_es heute oder Morgen zum letzte Abdruck gehen/ die wir da unsere Seele nicht beschämen/ die wir uns mit Wort/ Werken/ oder Gebärde/ nicht etwan dermaßen erzeigen/ die es uns an unsere Seele Heil und Seligkeit nachteilig und schädlich sein mögen/ sondern die du unsere Seele wohlgefallen an unsere Ende/ unsere Seele samt d Leib haben du in unsere erst Antritt in diese Welt durchs Wasserbad d H. Taufe zu Gnade auf und annehmen/ die werden und wollen du auch in d letzte Hinfahrt/ im Jordan d Tod/ nicht sinken und ertrinken lassen/ weil sie du um deine sie zu gerechnet Gerechtigkeit Willen gefallen/ Amen.
d viert Ursache/ dadurch Gott bewegen/ diese jung Blut/ durch d Tod/ d Weg alle Welt gehen lassen/ sein repentina de medio iniquitatum eductio, die er mit er aus d böse Leben Eile.
1. reg. 2.
iv. propt. repentina de medio iniquitatu eductionen.
eine böse Leben aber/ werden unsere Leben nennen/ nicht ratione substantiae, als ob es an und für sich selbst böse von Gott sein erschaffen/ nein.
denn unsere Leben wahrhaftig Gott Werk sein/ und eine solch edel Kleinod/ die wir unsere lieb Gott in alle Ewigkeit nicht genug dafür können danken/ als welche d Mensch aus eine Erdenkloß machen/ und er einblasen d lebendig Odem in seine Nase/ also/ die d Mensch werden eine lebendig Seele: sondern die unsere Leben böse heissen/ geschehen ratione accidentis, weil im Leben wir viel böse widerfahren/ und solch continue, einmal wie d ander.
d Jugend zwar/ sein etwas frisch und gesund/ als d lieb Alter/ aber doch dabei voll Torheit und Unverstand/ die sie leicht werden verführen/ verkehren und betrügen.
dann d böse Exempel verführen und verderben eine d Gut/ und d reizend Lust verkehren unschuldig Herz.
mannbar Jahr haben auch ihr vielfältig Injurias und Beschwerung.
im Alter gehen_es mit wir immer Tal eine/ d Kraft d Leib verzehren sich durch allerlei zufällig Krankheit/ bis endlich d Tod kommen/ und d Mensch aus d schwer Unglückskarren ausspannen/ und zur Ruhe bringen.
O d böse Leben.
ich wenden mich um/ und sehen an/ alle d Unrecht leiden unter d Sonne/ und sehen/ da sein Träne/ sprechen Salomo.
wer wollen dann nicht wünschen/ d Gott mit er aus diese böse Leib Eile?
O wie bitten d alt Tobias/ die er mögen weg nehmen werden im Friede.
expedit enim mihi mori magis quam vivere.
dann/ sprechen er/ ich wollen viel lieber Tod sein/ dann leben.
sehen doch/ du fromm Christenherz/ sehen:
Gott haben mit so viel Trübsal d Welt erfüllen.
sie sein bitter/ noch werden sie lieben: sie sein baufällig/ noch werden sie also bewohnen.
was werden wir erst tun/ wann du Welt süß und fest Werst?
O Du unrein Welt/ so du bitter sein/ und dennoch betragen/ wehen werden nicht betrügen/ so du süß Werst?
Gen. 2.
Sap. 4.
eccles. 4.
Tob. 3.
Augustin.
was sein_es nun Wunder/ d d lieb Gott mit unsere jung Bürger/ Herr Friderichen Reimann/ also aus d böse Leben eilen?
welches mit so viel Trübsal und Not erfüllen sein/ die d tot dagegen mehr vor eine Arznei und Erquickung/ dann vor eine Pein und Strafe zuachten.
Augustin.
O Fromme Heiland/ die du uns herzlich lieb haben/ und viel lieber bei du/ als lang auf Erde wissen wollen/ Eile auch mit wir aus d böse Leben/ darinnen manche Ungewitter d Strafe Aufzucht/ also/ die sich_es ansehen lassen/ als wollen es ohne alle Gnade über und über gehen/ Amen.
weil wir in diese Hütte sein/ sein nur Elend/ Trübsal und Pein/ bei du d Freude warten.
d fünft und letzte Ursache/ solch mit ehegedenkt Junge Geselle unsere Bedünken früh vorgegehen Tod und Abschied/ sein Reali Hominum Institutio, d viel Leute mit d Tat lehren und unterrichten werden/ die es sehen/ achtens aber nicht/ und namens nicht zu Herz.
sein dann Gott/ dürfen sie sagen/ d Böse so Hold/ die sie d fromm weichen müssen?
oder sein er d Gläubige so Feind/ die er sie d Zeitliche leben nicht lang gönnen?
v. propter realem hominum institutionen.
es sollen zwar diese Todesfall/ von viel vor eine ernst Büßspiegel erkennen und annehmen werden/ d in Sünde und Schande wider Gewissen/ so sicher dahin leben/ die sie allezeit d Tod warten/ alldieweil es gar gewiß/ die d Herr über wir kommen werden/ beide mit unsere Todesstündlein/ so wohl auch mit seine letzte Gericht/ wie eine Fallstrick d Vogel überfällen/ derowegen man alle Tag und Stunde in Procinctu stehen/ und d aufwartend Knecht gleich sein sollen.
aber d Leute so es sehen/ achtens nicht/ und nehmen_es nicht zu Herz.
was dann?
Ei/ d d heilig Gott in Gnade und Barmherzigkeit sein/ und die er eine Aufsehen auf seine Auserwählte haben.
luc. 21.
luc. 12.
wer nun auf d Sündenweg in d Irre gehen/ d lassen sich zu recht weisen/ und schließen:
Geschichte d am grün Holz/ nehmen Gott fromm Jüngling durch d tot hinweg/ was wollen am dürr werden?
wo wollen d Gottlos und Sünder erscheinen?
fromm Kind aber/ sein bei Gott in Gnade und Barmherzigkeit/ und auf seine Auserwählte haben er eine Aufsehen/ er wollen sie viel lieber bei sich/ als lang auf Erde wissen/ wie an unsere Selig versterben erscheinen.
luc. 23.
1. Pet. 4.
ach die wir so blind und sicher sein/ mitten in Trübsal und in Pein/ die sein ja zu erbarmen.
Jerem. 9.
nun Herr/ d Mensch tun stehen nicht in seine Gewalt/ und stehen in niemand Macht/ wie er wandeln/ oder seine Gang richten/ d Lehre wir bedenken/ auf die wir klug werden/ Amen.
Psalm.
90.
conclusio.
epilogus monstrans usum, qui est triplex:
1. διδασκα λικὸς.
2. παρα- μυθητικὸς 3. νουθετι- κὸς.
wann dann Deromassen ausgeführt Ursache wir dazu dienen/ die wir lernen/ was vom Tod und Abschied fromm Christ/ jung und alt Person zuhalten:
die wir uns auch wider allerhand zustehend Unfall kräftiglich trösten/ und Anlaß nehmen unsere Lebenszeit uns recht zugebrauchen/ so helfen Gott/ die wir sie stets im Gedächtnis behalten/ damit wir nicht allein christlich leben/ sondern auch Selig sterben/ welche vor d angehören Lehre seine Wort/ Lob und Dank sagen sein/ immer und ewiglich/ Amen.
commendatio defuncti.
was nun unsere Selig versterben betreffen/ so wissen sie/ die wir anher bringen haben/ d Leichnam/ d weiland ehrenfest/ Wohlgeachtete/ Herr Friderich Reimann/ gewesen Junge Bürger zu bolckenhain.
dieselbe sein in diese unsere Stadt von Gottselige ehrlich Eltern/ in richtig Ehe zeugen werden.
1. a patria.
sein H. Vater sein sein/ d Ehrenfest/ wohlweise/ Herr Johannes Reimann/ damals wohlverordnet Amtsverwalter auf d Burg Bolckenhain/ Weyland Bürger und Ratsverwandte bei diese Stadt:
seine Fr. Mutter aber/ d Erbear ehrentugendsam Frau Barbara Ruferin; von welchen er an: Christi 1599. d 7. Januarii, auf diese Welt gebären.
2. a parentibus.
diese seine lieb Eltern/ haben er nicht allein bald zur H. Taufe/ welche sein d Bad d Widergeburt/ befördern/ sondern auch von Jugend auf in Gottesfurcht erziehen/ und zu alle christlich Tugend fleißig wähnen/ sonderlich aber zur Schule/ als darinnen gewißlich d recht Anfang und Grund zu recht christlich Tugend legen werden.
3. a regeneratione. tit. 3.
4. ab educatione & disciplina honesta.
weil aber er noch in kindlich Jahr/ nach Gott Willen/ seine lieb Eltern berauben werden/ haben/ auf gutachten d Herr Vormünden/ d Ehrenfest/ wohlweise Herr Gregorius Schüler/ weiland Bürgermeister allhier/ nunmehr in Gott ruhen/ als Mitvormund/ er zu sich in d Kost nehmen/ und an gut Aufziehung/ so wohl zu Haus als in d Schule gar nichts sparren/ bis er d Ehrenfest/ wohlgeachtet Herr Andreä Bodenstein Bürger und Handelsmann in Bresslaw/ als seine Herr Schwager/ und d viel ehren-tugendsam Frau Susanne Reimannin/ d Ehrenfest/ wohlgeachtet Herr Andreä Bodenstein/ Bürger und Handelsmann in Bresslaw herzgeliebt ehelich Hausfrau/ seine Frau Schwester/ von d Herr Vormünden zu Tisch und treu Pflege verdingen/ allda von d lieb seine fleißig zur Schule halten/ mit eine praeceptore privato, anderthalb Jahr versehen/ Folgen d Herr Rectori, d vornehm Schule zu S. Elisabeth in Breslau/ aus welche viel fein ingenia herkommen/ zu Kost und Disziplin kommittieren und vertreten werden/ da er auf fleißig notwendig Information, sich Gehorsam und still erweisen/ und öfters bei d Predigt Göttliche Wort/ wie auch d H. Kommunion einstellen.
bonae leges vitae optimae magistrae.
wiewohl er aber also eine Zeitlang/ unter Wolermeldeten Herr Rektor d Schule zu S.
Elisabeth Disziplin und Information sich befinden: jedoch haben er zu d Studiis nicht sonderlich Inklination tragen.
dannenher/ weil er ziemlich erwachsen/ Wohlgedenkte sein Herr Schwager/ mit Rat d Herr Vormünden/ er d Herr Hauptman zu Mesebor/ d polnisch Sprache zu lernen/ untergeben/ welcher Anschlag nicht übel geraten.
dann er bei solch Gelegenheit neben d Sprache/ auch in d Wirtschaft sich dermaßen üben/ die er von viel mit Verwunderung als eine jung Mensch rühmen/ und welches nicht eine gering sein/ an d fürstlich Hof zur Olsse/ ihr: Fürstl: Gen: sehr bekannt werden.
nach die er in Erkandtniß d Sprache und ander Exercitiis daselbst ganz drei Jahr zubringen/ haben er ohne Gefahr vorm halb Jahr/ sich von dannen allher in sein Vaterland begeben/ seine in Gott ruhend Herr Vater Liegende durch Erbschaft er zu gefallen Gut einnehmen/ und d Haus und Bürgerstand anfangen.
5. a vitae genere.
wer er kennen/ werden mit Bestand d Wahrheit anders nicht Zeuge können/ dann die er bei seine Vormögen auch seine Christentum Jndenck/ eine recht wohlfromm Mensch sein/ gottesfürchtig/ dienstwillig/ verträglich/ Erbahr und einziehen/ d mit Grobe äußerlich Sünde/ niemand ärgern/ die wohl zuwünschen/ Gott d Herr haben er/ ander zum gut Exempel/ noch lange unter wir Leben lassen.
6. a moribus compositis, & cum singulari honestatis & pietatis, laude conjunctis.
aber Gott/ d alle Mensch Herz kennen/ lassen manche böse Bube leben/ damit dieselbe Zeit haben zur Buße:
mit d Fromme eilen er davon/ wie solch d Erfahrung geben/ und diesmal mit unsere Herr Friderich selig auch geschehen.
dann d lieb Gott nach seine väterlich Willen und wohlgefallen/ er vor acht Tag gar beterüstig machen/ mit Schwachheit und Krankheit belegen/ d seine Leibskraft über Zuversicht merklich abnehmen.
7. a corporis infirmitate
darum d Herr Vormünden Vnsäumlichen d Herr Medicum zu er bestellen/ und alle möglich Mittel/ er von Krankenbett aufhelfen/ versuchen/ Masse dann auch d Ehrenfest/ wohlgeachtet Herr Andreas Bodenstein/ Bürger und Handelsmann in Breslau/ zu samt seine Herzgeliebte ehelich Hausfrau/ in ehest Anmerkung vorhergehend betrübt Zustand/ von Haus aufbrechen/ d Patient aus treu Affektion besuchen/ und ziemlich Vorrat von köstlich medicamentis, tam aßumendis quam foris admovendis, aus Breslau mit sich bringen haben/ gewiß Hoffnung/ er/ sofern es Gott Wille/ Hiedruch kurieren und restituieren werden sollen.
ob es nun wohl d Selig versterben an Arznei/ Wartung und ander Versorgung im gering nicht mangeln/ und man nichts lieb sehen/ dann d diese fromm Jüngling sich wider aufraffen haben:
jedoch haben sich d Schwachheit bei er von Stunde zu Stunde vermehren/ in welcher seine Schwachheit/ als ich selbst sehen und gehören/ er d schön Sterbegebetlein D. Eberi selig/ Herr Jesu Christ wahr Mensch und Gott/ er belieben lassen/ und so viel d groß Mattigkeit zulassen/ andächtig nach sprechen/ mit begehren/ d Christus Jesus sein lieb Bruder und Emmanuel in d letzte Todesnot von er nicht absetzen und weichen/ sondern als eine treu Patron und Beistand bei er fest halten/ d böse Geist/ als seine Ankläger vor d himmlisch Schoppenbank widerstehen tun/ er durch d finster Todestal in d ewig Freudensaal fröhlich anlangen lassen/ seine Seele zu treu Hand auf und annehmen/ d Leib im Grab eine selig Ruhe verleihen/ und er auf d Jüngste Tag/ durch d letzte Posaunenschall für rufen wollen.
O d herrlich Wunsch.
als er hierauf fragen werden/ wer er erlösen?
haben er sich auf angedeutet Sterbegebetlein referieren und berufen/ sagend/ die haben er erlösen/ d da heiß jesus christus/ und sein wahr Mensch und Gott/ bei die er durch Beistand d Heil.
Geist zu leben und zu sterben gedenken:
welches gleich sonnabends vor Septuages. geschehen.
von solch Zeit her/ haben sich d Kraft bei er je lang je mehr verlieren/ bis er bald montags hernach auf d Abend zwischen 5. und 6. Uhr/ (sein d 12. Februarii) in Beisein seine Herr Schwager und Frau Schwester/ durch sanft und still Tod/ in hoch Geduld/ von diese Leben zur himmlisch Bürgerschaft Selig abfordern werden/ im 20. Jahr seine Alter.
Gott d Allmächtige danken wir_es billig/ die er unsere Mitbruder eine selig Ende bescheren haben/ d verleihen nun d Leib d Ruhe/ und fröhlich Aufferstchung auf d Jüngste Tag zum ewig leben.
Amen.
8. a morte & aetate.
d ander Predigt.
heute/ sie meine Geliebte/ am H. Michaelis Fest kommen wir zusammen/ zur Einweihung diese neu Predigstuhl/ welche d Ehrenfest/ wohlgeachtet Herr Andreas Bodenstein/ Bürger und Handelsmann in Breslau/ Gott d Allmächtige zu Ehre/ und seine Heilige allein seligmachend Wort Propagation, und Ausbreitung/ im Name seine selbst/ und d viel ehrentugendsam Frau Susanne Reimannin/ seine herzgeliebt ehelich Hausfrau/ daselbst in Breslau haben verfertigen/ und verfertigen hieher verschaffen/ vergangen Tag in unsere Gotteshaus setzen und aufrichten lassen.
O Du getreu Gott/ lassen von nun an deine heilig Auge offen stehen/ über diese unsere neu Kanzel/ Nacht und Tag/ über d Stätte/ davon du sagen haben/ mein Name sollen da sein:
O Herr Hilfe/ O Herr/ lassen wohl gelingen/ d all unsere Singen/ all unsere Bete/ all unsere Lehre/ all unsere Trösten/ all unsere Ermahnen und strafen/ all unsere Warnen/ ja alle was auf diese neu Kanzel handeln werden/ zu deine Göttliche ehren/ und unsere alle ewig Seligkeit gereichen mögen:
O bewahren sie/ so lange d Welt stehen/ für Feuer und Schaden/ für sektirisch/ Verführrisechen Lehrer/ Rottengeist und Seelendieb/ nach die ihr viel d Ohr jucken.
auf diese Kanzel/ lassen dein heilig Evangelium/ bis an d lieb Jüngste Tag/ laut und rein Lehre und Predigen: auf diese Kanzel/ geben deine Wort kräftig Nachdruck/ die es durch Herz und Seele/ Mark und Bein dringen: auf diese Kanzel/ erhören unsere elend Seufzerlein/ so zu du abfertigen werden/ und solch/ O Gott Vater/ Sohn/ und H. Geist/ Du H. Dreifaltigkeit/ um deine heilig Name Ehre Willen/ Amen.
parasceve.
1. Reg. 8.
psal. 118.
2. tim. 4.
hierauf wollen wir nun unsere neu Predigstuhl/ mit Singen/ Bete/ Predigen/ und Zuhören/ andächtig einweihen.
singen jetzt:
ich bitte/ O Herr aus Herz Grund:
und beten/ im Name unsere Erlöser und Michaelis Christi Jesu/ eine gläubig Vater unsere/ et_cetera.
unsere zur Einweihung d neu Predigstuhl an d Hand genehmen Text/ lauten also:
Gen. 28. v. 16. 17.
da nun Jacob von seine Schlaf aufwachen/ sprechen er: gewißlich sein d Herr an diese Ort/ und ich Wust nicht.
und furchten sich/ und sprechen:
wie Heilig sein diese stät/ hier sein nichts anders/ denn Gott Haus/ und hie sein d Pforte d Himmel.
Exordium.
propositio exordii.
ohn vielfältig nachsinnen/ können fromm Herz leicht erachten d Ursache/ um welcher Willen ich an statt d verordnet Fest Evangelium/ verlesen Wort zur Einweihung unsere neu Predigstuhl abhandeln vor ich nehmen.
Ratio Quaedruplex.
es geschehen nicht fürwitzig hochschädlich Neuerung wegen/ als ob heutig Evangelium/ mit seine Erinnerung ganz Übergang werden sollen/ denn zur Vesper/ notwendig Erklärung die erfolgen werden/ sondern ander beweglich Ursache halb.
Erstlichen betrachten wir heute diese Wort/ propter festi celebritatem, d gegenwärtig Fest zu Ehre.
dann was tun hie Jacob anders/ dann die er zu rück sehen auf d Himmelsleiter/ daran d Engel Gott auf und nieder steigen?
von solch H. Gott Engel/ reden man heute in d christlich Kirche/ was sie auf Befehl ihr Feld ober d Großfürst Michaelis, bei wir tun/ und wie wir wir verhalten sollen/ die sie wie d lieb Jacobs/ also auch unsere Gefährte sein und bleiben mögen.
d H. Engel sorgen oder wachen für d fromm Heil und Seligkeit/ und sein dienstbar Geist/ aussenden zum Dienst/ um die Willen/ die d Seligkeit ererben sollen.
wir aber wollen gebühren/ die wir I. wir umkehren/ welches geschehen durch sein Buße.
Ii. werden wie d Kind/ und Gott in Einfältigkeit d Herz dienen.
Iii. wir selbst Niedrige oder Demütigen. iiii.
d Jugend im Name Christi auffnemen. v.
keine ärgerlich Leben führen.
Wehe d Welt/ d Ärgernis halb. Vi.
niemand verachten.
Vii. wir vor d H. Engel Schema und Scheuen.
dann ihr Engel im Himmel/ sehen allzeit d Angesicht d Vater im Himmel. Viii. im Glauben an christum jesus verharren/ so lange d Odem in wir sein.
dann d Mensch Sohn sein kommen Selig zumachen die verlieren sein.
wer diese Instruktion und evangelisch Unterweisung folgen/ d werden d Engel auf Befehl ihr ober wohl behüten/ auf alle seine Weg.
i. à festi celebritate.
gen. 28.
instructio haec patet ex ordinario textu evangelii matth: 18. a v. 1. us ad 12.
psal. 91.
zum ander/ bleiben wir an jetzt bei die abgelesen Wort/ propter rei praesentis dignitatem, weil d Einweihung unsere neu Predigstuhl wohl wert sein/ die sie mit sonderlich/ hierzu dienstlich Wort verrichten werden.
als d teuer Gott man D. Luther selig/ d Schloßkirche zu Torgau/ im Jahr Christi 1544.
zwei Jahr vor seine selig Ende/ d 17. Sonntag nach Trinitatis, in Gegenwart Herzog Johann Friderichs Kurfürst zu Sachsen/ seine Churfürstl: Gemahlin/ jung Herrschaft/ und ganz löblich Regierung einweihen/ haben er sonderlich Wort dazu gebrauchen/ wie dieselbe in seine Schrift zu befinden.
wer wollen dann wir verdenken/ die wir als Discipuli Luther, Schüler und Jünger d Herr Luther, d neu Werk d Predigstuhl/ mit sonderlich Wort Kommenderen und rühmen?
ii. a rei praesentis digni tate.
Tom. 8.
jenens. pag. 214.
iii. ab ipsa necessitate.
zum dritt/ behalten wir diese schön Text/ propter neceßitatem, wegen d hoch Notdurft/ die es erfordern/ d man sollen solch Stelle mit sonderlich Spruch d Leute wohl einbilden/ auf die sie wissen/ was sie davon halten sollen.
iiii. ab utilitate.
zum viert geschehen es/ propter utilitatem, Nutzen und Frommen halb/ welchen diese unsere Text mit sich bringen.
dann freilich auch solch Wort dienen können zur Lehre/ zur Strafe/ zur Besserung/ zur Züchtigung in d Gerechtigkeit/ die eine Mensch Gott sein vollkommen/ zu alle gut Werken schicken.
2. Tim. 3.
conclusio.
weil nun d also/ sie meine Geliebte/ so wollen wir uns neben d heutig Evangelio/ auch diese Wort treulich befehlen sein lassen/ und daraus/ nach Gelegenheit d Zeit/ hören von nachfolgend einige Lehrstücklein/ als nämlich:
Propositio.
was wir uns an und bei d Newerbawten und zierlich aufgerichtet Predigstuhl/ so oft wir dieselbe ansehen/ allezeit in Andacht zu Gemüt führen sollen.
Votum.
Dank sein du/ lieber Herr Jesu Christe/ die du auf diese neu Kanzel stehen lassen/ d Fuß deine Bott/ die d Herzfrieden verkündigen/ gut Predigen/ und Heil verkündigen.
O welch eine groß Gabe sein_es/ d unsere Auge allhier an diese Ort unsere Lehrer sehen/ und unsere Ohr d heilig Wort Gott hören.
ach bewahren diese Predigstuhl für Feuer und jämmerlich Verstörung.
Hilfe d wir deine Diener/ d du uns auf diese Kanzel vorstellen/ ehren und hören/ bis wir dich dort im Himmel selbst persönlich/ in unsere Fleisch/ mit verklären Auge und Ohr anschauen und hören werden/ Amen.
Esa. 52.
confirmatio et expositio.
betreffend d Occasionem und Gelegenheit/ bei welcher Jacob d verlesen Wort gereden haben/ so verhalten sich_es damit folgend messen.
notentur duo.
i. verborum occasio.
Jsaac d sechzig jährig gebären Rebecca seine Ehefrau zweien Sohn/ Esau und Jacob, von welchen schreiben stehen: Jacob Dilexi, Esau Odio Habui, Jacob haben ich lieben/ aber Esau haben ich hassen.
Esau werden eine Jäger und eine Ackermann/ Jacob aber eine fromm man/ und bleiben in d Hütte.
und Jsaac haben Esau lieb/ und essen gerne von seine Weidwerk/ Rebecca aber haben Jacob lieb.
Mal: 1.
rom. 9.
gen. 25.
als nun Jsaac alt/ und fast blind sein/ meinend/ sein Ende wer vorhanden/ befehlen er Esau d Jäger/ seine alt Sohn/ er sollen er eine Wildbret fangen/ daran er sich vor seine Ende laben/ so wollen er er/ als d Erstgeborene segnen.
Rebecca hören/ und gebieten d Jacob, er sollen zwei Bocklein von d Herde Schlacht/ davon richten sie/ in d Esau Abwesen/ d Vater eine Essen zu/ die müssen er Jacob vortragen/ d d Mutter d Esau Kleid anziehen/ und d geschlachtet Bocklein fällig um d Hand binden/ damit er d Vater/ wenn er er anrühren/ nicht kennen/ sondern für Esau Vielte/ und er d Segen mitteilen.
was geschehen?
d Handel gehen an:
Jacob werden segnen/ Esau müssen dahinten bleiben.
die vortreu d Esau/ nach die er zu Haus kommen/ die er also Beliestiget und hintergehen werden/ und begehren Jacob seine Bruder zu töten.
d Eltern aber halten Rat/ und schicken d Jacob d Esau aus d Auge/ welcher Jacob auf seine Reise in groß Elende sein/ und müssen über Nacht auf eine Stein schlafen.
d Herr aber offenbaren sich er im Schlaf also/ die eine Leyteer stehen auf Erde/ die rühren mit d spitz an d Himmel/ und d Engel Gott steigen daran auf und nieder/ und d Herr stehen oben darauf und predigen.
aus diese Schlaf oder Traum erwachen Jacob/ und reden d abgelesen Wort:
gewißlich sein d Herr an diese Ort/ und ich Wust nicht/ wie Heilig sein diese stet/ hier sein nichts anders/ denn Gott Haus/ und hie sein d Pforte d Himmel.
Gen 27.
gen. 28.
ii. eorundem tractatio, in qua μελετή- ματα.
nach Anleitung solch Wort/ sollen wir uns an und bei d neu erbitten/ und zierlich aufgerichtet Predigstuhl wohl einbilden/ folgend Stück.
vi nobis exhibentur.
anfänglich sollen wir uns an und bei unsere schön Predigstuhl zu Gemüt führen/ indubitata jehovae praesentiam, die gewißlich an diese Ort sein/ d ewigregierend Herr und Himmelkönig.
gewißlich sein d Herr an diese Ort/ und ich wissen es nicht.
es reden aber Jacob nicht de universali dei praesentia, von d allgemein Gegenwart Gott/ daran er niemals zweifeln/ (denn wie sollen er als eine heilig Patriarch die nicht wissen haben/ was auch d Heide aus d Licht d Natur bekennen sein?) sondern de speciali praesentia, von d sonderbar Gegenwart/ wie er seine Großvater Abraham nicht allein im Hain Mamre/ d zu Hebron sein/ sondern auch auf d Berg Morija, und seine Vater Jsaac zu Beerseba erscheinen.
sonsten heissen es: nullum est territorium, in quo non sit deus praesens, es sein keine Gebiet in d Welt zufinden/ da nicht d allmächtig Gott gegenwärtig sein.
nun lesen sich ja d überall gegenwärtig Gott finden an alle Ort/ da fromm Gläubige Christenherz er anrufen/ Lob/ Preis/ von seine Wort und Wohltat reden/ und d Herr im gut Gedenken/ wie schreiben stehen:
wo ich meine Name Gedächtnis hinstiften werden/ da wollen ich zu du kommen/ und du segnen: wo zweien oder drei in meine Name versammeln sein/ da sein ich mitten unter sie:
ich sein bei ihr alle Tag/ bis ans Ende d Welt.
indubitata jehovae praesentia.
gesner in explicat.
Geneseo, Disp. 24. quasen.
1. Act. 17.
rom. 1.
gen. 13.
gen. 22.
Gen. 26.
exod. 20.
Matt: 18.
Matt 28.
darum werden auch diese unsere neu Kanzel/ eine heilig Stätte sein d groß weitsehend Himmel Herr/ welcher genau Achtung geben auf unsere Zunge/ Ohr/ und Herz/ auch selbst alle mit an hören/ was hie werden abreden/ und handeln.
O freuen du und sein fröhlich du Tochter Zion/ du lieber Christ/ Du gläubig Gliedmaß d neu Jerusalem.
dann sehen/ ich kommen/ und wollen bei du wohnen/ sprechen d Herr/ und sollen mein Volk sein.
Apoc. 21.
Zach. 2.
zweierlei aber werden wir hierbei zu bedenken geben.
d erst sein Rei Veritas, die d Herr/ (wie Jacob hochbeteewerlich reden) auf diese Kanzel zugegen sein/ und wie er dort auf eine feurig und rauchend Kanzel mit Mose reden/ also auch heute/ laut jetzt angeziehen Verheißung/ d seine an diese heilig Stätte/ treulich fördern und ausrichten/ Lehre/ trösten und Strafe.
die tun er aber nicht durch Engel/ sondern durch sündig Mensch/ und unwürdig Werkzeug/ welchen er als seine berufen Diener/ d Wort auf d Kanzel in d Mund legen/ die also d gepredigt Wort nicht sein d Diener/ sondern Gott/ gleich wie auch d Kraft und Wirkung d Wort nicht von Mensch herrühren/ wie d Donumtesten meinen/ sondern von Gott selbst/ d dann auch wohl durch eine unwürdig Werkzeug an solch heilig Ort kräftig sein können/ wie Christus sagen:
wer ihr hören/ d hören ich.
daher d groß Heide Doktor vom Evangelio schreiben/ die es sein eine Kraft Gott/ alle d daran Glauben.
exod. 19.
luc. 10.
Rom. 1.
die ander sein Plurimoru Fatuitas, die etliche Tor und Phantast sich stellen/ als wissen sie nicht/ d d Herr da sein/ da sie es doch wohl wissen/ und also Mutwille vor d heilig Stätte fliehen/ oder da sie ja kommen/ gar faul nachlässig epikurisch Herz mit sich bringen.
O weh/ d sündig Volk/ d Volk von groß Missetat/ d boshaft Samen/ d schädlich Kind/ die d Herr verlassen/ d Heilige in Jsrael lästern/ und weichen zu rücken.
esa. 1.
O Du groß Gott/ Hilfe wir doch/ so oft wir diese neu Kanzel anblicken/ die wir sagen mit Jacob/ gewißlich sein d Herr an diese Ort: Ach d wir mit andächtig Herz und Ohr/ zu deine Kanzel wir finden/ und hören mögen/ was du uns durch deine Diener sagen lassen/ auf d deine Ehre suchen/ und unsere Seligkeit befördern werden/ Amen.
vor d ander/ sollen wir bei unsere neu Predigstuhl betrachten/ dei reverentiam, d d groß Himmel Herr/ er auf diese Kanzel dienen haben wollen.
darum Jacob d Ort nennen Metuendum, Terribilem, eine schrecklich herrlich Stätte/ wegen d herrlich Majestät Gott/ welche d blöd Mensch ganz schrecklich vorkommen.
d teuer Mann Gott/ D. Luther haben_es also geben:
wie Heilig sein diese Stätte/ damit er auf d Terminos Convertibiles und Gleichung d Wort sehen.
dann gleich wie d Majestät Gott wegen ihr Heiligkeit/ schrecklich und herrlich sein/ also sein sie auch um d Willen/ die sie schrecklich und herrlich sein/ Heilig/ wie dann Gott d Herr d Mose oben auf d Spitze d Berg Sinaj fordern/ und zu er sprechen: Steig hinab/ und Zeuge d Volk/ die sie nicht herzu brechen zum Herr/ die sie er sehen/ und viel aus sie fallen.
dazu d Priester/ die zum Herr nah/ sollen sich Heilige/ die sie d Herr nicht zuschmettern.
O d Schreckliche heilig Majestät Gott/ welche wir/ so oft wir stehend/ sitzend Od knieen/ bei diese neu Kanzel wir befinden/ auf zweierlei weise ehren sollen.
ii. dei reverentia.
exod. 19.
deus honore duplici dignus, qui est.
einmal/ mentis tremore, mit Zittern und Beben unsere Herz/ die eine jede hoch und niedrig Stand/ Reich oder Arm/ jung oder alt/ vor Gott d Herr sich entsetzen/ scheuen/ und fürchten/ sintemal er eine schrecklich Gott sein.
schrecklich: dann er stehen du ins Herz/ und wissen/ mit was Gedanke du da sitzen/ und predig hören.
schrecklich: dann er geben Achtung auf deine Rede und Gebärde.
schrecklich: dann er bestellen auf dich d H. Engel/ welche deine Corycaei, Aufmerker und Aufseher sein sollen/ und Λειτουργικὰ Πνἐυματα, dienstbar Geist nennen werden/ d Tag und Nacht um du sein/ du auf d Dienst warten/ und daneben sehen/ was von du treiben und tun werden.
schrecklich: dann er wollen an jen Tag/ deine Andacht halb von du Rechnung fordern.
man reden aber allhier nicht von eine Knechtlichen/ sondern kindlich Furcht/ die wir er fürchten nicht mit Haß/ wie d Dieb d Henker und Galgen/ sondern mit freiwillig Gehorsam und fröhlich Herz/ Ebener messen/ wie eine fromm Kind seine Vater fürchten/ und er nicht gern erzürnen/ sondern seine Freude daran haben/ wenn es er etwas zu gefallen tun sollen:
und da es etwas unversehens Od wider seine Willen Unrecht tun/ bald Gnade suchen.
also wann du hören/ wie man aus Gott Wort von diese Kanzel donnern und blitzen/ so fangen an vor d Schreckliche Gott zu erschrecken/ doch anders nicht/ als eine Kind vor d Vater/ und denken also: Gott sein mein lieb Vater.
darum müssen ich er kindlich fürchten/ und mit unachtsam Kirchegang oder ander Sünde nicht erzürnen/ damit er nicht über ich klagen: eine Sohn sollen seine Vater ehren.
sein ich nun Vater/ wo sein meine Ehre?
i. mentis tremor, is no servilis sed filialis.
Hebr. 1.
Mal: 1.
2. sanctitatis splendor.
danach sein von Not/ die wir d Majestät Gott an diese heilig Ort ehren/ sanctitatis splendore, mit hell Glanz d Heiligkeit/ welche als eine Edelgestein alle unsere Gedanke/ Gebärde/ Leben und Wandel/ sollen Durchschimmern und Leuchte/ wie schreiben stehen:
eritis mihi gens sancta, ihr sollt mir ein heyliges volk sein.
von solch Glanz d Heiligkeit/ reden Bernhardus also: sanctus videat, ne flaccescat, sed in perpetua viriditate crescat, d heilig sehen gar wohl zu/ die er nicht verwelken/ sondern die d angezündet Andacht und d Glaube in er vermehren und stärken werden.
wo funkeln aber d Heiligkeit schön/ als in eine rein gut Gewissen?
so sehen nun zu/ die du mit eine solch Gewissen allhier erscheinen.
veniet enim diese, in qua plus valebit bona conscientia, quam plena marsupia, es werden eine solch Tag kommen/ an welchem mehr eine rein und gut Gewissen gelten werden/ dann alle ungrisch und arabisch Gold.
exod. 19.
Bernhard.
Bernhard.
o domine da nobis mentem, quae te agnoscat, cor quod te diligat, & rationem, quae tibi semper adhaereat.
August.
O Du schrecklich heilig Herr/ wann wir dein Heil.
Wort von diese neu Kanzel hören/ so geben wir eine solch Gemüt/ die du erkennen:
O Herr schenken uns eine solch Herz/ die du Liebe:
O Herr/ verleihen wir solch Vernunft/ die immerzu in Heiligkeit du anhängen/ Amen.
vor d dritt/ zeigen und weisen wir d neu erbaut Predigstuhl/ concionatoris confidentiam, d eine Prediger auf d Kanzel nicht eine Memme/ nicht blöd/ feig/ und verzagen/ sondern Getrost sein/ und was d Leute zu sagen sein/ sie Anzeige sollen.
vere no est heic aliud nisi Dom Dei, hier sein nichts anders denn Gott Haus/ sprechen d Patriarch:
welches er verstehen/ non de dei essentia vel habitatione, nicht d Gott wesentlich an diese äußerlich Ort/ allda zu wohnen/ binden/ sondern De Patefactione, die er sich allda offenbaren Hahe.
dann eben an d Ort/ Gott sein und Wohilet/ wo er durch eine gewiß Zeichen seine Gegenwart offenbaren/ wie d fromm Jacob widerfahren.
iii. concionatoris confidentia.
rungius comment. in genes. cap. 28. parte 4.
wann eine auf seine Schloß/ in seine Residenz, in seine Haus/ Treue Offizier und Diener haben/ so halten er denselben Schutz gut Vermögen.
nun sein auf d Kanzel nichts anders dann Gott Haus/ weil er sich d Mensch/ durch d Mund d Prediger im klar wahr Wort offenbaren/ und zu erkennen geben/ lesen sie durch d Lehrer nicht allein vor künftig Unglück warnen/ sondern sie auch Mittel und Weg zeigen/ wie sie herzunahendem Unglück/ durch wahr Buße entgehen mögen.
concionator enim periculorum & remediorum est monstrator.
eine treu Prediger und Seelsorger/ weisen seine Zuhörer d Unglück von fern/ und warnen sie dafür ernstlich/ damit sie in d Zeit Buße tun/ und sich bekehren.
darum werden Gott d Prediger auf d Kanzel Schutz halten/ laut d versprechen Geleit:
qui tetigerit vos, tangit pupillam oculi sui, wer ihr antasten/ d tasten seine Augapfel an/ darauf er sich sicherlich zu verlassen haben/ und tun mögen/ was sein Amt mit sich bringen/ getrost rufen/ und nicht schonen/ und sollen er gleich etwas darüber ausstehen und leiden/ von die/ qui sacramenta habent, bonos mores non habent, die zwar d H. Sacramenta haben/ aber sie haben keine bußfertig Leben/ sie befleißen sich nicht gut Sitte/ und eine unsträflich Wandel.
Chrysost.
Zach. 2.
es. 58.
August.
O mein Gott und Vater/ halten ich auch Schutz in deine Haus/ und auf diese Kanzel/ ja auf alle meine Weg/ geben ich Herz und Mut/ die ich mein Amt freudig ausrichten/ und darüber leiden/ was du ich zuschicken/ Gedültiglich.
regnare volo cum christo, patiar Ergo cum ipso, mit meine Heiland Christo/ wollen ich Regieren und Leben.
darum müssen ich zuvor mit er leiden/ und solch/ lieb Vater/ nach deine Willen/ und zu meine Seele Heil und Seligkeit/ Amen.
Hieronym.
vor d viert/ bezeugen unsere neu Kanzel/ coeli patentis frequentiam, d wir d Pforte d Himmel an diese Ort zu alle Zeit angelweit offen stehen.
et porta coeli, hier sein d Pforte d Himmel/ welche Jesus Christus Gott und Mensch auftuen/ durch sein Verdienst und Name/ wie er sagen: Ego Sum via, ich sein d Weg.
Iiii.
coeli patentis frequentis:
Joh: 14.
er sein d Weg/ d Licht/ d Pforte/ d Wahrheit und d Leben/ wer Reue vor seine Sünde tragen/ die sein sie im Glauben vergeben.
wer nun eine Sache an Gott haben/ d treten vor diese Pforte in alle Bußfertigkeit:
im Name Jesu Christi/ lassen er auf d Kanzel vor sich bitten/ so werden dann Jesus Christus d Himmelspforte offen/ die du mit deine Supplikation einlassen werden/ und wann Gott noch so zornig sein um unsere Sünde Willen/ Deromassen/ die er auch selbig Pforte ganz versperren und Verrigelt haben.
orandum est in nomine salvatoris, sie a patre exaudiri volumus, sollen d himmlisch Vater unsere Gebet und Seufzen erhören/ so müssen wir im Name unsere Seligmacher und Heiland Jesu Christi/ auch d Gebet anstellen und verrichten.
Cyrillus.
Elias d heilig Gott Mann/ haben auf d Spitze d Berg Carmel/ welche damals sein Predigstuhl sein/ durchs Gebet d Himmel aufschließen.
Christus Jesus werden heute und allezeit auf diese Kanzel d Himmelspforte aufmachen/ die/ d sich mit gläubig Gebet herbei finden/ die sie Audienz und Erhörung erlangen/ si non ad voluntatem, tamen ad sanitatem.
dann gleich wie eine treu Sorgfältige Medikus oder Arzt/ d Kranke nicht allezeit geben und darreeichen lassen/ was er begehren/ sondern Schlegets er ab zu seine gut: also wissen d getreu Arzt und Himmelspförtner Jesus Christus am gut/ was wir dienen oder nicht.
wann er wir nicht geben/ was wir bitten/ sein es gewiß/ die es wir nicht gut und nützlich sein sein.
1. Reg. 18.
Jac. 5.
August.
wohlan christlich Herz/ Sein_Du in Trübsal/ in Krankheit/ in Anfechtung/ auf fremd Straße/ so lassen vor dich bitten:
Heiz porta coeli, hier sein d Pforte d Himmel.
Quelle du deine groß schwer Sünde/ so begehren d gemein Gebet: Heiz porta coeli, hier sein d Pforte d Himmel.
wollen_du zum Tisch d Herr gehen/ so befehlen du Gott durchs Gebet: Heiz porta coeli, hier sein d Pforte d Himmel.
O Herr Jesu Christe/ d du selbst d Pforte sein zum Himmel/ locus non sanctificat hominem, d Ort an er selbst machen keine Mensch fromm/ noch sein Gebet vor Gott angenehm/ aber erhören an diese Stätte unsere Gebet in allerlei Not und fällen/ und weil niemand ohne Sünde sein/ so sein wir arm Sünder und Sünderin gnädig.
qui exaudis hominis lingvam, sie haben Mundam Conscientiam, d Du d betend Zunge d Mensch erhören/ wann nur eine gut Gewissen daselbst vorhanden/ amen.
Chrysost.
Augustin.
v. omnimoda cu scriptura con-venientia.
für d Fünfte/ deuten wir d neu Predigstuhl an/ omnimodam cum scriptura convenientiam, die alle/ was daran ersehen werden/ mit d Schrift wohl überein kommen/ und solch auf dreierlei weisen.
erstlich reimen er sich mit d Schrift/ respectu materiae, wegen d Zeug/ daraus er schnitzen und machen sein.
solch Zeug sein anders nichts dann Holz/ welches Holz wir arm Mensch zu erkennen geben zweierlei.
vor eine/ praevaricationis atrocitatem, d erst Übertretung am Holz geschehen/ da unsere Paradies Eltern von d verbieten Baum essen/ und d Tod über alle ihr Kind einführen haben.
dann durch eine Mensch sein d Sünde kommen in d Welt/ und durch d Sünde d Tod/ und sein also d Tod zu alle Mensch hindurch dringen/ dieweil sie sündigen haben.
Rom. 5.
danach justiciae dei severitatem, d gestreng Gerechtigkeit Gott.
dann weil d Sünde am Holz begehen werden/ so müssen sie auch am Holz wiederum durch d ander Adam/ welcher sein Christus/ tilgen werden.
so an eine Sünde viel sterben sein/ so sein viel mehr Gott Gnade und Gabe viel reichlich widerfahren/ durch d Gnade d einige Mensch Jesu Christi.
rom. 5.
Adam verlieren d himmlisch gut/ christus widerumbs erwerben tun/ Adam bringen wir in Sünde und Tod/ Christus erwerben Leben bei Gott.
zum ander/ sein er d Schrift sehr ähnlich/ respectu formae, d Form und Gestalt halb.
erstlich haben er eine Grund oder Fuß/ darauf er ruhen/ welcher sein die künstlich und zierlich geschnitzt Bild d Apostel Andreä, mit seine Marter Kreuz/ daran diese Wort schreiben:
si ignominiam crucis Christi timuissem, gloriam illius non praedicassem, haben ich mich vor d Schmach d Kreuz Christi fürchten/ so wollen ich d Herrlichkeit Desselbeten nicht predigen haben.
diese Bild stehen da/ nicht als ob Andreas d Apostel diese Werk Patron sein/ und vor eine Nothelfer aufwerfen werden sollen.
nein: dann Gott wollen seine Ehre keine andere geben: sondern d Bild bedeuten:
i.
esaia 42.
an eine Teil/ doctrinae evangelicae certificationem, d d Lehre d Heil.
Evangelium gar stark bezeugen sein/ und ihr beständig Grund haben.
dann wir sein erbauen auf d Grund d Apostel und Prophet/ da Jesus Christus d Eckstein sein.
ephes. 2.
am ander Teil/ honorificam fundatoris recordationem, daß/ so oft unsere Auge/ diese schön Werk ansehen/ wir dieselbe in alle Ehre Gedenken/ d diese neu Predigstuhl unsere Kirche zu gut haben setzen lassen.
Gedenken sollen wir dabei/ d Ehrenfest/ wohlgeachtet Herr Andreä Bodenstein/ Bürger und Handelsmann in Breslau/ und seine Herzgeliebte ehelich Hausfrau/ d viel-ehrentugendsam Frau Susanne Reimannin/ und Gott herzlich bitten/ d er diese beide Eheleute samt ihr Kinderlein/ an Leib und Seele mit Zeitliche und ewig Wohlfahrt erfreuen wollen.
Ii.
vor d ander/ kommen wir an diese neu Kanzel vor/ corpus ipsum, d Werk an und vor sich selbst/ die gleichsam d Prediger begreifen und tragen.
unten sehen es aus/ wie eine Kaule/ welche d Andreä auf d Rücken liegen.
dann d Lehre d Evangelium/ werden umtreiben/ wie eine Kaule/ und auf alle Seite anfechten/ ja d wahr Kirche Gott sein d Elende/ über welche alle Wetter gehen.
solch Kaule sein d Andreä zu d Häupten umher mit fünf Schildlein besetzen.
Esa. 54.
auf d erst/ stehen diese Wort: Crucem Christi Quaere, Suche Christus d Gekreuzigte.
auf d ander:
Crucem Christi Gere, Leide mit Christo d Gekreuzigte.
auf d dritt:
Grucem Christi Intuere, schauen an Christus d Gekreuzigte/ d am Kreuz hangend mit lauter Stimme alle Welt zurufen:
in me intuens quis pius esto.
Schau ich doch an/ O Mensch Kind/ dazu bringen ich deine Sünde.
darum lassen dieselbe/ stehen ab davon/ die du nicht kriegen dergleichen Lohn.
auf d viert:
ut amore langveas, d du krank werden vor Liebe.
Cant. 2.
auf d fünft/ d Jarzahl 1619.
über d Tür d Predigstuhl stehen/ d Ehrenfest/ wohlgeachtet Herr Andreä Bodenstein/ Bürger und Handelsman in Breslau sein Wappen/ und darunter d Spruch: rufen getrost/ schonen nicht/ erheben deine Stimme/ wie eine Posaune/ und verkündigen meine Volk ihr Übertreten:
damit anzeigen werden/ causa finalis perfecti operis, zu was Ende/ diese neu Werk sein stiften und aufrichten/ nämlich/ d von solch erhaben Ort/ d Leute täglich zur Buße vermahnen werden.
esa. 58.
d Tür sein zieren mit d Bild d Salvatori, auswendig und inwendig.
auswendig stehen d Salvator, als d Tür zu d Schaffen/ neben d Spruch:
ich sein d Tür/ so jemand durch ich eingehen/ die werden selig werden/ und werden aus und eingehen/ und Weide finden.
Joh. 10.
inwendig aber/ als d Kältertreter/ samt die Wort:
ich treten d Kälter allein/ und sein niemand unter d Volk mit ich.
die bedeuten/ d man auf diese neu Kanzel/ d Schäflein allein auf christus jesus/ d recht Himmelstür weisen sollen.
dann es sein in keine ander Heil/ sein auch keine ander Name d Mensch geben/ darinnen wir sollen Selig werden.
esa. 63.
actor. 4.
an d Seite d Treppe unter d Lehne herauf sein künstlich malen/ Moses, Aaron, und Johan: d Täufer.
Moses mit d Gesetztafel/ dabei d Spruch: Gedenk d Gesetz Mosi meine Knecht/ die ich er befehlen haben auf d Berg Horeb.
Mal: 4.
Aaron mit seine Priesterkleid/ und d Rauchfaß/ neben diese Wort: sie sollen heilig Kleid machen/ Aaron und seine Sohn/ die er mein Priester sein.
exo. 28.
Johannes d Täufer zeigend d Lamm Gott/ welches d Welt Sünde tragen/ samt d Weissagung: sehen/ ich wollen meine Engel senden/ d vor Ich her d Weg bereiten:
lieber was sein d Bedeutung?
Antwort: wann d Prediger auf d Kanzel steigen/ sollen er mit sich nehmen dreierlei.
mal. 3.
d erst sein Mosis Gesetztafel/ nämlich/ d heilig Zehngebot/ daraus sollen er seine Zuhörer/ nicht allein d Sünde und d Zorn Gott wieder dieselbe erinnern/ sondern auch zu alle christlich Tugend und gut Werken anmahnen.
dann
d Gebot all wir geben sein/ d Du dein Sünde/ O Mensch Kind/ Erkennen sollen/ und Lernen wohl/ wie man vor Gott leben sollen.
die ander sein Aaronis Kleid und Rauchfaß/ die sein/ d lieb Gebet/ welches er in priesterlich Kleid/ vor gemein und eigen Not/ von diese heilig Stätte zu Gott d allerhoch sollen abgehen lassen.
d dritt sein Johannis d Täufer Finger/ damit können er seine Zuhörer d Lamm Gott christum jesus mit seine Empfängnis/ Geburt/ Leiden/ Kreuzigung/ Tod/ Begräbnis/ Hellefahrt/ Auferstehung/ Himmelfahrt/ und Sitz zur Rechte Hand Gott d allmächtig Vater zeigen und weisen/ d durch seine Name alle/ d an er glauben/ Vergebung d Sünde empfangen sollen.
act. 10.
d Corpus oder Werk/ darauf sich d Prediger befinden/ haben seine Sonderbare Ornamenta oder Zierden.
einmal sein es mit schön biblisch Historie illuminieren und anstreichen.
erstlich sehen man daran d Salvatorem, sitzend auf d Jacobs Brunnen/ d tun d Samaritisch Weiblein eine Predigt:
wer d Wasser trinken werden/ die ich er geben/ die werden ewiglich nicht dürsten.
joh. 4.
zum andere haben man vor Auge/ d arm in Mesopotamien Reisende Jacob/ d sehen im Traum/ die eine Leyteer auf Erde stehen/ die reichen mit d spitz an d Himmel/ daran d Engel Gott auf und niedersteigen/ und d Herr stehen oben drauf.
da nun Jacob von seine Schlaf aufwachen/ sprechen er: gewißlich sein d Herr an diese Ort: wie Heilig sein diese stet.
gen. 28.
zum dritt sein wir im Gesicht/ d Aufopferung Jsaacs/ zu welchem sein Vater sprechen:
mein Sohn/ Gott werden er ersehen eine schaffen zum Brand Opfer.
gen. 22.
zum viert schauen wir daran/ d aus Mesopotamia wiederkehrend Jacob/ wie er mit d Sohn Gott am Fort Jabbok ringen/ und nach überstehen Kampf/ Gefrolocket:
ich haben Gott von Angesicht sehen/ und meine Seele sein genesen.
gen. 32.
zum fünft stehen da/ d Bekehrung Pauli, von welche d Herr d Ananiae antworten:
diese sein ich eine auserwählt Rüstzeug/ die er meine Name tragen vor d Heide.
act. 9.
solch Historie dienen einfältig Leute zur Nachricht:
sunt libri laicorum, Buch d Laie/ daraus sie sich d Historie erinnern können.
danach sein solch Werk mit fein künstlich Schnitzwerk d vier Evangelist/ und d Salvatori, welche in d Mitte stehen/ umsetzen.
so oft wir diese Bild d Evangelist und d Salvatori anschauen/ sollen wir Gedenken/ die d Predigt d Evangelium/ von d Salvatore und Heiland d Welt/ durch d H. Evangelist/ als glaubwürdig Zeuge/ & apostolica authoritate authenticorum notariorum, Mund und Schrift in alle Welt sein ausbreiten werden/ wie dann d Gekreuzigte Jesus noch heutig Tag daraus werden predigen.
umher aber/ beide über d Gemälde und Schnitzwerk/ werden eine gülden Schrift in ihr Formalibus, diese Laut lesen:
Anno 1619. d 29. Sept.
haben d ehrenfest Herr Andreas Bodenstein/ Bürger und Handelsmann in Breslau/ samt seine lieb Hausfrau Susanna Reimannin von Bolckenhain/ solch Predigstuhl/ als seine lieb Herr Schwager/ und ihr lieb Bruder/ Gott zu Ehre/ und er zum Gedächtnis aufrichten und verfertigen lassen.
vor d dritt/ haben wir an unsere neu Predigstuhl zu betrachten/ d Decke oben in d Höhe/ welche in d Runde formieren sein/ wie eine Turm/ zweimal durchsichtig.
Iii.
unten/ inwendig d Decke/ über d Häubt d Prediger/ sein eine Geschnitzte und dick vergüldet Sonne/ welche zweierlei bedeuten:
eine/ die eine Prediger nach d Sonne d Gerechtigkeit Christo Jesu trachten/ die er Herz/ Gemüt und Zunge durchscheinen und durchglänzen/ und wann er auf d Kanzel gehen/ seufzen und sagen:
cor, mentem, lingvam, tu rege, christ, meam.
Herz/ Gemüt/ und Zunge zu alle Frist/ Regier Du Ich/ O Jesu Christ.
die ander/ die d Zuhörer d gepredigt Wort/ als eine himlichschen Sonnenglanz auffassen/ und in Finsternis falsch Lehre und Irrtum sich danach richten sollen.
Ring um d Decke herum/ stehen mit vergüldet Buchstabe schreiben/ d schön Spruch:
nach meine Rechte sollen sie tun/ und meine Satzung sollen sie halten/ die sie darinnen wandeln/ sprechen d Herr.
hiermit werden lehren/ daß/ wie auf diese Kanzel Gott Rechte und Satzung predigen werden/ also auch d Zuhörer/ solch nicht gering achten sollen.
sonst werden sie d Morgenröte nicht haben.
Esa. 8.
unter viel ander Schnitzwerk aber/ welches an diese Decke zu befinden/ und nicht genugsam zu beschreiben sein/ sollen vornehmlich in acht nehmen werden dreierlei.
zu unter inwendig Christi Tentatio, d Versuchung d Herr Christi/ so aus d Evangelist Matthaeo, gar künstlich in Bildnis jedermann vor Auge setzen.
dann beide Lehrer und Zuhörer/ haben am Teufel eine Versucher/ d gehen umher/ wie eine brüllend Lew/ und suchen/ welchen er verschlingen.
matth. 4.
1. Pet. 5.
mitten innen/ werden wir vor Auge stellen/ Christi Passio, d ganz historisch Prozeß und Verlauf d Leiden Christi/ wie es damit zugehen/ auf d man lernen/ wer Christi Jünger/ und eine fleißig Kirchgänger sein wollen/ die dürfen sich keine gut Tag versehen/ sondern vielmehr d Kreuz und Leiden/ und müssen gleichförmig werden/ d Ebenbild Christi.
dominus tuus crucifixus est, & tu molliciem & requiem quaeris?
dein Herr Christus sein kreuzigen werden/ und du wollen auf eine sanft Polsterkuß im Friede und Ruhe sitzen/ du seine Hoffarbe Schema/ und unter seine rot Kreuzfan nicht schwer?
Rom. 8.
zu ober auf d Decke sein zusehen/ Christi Resurrectio, d Auferstehung d Herr Christi/ da stehen d Salvator mit aufgerichtet Siegesfahn/ und erhaben Finger.
hiermit werden wir weisen auf seine teuer Eid/ die er nicht wollen d Tod d Sünder/ sondern die er sich bekehren und leben.
um d Willen wir gut und Blut/ Leib und Leben bei er und seine Evangelio zu wagen/ mit er zu leben und sterben schuldig sein/ auf die wir mit unsere Siegesfürst/ durch Kreuz und Trübsal eingehen/ in d Reich Gott.
Ezech. 18. 33.
act. 14.
zum dritt/ kommen unsere neu Kanzel mit d Schrift überein/ respectu adjuncti coloris, durch ihr vielerlei Farbe/ als Gold/ Silber/ Weiß/ Rot/ Grün/ Violblaw/ und dergleichen mehr/ davon d artifices und Künstler judizieren und verteilen mögen.
lieb/ was Lehre wir solch mancherlei Farbe?
Antwort: fromm Zuhörer sollen nach d Wort Gott trachten/ wie man nach d Gold trachten: sie erkennen ihr blutrot Sünde/ welche aber Schneeweiß/ die sein/ durch Christus vergeben werden: sie fangen an zugrünen in d Frucht d Glauben/ Liebe/ Freude/ Friede/ Geduld/ Freundlichkeit/ Gütigkeit Sanftmut/ Keuschheit:
sie halten sich zu d Gekreuzigte Jesu/ d sein mit seine evangelio/ d wohlriechend Blümlein/ welches wir an Leib und Seele erquicken.
Matt: 6.
esa. 1.
Gal. 5.
ach ewig Gott/ si tanta confers in carcere, quid facies in palatio, Tust_Du wir so viel Gut in d Angstkerker diese zeitlich Leben/ und mahlen deine Willen für in Bild und Figur/ was werden_du wohl dort tun/ wann du uns deine Kind werden heimbringen?
jetzt sehen wir durch eine Spiegel/ dann aber/ von Angesicht zu Angesicht.
dafür sein immerdar geloben und preisen/ Amen.
August.
1. Cor. 13.
vi fundantium munificentia.
vor d sechst und letzte/ halten wir unsere neu Kanzel für/ fundantium munificentiam, die mild: und Freigebigkeit/ zweier christlich Gott liebend Herz/ so unsere Kirche mit eine so ansehlichen Legato bedachen und versehen haben/ dieselbe sein/ d Ehrenfest/ wohlgeachtet Herr Andreas Bodenstein/ Bürger und Handelsmann in Breslau:
und d viel ehrentugendsam Frau Susanna Reimannin/ von Bolckenhain/ seine Herzgeliebte ehelich Hausfrau/ welche beide gottfürchtige Herz/ mehr/ dann sie verdanken werden können/ bei diese unsere Kirche prästieren und anwenden.
dann erstlich/ haben sie diese schön und überaus künstlich Predigstuhl gewißlich nicht ohne groß Unkosten zu Breslau verfertigen/ hierher zuführen/ und in unsere Gotteshaus/ wie dieselbe heute von viel mit Verwunderung ansehen werden/ aufrichten lassen.
zum andere sein von sie d jenige Geld/ welche d weiland ehrenfest/ wohlweise Herr Johannes Reimann Selige/ als die geliebt Herr Vater/ und Schwäher/ vor d Zeit/ zu unsere Kirche und Schule deputieren und verordnen/ duplieren, verbessern/ und aus sonderlich Liebe zum Gottesdienst/ noch so viel dazu geben werden.
zum dritt sehen wir/ da diese schön zierlich Epitaphium und Grab bilden/ welches wohlgedenkt Herr Andreas Bodenstein/ samt seine herzgeliebt Hausfrau/ d Selig versterben Herr Friderich Reiman/ seine Herr Schwager/ und ihr geliebt Bruder zum Gedächtnis/ als eine groß Zierde in unsere Gotteshaus/ treuherzig aufrichten lassen.
zum viert sein eine Zeugnis ihr mild und Freigebigkeit/ die heute zum erst Mal geläutet/ und außen unter d frei Himmel hangend Glocke/ von vierhundert und Achtzehe pfunden/ hinaus aufs Begräbnis ordnen/ so wiederum abnehmen/ an ihr Ort verschaffen/ und draußen bei d Begräbnis gebrauchen werden sollen.
zum fünft erscheinen ihr mild Herz aus d Vorhang d Altar/ samt d aufgedeckt weiß Tuch/ so sie zum Gottesdienst/ auch aus eigen Bewegung/ unsere Kirche dargeben und schenken.
zum sechst dienen sie unsere Kirche mit diese Neue jetzt anhabend Chorrock/ welchen sie zu d Ende/ die darinnen auf d neu Kanzel/ d erst Predigt geschehen/ und allda d Gottesdienst anfangen werden/ verfertigen/ und heute d Ministerio präsentieren lassen/ d auch hinfort bei d Kirche also verbleiben sollen.
diese sechs ansehnlich Stück/ sein ja Loben und Rühmen wert/ und versichern wir mehr dann zu viel d Munifizenz und Freigebigkeit/ diese beide christlich Herz/ welche Freigebigkeit wir annehmen sollen.
einmal/ ad imitationem, zur Nachfolge/ die wir uns dadurch zur Beförderung und Erhaltung unsere Kirche/ Schule/ und Deroselbten treu Diener/ Auffrischen und Aufmuntern lassen.
danach ad gratiaru actionem, zur Danksagung/ d wie diese fromm Herz/ so unsere Kirche so hoch begaben/ allezeit in Ehre Gedenken/ sie danken/ auch bei unsere Kind und Nachkomme/ ihr Milde Hand rühmen/ und preisen.
Ach Gott/ wie rechnen manche Mensch eine Heller so groß/ d er etwa in d Gotteskasten oder auf d Altar legen:
warum wollen wir nicht vielmehr solch reich Verehrung hoch acht/ Lob und Manniglich verkündigen.
O wie werden Jesus Christus d groß Herr/ sich an jen Tag zu diese Zwei mild Herz wenden/ sie tröstlich anblicken/ sie holdselig zusprechen/ sie herzlich empfangen/ und seine Lust und Freude an sie haben.
dort werden sie herfür ziehen werden/ und Willkommen sein:
dort werden sie von Gott und alle seine Engel anlachen werden.
dort werden d groß Werk/ so sie diese Kirche stiften/ rühmen werden/ nicht darum/ als haben sie damit d Himmel verdienen/ oder sein sie dadurch zur Seligkeit förderlich sein/ sondern als eine schön Frucht ihr Glauben/ und um d eigennützig Undankbahre Willen/ so unsere Gotteshaus/ da sie doch wohl können/ (sein es nicht viel/ so sein es wenig) mit d gering nicht bedenken oder erhalten helfen/ auf die sie sich ewig Schema müssen.
Matt 25.
Herr Jesu Christ/ was diese zwei fromm Herz/ diese unsere Kirche tun/ die haben sie du selbst tun.
O Du groß Segensmann/ segnen sie und ihr lieb Kinderlein/ dafür an Leib und Seele/ gut/ und Ehre/ und lassen sie deine fröhlich Stimme anhören am Jüngste Tag:
Matt 25.
quatenus fecistis uni de his fratribus meis minimis, mihi fecistis.
was sie tun haben eine unter diese meine gering Bruder/ die haben sie Ich tun:
venite benedicti, kommen her ihr gesegnet/ et_cetera: behüten auch für alle Unglück/ und segnen alle d ihr Handarbeit an diese Werken gebrauchen haben.
d du alle reichlich belohnen/ hochgelobt in Ewigkeit/ Amen.
matth. 10.
conclusio.
sehen/ sie meine Geliebte/ die sein d sechs denkwürdig Stück/ die wir uns an und bei d neu erbitten und zierlich aufgerichtet Predigstuhl/ so oft wir dieselbe anschauen/ allezeit in Andacht zu Gemüt führen sollen.
helfen unsere treu Gott und Vater/ um Christi seine Sohn Willen/ durch d H. Geist/ die wir daraus lernen/ was sein Wille sein/ von unsere alle Seligkeit/ wir seine Gnade trösten/ und d rein Wort auf diese Kanzel allezeit folgen/ welche für d angehören Lehre/ Lob und Dank sagen sein/ immer und ewiglich.
epilogus monstrans usum triplicem.
1. διδασκα λικὸμ.
2. παραμυ θητικὸμ.
3. νουθετι- κὸμ.
Amen.
