letzte Ehren-Bekräntzung d (weiland) hoch wohledel gebären Jungfrau Helena Katharina gebären von Schneckenhaus und Badewitz/ auf Pickau/ bei die in volkreich Begleitung gehalten Hoch adelig Leichen-Begängnis vor d Stadt Leobschütz/ auf eine Berg (von dannen hernach d hoch-adelig Leiche nachher Badewitz in d Löbl.
Geschlechts-Gruft abführen und beisetzen werden) d 26. septembris Anno 1669. so gut es in d Eile sein mögen geschehen von Elia Fabricio .
zum Brieg / drucken Christoph Tschorn .
(tituli.)
es schreiben d alt heidnisch Naturkündiger/ daß bei d skythisch Fluß Hypanis eine vierfußig Tierlein mit Flügel finden werden/ welches nicht lang als eine Tag leben/ und deswegen Hemerobias von d beide Philosophis Aristoteles und Plinio nennen werden diese sollen d Natur und Art an sich haben/ daß es in Meinung lange zu Leben sehr mühsam und geschäftig sein/ mit Einsammelung seine Lebensmittel.
ehe es sich aber verstehen/ und zwar noch selbig Tag/ darinnen es auf d Welt kommen/ müssen es wieder vergehen/ und alle hinter sich lassen.
diese tag-lebend Tierlein/ gedenken auch d wohlberedt römisch Orator Cicero und statuieren gar weißlich/ daß mit demselbigen d menschlich Lebenszeit/ wegen d Flüchtigkeit und Kürze/ durch welche d Mensch oft wenn er sich_es am wenigste verstehen übereilen werden/ wohl vergleichen werden können.
und zwar freilich?
denn was sein doch diese zeitlich Leben d Mensch?
fumus & umbra, eine Rauch und Schatten/ d bald vergehen/ ventus vadens & non rediens, eine Wind d dahin fahren und nicht wieder kommen/ bulla cito diffluens eine Wasser-Blase d schnell zerfließen.
wenn d Mensch vermeinen er haben kaum anfangen zu leben/ so müssen er d Leben schon wieder lassen.
wenn er am meiste mühen sein sich in d Welt einrichten/ so müssen er Delbe gesegnen.
worauf d weise König so jemals unter d sterblich Mensch leben/ sein absehen haben/ wenn er so traulich vermahnen und sagen:
rühmen du nicht d morgend Tag/ denn du weisen nicht/ was sich noch heute mit du begeben mögen/ sintemal d Tod d abgesagt Lebens-Feind alle Stunde/ ja alle Augenblick d Mensch Nachschhet/ und er d gar aus zu machen bereit sein/ auch ganz und gar keine Unterschied weder d Stand noch d Jahr machen.
er führen in seine Symbolo d zwei Wort:
Nulli Parco, ich schonen keine Mensch.
er nehmen und fressen all Mensch Kind/ wie er sie finden/ fragen nicht wer Stand oder Ehre sie sein.
prov. 27. 1.
was Wunder sein nun/ daß dannenher vorgemeldet Aristoteles als eine Heide/ und aus d Urteil menschlich Vernunft d Tod nennen haben Ton Φοβερῶν Φοβερὸτατον, d schrecklich unter alle schrecklich Ding/ so eine Mensch jemals begegnen können?
denn diese ja eben diese sein_es/ Deruns d lieb Leben ehe man sich_es verstehen weg rauben.
diese sein_es d aus d schön und wohlgestallt Mensch/ stinkend Aas und abscheulich Σκἐλετα machen.
diese sein_es/ d wir schwarz Trauer-Kleid und Flor Binde anlegen/ und d Angesicht mit weiß Schleier verhüllen.
diese sein_es/ d Eltern und Kind/ Bruder und Schwester/ treu-vereinigt Eheleute/ und d süß herz-vertraut Freund und Freundin/ unbarmherzig Weise von einander trennen.
diese sein_es/ die uns d Auge rot/ d Wange blaß/ und d Herz blutig machen.
diese sein_es/ d d fest unergründlich Vereinbarung d Leib und d Seele gewaltsam auflösen/ von einander scheiden/ und alle weltlich Freude eine ewig Valete geben.
und eben diese sein_es/ welche auch jüngst verwichen 20gsten/ diese zu Ende laufend Monat Septembris durch Göttl. Verhängnis Idee hoch-adelig schneckenhausischen Geschlechts-Garten/ eine unversehen gewaltsam Einfall tun/ und mit seine unbarmherzig durchdringend Toten-Sense eine schön in d allerbest Flor prangend Blume Abgemeyet/ nämlich d Höch-Edel gebären Jungfrau Helena Katharina/ gebären von schnecken- Haus und Badewitz/ auf Pickau/ (die wir anjetzt d letzte Ehrendienst erweisen:) gar frühzeitig in d gut Blüte ihr Alter/ von diese Welt abfordern und wegreissen haben.
sein die nicht erschrecklich?
sein die nicht erbärmlich?
Ach Du Unersättiger Menschen-Würger!
haben du denn gar nicht anstehen/ deine tödlich Sense von diese edel Kreatur abwenden/ und d so schön blühend Alter verschonen können?
was haben du verüben?
was haben du vor Betrübnis und Wehklagen/ in viel aufrichtig Herz und Gemüt kausieren?
Ach wie herzlich werden diese wert hoch-adelig Dam an viel Ort betrauern und beklagen?
es beklagen sie ihr hoch-adelig Anverwandte und Blutsfreund/ in die sie an ihr eine gar aufrichtig treu Freundin so bald verlieren.
es beklagen sie insonderheit/ ihr gegenwärtig herzlieb jetzt hochbetrübt Jungfrau Mahme:
d auch hoch- wohl-edel gebären Jungfrau Eva gebären von Schneckenhaus und Badewitz/ bei welche sie mehrenteils auferziehen/ und zu alle christ-adelig Tugend anhalten werden; Derer sie sich auch jederzeit mit unverbrüchlich Treue und gehorsam Devotion gleichsam als eine wohlgeziehen Kind gegen seine Eltern/ gut Maß akkommodieren haben/ und gern alle was sie sie nur an d Auge ansehen mögen Gewerckstelliget haben; ja schmerzlich und mit Vergtessung unzählig heiß Träne beklagen sie dieselbe.
es beklagen sie in gemein fast d ganz wehren Stadt Leobschütz/ als mit die Inwohner sie stets in gut Korrespondenz leben/ und durch angeboren Humanität/ die sie in Wort/ Gebärde und Werken erweisen/ bei Jedermannbeliebt und angenehm machen haben.
es beklagen sie viel arm Leute von Mann und Weib Person/ die sie mit eine und d ander ihr vermögen nach/ gar willig und hilfelich Handreichung tun/ wünschen sie dafür von d Göttliche maien: reich Belohnung in d ewig Freuden-Leben.
was Wunder sein_es denn?
Sage ich noch einmal:
wann mehr angeführt Heidnische Philosophus, ja auch wohl noch heutig Tag manch betrübt und leidtragend Christ urteilen/ daß d Tod d schrecklich Ding sein?
weil gleichwohl seine Tat d menschlich Vernunft anders nicht als schrecklich vorkommen/ und durch solch viel Trauern und Herzeleid unter d Mensch entstehen/ wenn man bald diese bald jen/ auch die wir lieb sein so plötzlich und unversehens wegraffen stehen/ und selbst auch alle Augenblick eine geschwind Übereilung gewärtig sein müssen.
aber weil wir Christ sein/ und wir d wahr Christentum rühmen; so wollen wir in allewege obliegen/ von d zeitlich Tod oder absterben d Mensch/ nicht nach d äußerlich ansehen/ viel wenige nach d blind Heide seltsam Einfall; sondern einig und alleine nach d Göttl.
Lehre und heilig Leute Aussage/ auch christ-gebührlich Betrachtung beide d Leben und Tod zu urteilen:
alsdann werden wir vernehmen und befinden/ daß d Tod nichts anders sein als eine süß Schlaf/ da d Leib ruhen von alle Beschwern/ und eine Durchgang aus d zeitlich Jammertal in d ewig Freuden-Saal/ aus d zeitlich Streit zur ewig Sicherheit/ und aus d armselig Sterblichkeit/ zu d ewigwehrend Unsterblichkeit.
diese zeitlich Leben sein nicht nur wie Anfang erwähnen/ kurz und flüchtig; sondern auch allerdings mühselig und voll Widerwertigkeit/ also daß eine jede/ die gleich sein Alter eine wenig erstrecken und zu Jahr kommen/ gleichwohl endlich bekennen/ und mit d Heilige Ertz-Vater Jacob exklamieren müssen:
wenig und böse sein d Zeit meine Wahlfahrt; und mit Mose:
wenn unsere Leben köstlich sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein.
Betrachten wir d Leben Eingang:
so sein Wein unsere erst Stimme/ als ob wir gleich zum Anfang und Eintritt d zukünftig vielfältig Widerwärtigkeit bejammern wollen.
Betrachten wir d Leben Fortgang: Hilfe ewig Gott/ was müssen wir da empfinden?
wie viel tausenderlei Verderüßligkeit/ müssen wir zum Teil an wir selbst/ zum Teil an andere sehen? bald werden wir beunruhigen/ durch Einfall fremd Volk und blutig Krieg:
bald durch giftig Pestilenz und ander vielfältig Krankheit:
bald durch allerhand Verfolgung und plötzlich Unglücks-Fall:
bald durch Verlust unsere Hab und Vermögen und daher entstehend Armut:
bald durch übel nachreden und unverdient ehrenrührig Schmähwort.
gehen eine Tag vorbei und kommen d finster Nacht heran/ da wir vermeinen durch natürlich Schlaf d Beschwer ablegen/ so werden wir auch entweder durch schwer Traum oder ander vorfallend Gefährlichkeit schrecken und erwecken/ daß wir vielmal nach d Schlaf übel disponieren sein/ als da wir wir niederlegen.
in Summa wir müssen gestehen/ was d griechisch Gesetztgeber Solon schreiben:
tota nostra vita calamitasest, unsere ganz Leben sein voll Jammer: oder wie d fromm hauß- Lehrer reden:
es sein eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch Leben/ von Mutter-Leib an.
welches auch d gottesfürchtig Bischof zu Hypon bejahen mit diese Wort:
tantis malis repleta esthaec vita ut comparatione eorum, Mors remedium videatur non paena: sein doch diese Leben mit so viel Unglück und übel anfüllen/ daß in Betrachtung die d Tod/ vielmehr vor eine bewehrt Arznei/ als etwa vor einige Strafe zu halten.
wer können sich denn nun mit gut Fug und recht über d Tod beschwern/ und er vor d erschrecklich Ding halten?
weil wir durch dieselbe von alle vorher erzählt Beschwer/ Jammer und Elend entreissen werden/ zu unzestörlich Ruhe kommen/ und d wahr Glückseligkeit erreichen?
haben doch d mehr als wohlberedt Cicero (welche nur eine Heide und von d recht Seligkeit keine gründlich Wissenschaft hingegen von d Natur vortrefflich Gabe haben) dafür halten und schließen:
Non Mal Actum essen cum iis quibus licitum est vitam cum morte commutare, daß die gar nicht übel geschehen/ welche diese zeitlich Leben mit d Tod verwechseln.
ja/ wenden aber d menschlich Vernunft ein und sagen:
es sein gleichwohl d Leben lieb und d Mensch in d Natur pflanzen/ daß er sich vor d Tod entsetzen/ zumal wenn er noch in seine blühend Jugend sein.
ach es sein doch gar zu kläglich und erbärmlich wenn eine schön jung blutt so bald verblassen/ und in d schwarz Erde einsenken werden sollen?
ach unsere wert Jungfrau von Schneckenhaus/ haben erst recht anfangen zu leben und ihr gut Jahr erreichen/ da sie als eine schön wohlriechend Rose/ als eine in voll Pracht aufsteigend Lilie blühen!
Ach wie gar zu bald sein es mit ihr aus sein.
Ach wie gar zu frühzeitig/ haben sie d grimmig Tod zur ausbeuten werden müssen!
Gen. 47. v. 9.
Psal. 90. v. 11.
Sap. 7. v. 3.
Sir. 40. v. 1.
Augustinus.
aber ich antworten hierauf kürzlich:
diese Einwurf und gefast Wahn betreffen nur d jenige Mensch/ welcher diese vergänglich Welt und ihr betrüglich Schatz ergeben sein.
eine solch kommen d Tod allemal zu früh/ ob er er gleich bis ins grau Alter leben lassen.
ja eine solch Mensch sein d Tod bitter wenn er nur an er gedenken/ wie d weise Haus-Lehrer zeugen.
hergegen eine Gott ergeben Herz sein jederzeit in Bereitschaft und willig sein Leben zu lassen:
sein Zeit und Stunde sein wenn Gott wollen/ es schreiben er nicht für Maß und Ziel:
es kommen d Tod so frühzeitig als er immer wollen.
und zwar billig:
denn so wenig sich eine Schiffman zu beschwern haben/ wenn er auf d weit Meer/ ohne Hinderung und Anstoß/ von groß aufsteigend Welle/ von stark Contrar-Und Sturm-Winden schleunig an d gewünscht Port anlanden können; eben so wenig haben sich eine gottliebend Mensch zu beschwern/ wenn er frühzeitig und noch in seine blühend Jahr d ungestüm Meer diese Welt/ auf welchem d rauh sturm- Winde häufig Widerwertigkeit heftig blasen/ d grausam Welle viel Verfolgung und Anfeindung gewaltig entgegen steigen/ und d betrüglich Sirene d verdeammelich Wollust in gefährlich Abweg locken/ glücklich hindurch segeln/ und ohne einige Verlust an d still Port d ewig Ruhe da er keine Unglück mehr schrecken/ und keine Geschrei erwecken/ Deßda eher anlanden/ welches auch d Selig versterben und nunmehr in Gott ruhend Jungfrau von Schneckenhaus gar wohl betrachten haben.
denn wie dieselbe diese zeitlich Leben Bitterkeit/ schon sattsam schmecken müssen/ in die sie ganz frühzeitig und noch unerziehen/ in d hochbekümmert Waisen-Stand versetzen werden/ und ihr lieb Herr Vater nur wenige Jahr auf diese Welt haben/ d Frau Mutter aber (ach Jammer) gar nicht kennen/ und dannenher als eine verlaßen Vater und Mutter Wäyse viel Widerwertigkeit Kumwer und Sorge/ auch insonderheit zuweilen Unpäßlichkeit unterwerfen sein;
sir. 41. v. 1.
also haben sie jederzeit eine herzlich verlangen tragen/ mit d Hoch erleuchten Heide Lehrer und Auserwählte rüst- Zeug Gott/ auflösen und bei ihr Herr Christo zu sein:
sie auch selbst vielmal prognostizieren, daß sie in ihr jungfräulich Ehrenstand von d Welt scheiden/ und keine ander Bräutigam als nur einig und allein Jesus d holdselig Bräutigam ihr Seele haben werden.
denn weil sie eine Gott-Und nicht eine welt-liebend Herz haben/ so sein auch ihr sehnlich verlangen sein d recht Zweck je eher je gut zuerreichen/ dahin ihr Herz gezielt/ und haben sich hieran weder d scheinbar Welt-Freude noch ihr blühend Jugend keine Weg hindern lassen; sondern in stet Bereitschaft leben/ und sich d Willen d allerhoch ergeben/ in d Gedanke
s. paul. phil. 1.
Herr wenn du wollen so wollen ich fort/ je lang hier/ je spät dort/
wie denn meldens- und denkwürdig sein/ daß sie auf ihr Siechbett noch bei gut Verstand/ und da d umstehend sich d Zeit ihr Tod nicht schon versehen haben/ von frei stücken d Hand erhaben und damit sie selbst d Auge und d Mund zudrücken haben: woraus wohl abnehmen/ daß sie überdrüssig sein/ mit ihr Auge d Eitelkeit diese Welt mehr zusehen/ und mit d Mund mehr Arznei/ dadurch d edel Seele in d Gefängnis d gebrechlich Leib noch etwas aufhalten werden mögen/ einnehmen.
und solch Gestalt haben sie gleich darauf ihr keusch Seele in ihr jungfräulich Ehren-Stand/ d hochheilig Dreifaltigkeit/ Gott d Vater d sie erschaffen/ Gott d Sohn d sie erlösen/ und Gott d heilig Geist/ die sie in d heilig Taufe heiligen haben/ zu treu Hand aufopfern: und diese Zeitliche durch eine gar sanft-und selig Tod/ mit d ewig verwechseln.
O d glückselig Wechsel?
O d unvergleichlich Ehre so ihr widerfahren?
jetzt können ich nicht ungereimt auf sie applizieren d Wort aus d Weisheit d Hochweiseste Salomon:
sap: 3. v. 2.
sie prangen in ewig Kranz/ und behalten d Sieg d keusch Kampf.
hier in diese Leben haben sie tragen/ auch d Welt-Brauch nach mit sich in d Gruft nehmen eine irdisch Kranz von Blume oder ander gewöhnlich Strauß/ welcher sein eine Zeichen und Zierde d Reinen und keusch Jungfrauschaft/ eine Zeichen d erhalten Sieg wider alle fleischlich Anfechtung/ und mit dergleichen schön sieges- Zeichen sein auch billig gegenwärtig Totenbahre/ darauf d edel jungfräulich Leiche tragen werden/ prächtig zieren und bekränzen.
dort aber in d ewig Leben/ dahin sie nunmehr ungezweifelt/ d Seele nach/ versetzen werden/ tragen sie eine unvergänglich- und unverwelklich Krone/ nicht von unbeständig Blume oder eitel Zierat; sondern von d hell Klarheit d Göttl.
Majestät und vollkommen Gerechtigkeit ihr Herzliebste Seelen-Bräutigam Jesu/ die Glanz und Valor in alle Ewigkeit nicht verdunkeln noch abnehmen werden/ und also sagen ich gar billig:
sie prangen in ewig Kranz/ und behalten d Sieg d keusch Kampf.
nicht allein aber haben sie in diese Leben tragen/ und bis an ihr selig Ende erhalten eine Blumen-Kranz/ sondern auch eine Tugend-Kranz von schön christ- adelig und jungfräulich Tugend/ die sie sich jederzeit gut Maß befleißen/ und zwar d Gestalt/ daß sie nicht nur d äußerlich ansehen nach Tugendhaft halten werden; sondern auch wahrhaftig sein mögen.
denn sie haben sich vornehmlich befleißen
wahr Gottesfürchtigkeit/ sintemal sie sich jederzeit d heilig Willen Gott/ in recht Gelassenheit ergeben/ und d Herr Jesus über alle Ding (wie ihr unterscheiden wohlgesetzt Jesus Lied/ die sie bei gesund Tag mit hell Stimm singen/ und in ihr Unpäßlichkeit zum Trost vorsingen und vorbitten lassen/ genugsam Bezeen) herzlich lieben und ehren/ auch durch inbrünstig Gebet und ander gottselig Übung ihr Begierde zur Gottesfurcht erweisen.
sie haben sich befleißen
ungefälscht Gutherzigkeit oder geziemend Affektion gegen ihr Nächste; Masse sie gern jedermann nach vermögen/ alle christlich Treue und Liebes-Dienst wirklich erzeigen/ wie sie dann solch von viel noch lang Zeit zu wohlverdient Ruhm nachsagen werden werden.
sie haben sich befleißen
ruhmwürdig Demütigkeit/ in die sie sich zwar ihr adelig Stand gemäß in gebührlich Schranke halten; doch dabei gegen Manniglich ehrerbietig und human sein/ und alle Hoffart ernstlich hassen.
sie haben sich befleißen
unbefleckt Keuschheit/ Gestalt sie ihr schön Taufname Helena Katharina/ welche eine hellleuchtend rein Jungfrau bezeichnen/ wirklich nachkommen/ und in alle Werken/ reden und gebärden/ sich keusch und züchtig verhalten/ auch mit solch jungfräulich Keuschheit/ ander beiwohnend Tugend/ eine besondere schön Glanz geben.
sie haben sich befleißen
eingeziehen Häuslichkeit/ in die sie als eine von Schneckenhaus/ nach recht Schnecke Art gern zu Haus verbleiben/ und sich alle vorwitzig Umbspatzirens gänzlich entäußern haben.
aber ich wollen mich mit Herausstreichung ihr lobwürdig Tugend nicht auf halten/ sondern lassen hiervon ihr benachbart und bekannt/ ja d ganz Löbl.
Stadt Leobschütz (woselbst sie eine groß Teil ihr Lebenszeit zubringen haben) unparteiisch judizieren.
wie nun diese nunmehr in Gott ruhend hoch-adelig Jungfrau d zeitlich Tugend-Kranz bewahren/ und durch unnachläßliche Beständigkeit (welche vor alle ander Tugend einig und allein d recht Bekrönung meritieren) vollkommen machen haben; also sein keine Zweifeln/ daß sie auch dort in d ewig Freuden-Leben d himmlisch Ehren-Krone erlangen haben/ und daß
sie prangen in ewig Kranz/ und behalten d Sieg d keusch Kampf.
und in diese unvergänglich Ehren-Kranz/ werden sie schon d Seele nach vermählen und halten fröhlich Hochzeit mit ihr einig-geliebt himmlisch Bräutigam Jesu/ d haben sich mit sie verloben in Ewigkeit/ in Gerechtigkeit und Gericht/ in Gnade und Barmherzigkeit:
Hos. 2. v. 19.
er halten sie fest in seine Arme in stet Liebe zu erwarmen/ er haben sich ewiglich mit ihr vertraut mit ihr/ als seine wehren Braut.
ja d edel Seele warten nunmehr und wünschen nichts anders als d allgemein Auferstehung/ da sie mit d Leib von welche sie allhier durch d zeitlich Tod scheiden werden/ wieder vereinigen werden/ und dieselbe ihr erlangt Dignität/ und ewig Seligkeit teilhaftig machen werden:
O wie unaussprechlich froh werden alsdann unsere selig Jungfrau Schneckenhausen sein!
O Freude über alle Freude d sie genießen werden Freude über d süß anschauen d allerheilig Dreifaltigkeit Gott:
Freude über d holdselig Gesellschaft d heilig Engel: Freude über d liebreich Gemeinschaft alle heilig Gott:
Freude über d prächtig Residenz und unüberwindlich Himmels-Burg/ ja insonderheit auch Freude über d gewünscht Zusammenkunft und Wiedersehung mit d Herzliebste ihrige/ da sie ihr herzlieb Herr Vater/ ihr holdselig Geschwister und Befreundete wieder sehen/ und ihr auch herzlieb Frau Mutter/ ihr verlangen nach/ kennen lernen/ und bei diese annehmlich Compagnie, in vollkommen Vergnügung/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott/ von Ewigkeit zu Ewigkeit Leben werden/ und
Psal. 16. v. 12.
Prangen in ewig Kranz/ und behalten d Sieg d keusch Kampf.
wann dann nun d abgesälte Körper anjetzt von hier zu seine gehörig Ruhestatt nach Badewitz in d hoch-adelig Schneckenhausische Gruft abführen und beisetzen werden sollen; als sein noch übrig Zuvorhero ehe solch geschehen/ Christliche brauchen nach/ von d in gottruhend Jungfrau von Schneckenhaus adelig Herkommen/ und selig Albschiede aus diese Sterblichkeit (so viel aufzeichnen werden) einige kürzlich Meldung zu tun/ und demnach ohne Umschweif mit wenige zu wissen:
daß dieselbe von d uhr-alt Geschlecht die von Schneckenhaus/ Anno 1645. d 12. Martii in d Stadt Jägerndorff auf diese Welt gebären/ und d 25sten darauf durch d Sakrament d heilig Taufe d Herr Jesu vortragen/ mit d schön Name Helena Katharina/ begaben und Bezieret werden:
ihr Herr Vater sein sein
d weiland Hoch-Wohl Edelgebärene/ und gestreng Herr Frantz von Schneckenhaus und Badewitz/ auf Pickau:
ihr Herr Vater Frau Mutter/ eine gebären von Burghaus/ aus d Haus Stolz im francksteinischen Weichbild:
ihr Herr Vater Vater Frau Mutter/ sein sein eine gebären Tscheplin von Belckau/ aus d Haus Ponienczitz/ im rattiborischen Fürstentum:
ihr Herr Vater Frau Mutter Frau Mutter/ eine gebären von d Heide/ aus d Haus Seyffersdorff/ im Reichenbachischen kreißen:
Derer Frau Mutter sein sein eine gebären Hundin von Alten-Grottkau/ aus d Haus Oßig:
die Frau Mutter eine gebären Bittowskin von Bittau/ aus d Haus Hrabina im troppauischen Fürstentum:
die Frau Mutter eine gebären Rohr/ aus d Haus Seyffersdorff:
die Frau Mutter eine gebären Schweinichin/ aus d Haus Schweinhaus/ im Polckenhainischen kreißen.
ihr Frau Mutter sein sein/
d weiland Hoch-Wohl Edel gebären Frau Hedwigis gebären von Schnellendorf/ aus d Haus Neudorf/ im Reichenbachischen kreißen:
ihr Frau Mutter Frau Mutter/ sein sein eine gebären Waldauin/ aus d Haus Schönfeld:
ihr Frau Mutter/ Herr Vater Frau Mutter/ sein sein eine gebären Gottschin aus d Haus Kynast:
ihr Frau Mutter/ Frau Mutter/ Frau Mutter/ eine gebären Stoschin/ aus d Haus Schwarz:
die Frau Mutter eine gebären Bedauin/ aus d Haus Peterwitz:
die Frau Mutter sein sein eine gebären Schlichtingsheimin/ aus d Haus Girß:
die Frau Mutter eine gebären Tschirnin/ aus d Haus Streife:
die Frau Mutter eine gebären Rohr/ aus d Haus schütteln.
von diese ansehnlich Geschlecht und wohl- Adelige geblütt/ sein d selig Jungfrau Helena Katharina von Schneckenhaus entsprießen und erzeugen:
bald aber in ihr erst zart Kindheit/ d zeitlich Unglückseligkeit unterwerfen/ und ohne Zweifeln zur Anzeigung daß sie Gott lieb/ und nicht zu d schnoen Welt-Freude/ sondern zur ewig Seligkeit schaffen sein/ mit d Göttliche Liebes-Zeichen d zwar bitter/ doch alle fromm Christ gar gemein Kreuz bezeichnen werden/ in die sie ihr herzlieb Eltern sehr frühzeitig verlustig werden müssen/ und d Frau Mutter nur 13. Woche bei sie leben/ d Herr Vater aber wegen d gefährlich krieges- Zeit nicht allein wenig bei ihr sein können/ sondern auch inkurz Zeit darauf/ nämlich in d 13den Jahr ihr Alter/ diese Welt segnen/ doch aber auf seine Tod-Bett sie vorher mit eine väterlich Segen/ wie Jsaac seine Sohn Jacob Gen. 16. vorsehen haben/ die sie sich in ihr Leben oftmals gar schön zu trösten wissen.
nach Wohlermelten ihr herzlieb Herr Vater selig Absterben haben sie die Jungfrau Schwester/ als ihr vielgeliebt Jungfrau Mahinen (zu die sie schon im dritt Jahr ihr Alter geben werden) stets bei sich behalten/ und sie zu alle Gott Furcht und christ-adelig Tugend erziehen/ auch im Lesen/ Schreiben und ander gut Sitte unterweisen/ die sie auch alle schuldig Gehorsam und ungefälscht treu leisten haben.
und als d alt Jungfrau Mahm/ d wohl-edel gebären Jungfrau Elisabeth gebären von Schneckenhaus/ von diese Welt scheiden sollen/ haben sie zuvor mehr Wohlemeldte nunmehr in Gottsäligruhende Jungfrau Helena Katharina gebären von Schneckenhaus/ d ander Zwei Schwester rekommandieren/ daß sie sich ihr/ als ihr Fleisch und Blutte annehmen/ und sie nicht von sich lassen mögen:
welches sie auch tun haben.
da auch hernach d ander Mahm/ als d wohl- edel gebären Jungrau Anna Maria/ gebären von Schneckenhaus Tod verfahren/ sein sie allein bei d anjetzt noch gegenwärtig hochbetrübt Jungfrau Mahme/ als d wohl edel gebären Jungfrau Eva gebären von Schneckenhaus verbleiben/ und haben sie alle gebührlich Gehorsam leisten/ auch in solch gar treulich bis an ihr letzte Seufzer verharren/ daß jedermann eine herzlich wohlgefallen dran haben.
dieweil nun alle Mensch d Sterblichkeit unterwerfen/ und daher nicht allein um d Sünde Willen siech und krank sein; sondern auch d alt Bund nach/ gar d Tod her halten müssen.
als haben solch d jetzt selig Jungfrau Helena Katharina gebären von Schneckenhaus auch betreffen.
denn sie sich schon von Ich S. Jacobi an stets übel-auf und unpäßlich befinden/ auch hernach 4. wochenlang bettlägerig sein/ da sie sich bald d Willen d allweis Gott ergeben/ und herzlich bitten/ d Göttl.
Allmacht wollen es mit ihr Krankheit schicken/ wie es sie gut und selig sein/ auch etliche Mal in ihr Krankheit sagen: (wenn sie d Bildnis ihr Säliga Jungfrau Schwester ansehen) wie wohl werden ich sein/ wenn ich zu sie kommen werden/ O wie wohl sein sie versorgen!
und denn wiederum:
wie wohl werden ich sein/ wenn ich zu meine lieb Frau Mutter kommen werden/ die ich nicht kennen haben: dort werden ich sie wohl kennen.
ob nun wohl ihr allhier gegenwärtig Jungfrau Mahm/ an allerhand Mittel und Medikament auch sorgfältig Wartung nichts ermangeln lassen; so sein doch alle angewendt Mittel vergebens und umsonst sein/ und haben d Krankheit gar nicht ab:
sondern immermehr zu nehmen; daher man denn d Geistliche Mittel vor d Hand nehmen müssen/ und haben sie gar oft ihr lieb Jungfrau Mahm d schön Lied/ ich liegen und seufzen Tag und Nacht: samt noch viel ander andächtig bitten und Lied vorbeten/ welches sie auch allzeit deutlich nachsprechen/ ja vor sich selbst beten/ und daß man sie noch_mehr vorlesen und vorbitten sollen bewehren.
Solch nach sein sie in diese wahr Anrufung ihr einige Heiland und Erlöser Jesu Christi/ nach vorher geschehen eigenhändig Zudrückung ihr Auge und d Mund am 20sten diese ablaufend Monat Septembris, als jüngst verwichen Freitag d morgens um ¼ auf 8. Uhr sanft und selig entschlafen/ und von diese jammer-voll Welt scheiden:
ihr Alter 24. Jahr 27. Woche und 3. Tag.
daß nun Eu. Gn. und meine hoch- und vielgeehrt Herr/ auch wehren Gönner und Freund:
so wohl Eu. Gen.
eine hoch- und Wohl-Löbl. auch ehrbar Frauen-Zimmer/ sich so gnädig/ günstig/ geneigt und wohlmeinend erweisen/ und d Selig versterben hoch-adelig Jungfrau/ d letzte Ehrendienst/ und geleiten/ teils bis auf diese Stätte/ teils gar bis an d Ort/ da d abgeseilt Körper in d adelig Gruft/ beisetzen werden sollen/ wirklich leisten wollen:
dafür tun sich d hinterbleiben gegenwertig-hochbetrübte Jungfrau Mahm/ neben d ganz hoch-adelig Blutts-Verwandschaft hoch-fleißig auch dienst- und Freundliche bedanken: und sein allerseits erbötig solch mit andächtig Gebet/ auch möglichst Dienst-Und Freundschaft Bezeugung bei alle Occurrentien gut Maß zuverschulden/ wünschend daß d Göttl.
Allmacht sie samt und besonders bei glücklich florieren d Wohlstand erhalten/ mit himmlisch Segen begnaden/ und vor alle Betrübnis und Herzeleid lang Zeit fristen und behüten wollen.
Ei nun so Ruhe in Gott du edel Herz entseelen in keusch Stand und gut Jahr du sein und bleiben nunmehr ohne alle Schmerz bei deine Jesu und d Engelschar!
dein Hochzeit-Fest haben nicht auf diese Welt/ wie viel sonst geschehen/ geschehen sollen/ im Himmel sein_es vor du schon anstellen/ da dein Erlöser du hin haben wollen.
wie prächtig gehen_es da zu?
denn Jesus sein/ selbst Brautigam/ d haben in alle treu zu seine lieb Braut du er erkiesen:
d Engel die sich gar hoch erfreuen und Hochzeit-Diener sein: d Hochzeit-Kleid sein Himmels-Glanz: d Kost von Ambrosinen d Gott Trost: d Schatz d Saligkeit:
und Musikant sein d Seraphine:
d Hochzeit-Saal sein dort d Himmels-Thron:
d heilig gesamt d Hochzeit-Gast:
d Braut-Kranz sein von Gott eine
Ehre Krone: in Summa alle sein bestellen aufs gut/ und also leben du nun in Herrlichkeit ohne alle Ende/ und werden niemals veralten: du prangen in stet Kranz'/ und haben bereit d Sieg d keusch Kampf/ mit Ruhm erhalten.
