I. N. I. Himmlische Johanna Elisabeth die sein eine gläubig Seele Allerholdseligste Ruhe in Gott.
bei hochansehnlich Leichbegängnis d weiland hochgebären Frau Fr. Johanna Elisabeth Gebärene aus d hoch-fürstlich Haus zur Lignitz.
vermählen d hoch- und wolgebornen Herr Herr czenko Howora/ Herr von d Leippe/ Erbeherr auf Schwentnig/ klein knignitz/ pschiderwitz/ carlsdorff und Weinberg.
in eine Station-Sermon vorstellen von Gottfried burghart bohemo Pfarrer in Prauß.
im jahr 1673. den 14. dezember.
Breslau / in d baumanisch Erbe Druckerei drucken Gottfried Gründer .
d Hoch und Wolgebornen Herr Herr czenko Howora/ Herr von d Leippe/ Erbeherr auf Schwentnig/ klein knignitz/ pschiederwitz/ carlsdorff und Weinberg meine gnädig Herr
übergeben solch auf begehren Ren mit herzlich Wunsch Göttliche Trost und demütig Vorbit bei Gott/ g. b.
I. N. J. Jesus.
d unerschöpflich Brunquell alle Trost wollen jetzt d H. Geist/ als eine lebendig Wasser ausgießen/ über d durstig und dürr Herz/ d hochschmerzlich verwundet und hochbetrübt über ihr Tote/ daß Strom göttlich Trost von ihr Leib fließen/ in Hoffnung d Auferstehung zum ewig Leben/ Amen.
Votum.
in Christo sämtlich andächtig Geliebte/ nach Gott willen aber teils Hochbetrübtest.
da d heilig abgesendt Gott an d Volk Israel/ d Prophet Joel/ sie eine er bärmelich Trauertag an welche alle jämmerlich stehen/ nichts als heulen zuhören und seufzen zusehen sein werden/ ankündigen/ brauchen er diese Redens-Art:
d Sonne sollen in Finsternis verwandeln werden.
da nun d Weissagung in d Tat erfüllen werden/ ach!
da erzittern d Einwohner d Land/ sehen jämmerlich und heulen kläglich; O weh d Tag! d Freude d Mensch sein zum Jammer werden.
O eine finster Tag!
eine wolkig Tag!
eine neblig Tag!
Gehe ich in meine Gedanke zurück und erinnern mich d verflossen 30. Tag d Weinmonat/ so sein dieselbe in Wahrheit eine finster/ dunkel/ wolkig und neblig Tag/ insonderheit nach Mittag zwischen 1. und 2. Uhr/ wegen plötzlich aufziehend schwarz verfinsternd Wolke/ neblig Schnee-Luft/ und überaus heftig Sturmwind/ wodurch d Sonne gänzlich in Finsternis verwandeln werden/ darüber damals diese Gegend sich jedermann entsetzen.
so ohne abgöttisch Beifall Omina zu Zeit nicht in Wind zuschlagen/ insonderheit bei hoch Person Standes-Veränderung/ so sagen ich/ daß diese plötzlich entstehen Sturm in diese Gegend und gemeldet Stunde eine Omen ach! eine traurig Omen sein/ daß d aus Erlauchtatem Fürst Stamm aufgegehen holdselig Ehe-Sonne diese herrlich Haus Schwentnig in Finsternis sollen verwandeln werden:
ich meinen d hochgebären Frau/ Frau Johanna Elisabeth gebären aus d piastaeischen Fürstenhaus zur Liegnitz/ d hoch- und wolgebornen Herr/ Herr czenko Howora/ Herr von d Leipe/ Erbeherr auf Schwentnig/ Pschiderwitz/ klein Kniegnitze/ Carlsdorff und Weinberg/ meine gnädig Herr hochschätzbar Frau Gemahlin. auf diese stürmen gleich in selbter Stunde/ d heftig Todeszug/ diese überziehen d kohlschwarz Wolke d Sterblichkeit/ ihr lieblich Leben Sonne/ gehen am Mittag und hoch Tag unter/ ihr Ruhm und Freude haben eine Ende in d gut Blüte d Alter.
die sein diese herrlich Haus und hoch Blutsverwandte eine finster Trauer-Tag.
da klagen mit jämmerlich heulen/ d hochbetrübt Herr/ O meine holdselig Johanna/ O meine Ehe-Sonne sein in Finsternis verwandeln!
und nicht ohne Ursache/ denn eine huldreich Gemahlin sein wie d Sonne/ wie d Sonne wenn sie Aufgang sein/ am hoch Himmel d Herr/ eine Zierde sein/ also sein eine Zierde eine holdselig Weib in ihr Haus.
man hören er winseln:
d Freude meine Herz sein zum Jammer werden.
denn eine freundlich Weib erfreuen ihr Mann/ sie sein er eine Trost und machen er allzeit fröhlich.
wie stoßen er mit Seufzen und Träne diese Wort von sich:
d Krone meine Haupt sein gefallen.
und nicht unbillig/ denn eine fleißig Weib sein eine Krone ihr Mann.
wann d Haupt-Säule eine Bau durch Sturm oder ander Zufall brechen und fällen/ krachen d ganz Gebäude/ fällen über Haufen und entstehen heulen d Inwohner/ wie zu sehen am Haus Dagon/ da Simson d Haupt Säule danieder stürmen.
welch eine erzitternd krachen/ erschrecklich Fall viel Fürst und jämmerlich heulen d viel tausend Erquetschten Philister werden sehen und gehören.
eine vernünftig Weib sein wie eine gülden Säule/ worauf d Gemüt d Mann sich lehnen/ ihr Mann Herz können sich auf sie verlassen/ sie sein d Säule d Nahrung/ die werden sie nicht mangeln/ sie sein wie eine kaufmann Schiff/ d seine Nahrung von fern bringen.
sie denken nach eine Acker und kaufen er/ sie merken wie ihr Handel fromm bringen/ ihr Leuchte verlöschen d nachts nicht.
ihr Schmuck sein/ daß sie reinlich und fleißig sein.
und eben eine dergleichen von Salomon beloben jetzt entseelt beklagen mein jammer-voll gnädig Herr.
Introitus.
Joel. 1. 12. C. 2. 31.
Amos 8.
jer. 15.
Syr. 26. 21.
Syr. 26. 16.
Thr. 5.
prov. 12. 3.
Jud. 16. 30.
Syr. 26. 23.
Prov. 31. 11. 12. 13. 15.
v. 17. 24.
ich unterstehen mich in untertonig Gehorsam noch eine zu melden; eine finster Tag sein d Eigenente Tag d durchlauchtig Piastaeischen Haus samt hoch- Gräfliche einige Herr Bruder/ als hoch fürstlich Herr Abgesandte/ meine gnädig Graf und Herr/ wodurch gnädig kondolieren/ und d Tag schwarz bemerken werden/ daran abermals eine Zweig von d hochfürstlich Stamm-Baum durch d Tod Grimm abbrechen/ und in d Staub d Verwesung legen werden.
ja alle Inwohner diese ansehnlich Trauer-Haus/ alle Untertan d Herrschaft Stunde jämmerlich/ sehen traurig/ weinen mit d weinend und Pfnuchzeten mit kläglich Stimme:
d unsere Trost sein/ sein vom Tod fangen und legen in d Staub.
thr. 4.
Alleer merkwürdig aber sein diese am Himmel anschauen/ daß in d entseelt Selige schmerzhaft doch vernünftig Todeszug/ d Luft zwar voll Unruhe/ Sturm und Finsternis/ aber plötzlich/ über alle vermuten klären sich d Luft hell aus/ da werden alle still und leuchten d Sonne mit d anmutig Schein und voll Glanz/ und in die werden auch d selig Seele/ (wie von jede zur Zeit gegenwärtig wohl bemerken/) aus d finster Leibes-Höle abfordern.
da heißen es recht: Post Nubila Phoebus.
oder/ wie es Sara andächtig erklären; die wissen ich fürwahr/ wer Gott dienen/ d werden nach d Anfechtung trösten/ und nach d Trübsal erlösen/ nach d Ungewitter lassen du d Sonne wieder scheinen/ und nach d heulen und weinen überschütten du uns mit Freude.
diese erfahren in d Tat d Selige.
es werden zwar in ihr Todes-Sturm und letzte Kampf auf d Welt/ d Himmel ihr irdisch Wohlstand verhüllen/ ihr Stern d Auge verfinstern/ und d Sonne d Leben mit Wolke d Sterblichkeit überziehen/ ja als d Haus-Mond schienen sie ihr Herr und Gemahl nicht mehr.
aber in d Augenblick hören d auserwählt Seele vor d Stuhl d Lamm d davidsch Harfe klingen und cherubinisch Stimme eine neu Lied singen:
d Fromme gehen d Licht auf im Finsternis/ von d gnädig/ Barmherzige und Gerechte.
sie leuchten d Sonne d Gerechtigkeit/ sie sehen Gott und d lamm Angesicht/ da keine Nacht sein und nicht bedürfen eine Leuchte oder Licht d Sonne; denn Gott d Herr erleuchten sie.
die haben sich auch d weiland hochgebären nun hocherkohrne selig Frau in ihr Leben trösten/ und zu d todes- Sturm und Kampf sich lang vorher bereiten/ im Glauben sich versichern/ sollen sie gleich in d letzte Sturm auf eine Zeit d Leib nach mit eine Finsternis und Schatten d Tod überziehen werden/ so werden sie doch christus jesus/ d groß Licht erscheinen und sie krönen mit d Krone d Gerechtigkeit/ als eine Seele d d Glauben halten; und in d allgemein Erscheinung am Tag d Gericht auch d Leib werden erleuchten und krönen mit d Krone d ewig Leben.
daher sie bei gesund Lebens-Zeit als eine Liebhaberin d Wort d Leben nicht allein d Text ihr Leich-Predigt aus d 27. Psam 1. und 2. . d Herr sein mein Licht und mein Heil/ für wer sollen ich mich fürchten? et_cetera.
sondern gleich Gestalt d schön Wort Pauli als eine Symbol zur Stand-Sermon eigenhändig aufzeichnen:
nehmen aus d 2. Epistel an Timotheum am 4. . 6. 7. 8. also lautend:
Tob. 3. 21. 23.
Ezech. 32. 7.
Apoc. 5. 8.
Psal. 112. 4.
Mal. 4. 2.
apoc. 22 4. 5.
Joh. 6.
Textus.
ich werden schon opfern/ und d Zeit meine Abschied sein vorhanden.
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten.
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden.
nicht ich aber alleine/ sondern auch alle d seine Erscheinung lieb haben.
diese Wort Pauli/ nach d Andacht unterscheiden Liebhaber/ haben auch unterscheiden Benennung empfangen/ zu stet Erinnerung eine sondern Lehre und Trost.
Basilius nennen diese Spruch Symbol Apostolicum: eine apostolisch Wahl-Spruch/ darinnen er sich d wahr seligmachend Glauben an Christus/ vom Kreuz und Leiden d Fromme/ von eine selig Tod/ Auferstehung d Leib und d ewig Leben kürzlich erinnern.
Anshelmus nennen er: Ultimum Pauli Valedictorium.
Pauli Valet-Segen.
da er von Timotheo und alle Welt Eitelkeit abscheiden nehmen/ und in Himmel wandeln.
Chrysostomus sagen:
er sein Testamentum Pauli; Pauli letzte Wille.
da er alle wohl bestellen mit seine Vermögen/ Gott bescheiden er d Seele/ d Leib auf eine Zeit d Tod:
sein Exempel d Glauben und Leben/ Timotheo und alle Gläubige zur Nachfolge.
Erasmus titulieren er: enchiridion militis christiani; eine geistlich Turnier-Büchlein/ worin Christ ritterlich zu kämpfen und herrlich zu siegen/ über Welt/ Sünde/ Tod/ Teufel und Hölle lehren werden.
sollen unsere Andacht diese schön Kern-Spruch auch jetzt/ eine inbrünstig Verlangen nach d himmlisch zuerwecken/ eine Name geben/ meinen ich/ es sein nicht Unrecht/ nach d selig Liebhaber in die ihr schön Namens-Benennung/ wir zu eine sondern Lehre/ Erinnerung/ daß er heißen:
Himmlische Johanna Elisabeth.
die sein: er sollen uns zeigen
Propositio.
jucundissimam animae in deo requiem.
d allerholdseligste Seelen-Ruhe in Gott.
und diese werden wir auch gewiß darinnen finden/ so wohl nach d Name als d Tat.
denn Johanna heißen holdselig und lieblich.
Elisabeth: Gott Haus oder Wohnung d seine Stuhl im Himmel bereiten.
etliche sagen auch:
Elisabeth heißen Gott Eid.
wohl bedeuten/ daß d holdselig lieblich Ruhe alle fromm Seele gewiß sein; nicht allhier in d Welt oder was d ihr heißen/ denn da leben d Mensch vom Weib gebären kurz Zeit/ und sein voll Unruhe/ er müssen immer im Streit sein auf Erde.
da sein Wollust/ die da streiten in d Glied: sondern Paulus/ und mit er unsere wohl selig und nun himmlisch Johanna Elisabeth/ zeigen wir d Allerholdseligste gewiß und versichern Ruhe unsere Seele einig und allein in Gott unsere Heiland/ in seine Wohnung und Haus d Himmel.
in meine Vater Haus sein viel Wohnung und ich gehen hin ihr d Stadt zu bereiten/ dort sollen ihr Ruhe finden für euer Seele.
wie aber?
job. 14. 1. c. 7. 1.
jac. 4. 2.
Joh. 1 4.
matth. 11.
1. mortem magni aestimando.
denken oft d Todes-Hoheit/ sein d Seele Ruhe und Freude.
confirmatio.
an diese Παράδοξον wollen cultores voluptatis mundanae, bachus- und Venus-Kind/ wenig Gedenken; es scheinen sie so wenig wahr/ als daß sie vor Zucker d Wermut süß preisen sollen.
wie es ihr Praxis lehren:
O Tod wie bitter sein du/ wenn an du gedenken eine Mensch d gut Tag und geung haben/ ohne Sorge leben/ und d es wohl gehen in alle Ding/ und noch wohl essen mögen.
auch halten hiervon gar wenig Amatore naturalis scientiae oder Philosophie, die nur in irdisch Welt-Weißheit und Spitzfündigkeit Vergnügung suchen.
diese klagen vielmehr eine Unbilligkeit d Natur an/ wegen Abscheu d Tod d Mensch/ als daß sie d Tod hochachten sollen/ aus Ursache; daß d unvernünftig Tier/ als Hirsch im Wald/ Krähe in d Luft/ Hecht im Wasser/ ihr Jahres-Länge auf Secula anmerken lassen.
dagegen d edel Kreatur/ d Mensch/ als Microcosmus, oder d klein Welt/ so allein d groß Welt in sich vollkommen abbilden/ so plötzlich vernichten werden/ daß man er diese Eitelkeit fast zum Spott nachrufen:
Theophrastus
wie eine Blümlein bald entstehen/ und auch wieder bald vergehen/ so sein unsere Leben/ sehen!
und
über d/ d man haben müssen heute d Hand höflich küssen/ gehen man morgen mit d Fuß.
alleine Paulus und paulinisch-gesinnt Seele/ d sursum corda, wohl lernen:
trachten nach d was droben sein/ nicht nach d was auf Erde sein/ denn sie sein sterben und euer Leben sein verbergen mit Christo in Gott/ wenn aber Christus euer Leben sich offenbaren werden/ denn werden sie auch offenbar werden mit er in d Seligkeit.
sie warten von dannen d Heiland Jesu Christi/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ daß er ähnlich werden seine verklären Leib.
daher reden Paulus und mit er christlich Herz gar ehrerbietig und lieblich von d Tod/ so er bezeugen.
col. 3. 2. 3. 4,
Phil. 3. 21.
a. suavi appellatione.
durch anmutig Benahmung.
ich werden schon opfern.
d Zeit meine Abschied sein vorhanden.
er gedenken nicht einmal d Name tot/ weil fromm Gläubige an Christus nicht sterben/ ob es gleich für d Unverständige scheinen/ als sterben sie; sondern er nennen seine Lebens-Beschluß.
Joh. 11. 25. 26.
sap. 2. 2.
a. Immolationem.
eine Aufopferung.
ich werden schon opfern/ und d ob multorum martyrium, wegen d Marter-Tod; dieweil Paulus und viel tausend standhaft Bekenner Christi sein aus Grausamkeit d Tyrann und Verfolger nichts anders als Herde Schaf schlachten werden.
wie David eine Leich-Sermon davon halten:
wir werden ja um dienen Willen täglich erwürgen/ und sein achten wie Schlacht-Schaf.
d Erfahrung haben es jederzeit so erweisen/ von d Zeit an d gerecht Abels/ nicht allein bis auf Zachariam Barachiae Sohn/ oder bis Stephani Todes-Opffer; sondern bis heutig Tag.
danach ist frommer tod eine auffopfferung ob divinum beneplacitum.
wegen d Göttliche Wohlgefallen; wie im alt Testament d Opfer d unvernünftig Tier Gott wohlgefallen: also gefallen d Tod d Gläubige Gott wohl/ ob gleich vor d Welt ihr Leben für unsinnig/ und ihr Ende für eine Schande halten werden/ laut warehaft Zeugnis d heilig Geist durch David:
d Tod seine Gläubige sein Wert halten für d Herr; doch nicht für sich selbst/ daß Mensch Tod aus eigen Würde solch Ansehen für Gott haben/ sondern ob Christi Sacrificium, wegen d allerheilig Todeschristi unsere Heiland/ d da sein d einige vollgültig Opfer/ und sich einmal aufgeopfert am Holz d Kreuz/ dadurch eine ewig Erlösung zuerwerben.
nicht daß er sich oftmals opfern/ gleich wie d Hohepriester gehen alle Jahr in d heilig mit fremd Blut/ sonst haben er oft müssen leiden von Anfang d Welt her.
nun aber am Ende d Welt/ sein er einmal erscheinen/ durch sein eigen Opfer d Sünde aufheben.
denn mit eine Opfer haben er in Ewigkeit vollenden d heiligen werden.
wer nun auf diese Opfer-Tod sein Vertrauen allein setzen/ und glauben d unwandelbar Wahrheit d Wort/ daß nämlich d Blut Christi/ die sich selbst ohne alle Wandel durch d heilig Geist Gott opfern haben/ unsere Gewissen reinigen von d tot Werken/ zu dienen d lebendig Gott/ und dabei im Leben sein Gemüt und Kraft aufopfern in d Heiligung/ d können sicher und gerade zu im Tod/ nach Christi Beispiel in seine Tod/ d himmlisch Vater seine Seele aufopfern/ sagend: Vater in deine Hand Befehl ich du meine Geist.
er sein nicht benötigen Einigen ander Opfer ohne Blut/ sondern trösten sich/ daß seine Seele waschen mit d heilig Blut d Sohn Gott/ die opfern er solch mit Stephano:
Herr Jesu Nihm meine Seele auf.
da haben du Ruhe für deine Seele/ sie sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an.
Ps. 44. 23.
matth. 25.
Act. 7.
sap. 5. 4.
Ps 116,
Ebr.
9. 25. 26.
C. 10. 14.
Ebr.
9. 14.
Luc. 23. 46.
1. Joh. 1.
apoc. 1.
Act. 7.
sap. 3.
eine lieblich Name geben Paulus d Tod/ daß wir er hochhalten sollen und nicht scheuen/ wenn er er nennen:
b.
Resolutionem, eine Abschied.
Abschied nennen er d Tod propter futurum reditum.
d Zeit meine Abscheiden sein vorhanden.
nehmen eine Gleichnis von eine Reisende/ d Abschied nehmen nur auf eine Zeit/ nicht gar ausbleiben/ und mit d geben sich d Hinterlassene zu Frieden.
Wiederkommen machen/ daß man scheiden nicht acht.
so auch noch sollen Christ von d selig Tod d ihrige schließen/ daß sie nur Abschied nehmen und reisen nur d Leib nach in ihr Schlaff-Kammer/ und verbergen sich eine klein Weile/ ruhen in ihr Kammer/ ja recht/ d heilig Geist sagen: sie ruhen von ihr Arbeit.
danach heißen er er; eine Entscheidung/ propter animae corporisque resolutum vinculum, wegen Auflösung d natürlich Seele und Leibes-Band.
die sein Ursache unsere Sünde.
denn d Tod sein d Sünden-Sold.
dieweil Numalle sündigen haben/ so sein d Tod zu alle Mensch durchdringen.
doch sein d Gläubige Trost diese/ daß d Geist zu Gott und nirgends anders hin fahren/ wie wir die Salomon versichern:
d Staub müssen wieder zur Erde kommen/ wie er sein sein/ und d Geist wieder zu Gott/ die er geben haben.
ferner heißen diese Wort eine Auflösung/ propter finitum omne infortunium, dieweil einselig Christ im Tod von alle Unglück und Bande d elend auflösen und loslassen werden.
wie eine gefangen und gefesselt d Tag und d Stunde glückselig preisen/ wenn er vom Bande auflösen/ aus d Gefängnis frei lassen werden.
wie werden Joseph mit eine glückselig Zeichen d Tag/ an welchem d Monarch Pharao nach er senden und in eine frei Stand versetzen/ anmerken/ und er d Tag seine Auflösung nennen haben.
wie freudig sein d Bürger von Zion/ da sie aus d babylonisch Gefängnis befreien/ wie freudig ergreifen sie d mit weinen an d Weide aufgehenkt Harfe/ stimmen sie an/ und singen mit eine Mund voll Lachen und Zunge voll Rühmen:
d Herr haben groß an wir tun/ d sein wir fröhlich.
versichern ihr alle Recht Geistliche Israelit/ tausendmal fröhlich sein d Seele eine selig Auflösung von d Gefängnis d sterblich Leib/ sie jubilieren alsbald im Chor d himmlisch Musikant also:
ich freuen mich im Herr und meine Seele sein fröhlich in meine Gott.
d Leib werden am Tag d Auferstehung aus d Kerker und Gefängnis d Erde voll Freude herfür gehen nach d Hoffnung so unfehlbar sein.
ich wollen schauen dein Antlitz in Gerechtigkeit/ ich wollen satt werden/ wenn ich erwachen nach deine Bild.
Ps. 116.
Esai. 26. C. 57.
apo. 14.
rom. 6. c. 5.
ecel. 12. 7.
Gen 40.
ps. 137. 1. 3,
Ps. 126. 2. 3.
Esai. 61. 10.
Ps. 17, 15.
endlich brauchet paulus dieses wort/ propter victoriam & triumphum.
denn es bedeuten eine Abmarsch mit herrlich Sieg aus eine Feldschlacht.
so werden_es verdolmetschen in d griechisch Versetzung/ als Judas Maccabaeus d Heide Nicanor über wund/ d Schlacht vollenden/ und mit Freude und jauchzen abziehen/ μετὰ χαρᾶς ἀναλύοντες.
was sein o selig Christ dein Tod anders als eine Sieg und Triumph über alle geist- und leiblich Feind?
da marschieren man ab und jauchzen/ daß d Hölle erzittern und d Himmel frohlocken und erschallen/ mehr als da d Bundes-Lade in d Israelit Lager kommen/ d Philister erschrecken und d Erde erbeben.
d Tod sein verschlingen in d Sieg/ Tod wo sein dein Stachel?
Hölle wo sein dein Sieg?
Gott sein dank die wir d Sieg geben haben durch unsere Herr Jesus Christus.
und solch anmutig Benennung sollen wir alle rechtschaffen Christ Andacht erwecken mehr nach zudenken was d zeitlich Tod sein/ so werden d ander ewig Tod keine Teil an wir haben/ und werden auf d Siech-Bett von Jacob lernen seufzen:
Herr ich warten auf dein Heil.
Hiob werden wir lehren/ daß er sein eine Erquickungs-Schatten/ nach die sich d müde Knecht sehnen; eine Feierabend d d Taglöhner d Last d Arbeit abnehmen.
Simeon lebens-satt und matt wollen er gleichsam eine Kammer-Wagen nennen/ da man voll Freude himmelan fahren:
Herr nun lassen du deine Diener im Friede fahren.
Summa; fromm sagen im sterben:
mori lucrum: Sterben sein mein Gewinn!
2. Macc. 15. 27, 28.
. Sam. 4.
. Cor. 15.
hiob. 7. 2. 3.
Luc. 2.
phil. 1.
d Tod halten Paulus und mit er unsere selig Frau Johanna Elisabeth sehr hoch
B. Jugi Meditatione, so zuersehen aus stetig Betrachtung.
da sagen Paulus Ἤδη jetzt vorhanden.
diese sollen wir er ja wohl ablernen/ haben doch d Heide diese lehren/ daß eine jede Mensch oft sich seine Todes-Tag vorbilden sollen/ nach d horatii Ausbruch:
omnem crede diem tibi diluxisse supremum.
so oft d Sonne Licht aufs neu gehen auf.
Gedenk ob_es nicht d Ende mit bringen im Lebenslauf.
fragen aber jemand/ was nutzen diese?
es machen melancholisch Geblüt?
es nutzen und machen fröhlich geblütt.
tela praevisa minus nocent.
A.
securitatem expellit.
d allerbest Nutzen bringen d Tod stetig betrachten/ daß wir nicht in Sicherheit sündigen/ und in Selbter nicht hinraffen werden/ wie d erst Welt und Sodom.
es lesen täglich/ sein_es möglich/ stündlich eine jede diese Haus-Vermahnung: was du tun bedenken d Ende/ so werden du nimmermehr Übel tun.
hören daß man erzählen von eine alt/ wie von Abraham/ er sterben alt und Leben satt im 175. Jahr.
oder von eine blühend Jüngling wie zu Nain/ oder gar von eine zart Kind wie Davids:
d Herr schlagen d Kind Davids und sterben am 7. Tag:
richten bald eine Epitaphium auf in deine Herz/ malen darein eine Totenkopf eigen Sterblichkeit mit d Überschrift: heri mihi, hodie tibi:
gestern sein_es an ich/ heute an du.
und die darum/ damit niemand/ er sein alt oder jung/ in Sicherheit geraten/ sondern jede gedenken:
mors senibus in januis, juvenibus in insidiis.
Gen. 7. C. 19.
Syr. 7. 40.
gen. 25. 8.
luc. 5.
2. Sam. 12, 25. 18.
Syr. 38. 23.
dein Ende Bild du täglich für Gedenk d Tod sein für d Tür und wollen mit du davon/ er klopfen an/ du müssen heraus da werden nun nichts anders daraus/ haben du nun recht tun/ so kriegen du gut Lohn.
und dann/ daß niemand unbereitet in Sünde von d Tag seine Tod/ als eine Fallstrick plötzlich überfällen werden und verderben.
denn wenn d Baum fällen/ er fallen gegen Mittag oder Mitte Nacht/ auf welchen Ort er fällen da werden er liegen.
daher vermahnen Christus zur Bereitschaft: wachen/ denn sie wissen weder Tag noch Stunde/ in welche d Mensch Sohn kommen werden.
so sein nun wacker allezeit und beten/ daß sie würdig werden mögen zu entfliehen/ nämlich eine unselig Tod/ und zu stehen für d Mensch Sohn.
es nützen d Tod täglich in Betrachtung sich vorstellen/
Luc. 21. 35.
Eccl. 13.
Matth. 25. 13.
Luc. 21. 36.
b.
timorem mortis reprimit.
denn es vertreiben d Todesfurcht.
wer also leben daß er täglich sterben durch andächtig Andenken/ ehe er sterben d Leib nach/ d sterben nicht/ sondern leben ewiglich.
klar und wahr sein diese Spruch durch d Beispiel Davids/ d beten täglich:
Herr Lehre ich daß es eine Ende mit ich haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben und ich davon müssen.
sehen meine Tag sein eine Hand breit bei du/ und mein Leben sein wie nichts für du/ wie gar nichts sein doch alle Mensch.
wie sein er gemut als er hingehen sollen d Weg alle Welt?
Trauen/ wohlgemut.
da andere winseln und heulen/ fangen er an im Geist voll Freude zu singen:
ich werden nicht sterben sondern leben und d Herr Werk verkündigen.
sein nun wieder zu Frieden meine Seele/ denn d Herr tun du Gut.
denn du haben meine Seele aus d Tod reissen/ mein Auge von d Träne/ meine Fuß vom gleiten.
ich wollen wandeln für d Herr im Land d Lebendige.
wohlan ihr Seele/ d ihr Ruhe suchen in Gott/ durch Betrachtung d Tod/ daß d wohltuen d Fromme/ lassen d Heide trauern über sich und ihr Tote/ d keine Hoffnung d Erlösung vom zeitlich Tod haben; lasst ciceronem winseln/ d in alle seine Beredsamkeit nicht eine einig Trost-Wort wissen/ seine Seele wider d Tod zu trösten/ lassen Aristoteles in seine tief Welt-Weißheit als eine Tor zittern und beben/ wenn er in d Tod Erwähnung verzagen und klagen όϑά- νατος τῆν φοβερῶν φοβερότατον.
d Tod sein d allerschrecklich Ding auf d ganz Welt.
wir sagen: nein.
vielmehr selig sein d Tote d im Herr sterben von nun an.
d Geist sagen: sie ruhen von ihr Arbeit.
ps. 39. 6. 7.
1. reg. 2. 2,
Ps. 118. 17.
ps. 116. 7. 8. 9.
1.
Thes. 4
Apoc. 1.4
weiter finden eine Seele Allerholdseligste Ruhe in Gott mitten im Tod
Ii.
in omni adversitate konstanter certando.
Überwinden Kampf und Streit Macht d Seele Ruhe und Freude.
wer d Tag Last und Hitze in schwer Arbeit zubringen wie jene im Weinberg/ d ruhen bei kühl Nacht lieblich und wohl.
fromm Christ-Herz sein dazu berufen/ daß sie hier im Kreuz und Trübsal und allerlei Verfolgungs-Hitze ihr Lebens-Tag zubringen sollen/ aber am Abend eine selig Tod sein d Ruhe bestellen.
da gehen wir abermals Paulus vor mit seine Lebens-Lauf/ wie es er allhier ehe er zur Ruhe kommen/ ergehen/ sagend:
ich haben eine gut Kampf kämpfen; ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten.
wie?
matth. 20.
a. bene certemus.
wir müssen wohl kämpfen.
ich haben eine gut Kampf kämpfen: bilden unsere Christentum in d Krieges-Stand ab; gleich wie
A.
eine Soldat viel Ungemach unterwerfen/ müssen in frei Feld Ungemach ausstehen/ wie Urias von Davids Armee vor Rabba erzählen.
Hunger und Durst ausstehen/ wie Simson nach d Schlacht fast erdeurstet.
so müssen Christ viel Gefahr unterwerfen sein zu Wasser und Land/ in Stadt und wissen/ unter Heide und falsch Bruder/ in Mühe und Arbeit/ in Verfolgung.
alle d Gottseelig leben wollen in Christo Jesu müssen Verfolgung leiden/ und durch viel Trübsal ins Reich Gott eingehen.
2. Sam. 11. 11.
Jud. 15. 18.
2. Cor. 11. 26.
2. tim. 3.
Act. 14.
b.
eine Soldat/ sollen er kämpfen/ müssen bewaffnen sein:
von d groß Herzog und tapfer deutsch Held Rulando gedenken Draudius, daß er zwei sondern Instrument wider d Heide gebrauchen/ und manche herrlich Sieg dadurch erhalten; eine Horn/ die Schall so schrecklich zu hören sein/ daß d Feind erschrecken; und eine Schwert/ was es treffen unheilbar verwunden.
wir gönnen sie er/ so er sie haben.
gewiß sein_es/ Gott Wort sein eine Horn oder eine Posaune/ blasen wir d an/ so erschrecken wir damit d Teufel und sein höllisch raub- Nest/ daß sein Maure/ sein Mut und Macht dahin fällen/ wie zu Jericho d Maure durch d Posaune Schall danieder werfen.
ja er fleuchen mit seine Anhang/ Sünde und Tod/ wie zu sehen in d wissen/ da er Christus hiermit anblasen/ er zur Hölle fahren.
es sein d recht zweischneidig Schwert damit wir d Satan erliegen/ wie David d Goliath mit d Schwert d Kopf abhauen.
so stehen nun umgürten euer Lende mit Wahrheit/ und angeziehen mit d Krebs d Gerechtigkeit/ und an Bein stiefeln/ als fertig zu treiben d Evangelium d Friede/ da mit ihr bereit sein.
für alle Ding ergreifen d Schild d Glauben/ mit welche sie auslöschen können alle feurig Pfeil d Bösewicht/ und nehmen d Helm d Heil/ und d Schwert d Geist/ welches sein d Wort Gott; und beten stets in alle Anliegen mit bitten und flehen im Geist.
die sein eine gut Kampf.
Matth. 4. 10.
Ebr.
4.
1. Sam. 17
Eph. 6. 14.
C.
eine Soldat wenn er genug kämpfen und lange zu Feld liegen/ sehnen sich endlich nach d Quartier/ dar innen er ausrasten.
gleich Gestalt wenn eine Christ allhier in seine Feldzug eine gut Kampf kämpfen wider d Teufel mit Glauben/ Gebet und heilig Wandel; wider d Welt und ihr Lust/ als da sein Augenlust/ Fleischeslust/ und hoffärtig Leben; wider d Begierde eigen Fleisch/ daß sie nicht herrschen in d sterblich Leib/ d führen Christus Jesus d Feldherr in d Quartier eine selig Ruhe; d Gerechte ruhen in ihr Kammer.
1. pet. 5.
1. joh. 3.
Gal. 5.
Esa. 57
danach ehe wir zur kühl Ruhe gelangen/ sein unsere Pflicht mit Paulo
b. cursum consummemus.
unsere Lauf vollenden.
verstehen d Lauf unsere christlich Wandel/ da wir nicht nur wohl anfangen zu laufen/ sondern bis ans Ende fortlaufen sollen.
virtus in fine coronat.
d Tugend zeigen zwar eine rauh Lauf zu gehen/
am Ende zeigen sie erst mit Ruhm bekrönen stehen.
er stellen aber alle vor eine römisch Gleichnis/ nehmen von die d in Schranke laufen.
A.
sie laufen mit hoch Begierde.
nichts minder sollen Christ begierig sein im gut zu laufen und sich üben/ mit Freude gehen zu d schön Gottesdienst und sagen:
ich freuen ich daß wir werden in d Haus d Herr gehen/ daß unsere Fuß werden stehen in d Tor Jerusalem.
ich halten ich Herr zu deine Altar/ da man hören d Stimme d Danken/ und da man predigen alle deine Wunder.
Herr ich haben lieb d stet deine Haus/ und d Ort da deine Ehre wohnen.
ps. 122. 1.
ps. 26. 6. 7. 8.
b.
d römisch Läufer haben gewiß Schranke/ worin sie laufen zum vorgesteckt Zweck.
unsere Christenthums-Lauff haben d von Gott selbst ausgesteckt Schranke/ d zwei Tafel d heilig zehn Gebot:
nach diese Gesetz und Zeugnis sollen wir einher gehen/ denn die weisen wir Segen und Fluch/ Leben und Tod/ außer diese wandeln und laufen sein d ewig Verderben.
denn Christus sagen selber:
vergeblich dienen sie ich/ dieweil sie lehren solch Lehre/ d nichts denn Mensch Gebot sein.
ex. 20. esa. 8.
Deut. 11. 27. 2. 30. 19.
C.
d Läufer richten im Lauf d Auge auf d Zweck d Ehren-Krone zu erlangen; d Ende unsere Glauben sein d ewig Leben/ nämlich d Seele Seligkeit/ wie petrus sagen: d richtig Weg sein Christus:
ich sein d Weg d Wahrheit und d Leben/ niemand kommen zum Vater denn durch ich.
auf d müssen wir sehen mit d Auge d Glauben/ wollen wir anders d Krone d Leben erlangen/ wie Paulus lehren: lassen wir laufen durch Geduld in d Kampf d wir verordnen/ und aufsehen auf Jesus d Anfänger und Vollender d Glauben.
1. pet. 1. 9.
joh. 14.
ebr. 12. 2.
d. im Lauf lassen sich d Römer durchaus nichts aufhalten.
im Christentum Lauf rechtschaffen Christ auch nicht/ damit sie ihr Lebens-Lauf selig vollenden/ obschon d Teufel durch seine Werkzeug viel Querholz in Weg walzen.
Tryphon eine König in Syrien lassen seine verfolgend Feind all sein Geld in Weg werfen/ nur daß er d Leben als eine Ausbeute davon bringen.
fromm Herz werfen auch billig alle zeitlich/ Ehre und Gut weg/ wenn d Teufel Verfolgung anheben/ um d ewig Leben zu bringen; lassen sich nicht aufhalten d Reichtum wie jen Jüngling d d Seele darum vertauschen; O d eitel Welt-Ehre/ wie Demas sich d Welt lassen abhalten von Paulo/ und dadurch Schiffbruch an seine Glauben leiden.
Wirf alle hinter du/ O Seele/ nach Christi Wort:
wer verlassen Haus/ oder Bruder/ oder Schwester/ oder Vater/ oder Mutter/ oder Weib oder Kind/ oder Acker um meine Name Willen/ die werden_es hundertfältig nehmen und d ewig Leben ererben.
Ziznka lassen in eine Enge Weiber-Schleier und Schürztuch ausstreuen/ darin verwirrt seine Feind d Fuß/ und dadurch ereilen er und schlagen sie.
Ach wie viel verwirren sich in d Weiber-Schürze fleischlich Unreinigkeit/ werden dadurch im Lauf ihr christlich Wandel hindern/ wie d Israelit durch d Moabitisch Frau-Zimmer-Schleier/ darüber werden alle ober an d Sonne henken/ und alle d ander erwürgen.
Ach wie viel sein noch heute zu Tag d an Leib und Seele erwürgen werden.
denn d Hurer und Ehebrecher werden Gott richten.
O weg/ weg mit dergleichen Schürze und Schleier.
Selig sein d rein Herz sein/ denn sie werden Gott schauen.
die sollen d Lamm nach folgen wo es hingehen/ denn sie sein Jungfrau.
luc. 19.
2. Tim. 4.
Matth. 19. 29.
Num. 25. 4.
Ebr. 13. 5.
Matth. 5.
apo. 14. 4.
endlich ehe wir zur Ruhe unsere Seele gelangen/ sein unsere Pflicht allhier
c. fidem servemus.
wahr Glauben halten.
wie eine Soldat seine Feldherr unter sein Van Schwert bis in Tod treu sein.
eben also erfordern von wir wahr glaubens-treu Christus unsere Feldherr.
was sein die für Glaube?
keine ander Herr/ Erlöser/ Mittler/ Fürsprecher und Heiland erkennen noch annehmen/ durch d wir sollen selig werden/ als allein durch er.
denn es sein in keine ander Heil/ sein auch keine ander Name d Mensch geben/ darinnen sie sollen selig werden/ als in d Name Jesu Christi von Nazareth/ welchen d ober d Jude kreuzigen haben/ d Gott von d Tote auferwecken haben; und so glauben wir allesamt mit d Apostel durch d Gnade unsere Herr Jesu Christi selig zu werden/ gleich Weise wie auch unsere Vater.
und diese sein d wahr/ allgemein seligmachend Glaube.
wer in die beharren bis ans Ende/ sollen selig werden.
sollen man gleich d Leben darüber in d Schanze schlagen.
denn wer sein Leben verlieren um meine Willen/ sprechen unsere Lebens-Fürst jesus christus/ d werden_es finden/ und sein treu bis in Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
Act. 4. 10. 12.
Act. 15. 11.
Matth. 10.
Matth. 16. 25.
apoc. 2.
letztlich kommen unsere Seele am Ende d Leben zur allerholdseligsten Ruhe
iii. gloriam ineffabilem exspectando.
Hoffen groß Herrlichkeit bringen d Seele Ruhe und Freude.
1. Tim. 1. 19.
wenn nun beständig Liebhaber Christi eine gut Ritterschaft üben/ Glauben und gut Gewissen behalten/ und am Glauben nicht Schiffbruch erleiden/ so sollen sie auch versichern sein d Freundlichkeit und Leutseligkeit unsere Gott/ daß er d in d Gerechtigkeit Christi Gerechte nicht ewiglich in Unruhe lassen wollen/ sondern sollen wissen/ daß unsere Trübsal d zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig und über alle Maß wichtig Herrlichkeit/ wir die wir nicht sehen auf d sichtbar sondern aufs unsichtbar.
diese haben Paulus und d hochselig Frau Johanna Elisabeth in ihr Tod als eine Herzens-Labsal haben in d Wort: hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden.
nicht ich aber alleine/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
hören/ ihr selig-sterbend/ eine Krone d Gerechtigkeit haben sie zu gewarten.
damit werden andeuten eine überaus groß Seligkeit.
ich wollen gern wer davon melden/ aber weil wir in diese Hütte sein/ sein unmöglich dieselbe Herrlichkeit zubeschreiben.
können doch Paulus selbst nicht Wort senden solch zu melden/ die doch im Paradies etliche messen solch Herrlichkeit sehen und schmecken/ sondern sprechen: keine Auge haben sehen/ keine Ohr haben gehören/ und sein in keine Mensch Herz kommen/ d Gott bereiten haben/ die die er lieben.
darum wollen ich nur eine par Wort davon melden/ und sagen/ daß diese sein werden:
Ps. 55.
2. cor. 4 17.
1. cor. 2. 9.
A.
Gloria Honoratissima.
eine Herrlichkeit voll Ehre und Majestät.
weil_es hie nennen werden eine Krone/ die sein eine Zeichen d hoch Ehre eine einige Person in eine Königreich/ wie Salomon krönen in Juda und Israel.
dort aber werden alle Auserwählte mehr Majestät und Ehre Habenals alle Krone auf Erde.
denn eine Gerechte/ krönen mit d schön Krone von d Hand d Herr/ werden eine ganz Rotte d Gottlos grausam erschrecken in seine Seligkeit/ daß sie mit Reue und Angst d Geist seufzen werden:
die sein d/ welchen wir etwa für eine Spott haben/ und für eine höhnisch Beispiel.
wir Narre halten sein Leben für unsinnig/ und sein Ende für eine Schande/ wie sein er nun zählen unter d Kind Gott/ und sein Erbe sein unter d Heilige.
1. Reg. 2.
sap. 5. 1. 2. 3. 17
danach werden d Herrlichkeit d Kind Gott sein b. Gloria Justissima:
eine gerecht Krone/ nicht aus unsere Gerechtigkeit oder Werken/ dann d sein für Gott Gericht wie eine befleckt und unrein Kleid/ sondern d durch d Glauben wir schenken sein von Jesu Christo d gerecht Richter.
wie solch Paulus deutlich sagen:
ich acht es alle für Schaden/ ja für Kot/ auf daß ich Christus gewinnen und in er erfinden werden/ daß ich nicht haben meine Gerechtigkeit/ die aus d Gesetz; sondern d durch d Glauben an Christus Jesus kommen/ nämlich d Gerechtigkeit/ d von Gott d Glauben zurechnen werden/ damit ich seine Tod ähnlich werden/ damit ich entgegen kommen zur Auferstehung d Tote.
Esai. 64.
phil. 3. 8.
C. Gloria Certissima:
es sein eine gewiß Herrlichkeit.
weil diese Krone beilegen/ die sein/ wohl aufheben und verwahren sein/ und werden auch gewiß geben werden an jen Tag: teils d Seele bald nach d Abschied aus d Leib; wie Timotheo bei seine Marter sie Ehristus zeigen/ in die er eine Krone am Himmel sehen und d Stimme gehören: vincenti dabitur.
aber am jung Tag d ganz Mensch/ wenn Leib und Seele werden wiederum vereinigen sein/ und daß so gewiß/ als es gewiß/ daß d jung Tag d Gericht kommen werden nach d gegeben Zeichen Christi.
darum sollen eine sterbend Christ durchaus nicht zweifeln an seine Seligkeit am letzte Ende/ sondern sich trösten d vollkommen geschenkt Gerechtigkeit Jesu Christi/ und mit Paulo voll Trost und Freude sagen und sterben:
ich wissen an welchen ich glauben/ nämlich an Jesus/ und sein gewiß/ daß er ich können meine Beilage/ meine beigelegt Krone d Gerechtigkeit bewahren bis an jen Tag.
und noch einmal:
ich sein gewiß/ daß weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Creatur mögen wir scheiden von d lieb Gott d in Christo Jesu sein unsere Herr.
luc. 21.
2. Tim. 1.
Rom. 8. 18. 19.
d. Gloria Universalissima.
es sein eine allgemein Herrlichkeit.
hier sein nur eine einige Person Herrlichkeit: dort alle Auserwählte/ wie Paulus sagen:
nicht ich aber alleine/ sondern auch alle d seine Erscheinung lieb haben.
die werden ja prächtig über prächtig sein/ wenn so viel tausend gekrönt werden vor d König alle König Christo Jesu stehen.
da werden nicht Esther/ Maria/ David/ Salomon/ Josaphat/ Josias allein krönen sein/ sondern auch Bartimaeus/ Lazarus/ Maria Magdalena/ d blut-flüssig Weib/ und alle Arme/ die d Evangelium predigen/ die es annehmen und demselben glauben.
alle die haben d Fürst d König auf Erde lieben und waschen von d Sünde mit seine Blut/ und haben sie machen zu König und Priester für Gott und seine Vater.
apoc. 1. 6. c. 5. 10.
und also stehen jetzt gekrönt in hoch und holdselig Vergnügung und Ruhe d heilig Seele d weiland hochgebären nun im Himmel auserkoren/ Frau/ Frau Johanna Elisabeth/ die sein nun nach viel ausgestehen Unruhe diese Welt zur ewig Ruhe in Gott angelangen; denn
applicatio.
1. haben sie d Tod nicht mit leiblich sondern geistlich Glaubens-Auge bei während Lebens-Tag anschauen/ wenn sie sie dieselbe durch oft Betrachtung ihr Sterblichkeit vorstellen/ also daß sie gedenken/ daß sie werden dermaleinst zu d von Gott bestimmt Zeit von d Welt Abschied nehmen müssen.
daß sie nun nicht unbereitet erfinden werden/ haben sie wachen; Gott Wort wie d Berrhoenser fleißig lesen/ wohl behalten in eine fein gut Herz/ und desto fest es zu bewahren und sich zuerinnern/ viel schön Kernspruch eigenhändig aufzeichnen/ begehen menschlich Gebrechen/ für Gott bei d heilig Beichtstuhl erkennen und schmerzlich bereuen/ d Pfand d Versicherung d Jnwohnung ihr Jesu/ durch d Glauben im Herz d heilig Abendmahl öfters gebrauchen/ wie auch gleich zu solch Abschied 14.
Tag zuvor mit inbrünstig Andacht solch nehmend/ sie sich bereit machen; mit herzlich Seufzen ihr Jesu sich aufopfern/ in die sie fast Tag und Nacht zu lesen und beten befehlen ihr Andacht zu vermehren.
öfters rufen: Komm o jesu/ kommen! und spannen ich aus.
sein Pauli Wort; ich begehren auflösen zu sein.
Einsmal haben sie ihr Auge beständig in d Höhe halten/ und als sie fragen werden/ antworten sie mit gläubig Herz und Mund:
ich sehen auf d Hilfe d Herr Jesu/ wo er so lange außen bleiben.
die sein klar Zeugnis/ daß sie d Tod nicht mit leiblich sondern geistlich Auge ansehen/ wißend/ daß sie im Tod nicht untergehen.
act. 17.
luc. 8.
Eph. 3.
Phil. 1.
wie Paulus als eine verreisend Abschied nehmen in d Hoffnung/ daß sie werden wieder zusammen kommen; eben also tun d Hochselige.
sie segnen ihr Herr und Gemahl mit trost-reich Worteu: Ade! weinen nur nicht!
es müssen scheiden sein; es sein gut daß du ich/ als ich du nachsehen.
Wein nicht! warum nicht?
sie haben wollen andeuten: wieder zusammen kommen machen/ daß man scheiden nicht acht.
sie gesegnet ihr gegenwärtig hoch Bluts-Verwandte/ doch in d Hoffnung d wieder Schauen im ewig Leben.
danach haben sie mit Paulo kämpfen in vielerlei Trübsal von zart Kindheit an/ in d allzufrühzeitig erst die hochgeliebt Frau Mutter/ und kurz hernach die hochfürstlich Herr Vater sie durch d Tod weg nehmen/ nach d nicht allein so viel schmerzlich trauer- Fall d Biastisch Stamm-Hause/ als auch eigen Herriechen und Fräulinnen erfahren müssen.
zuschweigen viel schmerzhaft Leib Schwachheit.
aber sie haben kämpfen mit Glauben/ Gebet und Andacht/ dazu sie sie sonderlich erwählen d selig wudrians Kreuz-Schule/ welche sie bis fast gänzlich zum drittenmal durchlesen.
besonders in d langwierig letzte Niederlage/ da sie zum Bild d Nachfolge/ sie d Geistliche myrrhen- Berg d Passion Christi vorstellen/ und Kraft dieselbe auch/ eigen Bericht nach/ siegend übersteigen.
dannenher gewiß auch d letztere/ die Paulus sich trösten/ sich versichern/ daß sie nunmehr gekrönt stehen vor Gott Thron und d Lamm: wie in zwei Vision Christus Jesus es d wohl-selig/ als eine Vorschmack d ewig Leben/ zeigen.
denn als sie Einsmal in ihr groß Schmerz liegen/ und sie d Hilfe d Herr Jesu erinnern werden/ sagen sie:
ich sehen d Herr ich entgegen kommen mit d schön Krone/ und reichen sie ich.
noch eine; als sie von eine die Hochgeliebetesten bluts- Verwandte trösten werden/ sich eine klein zugedulden/ so werden sie bald zu die herzlieb Kindrechen gelangen.
darauf sie zwar schweigen; längst hernach fangen sie unversehens an mit freudig Gemüt:
ach!
da kommen eine!
als befragen werden/ wer?
meine Kind eine mit eine Krone.
und Kind sein ja im Himmelreich/ laut Christi Zuspruch:
sein die nicht versichern genug d Krone d Leben?
sein die nicht erfüllen an ihr/ was Christus sagen:
wer da leben und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben?
wohl mögen wir sagen:
O himmlisch Johanna Elisabeth!
ihr Seele sein in d allerholdseligsten Ruhe in Gott!
Hochwohlgeborene/ hochbetrübt Herr Wittiber/ mein gnädig Herr.
er trösten sich nun mit diese Wort/ weil er wissen wie höchstselig sie jetzt sich befinden/ und in tausendmal groß Freude wiederfinden werden.
sie nehmen gleichsam durch meine Wenigkeit noch einmal tröstlich Abschied aus Christi Mund wie er d Witwe zu Nain trösten.
Ade! o treu Schatz!
er weinen nicht/ mein Seelen-Schatz Jesus rufen ich:
Komm her meine Schöne/ kommen her.
er krönen mich mit d Krone d Gerechtigkeit/ und lassen ich seine Herrlichkeit sehen.
er sein er auch treu/ bis in Tod/ so werden er er auch d Krone d Leben aufsetzen.
dort wollen wir uns wieder sehen; Ade!
marc. 10.
joh. 11.
Valedictio.
d durchlauchtig Stammbaum und hoch- gräflich Herr Bruder/ als hoch-fürstlich Herr Abgesandte/ meine gnädig Graf und Herr/ legen zu die Fuß und Herz ab eine verpflichtet Ade!
daß eine Segen aus d Wort d Rebecken Freundschaft hinter sich lassen sollen: du Hoch-Fürstliche Piastus-Baum/ du sein meine irdisch Leben Ursprung.
Wachs in viel tausendmal tausend/ und dein Same besitzen d Tor seine Feind.
d Baum d Leben Jesus/ bestätigen diese Segens-Ade!
daß zur Ehre d Hoch und ganz Land Wohlstand/ besonders zum Schutz d verbinden Fürstentum diese hoch-fürstlich Haus viel Georg/ Wilhelm/ Christiane/ Ludwig/ Joachimen/ Friedrich/ Heinrich aus diese Stamm entsprießen und grün/ so lange d Erde ihr Gewächs geben und geben werden.
ja endlich wenden sie sich zu alle ander hoch Bluts-Verwandte/ und alle jetzt zu ihr Ehren-Gedächtnis Anwesende/ sagend:
gen. 24.
Ade!
Gesegne ihr Gott d Herr ihr viel geliebt mein.
trauern nicht all zu sehr über d Abschied mein; beständig bleiben im Glauben wir werden in kurz Zeit.
einander wieder schauen dort in d Ewigkeit.
evolemus!
Eja! sein wir da!
Amen.
conclusio.
Heil vom Heiland!
Geistliche Seelen-Artzney wider alle Todes-Scheu/ aus d Wort König Davids Psalm Xxvii. Vers 1. 2. bei d Hochansehlichen Leichenbegängnis d Weiland hoch- und Wolgebornen Frau Fr. Johanna Elisabetha/ vermählt Frau von d Leippe/ Gebärene aus d Fürstl. Haus Lignitz und Brig/ Freiin von d Lignitz/ Frau auf Schwentnig/ klein knignitz/ pschiderwitz/ carlsdorff und Weinberg in eine begehrt Leich-Predigt An. Christi 1673. d 14. Christmonatsinn Klein Knignitz zeigen
und Derer Hinterlassene hochbetrübt Herr Wittiber d hoch- und wolgebornen Herr Herr czenko Howora/ Herr von d Leippe/ Erbeherr auf Schwentnig/ klein knignitz/ pschiderwitz/ carlsdorff und Weinberg seine gnädig Herr nächst herzlich Anverwüntschen beständig kräftig Seele Trost/ und alle hoch geist- und leiblich Wohlbefinden/ zu Erweisung gehorsam Schuldigkeit beten übergeben:
d herb Todesfall/ d Herz und Geist bestricken/ und die verknüpfen Band d Liebe reisen/ und nehmen/ Macht/ Herr/ daß sie betrüben im Kummer gehen gebückt/ in Wermut fast verzehren und heiß Träne schwimmen doch sehen zu Gott hinauf von d d Schlag rühren/ und denken daß er es gut mit beiderseits meinen:
d Selige werden ja zur Freude aus Angst führen und ihr Not hören' auf d öfters sie beweinen.
gönnen sie d Herrlichkeit wonach sie selbst ihr sehnen und Gott werden lebens-satt dort geben zu genießen/ da beide Liebes-Band zerbrechen und Bethränt sich werden in Ewigkeit durch himmlisch lieb schließen
von M.
Esaias Ansorgen Pfarrer zu Naselwitz und Wilschkowitz.
timoris antidotum.
Geistliche Seelen-Artzney wider alle Todes-Scheu. aus d Wort Davids Psalm Xxvii. Vers. 1. 2.
Antritts-Wunsch
Gott d Vater unsere Herr Jesu Christi/ d Gott alle Trost/ erquicken und richten auf/ nebst d hochbetrübt Herr Wittiber/ alle hoch Angehörige/ so Fürstlich-Erlauchte/ als gräflich/ Herrliche/ und hoch-adelig Anverwandte/ zu kräftig Besänftigung ihr in Wehmut zerschmelzen Herz/ um sein selbst Willen/ Amen!
Antritt.
erlaucht Andacht/ im Herr Geliebte/ am Herz hochbetrübt Zuhörer.
als d weiland hochgebären Frau/ Frau Johanna Elisabeth/ vermählt Frau von d Leippe/ gebären fürstlich Freiin von d Lignitz/ Frau auf Schwentnig/ klein knignitz/ pschiderwitz/ carlsdorff und Weinberg/ A. C. 1673. d 30. Tag d vergangen Weinmonat zwischen 2. und 3. Uhr nach Mittag/ auf die Freyherl.
Haus zu Schwentnig/ nach lang ausgestehen heftig Leib Abmattung/ ihr wohlbereitet himmels-sehnend Seele lebens-satt und müde im Glauben und Geduld/ in d Hand ihr treu Heiland und Erlöser Jesu Christi seufzen einhändigen/ und d vergänglich Welt-Eitelkeit/ mit d glorios Ewigkeit d Sel.
Kind Gott verwechseln: gehen eine heftig Sturm-Wetter mit grausam Regen/ und Schnee-Geplöder vermengen vorher/ und folgen bei außgekläretem Himmel eine anmutig Sonnenschein/ mit gelind Windwehe nach.
ich/ d ich dazumal d begierig-andächtig Seele statt ihr Kranke Seelen-Pfleger eine Zeitlang bisher erfordern/ aus nachbarlich Schuldigkeit/ mit Evangel.
Trost Gehorsam und andächtig aufwarten/ erinnern ich/ bei diese Begebenheit d groß Wunder-Prophet Eliae, und
1. Reg. Xix. 3.
seine sehnlich Todes-Verlangen:
d tyrannisch treu d verbittert Jesabel haben er/ wie großmütig er sonst sein/ und statt d Wort Feuerflamme zu Redenschiene/ in eine solch Kleinmut/ und diese bis in d wissen Einöde d Wunder-Berg Horeb jagen/ daß er aus Zweifel ander Sicherheit/ sie allein im Tod suchen und sagen:
Herr es sein genug/ Nihm meine Seele/ ich sein nicht gut als meine Vater.
und entschlafen daselbst unter eine Wacholder/ als wollen er mit d Ebenbild d Tod/ d Schlaf/ d Tod Bruder d Zutritt machen.
Epifan.
er meinen es sein gut einsam sterben/ als sein/ gut ehren-würdig Leben/ d Mord-Schwert eine Henker/ und durch eine blutig Märtyrer Tod öffentlich/ denn damals schwach- und Irre gläubig Israelit Ärgernis und Ursache zur Furcht und Abfall zu geben.
weil er versichern sein/ daß er im Tod nichts ab- sondern eine gut Dank/ als er hier ermangeln/ bei seine Gott zugig.
2. tim. iv. 8,
wie auch d Göttliche Vorübergang: Gott lassen seine eifrig Diener nicht vergebens rufen.
sondern d auch Mosis seufzen am Schilf-Meer eine donnernd Geschrei sein/ neigen seine Ohr/ und nach die er er durch seine Engel stärken/ kommen er selber er zu erquicken.
lassen aber d Eifer seine Göttl.
Macht in eine stürmend Winde/ schrecklich Erdbeben/ und flammend Feuer vorher gehen:
wodurch er er sein zagend Mißtrauen gegen Gott/ und wie leicht er er wider alle seine mächtig Feind/ durch seine gewappnet Kreatur gehorsam/ schützen können/ zeigen.
Exod. xiv. 15.
Sap. V. 18.
die aber eine gelind Westensause/ mit demselben Gott/ und sein kräftig Trost folgen.
eben diese/ denken ich/ sein jetzt unter wir auch geschehen.
unsere fürstlich Frau von d Leippe werden durch langwierig schmerzhaft Abmatten ermüden/ endlich zu seufzen gemüßigt:
ich begehren auflösen zu sein! Komm Herr Jesu!
d vielfältig ausgestehen Krankheit haben bei acht Jahr her/ sie d Welt-Liebe so vergällen/ daß sie endlich ihr einzig Asylum in eine verlangt Ἐυϑανασία Sucheteund beten:
Herr lassen deine Dienerin im Friede fahren!
Spanne aus.
ich haben d Kreuz-Lauf vollenden!
Gott lassen auch hier nicht vergebens bitten.
Phil. I. 23.
Apoc. Xxii. 20.
Luc. Ii. 29.
2. Tim. iv. 7.
zwar es gehen eine heftig bewegen voran.
wir sehen d Arbeit ihr Seele/ da sie mit d Tod ringen/ und heftig zu beten vermahnen:
als sie d Myrrhe Berg zu steigen sauer/ und d Erlangung d Lebens-Krone schwer ankommen.
aber ihr am Kreuz so fest gebinden Hand werden wünschen erlösen/ d Lebens-Faden leicht zerschneiden/ d siebend/ als d verlangt Erlösungs-Stunde nahen herbei/ ihr selig Kind zeigen im Gesicht d bereiten Ehren-Krone/ welche sie dazumal d Herr in d Tat geben/ als ihr vom Himmel zurufen werden:
Komm her meine Liebe von d woh- " nun d Löwe/ von d Berg d Leopard." da nehmen eine abgekühlt wehen d letzte Atem bei wenige Empfinden hin/ und lassen d verblichen Körper wir zu eine/ Stands-Gebühr nach/ christlich Sepultur, sie aber gehen auf d Freuden-Sonne d ewig Leben.
cant. iv. 6.
A. C. 1673. d. 29. Marti Domi Expl.
Joh. Iv. 52. d.
23. octobr. domi explic.
Cant. Iv. 8.
Mal.
iv. 2.
Tob. Iii. 23.
nun sein_es wahr/ denken ich/ was d keusch Sara d " fromm Raguel, Gott zutrauen:
nach d unge- " wittern lassen du d Sonne wieder scheinen/ und " nach d weinen überschütten du uns mit groß " Freude.
denn nun haben d selig Seele überwun- " d.
nun werden ihr ausgestehen Arbeit ewig und " wohl belohnen.
nun sein diese Zeit leiden nicht " wert d erlangt Herrlichkeit.
nun ergreifen " sie Freude und Wonne.
nun können niemand ihr " Leben Länge ausreden.
Ps. Lxi. 6.
matth. v. 12.
Rom. Viii. 10 Esa. Xxxv 10
esa. liii. 8.
ich sollen es erfordern/ und zwar vor diese erlaucht und vornehm Versammlung tun.
erinnern ich aber d Rat/ d eine alt Philosophus und Athenische Politicus d Soloni, als er vor d reich lydisch König Krösus Audienz haben sollen/ geben: er sollen reden ἤ ἣδυςα, ἢ ἥκυςα, aut Minimum aut jucunda.
zwar jene werden meine Unvermögenheit und Unberedsamkeit ohne diese: diese aber/ weil ich eine hart Bote sein müssen/ nicht verrichten:
es sein denn daß euer erlaucht Andacht und christlich Liebe d Kraft d heilig Geist von Gott ich erbitten wollen in eine andächtig Vater unsere.
1. reg. xv. 6.
Text-Wort
Psalm Xxvii. . 1. 2.
d Herr sein mein Licht/ und mein Heil/ vor wer sollen ich mich fürchten? d Herr sein meine Leben Kraft/ für wer sollen ich grau?
Eingang.
es sein keine Wunder/ erlaucht Andacht/ und in d Herr geliebt/ schmerzlich betrübt Seele/ daß d selig Seele/ unsere weiland fürstlich Frau von d Leippe/ mit jen gelehrt ferrarerin fulvia olympia morata; (D. andr. güntheri p. p. Heidelberg.
Uxore) aus d Mund d Apostel Pauli seufzen:
Phil. I. 23.
dissolvi cupio, sedet haec sententia menti, esseque cum christo, sic mea vita viget.
mein Herz wünschen sein allein erlösen und bei Gott zu sein!
denn sie wissen wohl/ daß sie im Tod eine gut Glückseligkeit finden/ als verlieren werden.
zwar in d Welt sein sie nicht so unglückselig/ daß sie deswegen zu sterben haben verlangen sollen.
sie mangeln ja nichts
an Hoheit d Stand.
d väterlich Abkunft von Fürstliche/ auf Churfürst-König-Und Kayserl. blühen stammen:
und d mütterlich uralt Ritter Geschlecht/ die auch wohl bei Bischoffl.
werden d ganz Vaterland Ober-Herrschaft anvertrauen sein/ werden bei andere eine hoch Absehen geben haben.
sie gehen nichts ab an Kraft d Verstand:
d himmlisch Weisheit haben aus d Brünlein Israeli eine solch überflüssig Erkenntnis d Wahrheit in ihr Seele flößen/ daß sie bei versichert Seligkeit wissen an wen sie glauben/ und daß er ihr Beilage bis an jen Tag bewahren werden.
2. Tim. I. 12.
diese rein Glaube sein durch d Liebe vor d Welt tätig.
freundlich Wohltätigkeit Gesellschaft sie d dürftig und Kranke/ und hindern sie nicht ihr hoch Stand an d persönlich Ersuchung arm und kreißend Untertan und Benachbarte/ so gar/ daß sie sie auch selbst abbrechen/ und was andere/ auch minder Stand auf prächtig Kleid/ und kostbar Schmuck/ sie auf eine wohlbestellt Haus-Apotheke wenden/ in die Bereitung sie sich lieber zu Haus/ gleich eine wirtlich Schnecke/ als bei vor nehmen Panqueten wissen.
so sein d befestigen Geduld unter so langwierig Kreuz/ und d beharrlich Hoffnung auf Göttliche Hilfe/ auch bei so wenige Leibs-Kraft wider d Natur und Vernunft eine unfehlbar Zeugnis/ daß d gut und sorgefaltig Anführung die Fürstl. Eltern und Anverwandte/ und d wohlbetrachtet Exempel ihr in d Kirche und weltberühmt Vorfahr/ nicht vergebens sein.
welche löblich Tugend denn/ ihr menschlich Schwachheit leicht bedeckt/ und andere zu christlich Nachfolge eine kräftig Beispiel geben.
sie sein beglücken am Ehebande:
d stattlich Herkommen von d mächtig böhmisch Mareschall/ die fürst- und Königl. Anverwandnüß Ehre und Ansehen bringen/ und denn vornehmlich d rein Liebe/ und aufrichtig Treue ihr allerlieb Ehe-Herr und Gemahl/ verknüpfen d demanten Ehe-Band so unauflöslich/ daß die Vergnügen/ annoch bei d lebendig gebleiben Teil eine unvergeßlich Desiderium erhalten/ und die in Träne zerfließen Wittiber-Hertz noch bekennen müssen/ daß d Selige wider er in die ganz Leben nichts mehr sündigen haben/ als daß sie sterben.
de j. bruto romani.
nichts desto wenige/ ob gleich diese bei andere nicht eine gering Ursache zu d Liebe diese zeitlich Leben geben haben:
bleiben doch bei unsere Selige d einmal gefaßt christlich Entschluß:
ich haben Lust abscheiden/ von diese böse Welt.
was mögen wohl zu solch unveränderlich Gedanke d Selige eigentlich bewegen/ und d natürlich Furcht für d Tod kräftig widersprechen haben?
ich Veimeine; eben ihr Stand: sie sein nicht nur eine Kind vornehm Mensch/ und auf Erde aus hoch Geschlecht.
sie sein eine Göttliche Geschlecht/ und durch d H. Taufe eine Gnaden-Kind d Himmel werden.
Gott geben ihr Macht sein Erbe zu sein/ und arrogirte sie zum Besitz d Seligkeit/ weil sie an seine Sohn glauben.
sie sein Gott von d Welt erwählen: du sein mein/ sein d Versicherung d Göttliche Liebe.
wie sollen sie nicht zum Vater nach d Heimat verlangen?
Herr/ holen ich heim Nihm ich zu du!
Act. Xvii. 29
Joh. I. 12.
gal. iv. 6.
Joh. Xv. 19.
Cant. Iv. 8.
wenn holen du mich ins Paradies daß ich dein Antlitz schauen!
cant. i. 4. mo. nica augustini mater.
zeigen ich du nach!
evolemus!
eine Kind sein nirgend gut/ als im Schoß d Mutter/ eine Christ nirgend sicher/ als in d Hand d himmlisch Vater.
d Verzug/ dahin zu gelangen/ erwecken bei d Selige eine rühmlich Ungeduld.
ach du Herr wie lange!
wollen du mich so gar vergessen?
cupio dissolvi.
d Ανάλυσις sein d Zweck ihr Seufzer/ und diese Leben ihr eine Kerker.
wer wollen ich erlösen von d Leib diese Tod?
keine Gefangene sehnen sich so nach d Erlösung/ als eine Christ nach d Tod.
d Leib sein d Seele Stock/ und d Welt d Leib.
d Arzt zergliedern d verblichen Körper/ und d Tod lösen also d Band Leib und d Seele/ auf daß beide von d Welt absondern werden.
d Seele sein im Leib/ wie eine Sklave an d Ruderbank auf eine Galle anfesseln/ und verlangen jene so sehr/ als diese nach d Freiheit.
eine Kaufmann warten bei Contrar-Winde mit Schmerz auf gut Wetter; und eine ermüdet Last-Vieh sein froh beim ausspannen.
eine Exulant freuen sich nach d Heimreise/ und eine Christ nach d Himmel.
hier sein wir Fremdling/ und deswegen in Unruhe/ unsere Πολίτευμα und Bürgerrecht sein in Jerusalem d droben sein/ da sein d stet wir bereiten/ und eine Bau von Gott anlegen/ da wir immerdar bleiben werden.
Ps. Vi. 4. Xiii. 1.
Rom. Viii. 24
Sap. Ix. 14.
Ebr. Xiii. 14.
Phil. Iii. 20.
Gal. Iv. 26.
2. cor. v. 1. 2. ps. xxiii 6.
und dannenher entstehen d Verlangen/ welche sonderlich d selig Frau von d Leippe empfinden/ und selbig zu befriedigen d Tod suchen.
nicht durch eigenmächtig Hand-Anlegen/ welches eine Stoicus rühmen/ Seneca geraten/ und Cato tun haben/ die Ehrgeiz und Ungeduld er d Hand zu seine eigen Leben Abkürzung/ wider sich selbst führen.
[Valer.
maximus de catone: constantissime in gladium incumbendo magnum hominibus documentum ostendisti cato, quanto potior eße debeat probis dignitas sine vita, quam vita sine dignitate.
quod & aristoteles approbat.
confer. aristot. l. v. c. 15. de moribus.
Plutarch. in Catone.
augustin. de c. d. l. 1. c. 23. qui & stoicos ac gentiles autocheiristas confutat tract.
51. in Johann.
hoc dicimus, hoc asserimus, hoc modis omnibus approbamuss, neminem spontaneam mortem sibi inferre debere, vel ut fugiendo molestias temporales, ne incidat in perpetuas:
neminem propter aliena peccata, ne hoc ipso incipiat habere gravissimum proprium, quem non polluebat alienum:
neminem propter sua peccata praeterita, propter quae magis hac vita opus est, ut possint poenitendo sanari: neminem velut desiderio vitae melioris, quae post mortem speratur, quia reos suae mortis melior post mortem vita non suscipit.]
noch von d heidnisch Lebens-Gottin Vorsicht/ weil sie als eine Christin von d nichts halten/ was jene glauben:
clotho colum ba julat, lachesis net, atropos occat.
[quarum sub jure tenentur omnia, quae seriem fatorum pollice ducunt, longaque ferratis evolvunt fecula pensis]
claudian. de rapt. pros. l. . psal. xc. 3. xxxi. 16.
sondern von Christo/ bei d sie begehrt zu sein.
Masse sie wohl wissen/ daß diese allein jus vitae & neois haben/ und unsere Lebens-Zeit in seine Arbitrio stehen; ja sie loben vielmehr d weise Socrates vernünftig Meinung: Nefas essen animam injussu imperatoris dei e corporis praesidio decedere.
Plato in Phoedro.
Cicero in Somnio Scipio.
sie bewegen hierzu ihr Verstand: alldieweil sie so wohl aus d Göttliche Wort/ als langwierig Erfahrung kund werden/ d Welt Eitelkeit: welche sie fliehen.
d Welt liegen im Arge.
verkehren/ durch beliebt Ärgernis unschuldig Herz/ und sein die Freude/ bei untergemengt Galle/ eine recht Impunita Nequitia, die dennoch gleich eine Dampf-Kugel plötzlich in eitel Rauch und Stank zerspringen.
alle eitel!
d Wesen d Welt vergehen.
1. joh. v. 19.
Sap. Iv. 12.
Augustin.
cohel. l. 4.
1. Cor. Vii. 31
in ictu oculi clauduntur omnia.
Greg. Nazianz.
wer wollen diese wünschen?
melius est emigrare, quam submergi.
diu vivere, diu torqueri, in terris quaecunque placent, sunt omnia nugae, in coelis sunt vera bona & manentia semper, terrenis igitur terrena haec linquite poreis, laetemur coelo placeant coelestia nobis.
luc. pollio in conc. de vita aet.
Praef.
sagen derowegen d Selige:
Ade O Welt/ ich nichts gefallen hier auf Erde!
sein bei du doch eitel Leid droben in d Ewigkeit Hab ich wahr Seligkeit.
sie bewegen d Tod Nutzbarkeit:
sehen dieselbe nicht von vorne/ sondern von hinten an/ und befinden daß er nicht so schrecklich sein/ als er d Vernunft vorkommen.
plus habet in fronte, quam in recessu.
er sein nicht eine Verderben/ wie er von d epikurisch Welt-Kind glauben und hoffen werden/ welche er eine Annihilationem Totius nennen; da insonderheit d menschlich Seele wie eine Loder-Asche in d dünn Luft zerflattern/ und d Wiederkunft fest sicheln sein: sondern eine Abscheiden/ da d
Sap.
Ii. 3. 4.
Gläubige Seele absondern von d Leib zu Gott kommen/ keine Qual unterwerfen/ in d Hand und Schoß d allmächtig Vater/ bei fröhlich Erwartung ihr erneut Leib/ d ewig Glückseligkeit genau/ und d entseelt Leib zwar in seine Erde und Asche/ als zu seine Principio gelangen: indes aber d unvergänglich Samen/ als eine gesät Weizen Kornlein bei sich behalten/ von seine Arbeit ausruhen/ und am jung Tag als eine durchscheinend Glas verklären/ aus seine Asche/ wie eine Kind aus Mutterleib/ aus d Schoß d Erde hervor brechen/ d Seele zustellen werden sollen.
Cohel.
Xii.
7.
Sap.
Iii.
1.
Apoc. xiv. 13
Gen. Iii. 19.
Cohel.
Xii. 7.
1. Cor. Xv. 36.
Sap.
Iv.
7.
Esa. Lvii. 2.
Job. Xix. 25.
Ganz heilig/ rein und zart eine Kind und Erbe d Herr.
dannenher ihr/ wie auch alle Gläubige d Tod eine Lucrum sein/ und deswegen so sehnlich verlangen wurde- lucrum maximum computemus, sie ex hoc mundo velocius recedamus.
ejus enim est mortem timere, qui ad christum nolitire; ejus est ad christus nolle ihre, qui se non credit cum christo incipere regnare.
die sein auch d einzig Ursache/ d von ihr lieb Herr Gemahl oft begehrt ehrlich Begräbnis/ weil sie versichern glauben/
Phil. I. 21.
Cyprian. de mortal.
res quod nisi creditur istis non mortua, sed data somno:
sie sein nicht tot/ sie schlaff und Ruhe nur in Gott.
so wissen sie auch vor gewiß/ daß Gott zu die sie verlangen und eilen/ keine Tyrann noch Timon, sondern ihr gnädig Herr/ und lieb Vater sein/ und können freudig mit d gottselig Bischof Ambrosio sagen:
ita inter vos vixi, ut me vixisse non pudeat: sed neque mori timeo, quia bonum habemus, dominum.
denn Christ scheuen im wenigste Gott.
d anklebend Schwachheit erregen zwar eine kindlich Furcht/ unter welche sie schaffen d Seligkeit mit Furcht und zittern zuerlangen:
aber weil sie gerecht machen sein durch Christus d sie zur Gerechtigkeit geben sein/ und Friede bei Gott haben/ so treten sie als Kind vor ihr lieb Vater mit Freudigkeit zu Gott/ ja sie verlangen dieselbe zu sehen/ vor welchem sonst alle er zittern:
posidonius in vita.
Rom. Viii. 15.
Phil. Ii. 12.
rom. viii. 1. v. 1.
1. Cor. I. 30.
Ebr. Iv. 16.
August. in Soliloq. C. 1. Bernhard.
o & praesidium & dulce decus meum!
eja, moriar, domine, ut te videam!
inter brachia domini & vivere & mori cupio.
zumal unsere selig Frau zu solch sehnlich Todes-Verlangen auch reizen ihr Eheband: weil sie Christi Braut sein/ und er von Ewigkeit her/ durch eine Salzbund verloben sein.
d Liebe ihr Eheherr und Gemahl ziehen sie zu eine solch Treue/ daß sie befragen ob sie bei selbig zu bleiben auch lang beliebt/ ungeachtet d heftig Leibes-Beschwerde/ sie d zeitlich wohl genügsam vergällen/ dennoch sagen:
ja/ wenn es Gott Wille sein.
allein sie sein noch fest Christo verbinden/ die Liebe d irdisch überwiegen/ weil ihr Glut/ eine Flamme d Herr/ und auch stark als d Tod sein/ so gar/ daß als ihr beide hart anliegen/ und sie wissen/ quod nuptiae & matrimonia morte solvantur, sie zwar zu ihr irdisch Gemahl/ sagen:
es müssen scheiden sein! zu d himmlisch aber: es sollen ich nichts scheiden/ weder Tod noch Leben/ denn sive vivimus, sive morimur, domini sumus.
cant. iv. 8.
Os. Ii. 19.
2. Cor. Xiii. 5.
Cant. Viii. 7.
Phil. I. 23.
Clarus L. 3. §
Testam. C. 8.
Rom. Viii. 35.
Rom.
xiv.
8.
was sein es denn Wunder/ daß sie eine Verlangen tragen/ bei diese Geliebte zu sein/ und sagen:
ich acht alle für Kot/ nur daß ich Christus gewinnen.
phil. iii. 8.
mihi omnia jesus!
denn deus finis est desideriorum nostrorum, qui sine fine videbitur, sine fastidio amabitur, sine defatigatione laudabitur.
Aug. L. 2. De. C. D. C. 3.
d heilig Paula, d Gottselige Hieronymi berühmt Freundin seufzen oft bei Verzug ihr selig Ende:
heu mihi, quia peregrinatio mea prolongata est.
und unsere selig mit sie:
hieron. ep. 27 ad eustach.
Ps. Cxx. 5. 6.
ardenter ingemisco mens optat emigrare beatus emori ex orbe pessimo, obnoxius fatisco et astra pervolare:
quo plurimae cruci:
Jesu, veni cito!
welches/ daß wir es auch mit gleichmäßig Freudigkeit verrichten/ und auf eine sehnlich Verlangen d ewig Seligkeit besitzen mögen/ wollen wir zur Lehre und Trost aus begehrt Leichen-Text besehen:
timoris in morte antidotum:
eine Geistliche Arznei wider alle Todes-Scheu.
Gott geben hierzu seine heilig Geist Licht/ Kraft und Beistand zu unsere Lehre und Seligkeit.
Amen!
Erklärung.
mortem quae faciant faciliorem dilectissime christiane haec sunt.
d Großmütigkeit sein eine herrlich christen- Tugend/ d Glück und Unglück/ Kreuz und Not/ ja d Tod mit unverwandt Gemüt ertragen können.
entstehen teils aus eine fest Glauben/ als d in Versicherung d unfehlbar Hilfe Gott/ alle Übel verlachen/
gleich eine Fels im Meer bei welchem Sturm und Flut mit Spot vorüber gehen.
ps. xlvi. 3.
Teil aus eine gut Gewissen: denn
innocens vitae, scelerisque purus, si fractus illabatur orbis impavidum ferient ruinae.
1. cor. iv. 4.
sonderlich wenn d Mensch seine Religion wegen er nicht übel bewußt sein/ und keine Brandmal in seine Gewissen haben/ d mit jen fromm Herzogin von d Lignitz Sophia Elisabetha, d in Gott selig Herzog Georgii Rudolphi Fürstl. Gemahlin/ d A. C. 1622. selig verschieden/ sagen können: Ach wie wohl sterben sich_es/ wenn man Christo seine Heiland treu bleiben.
1. tim. iv. 2.
Elias Hosmann. in Conc. Funeb.
doch mangeln diese herrlich Tugend d meiste.
d kläglich Sünden-Fall unsere erst Paradies-Eltern/ haben mit d Unschuld auch zugleich diese Παῤῥησίαν dermaßen schwächen/ daß d Mensch d eine Herr alle Kreatur sein können/ und d d grimmig Bestie als eine Schoß-Hundlein schmeicheln müssen/ sich jetzt vor eine fliegend Blate entsetzen/ d Schatten fleuchen/ und von d gering Geschmeiß Schmerz erdulden müssen.
Syrach bekennen_es/ wenn er von d Mensch sagen:
da sein immer Furcht/ Paulus gestehen: auswendig/ schreiben er/ Streit/ inwendig Furcht.
denn d Mensch sein immer bange/ nach Christi Aussage.
Sir.
xl. c.
2. cor. vii. 1.
Luc. Xxi. 25.
und diese nicht nur bei die Gottlos/ die Gewissen sie ohne diese ihr übel-geführt Leben wegen beissen/ und sich d arg versehen/ weil sie in ihr Bosheit verzehren/ keine Zeichen d Tugend hinterlassen/ sondern d gerecht Richter im Himmel/ wenn gleich keine auf Erde/ sie verdammen/ befürchten.
quam male est extra legem viventibus quicquid meruere semper expectant.
job. xxvii. 6
Sap. Xvii. 12
Sap. V. 13.
petr. arbiter.
multa miser timeo, quia feci multa proterve.
Derer Kleinmütigkeit am meiste im Tod zu sehen/ wenn d beschulen Seele auf d Schwelle d Ewigkeit stehen/ und jetzt d unglückselig Herberge/ ihr schändlich gemißbraucheten Leib verlassen/ und zur Rechenschaft vor d streng Urthels-Tisch d letzte Kriminal-Gericht/ Peremptorie zitieren werden.
da Heists/ wiewohl vergebens:
o inducias usque mane!
vitaque cum gemitu fugit indignata sub umbras.
Chrysareus Virgil.
sondern auch wohl bei d Gläubige/ und Gerechtfertigte.
d anklebend Schwachheit auch nach d wieder Geburt erwecken nicht selten eine kindlich Furcht vor d heilig und gerecht Gott wenn sie durch äußerlich Kreuz und Widerwertigkeit/ bevor bei Herbeynahendem Tod erkennen werden.
und sein nichts neu/ weil als denn d Satan geschäftig/ d Anfechtung häufig/ d Schmerz empfindlich/ d Fleisch und Blut blöd/ und d Glaube sich schwach befinden.
wie manchmal denken alsdann eine Christ er sein von Gott verlassen/ die sein er in eine Grausame verwandeln.
es sein wohl ehe eine mutig stark Löwe/ vor eine gering hanen- Schrei erschrecken/ daß er beben haben.
Jacob/ sein unter d Schutz d Mahanaim/ noch furchten er sich vor Esau.
Josua d Heerführer Gott/ sein seine Gott Beistand versichern/ noch zerreissen er aus Furcht seine Kleid/ und sein Herz zerfließen wie Wasser.
David furchten nicht viel 100000. gleichwohl entsatzte er sich vor Gott/ daß er d Haut schauern.
petrus wagen sich d Herr auf d Meer entgegen/ und sagen doch einmal aus Furcht: Herr gehen von ich/ ich sein eine sündig Mensch.
Job. Xxx. 21.
Gen. Xxxii. 11.
jos. vii. 5.
ps. iii. 5.
Ps. Cxix. 12
Mat. xiv. 36.
luc. v. 8.
nicht daß diese eine Zeichen eine zweifelnd Glauben: sondern d Anzeige d Fall/ unsere Schwachheit/ und d Reliquie d Streit/ d Geist und d Fleisch sein.
welches am allermeist in d letzte Lucta mit d Tod spüren werden.
die d Mensch so wenig überheben sein können/ als wenig leugnen werden dürfen/ daß unsere hochverdient Heiland nicht eben solch in d Tag seine Fleisch nach seine Menschheit wir zu Trost empfinden.
seine Menschheit erschüttern sich ja vor d Tod/ Dener so willig auf sich nehmen/ d Ankündigung seine Leiden Zwang d Wort heraus: ich sein bange!
und sein Todes-Kampf am Ölberg pressen blutig Schweiß.
gal. v. 17.
Luc. Xii. 50. Xxii. 42.
wer wollen es denn eine schwach Mensch übel deuten/ wenn noch unter lang wieriger Kreuzes-Hitze/ oder Herbeynahendem letzte Stündlein/ Bangigkeit und Furcht d herzen bestreiten?
homo sum, & humani à me nihil alienum.
Christliche sein_es/ eine herzlich Mitleiden/ als unzeitig Urteil über fromm Christ Angst haben/ und sich desto mehr wider solch Zufall zu waffnen.
wer da stehen/ sehen zu daß er nicht fallen.
quid facient tabulae, sie sic tremunt columnae?
quomodo stabunt virgulta in concussa in deserto, sie pavoris turbine etiam cedri concutiuntur in libano?
unsere wohl-selig Frau von d Leippe/ wie willig und bereiten sie zum sterben sein/ wie eine sehnlich Verlangen sie nach d Erlösungs-Stündlein und ihr lieb Seelen-Schatz Jesu haben: müssen doch auch eine bitter Trunk aus diese Kelch kosten/ daß sie d Auge übergienen/ und d Herz erbeben.
daher sagen sie zu ich etlich Mal in d letzte Angst-Nacht:
wie bange sein ich! ach/ ich fürchten ich so!
Galat.
Vi. 1.
Gregorius in Jobum
ach/ es sein zwar durch Christus d durch d Sünde verdienen Todes-Schmertzen d Gläubige benehmen:
aber weil d Natur sich vor ihr Zerrüttung entsetzen/ quae semper intendit conservationem sui, d Satan auch alsdann wegen anklebend Schwachheit heftig zusetzen/ und d alle groß Mutation und Desertion vor gehen sollen/ können es ohne Empfindlichkeit nicht geschehen.
Sophia Elisabetha, d vorerwähnt fromm Gemahlin/ d selig Herzog Georgi Rudolphi von d Lignitz/ beklagen solch auch/ werden aber von ihr Seelen-Pfleger eben wie unsere selig Frau von d Lignitz und Leippe christlich erinnern/ daß freilich bei diese durchdringen/ durchbrechen/ ringen/ zerbrechen/ Kampf und überwinden/ etwas erleiden werden müssen.
sollen Jacob siegen/ so müssen seine Hüfte verrenken werden.
es erlangen nicht alle wie Elias/ eine englisch Sänfte in Himmel.
und bei unsere selig wollen Gott in d Praxi erfahren/ was sie/ eine dreijahrig Schülerin in Herr Wudrians creutz- Schule/ lernen haben.
man erwägen nur d Ursache.
hier in d Welt haben wir noch in d Not/ die wir als Freund mit Rat und Tat beistehen.
im Tod verlassen wir alle.
d Freund bleiben zurück/ d Welt ziehen sich ab/ d Leib stoßen d Seele aus/ diese entweichen/ und müssen allein dahin/ zu verantworten/ was sie unter d Freund/ in d Welt/ und in ihr Leib fehlen haben.
wenn eine Mensch eine gut Advokat bei sich haben/ sein er auch wohl in eine schlimm Sache getrost:
wenn aber eine Mensch von eine Galeere auf eine öde Eiland aussetzen werden: oder in eine gefährlich Aktion d Reuter hinter eine Offizier abweichen/ können wohl auch d beherzt d Haar gen Berg stehen.
als Christus bei seine Jung sein/ furchten sie keine treu d Pharisäer:
als sie er aber am Kreuz haben sterben sehen/ verschließen d Furcht ihr Türe/ und machen aus d erstehen Jesu eine Gespenst.
wer durch eine ungeheuer Wald allein gehen/ und die heulen d Wolf/ die brummen d Bär/ die brüllen d Löwe/ die zischen d Drachen/ die krachen d Donner/ die prasseln d fallend Baum/ die rauschen d Winde/ und die schallen d Wiederthon hören müssen/ die mögen wohl d Herz beben/ d Arme zittern/ d Fuß straucheln/ und d Auge sich fürchterlich umsehen:
sollen nicht eine Mensch/ d schwach Gemächt/ wenn er d Tod Bande umsehen/ d Bach Belial erschrecken/ d Hölle Bande umgeben/ und d Tod Strick überwältigen/ in Schrecken geraten?
wenn wir am Tag reisen/ können wir uns besehen/ d Gefahr vermeiden/ oder verachten.
so wir aber bei Nacht in d fremd und im finster wandeln oder wohnen/ sein d Furcht gewiß unsere stet Gesell.
d Einwohner in Zembla werden d hervorbrechend Sonne nicht mit solch Verlangen begehren/ wenn d halbjährig Winter-Nacht sie nicht in heftig Furcht verstricken halten haben.
und sein es eine Wunder sein/ wenn d Egyptier/ unter ihr dreitaglich Finsternis/ die aus d greulich Hölle Winkel/ mit grausam Gespenst/ scheußlich Larve/ und plötzlich Feuerstrahl sie schrecken/ sterben sein?
Joh. Viii. 51.
Elias Hosman in Conc.
fun.
joh. v. 24.
Mich. Ii. 13.
luc. xiii. 2& 2. cor. v. 1.
2. tim. ii. 3.
Gen. Xxxii. 24.
Joh. Xx. 19.
Luc. Xxiv. 37.
Psal. Ciii. 14.
Psal. Xviii. 5.
sap. xvii. c. 4. 6. 14. 16.
sollen nicht dergleichen Furcht eine Mensch im finster Tal d Tod befallen?
ps. xxiii 4.
d Nacht sein niemand Freund.
am finster stoßen man sich leicht.
sonderlich wenn im Tod d ewig Finsternis dräuen.
da entstehen freilich grau d nachts und Herz Bangigkeit.
Joh. Xi. 9.
Psal. Xci. 5.
was Jonas im Bauch d Wallfisch seine wunderlich Kerker bei drei Tag in d Tiefe d Meer: eben die empfinden eine Sterbende/ bei Antritt d Tod.
wir sein nicht alle so beherzt/ daß wir mit Athanasio etliche Zeit in eine Grab wohnen/ noch im Tod mit Ambrosio sagen können:
mori non timeo.
posidonius in vita.
d Tod bleiben nur d Natur/ nach Aristotelis Meinung: terribilissimum terribile, und eine König d Schrecken.
haec est naturae prima quodammodo & maxima vox, ut homo concilietur sibi & propterea mortem naturaliter fugiat.
mors omnimodo omnibus viribus conatibusque vitatur.
und wiewohl eine Christ sich wegen d folgend Ruhe und Glückseligkeit auf d Tod freuen: so machen doch d beigeheden Begebenheit denselben furchtsam.
Aristotel.
Job. Xviii. 13
Augustin L. Xix. C. D. C. 4.
eine Christ Sklave auf eine mauretanisch Fest/ oder türkisch Galeere freuen sich/ wenn er eine christlich Flotte ansegeln kommen sehen/ weil er hoffen können/ seine Erlösung nähern sich:
gleichwohl aber/ wenn d Kartaune krachen/ d Muskete blitzen/ d Lanze brechen/ d Schwert klingen/ d Granate schlagen/ d Petarde springen/ d Verwundete schreien/ d Überwindene heulen/ so beben er zwischen Furcht und Hoffnung: also machen eine Sterbende nicht d Tod selbst/ sondern d Abschied aus d Welt/ d Verwesung d Leib/ und d Wurm und Motte seine Geselle im Grab/ blöd und wehmütig.
Job. Xvii. 14.
Esa. xiv. 10.
Chrysost.
Chrysostomus sagen:
d auf eine hoch Turm eine wohlerbaut Stadt übersehen/ haben wohl seine Lust an d herrlich Prospekt: aber gleichwohl halten er sich fest an/ daß er vom Schwindel nicht überwiegen/ eine schädlich Absturz tun:
so schweben auch eine sterbend Christ/ so fern er nach Fleisch und Blut betrachten werden/ zwischen Furcht und Hoffnung.
zumal bei d Anlauf so viel und mächtig Feind.
im Tod werden wir von alle bestreiten/ die zuvor im Leben Particulariter wir anfallen/ welche wir d verheißen Krone d Gerechtigkeit und d Leben/ zu erlangen Disputirlich und sauer machen wollen.
und sein d Herculi d Sieg in Cerberum Tricipitem, oder in Hydram Lernaeam, nicht schwer als eine Christ d seine werden wir sein Streiter Jesu Christi/ und liegen allezeit zu Feld/ aber im Tod finden sich Gefahr und Arbeit am meiste.
2. Tim. iv. 9.
apoc. ii. 2.
2. Tim. Ii. 2.
ich reden nicht von Feind d Fleisch und Blut haben.
zu die haben eine Christ keine sonderbar Respekt.
was können wir Mensch tun.
allein im Tod sollen wir d Gewaltige/ d böse Geist unter d Himmel überwinden/ die sie ungern d Raub nehmen lassen.
Esa. Li. 13.
Psal. LVI.
Ephes. Vi. 12.
eine herkules quidem adversus duo.
aber hier finden sich d Böse.
Satan sein d arg.
d d ganz Welt verführen/ und was Gott selbst gut machen/ verderben haben.
hi quaerunt animam & sitiunt sangvinem nostrum.
es finden sich d Widersacher.
d sich unsere Seligkeit opponieren/ wir in d Welt verführen und bei Gott verklagen.
es finden sich d Feind/ hostes haereditarii, die wir gehässig sein/ als Hannibal d Römer/ und wir violent und Fraudulenter anfallen.
die vergleichen sich d Amalekitern/ welche d Israel d Eingang in Kanaan hindern wollen: also wissen jene sich d Gelegenheit/ wenn wir im Tod auf alle Seite geschäftig sein sollen/ wohl zu bedienen/ ob sie uns conjunctis viribus, tot malis simul, obruieren mögen.
quis evadat?
aber getrost!
unsere selig Frau von d Leippe wissen wider solch Bangigkeit/ in d hoch Anlauf/ bald kräftig Rat.
sie haben in d Heiligtum d Herr unter ander Geistliche Schatz auch d 27sten Psalm König Davids eintragen/ die Anfang alle diese bisherig Todes-Beschwernuß gründlich benehmen können.
wir werden auch befinden/ daß dieselbe wir aufrichten werden/ mit durchdringend Trost/ wider d Einsamkeit.
Matth. Xiii. 19.
Sap. Ii. 24.
Gen. I. 11.
1.
Petr. V. 8.
Apoc. Xii. 10.
exod. xvii. 8
d Herr sein mein.
wer wollen sagen/ er sein allein!
d Furcht sein so groß als sie wollen/ und d Vermögen bei wir noch so gering/ diese Beistand vergnügen.
mächtig Herr sein oft allzu ohnmächtig/ ja sie sein allezeit diese Herr Amtsleute/ und können allzusammen wenig helfen.
aber diese Herr sein allmächtig.
wir scheuen wir nicht allein zu sein/ so wir diese haben.
er sein wir statt ander tausend.
wenn Mensch Hilfe aus sein/ denn gehen seine erst an.
scheinen es verderbt/ er bringen alle zu recht.
sein wir verlassen/ er stehen wir bei.
fürchten du nicht/ ich sein bei du.
sagen er.
ich sein bei er in d Not.
ich stärken du/ ich helfen du/ ich erretten dich/ durch d recht Hand meine Gerechtigkeit.
und dannenher sein d einsam am stark und mutig.
ich fürchten keine Unglück/ du sein bei ich.
ich fürchten nicht viel hundert tausend/ denn du Gott helfen ich.
malo esse cum deo sine praesidio, quam sine deo armato custoditus exercitu.
wer in eine böse Sache eine gut Beistand/ in d Gefahr eine treu Held/ im Sturm eine beherzt Steuermann haben/ erschrecken nicht vor eine zornig Anblick eine streng Richter; noch vor d Anlauf eine grimm Feind; noch/ wenn gleich Mast und Tau brechen/ und die lecken Schiff sinken wollen.
George Fromsberg/ Kaiser Caroli V. tapfer kriegs- Oberster/ als er Luther Freudigkeit nach Worms zu ziehen sehen/ und sich wundern/ aber berichten/ daß sich diese auf seine groß Herr d er dienen/ nämlich seine Gott verlassen: sagen er: er haben recht.
denn ich verlassen mich auch auf meine Herr/ billig er auf d seine.
wie sollen denn eine gott-ergeben Christ/ d seine Gott Beistand und Gegenwart/ Kraft/ die Zusage/ versichern sein/ und wie sollen d selig Frau von d Leippe/ sich einsam und verlassen halten haben?
d Herr sein bei wir/ darum werden ich wohl bleiben!
d Herr sein mein/ und er halten sich auch zu ich.
Sap.
Vi. 4.
2. sam. xviii. 3.
philo judaeus
Marc. Vii. 31.
Esa. Xli. 10.
Psal. Xci. 15.
esai. xliii. 4.
ps. xxiii 4.
Iii. 7.
mat. xxviii 20.
Ps. Xlvi. 6.
Cant. Vii. 10.
und eben so wenig erschrecken wir auch d Finsternis: wild Herr unsere Licht sein.
d Sünde machen unsere Gewissen/ d Unwissenheit unsere herzen/ d Traurigkeit unsere Gemüt finster:
aber d Herr gehen auf über wir/ und seine Herrlichkeit erscheinen in wir.
esai. lx. 1.
d mit seine Gnade Glanz erleuchten unsere Herz ganz.
duplicem pellit privationem, peccatum & ignorantiam, denn er sein d wahrhaftig Licht/ welche in d Finsternis scheinen/ und hell machen/ wo es dunkel sein.
joh. i. 5.
Ps. Lxviii. 15.
derowegen: ob wir gleich im finster sitzen/ so sein doch d Herr unsere Licht.
ja/ so wir im Tod entschlafen/ so erleuchten er unsere Auge/ und machen unsere Finsternis Licht.
ich.
Vii. 8.
Ps. Xiii. 5.
Xviii. 19.
gleich wie er d Israelit in d ägyptisch Finsternis erleuchten/ und durch d arabisch wissen/ d Weg in Kanaan zeigen: also sein er auch wir d Leuchte zum ewig Leben.
d Zemblaner sein fröhlich/ so sie nach halbjährig Nacht d Sonne aufgehen/ und eine Christ wenn im Tod d Göttliche Gnade leuchten.
können wir bei finster Nacht auch unter Donner und Blitz/ eine brennend Unßlit/ oder Wachslicht d Furcht entsetzen?
können eine Bergknappe etlich hundert Klafter tief unter d Erde bei seine Berg-Licht eine Berg-Lied freudig singen?
werden es er gleich von d Berg-Männlein ausblasen/ er schlagen wieder auf/ und fahren mit Arbeit und singen fort.
schiffen eine Bootsmann/ d d zwilling Stern sehen/ oder sich nach seine Magnet-Nadel richten können/ zwischen Flut und Klippe beherzt fort?
und eilen eine Kaufmann in d Hafen/ wenn er auf d Mare Mediterraneo d ägyptisch Pharo erblicken?
ja scheuen eine Reisende/ d auf Neapolis wollen/ nicht d ungeheuer Grotte/ durch d Pausylipum, wenn er bei die ander Ausgang d Tageslicht auch nur eine Sternlein gleich kaum erblicken?
viel wenige können eine Christ d Tod Finsternis schrecken/ d Christus durch d Glauben in seine Herz haben.
Exod. Xiii. 21
Noah sollen d Arche zur Zeit d Sündeflut/ wie d Rabbi wollen/ mit eine groß Karbunkel oder Demand erleuchten haben: Christus sein unsere Licht auch im Sarg/ und Grab/ wer wollen sich vorm Tod entsetzen.
Schließe sich d Auge d Leib/ so eröffnen er d Auge d Seele/ daß sie er sehen/ und also sehen d sterbend Christ/ mehr als d lebendig.
ja er freuen sich diese sehen_es/ denn sein d irdisch Licht d Auge süß/ vielmehr d himmlisch?
Cohel.
Xi.
7.
und eben d benehmen auch d selig Frau d Bangigkeit vor ihr Feind.
sie sein eine Mensch/ und daher menschlich Fehler unterwerfen.
d werden d zart und eng Gewissen von ihr mächtig Feind als Berg vorsetzen.
d Angst daher sein groß/ aber auch d kräftig Trost.
d Herr sein mein Heil.
mein Heiland.
genug vor eine bestürmt Gewissen.
überflüssig Schutz/ wider alle Feind.
dominus protektor meus.
auf d können sich alle verlassen.
er sein zum Heil verheißen.
du sollen d Heil sein bis an d Welt Ende.
im Todes-Schrecken verlangen diese Jacob.
Herr ich warten auf dein Heil! und unter so viel Elend/ d israelitisch Kirche:
d Erde bringen Heil!
er werden/ da d Zeit erfüllen werden/ senden
esa. il. 6.
Gen. Il. 18.
Esa. Xlv. 8.
auf daß er unsere Heiland werden/ wir freien von d Sünden-Bürd/ und durch seine Gnade und Wahrheit bringen zur ewig Klarheit.
expecto salutare tuum, dixit pater noster jacob: non expecto redemtionem gideonis filii joas, quae est salus temporalis; neque expecto redemtionem simsonis, quae est salus transitoria.
sed expecto redemtionem christi seu messiae filii david, qui venturus est, ut adducat sibi filios jsrael, cujus redemtionem expectat anima mea.
in Targo Hicrosol.
über wer wollen sie nun d Maul aufsperren und d Zunge heraus recken?
esai. lvii. 4.
es mögen wir viel fechten an Trotz sein d d nicht lassen können.
d ewig Heil schützen ich/
unmittelbar Weise.
durch seine allmächtig Sieg Hand/ aus welche wir niemand reissen können/ noch d Pforte d Hölle überwältigen.
Ps. Cxviii. 15
Joh. X. 29.
Matt. Xvi. 18.
unter deine Schirm sein ich für d stürmen Aller Feind frei!
was können wir tun d Sünde und Tod wir haben mit wir d wahr Gott.
denn Gott zerstören d teufel Werk/ haben d Welt überwinden/ d Handschrift d Gewissen abtuen/ d ganz Gesetz erfüllen/ und also unsere Seele durch Christus seine Sohn Heil widerfahren lassen.
daß gewiß
1. Joh. Iii. 8.
Col. Ii. 14.
Galat. Iii. 13.
Luc. Xix. 10.
wir keine Feind zusetzen noch können verletzen.
es schützen wir/ mittelbar Weise:
durch seine H. Heerschar.
d stark Held/ die sich um wir herlagern/ und gut beschützen als Salomonis Lx. Cke mit ihr Schwert/ oder einige Salva Guardia.
denn sie mächtig als alle Held Davids/ oder d berühmt heidnisch Heroe, denn eine diese himmlisch Defension in eine Nacht 185000.
Gewappnete hinlegen können/ die es keine Simson/ noch Herkules nachtuen.
Psal. Ciii. 20. Xxxiv. 8.
cant. iii. 8.
8. sam. xxiii 8.
2. Reg. Xix. 35.
Ps. Xci. 11.
sonderlich reissen sie unsere Seele im Tod aus d Not/ und tragen sie auf ihr Hand in d Schoß Abrahams.
Luc. Xvi. 22.
und eben dannenher fürchten sich auch eine Christ nicht vorm Tod.
die finster Grab schrecken nicht/ vor d Verwesung sein er nicht bange/ und d Zertrennung Leib und d Seele achten er nicht.
licet occiderit me dominus tamen sperabo in eum.
Job. Xiii. 15.
denn d Herr sein meine Leben Kraft.
qui me occidere poterit, resuscitabit quoque.
er sein d Leben.
in er sein d Leben.
und wir leben in er.
er sein d Auferstehung/ er können wir wieder aus d Erde auferwecken.
verwundern sich über solch Glauben d Vernunft/ weisen sie auf d Natur:
joh. i. 4.
xiv. 6.
Act. Xvii. 28.
Job.
Xix, 25.
Joh. Xi. 25.
Joh. Xv. 4.
eine Pfropffries nehmen d Stock Kraft an sich:
Christus sein d Baum d Leben/ wir d zart Pfropfen/ bleiben wir in er/ wir bringen Frucht.
er haben sein heilig Wort/ d unvergänglich Samen in d Acker unsere Herz streuen/ d werden Wurzel/ wachsen/ und körnen.
1.
Petr. I. 23.
eine Glase-Meister blasen aus d zerschmelzen Glas-Stück eine hell Gefäß; und eine Natur-Künstler zwingen aus d Asche eine Blume und Staude die Gestalt und Farbe durch sein Feuer:
sollen solch d allmächtig Schöpfer an d vermodert und eingeäschert menschlich Körper allein unmöglich sein/ die sonst alle Ding möglich?
können rösten Brot/ und klar Wasser d Elias stärken/ daß er nachmals eine Reise bei 40. Tag und Nacht Ohngessen verrichten:
sollen nicht Christi lebendig-machend Fleisch und Blut eben die wirken können?
corpora nostra percipientia eucharistiam jam non sunt corruptibilia, spem resurrectionis habentia.
quomodo carnem negant capacem esse vitae aeternae, quae sangvine & corpore christi nutritur & membrum ejus est?
Luc. I. 17.
1. reg. xxi. 8.
Joh. Vi. 54.
irenaeuc i. iv. c. 34. i. v. c. 4.
man halten heutig Tag viel auf d balsamiert Mumie/ weil Aloe/ Myrrhe/ Safran/ Ceder-Safft/ wieder d Verwesung/ und hernach zur Arznei dienen.
d edel/ und kräftig Mumie sein Christi Fleisch/ die geben d Leben d Welt.
d Herr Medici wissen sich viel mit ihr circulatione sangvinis, und erhalten d Sterbende durch Abzapfung seine eigen mit fremd Blut:
Christus fließen wir sein Blut ein und geben d ewig Leben.
d Leben sein in d Blut.
und da kriegen wir neu Kraft/ daß wir ausfahren wie d Adler/ daß wir laufen und nicht müde werden.
Joh. X. 27.
Esai. Xl. 31.
derowegen sursum corda!
denn um diese Ursache wegen/ können eine Mensch leben/ und Tod/ Welt und Glück/ aus gläubig Großmütigkeit trotzen/ verachten und begeben/ und mit Themistocle zu eine irdisch-gesinnt sagen: toll tu ista non enim themistocles es.
oder mit d heilig Paula:
valeat pecunia transeat vita, pereat corpus, christiana sum.
oder mehr mit David:
Herr wenn ich nur du haben/ so fragen ich nicht nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so sein du doch meine Herz Trost und mein Teil.
cupio dissolvi.
Psal. Lxxiii. 25.
sollen ich gleich mit Ignatio in d Rachen d Löwe zermalmen; mit Polycarpo zu Pulver verbrennen; mit Laurentia lebendig rösten; mit Bartholomaeo schinden; mit Petro kreuzigen werden/ cupio dissolvi.
lassen alle Bestie kommen/ alle Marter versuchen/ alle Glied ädern/ und alle Henker über ich ermüden werden.
evolemus!
d japanisch siedend Wasser-Marter sein schrecklich aber nicht eine himmlisch sehnend Herz/ d d Welt eine Exilium sein.
non sumus hujus mundi incolae sed advenae, non ita in orbem terrarum venimus, ut in eo libeat consistere sed transire: properamus enim ad larem patrium.
non coelum, non terram, ipsum creatorem sitio.
cor meum inardescat, omnis creatura vilescat, solus creator dulcescat.
wir fragen nicht nach d medio, wenn wir zum Zweck kommen können.
cupio dissolvi.
braminus ad alex. m.
Ambrosius.
Bernhardus.
und die sein eben d Spontaneitas Migrandi, unsere Fürstl. Frau von d Leippe.
sie wollen/ als eine Kind d Licht/ im Licht wandeln; als eine Erlöste/ d ewig Heil erlangen; als eine Himmels-Erbein/ ewiglich leben.
ephes. v. 8.
Gal. Iv. 5.
Cant. I. 4.
Augustinus.
hinc desideria:
trahe me post te!
si aliquando, cur non nunc?
und als d Stündlein kommen/ nehmen sie es mit Hieronymo lachend an:
O Du gewünscht/ O Du selig Stündlein/ ich haben herzlich nach du verlangen!
bene veneritis!
so fahren/ O Selige/ wie du wünschen dorthin/ da nach d lang Angst und wiederholt Schmerz bei deine Jesu dich d himmlisch Gewinn mit ungemeßen Lust vergnügen werden im Herz.
wir halten noch am Kreuz auf diese Wanderschaft und sehnen wir zu du/ du und Gott gleich zu werden/ Erlöser/ hören wir bald/ und reissen durch deine Kraft d Faden d wir halten/ und Nihm wir von d Erde.
d selig Seele/ beseelen noch einmal diese erblaßt Leib/ und geben ihr geliebt ehe- Schatz diese letzte Valete:
mein Schatz/ mein halb ich/ was zag und furchen du dich daß einsam du d Joch müssen viel Kummer ziehen/ welches weiland willig ich teilen nehmen auf ich aus treu Liebes-Pflicht durch Emsigesbemühen.
Gott treten an meine Stelle und bleiben noch bei du/ und wollen d Sorge Last mit weise Rate tragen/ sitzen unterm Trauer-Flor verdecken ohne Freude' und Zier/ er sein dein Licht und kehren in jauchzen bald dein Klage.
FallEine tausend Feind dich mit grimm Anlauf an/ er sein dein Heil/ lassen du in Not nicht unten liegen/ treten du betrüben um mich d rauh Todes-Bahn/ du werden durch seine Kraft eine neu Lebenkrieg.
Ertrag mit Geduld was niemand ändern mögen/ sein übel du/ ich sein recht wohl hierdurch geschehen:
wir wollen über kurz/ daß diese hart Schlag zu unsere gut dienen beisammen selig sehen.
Inde gehaben du wohl!
es müssen scheiden sein/ mein Jesus spannen mich aus/ auf sehnlich Verlangen:
doch brechen d Tod d Treue/ so ich du schwören nicht ein/ ich wollen in Gott Reich du wieder bald umfangen.
Gebet.
wenn Angst und Bangigkeit d Herz ich bestricken und in d Einsamkeit ich wollen vorm Tod grau/ wenn keine Trost-Sternlein mehr indüster Nacht blicken und sich d schwarz Grab mit Schrecken geben zuschauen.
wenn alle Mensch Hilfe und Kraft zurück ziehen und Satan ritzen auf d Wunde im Gewissen/ und ich/ als sein nun verlieren alle/ dünken/ und werden schon von Recht zur Hölle hinreissen.
wenn meine matt Seele in solch Bande Schmacht/ Angst-Creutz-Und lebens-satt wehmütig um sich sehen/ hingegen meine Not d schlau Feind belachen/ und zum verzweifeln ich zu bringen/ sein bemühen:
so tränen mein naß Auge in solch herb Not von Glaub und Hoffnung voll/ um Rettung und erbearm zu du/ von d d Hilfe alleine kommen O Gott!
verschmähen nicht du Heil und Trost d Welt/ ich Arme.
du sein mein Teil/ du haben du selber ich schenken/ und Beistand in d Angst mit Ayden zu sagen/ trotz d d unverschämt d Seele auf Erde kränken/ und ich du zu entziehen durch Lust und Unlust wagen.
dein hell Gnaden-Licht vertreiben d Furcht d Nacht/ d Hölle Schrecken müssen vor deine Trost weichen/ dein Lebens-Balsam Süst d bitter Tod Macht/ vor du müssen Sünde und Welt d stolz Segel streichen.
weil ich versichern sein/ daß deine Hand ich halten/ so lachen' ich d Gefahr d Tod und Leben dräuen/ und trotzen meine Feind d ich umsonst fällen/ und suchen selbst d Tod/ d Mensch und alle scheuen.
ich sein gewiß/ du lassen ich nicht vergebens schreien/ dein Vater herzen können d Kind nichts versagen/ ich werden/ von d Welt erlösen/ dein Erbe sein weil ich dein Sohn es haben verdienen und antragen.
darum steigen ich unterm Kreuz am Myrrhen-Berg hinan gleich eine freyhen Roß flügeln durch Verlangen/ d Welt sein ich eine Dampf d ich entrinnen können/ weil ich d Freuden-Cron d Ehre sollen empfangen.
d Himmel öffnen sich/ mein Jesus beuten d Hand ich sehen schon entzückt/ ihr Kind euer Palme!
reissen/ Jesu/ was ich hemmen/ reissen meine Lebens-Band/ und Nihm in Gnade an d froh Jubel Psalm.
nun jauchzen meine Seele und preisen deine Gott d aus d Tod dich und alle Angst reissen; hinfür leben ich frei und außer alle Not/ weil Ehre und Seligkeit mich nun bekrönen müssen.
Vater unsere.
Personale.
Sterben und gebären werden/ sein dermaßen in sich selbst verschränkt/ daß diese d Mensch bei seine erst Luft-Schöpfe/ d Vermeidung d ander unmöglich machen.
beide werden mit Träne bemerken; wir beweinen unsere Eingang selbst/ um die d Träne zu sparen/ welche oft über unsere Abschied klagen.
es werden viel billig sein/ wenn sie ihr seufzen mit d Träne unsere Geburt Vermischeteu/ um dadurch d wir von d Welt vorbereitet Übel/ mit gleich winseln zu bejammern/ als daß sie d von dort gesammelt Träne auf unsere Bahre schütten/ und unsere Andenken mit naß Auge beehren; d auf eine gut Leben erfolgen Tod/ können anders nicht als gut und glückselig sein; wie können wir dann mit Recht d jenige/ welche in d Herr sterben/ und welche d Geist d Herr selbst selig preisen/ mit klagen vergnügen?
d Gesetz d Natur sein auf Marmor schreiben/ welche sich von keine Bemühung austilgen lassen.
Bescheidenheit und Geduld sein d einige Mittel d Flamme eine heidnisch Jammer zu dämpfen.
d Asche sein schon vergnügen/ welche mit unvergänglich Lorbeer bedecken/ und die Gedächtnis durch Erzählung wahr Tugend d Himmel einzeichnen werden/ als d einige Ort/ wo d Seele bereits d Krone göttlich Gnade fähig werden.
wir werden nicht unbillig tun/ wenn wir d selig-verblichen Frau/ über d herrlichzubereitet Grabstete/ auch d Ehren-Säule ihr unsterblich Andenken aufrichten/ und ihr gegenwärtig Totenbahre/ mit zugewerfen Rose und Blume ihr eigen Tugend bedecken; sehen wir aber vor alle Ding auf d Ursprung alle Mensch/ und also auch auf
ihr Leben Anfang;
so befinden wir/ daß d selig-versterben/ d hochwohlgeboren Frau Frau Johanna Elisabeth/ vermählt Frau von d Leippe/ gebären Freiin von Lignitz/ Frau auf Schwentnig/ klein knignitz/ pschiderwitz/ carlsdorff und Weinberg/ ihr Gnade aus Hochfür Stlichem Geblüt ihr Ursprung nehmen.
die Herr Vater sein sein/ d weiland durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr Herr Johann Christian/ Herzog in Schlesien zur Lignitz und Brieg.
ihr Frau Mutter aber/ d weiland hoch-wolgebohrne Frau Frau Anna Hedwig/ gebären Freiin von Sitschin.
wir werden allzuviel Zeit bedürfen/ die Hochfürstl. Ahne und unter salben/ d mit befindlich Chur-Und fürstlich und ander hoch Stands-Person/ mit gebührend Umstand an-und aus zu führen.
d welt-bekannt Genealogie unsere selig Frau/ und d hochfürstlich uralt Haus Herkommen/ ersparen wir diese Weitluftigkeit/ welche wir eng nicht fassen können/ als von d Urheber diese erlaucht Haus Piasto, d Anfang zu machen/ und zu melden/ daß bei die Frau Mutter berühmt Geschlecht/ d bischoflich und landfürstlich regierungs-werden keine gering Ansehen verlassen.
vor jetzt sein_es genug/ daß wir wissen/ daß dieselbe von hochbesagt fürstlich Stamm entsprießen/ und Anno 1636. d 8. Jun. zu Tor in Preußen/ wo wegen bekannt damalig Lands-Unruhen und schwer Krieges-Troubeln, ihr Fürstl. Gn. die in Gott ruhend Vater/ samt die auch selig-versterben Frau Gemahlin/ ihr geliebt Frau Mutter/ eine Zeitlang sich aufhalten/ zur Welt gebären/ und darauf d. 29. gedenkt Monat/ d Herr Christo durch d Gnaden-Bund d heilig Taufe zutragen/ in d Zahl d Auserwählte Gott schreiben/ und zu dankbar Erinnerung/ d in d fremd verleihen Ruhe und Sicherheit mit d holdselig Name Johanna Elisabeth als welche eine holdselig Gott Ruhe heißen/ benennen werden.
eine nicht gering Glück/ welches die Sterbliche allhier begegnen können!
eine solch Ehren-Stand/ welche selbst von d Himmel geben werden.
in welchem d Tugend mit d Geburt fortpflanzen/ d aufsproßend Zweig himmel-hoch erheben/ und durch salben d Andenken d längst-vermoderten Vater in d Stern schreiben.
d Auferziehung befestigen ihr Selbst-Stand/ und helfen d ohne diese herrlich Natur treu Hand anlegen/ um eine solch Bild zu formieren/ die innerlich Schönheit/ oft d äußerlich vorziehen werden müssen.
diese Tugend-Pflanze werden ebenmäßig durch schön Zucht und Aufacht ihr fürstlich Eltern fleißig gewarten/ und in d noch zart Kindheit/ d Empfindnüßfähige Wachs ihr Verstand/ d Tugend alle Tugend/ d heilig Liebe Gott/ from-und gottfürchtigkeit/ so glücklich eindrucken/ daß Selbtes hernach in zunehmend Wachstum/ viel hundert Frucht löblich Tugend tragen.
aber wie bald berühren d Todes-Stachel diese blühend Rose?
wie bald zerspringen d kristallin menschlich Unbeständigkeit?
d selig Frau haben nur d viert Jahr antreten/ als ihr lieb Frau Mutter/ aus unerforschlich Ratschluß Gott Anno 1639 d. 16. Jul. zu Osterrota in Preußen/ d Weg alle Fleisch gehen müssen.
eine hart Zufall vor eine zart Kind!
eine beweglich Verlust!
d zwar damals wegen Wenigkeit d Jahr/ von d verlaßen Fürstl. Waise nicht beklagen/ aber bei zunehmend Verstand nicht zur Genüge können beweinen werden.
d Unglück fällen wir mit Flügel an/ und verlassen wir mit gicht-gelähmt Fuß!
wir meinen nach die Abschied d Türe zu verschließen/ da doch schon eine anders in unsere Zimmer ruhen.
eine Betrübnis kommen selten allein!
d Fäule haben noch nicht mit ihr Vermoderungs-Zahn d Bahre diese Fürstl. Gemahlin berühren; als man schon d Toten-Glocke über d Ableben ihr hinterlaßen Ehe-Gemahl zusammen stimmen.
d verlaßen Tochter haben kaum d lieb Frau Mutter verlieren/ als noch salben Jahr d. 25. Dezem. die fürstlich Herr Vater/ diese zeitlich mit d ewig selig vertauschen müssen.
eine Blitz!
welcher auch d beständig Herz erliegen können:
d jenige welche sich kurz vorher in d Schoß ihr lieb Frau Mutter ergötzen/ und durch d Anschauen ihr lieb-voll Herr Vater erquicken/ sehen sich nun in eine Augenblick/ allein/ verlassen/ und in d betrübt Waisen-Stand versetzen.
es folgen d selig Herr Vater d jenige/ welche er bei Lebens-Zeit treu- und herzlich lieben/ und können auch im Tod nicht von ihr scheiden bleiben; allein er verlassen d Pfand/ welches von seine Herz kommen/ klein/ unerziehen/ und d gut Schutz-Wehr berauben!
er wissen aber wohl/ daß d Herr Hand mächtig/ und seine Hilfe auch die Unmündige versprechen sein.
unter diese himmlisch Schutz dürfen d verlaßen Kind sich keine widrig befahren.
Gott erwecken d Gemüt Fürstl. Person/ und stellen sie an d Ries/ nach die er d Abgang d leiblich/ mit d treu- und gnädig Vorsorge erlaucht Pflegeeltern ersetzen.
d Durchlaucht/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr George/ Herzog in Schlesien zur Lignitz und Brieg/ die Röm. Kays. Majest. gewesen geheim Rat und Ober-Hauptman im Herzogtum ober-und Nieder-Schlesien/ als die alt Herr Bruder; und die Frau Gemahlin/ die weiland Durchlaucht hochgebären Fürstin und Frau/ Frau Sophia Katharina/ Herzogin zu Lignitz und Brieg/ gebären Herzogin zu Münsterberg in Schlesien zur Öl; diese beide legen treu Vorsorge an/ so wohl d selig-versterben Herzog letzte Ansuchen/ in treu Pflege seine Tochter/ möglichst zu beobachten/ als selbst aus eigen Bewegnüs/ diese/ von schön Hoffnung grünend Pflanze/ zu gänzlich Perfektion zu bringen.
es werden keine Fleiß sparen/ ihr vorsichtig Auferziehung/ nach ihr Stand zu regulieren.
und d löblich Anweisung herrlich Tugend/ Begundte in ihr schön Gemüt/ so kräftig zu wirken/ daß männiglich dazumal sich ihr/ ob wohl bei wenige Jahr sonst selten Vollkommenheit/ verwundern müssen.
d Antretung d 16. Jahr bringen sie in d ehelich Stand.
in d aus göttlich Schickung sie d. 3. Nov. 1652. d Hoch-Und Wolgebohrnen Herr/ Herr czenko Howora/ Herr von d Leippe/ Herr auf Schwentnig/ klein knignitz/ pschiderwitz/ carlsdorff und Weinberg ihr Gn. als jetzt gegenwärtig höchstbetrübt Herr Wittiber/ mit allerseits hoch Freundschaft Willen/ Rat/ und Wohlbedacht/ durch vorgehend ordentlich Verlöbnis zur Ohlau/ ehelichen vermählen und beilegen werden.
abermals eine Zeichen göttlich Güte/ und d hoch Teil irdisch Glückseligkeit.
liebreich friedlich Ehe/ welche auch in 21. Jahr/ nicht d gering Schatten einige Widerwärtigkeit/ Zank/ und Uneinigkeit blicken lassen/ fällen Gott wohl/ und ergötzen d Mensch dermaßen/ daß sie sagen müssen:
ach warum scheiden Gott solch Ehegatte!
allein/ wie es d Herr gefallen/ so sein_es geschehen!
hierin prüfen Gott unsere Beständigkeit und Liebe gegen er!
er zeigen sich freundlich; bald aber verstellen er sich; und können doch d Josephs Träne/ seine heiß liebes- Träne/ gegen wir in d Länge nicht bergen.
was haben ihr Gn. d jetzt hochleidtragend Herr Wittiber erfreulich sein können/ als nicht allein mit eine so tugendhaft Gemahlin von Gott beschenken/ sondern auch noch d groß Liebe d Herr/ durch d reichlich bescheren Ehe-Segen so merklich Vorgewissert zu werden?
vier Herrlein und eine Fräulein sein d Frucht diese 21. jährig lob-voll Ehe; was haben d hoch Gott mehr und erfreulich geben können?
allein/ wie verstellen sich seine Freundlichkeit!
es müssen diese fünf Ehe- Pflanze/ aus d betrübt Eltern liebreich Arme nehmen/ und in ihr Ruhgemach d finster Gruft setzen werden.
warum?
sie gefallen Gott wohl/ und d Welt sein sie nicht wert!
mit was für Betrübnis d Bahre diese lieb Kind begleiten werden/ können niemand gut als eine Mutter von Nain aussprechen! dort zwar Stunde d Träger still; aber leider/ hier gehen sie weiter! d Mutter selbst/ müssen ihr lieb Kind folgen/ und auf diese/ vor sich hingesendet Staffel/ in d Himmel steigen/ ja/ was d herrlich von diese ihr schon gekrönt Himmels-Fürst/ vor d Thron göttlich Majestät sielen werden!
O selig Nachfahrt/ welche bei jede himmlisch-liebend Gemüt/ nichts anders als eine selig Evolemus verursachen können.
wir besehen hierauf d selig Frau
Leben Fortgang.
d Stern werden vermittels eine Spiegel/ auch im hell Tag sehen.
hier leuchten d Tugend/ auch durch d verdeckt Toten-Bahre.
d Gottesfurcht strahlen unter andere/ mit hell Glanz hervor.
sein etwas d selig-versterben annehmlich sein/ so sein es gewiß d eifrig Bezeigung ihr Christentum sein!
d Heil.
Göttliche Schrift sein ihr täglich Hand-Buch; und d Begierde d Haus d Herr und seine Predigt zu besuchen/ ihr hoch Vergnügung.
ihr herzlich Andacht brechen/ auch in d äußerlich Schein/ zur Genüge hervor/ beten und singen sein ihr Meister Zeitvertreib/ und eine gewiß Stunde d Tag/ müssen sonder alle Verhinderung/ in Gebet und seufzen täglich hinlegen werden.
so sein diese Gottliebeende Hanna mit emsig beten und Kirchen-Gehen geschäftig/ und bemühen/ d einzig Perle d ewig Seligkeit/ um welche alle zeitlich auf d Schanze zu setzen/ in ihr Schatz zu kaufen.
ihr Gebet-Buch werden die täglich Brauch/ auch durch d bloß Anschauen bemerken/ und ihr eigen aufzeichnen/ wie oft sie salben durch lesen/ d Nachkomme berichten/ ja d täglich ihr Gegenwart genießen/ werden d hieraus wirkend Frömmigkeit einhellig rühmen müssen.
wie nun ihr Freude sein d Tempel Gott zu besuchen; also sein sie jederzeit bedacht/ Desselbten äußerlich Schmuck/ durch gott-wohlgefällig Stiftung/ zu vergrößern/ und bezeigen noch an ihr Ende/ durch ebenmäßig Verordnung/ die rühmlich Andenken zur Genüge.
d Diener Gott sein sie lieb und wert/ die Gegenwart sie jederzeit hoch halten; ja sie bemühen sich durch möglich Guttätigkeit gegen Dieselbete eine wohltätig Sunamitin zu heißen.
d Glaube werden durch d Liebe erkennen; unsere selig Frau lassen jene noch ferner/ durch willig Erteilung nötig Almosen herrlich scheinen/ sie teilen mit d Arme d Brot/ und geben d dürftig ihr Speise.
d Träne ihr not-leidend Untertan/ bezeigen anjetzt d Verlust d genießen Freigebigkeit.
die klagen d Arme bewegen ihr Gemüt; und eine reich Almosen notdürftig Leute tun/ dünken sie eine besondere Vergnügung d Herz zu sein.
sie werden durch d Menge d Anlaufende nicht bewegen/ und bezeugen in d Tat eine guttätig Tabea zu heißen.
d willfährig Mitleiden machen jen Weib noch berühmt/ welche d ermüdet Seele d fremd Reisende mit ihr vollgeschöpft Wasser-Gefäß erquicken.
ach unsere selig Frau/ sein gewiß in diese Fall eine mitleidig Rebecca/ welche die fremd Arme aus d Brunnen ihr zeitlich Vermögen reichlich austeilen.
ihr mit Krankheit befallen Untertan/ wissen d Weg zu diese Mitleidungs-Brunnen wohl zu suchen/ um ihr und d ihrige schmachtend Leib zu heilen.
ihr mitleidig Hand bereiten selbst/ durch Zurichtung herrlich Kraut eine Apotheke in ihr Haus; welche sie so gar mit Erkaufung kostbar Arznei aus d Stadt bereichern!
zu keine ander Ende/ als ihr Kranke Untertan in ihr Not zu helfen.
und wann sie oftmals von ihr Herr Gemahl/ scherzweise um d Bezahlung d ausgespendet Arznei befragen werden/ sein diese meistenteils d christlich Antwort/ daß sie ihr Ort wohl zu Frieden sein/ in d d Münze ihr Untertan diese Denk-Spruch führen:
daß es Gott bezahlen werden.
O herrlich Wirkung eine Gott liebend Gemüt!
wohl d die sich solch messen Gott zum Schuldner machen/ denn er haben d gewiß Hoffnung/ daß er auf Erde richtig Zins/ im Himmel aber d Haupt gut selbst tausendfaltig einkassieren werden.
erlaucht hoch Stands-Person können d lieb Gott gut nicht versichern werden/ als wenn sie d köstlich Denk-Spruch:
je hoch du sein/ je mehr du demütigen: wirklich praktizieren.
d selig-versterben verlassen d schön Ruhm/ daß sie gegen ihr gleich sich bescheiden/ gegen niedrig freundlich/ und gegen gering Leute gnädig bezeugen.
ihr hoch Stand können sie nicht beredend Nächste mit hoffärtig Auge ansehen/ weil sie wissen daß Gott an d stolz eine Greuel haben.
diese Demut machen sie bei alle Leute beliebt/ und weil sie mit gut Bescheidenheit temperieren, können sie in keine Übermaß folgend Verachtung ausschlagen.
in alle ihr Tun müssen diese schön Tugend genau betrachten/ und von ihr mit Wahrheit sagen werden/ daß selbst d demütig Esther an bescheiden Demut und Freundlichkeit/ vor ihr wenige Vorteil haben können.
wann ihr Klugheit und herrlich Verstand/ nebst d rühmlich Aufacht ihr Haus und obliegend Wirtschafts-Sorge/ sollen nach d Länge anführen werden/ werden sie gewiß eine wirtlich Martha wahrhaft Ehren-Lob verdienen.
es sein genug/ daß man von sie mit Bestand d Wahrheit sagen können/ daß sie Zeit ihr Leben sich bemühen zu sein:
gegen ihr Gott/ im Glauben beständig/ in d Liebe brünstig/ in d Hoffnung unermüdet/ und also eine rechtschaffen Christin.
gegen ihr herzlieb Ehe-Herr/ eine recht ehr-und tugend-liebend Gemahlin/ und dabei seine Haus/ eine fieissige Versorgerin.
gegen ihr arm Untertan aber/ und ander Hülff-Bedürfftigen/ eine leiblich Mutter/ Pfleg-Und Wohltäterin.
d heilig Schrift/ wann sie bald im Anfang d Leben d Alt-Vater und die lang Jahr erzählen/ fügen sie eine jede insonderheit bei/ er sterben.
andeuten/ daß diese d Ende-Zweck sein/ wonach wir Zeit unsere Leben so mühsam ringen und laufen haben/ und daß eine hand-voll Erde auch d welt-begierig Alexander endlich vergnügen müssen.
diese einzig Schlag legen d Bewegung d klein Welt übern Haufen/ und hemmen d Rad hoch Gedanke/ dermaßen/ daß auch von d mächtig allein sagen werden können: er sterben!
wir müssen eine gleich von unsere selig-versterben Frau auch melden/ indem ihr
Leben Ausgang
leider so viel Beglaubet/ daß weder Jugend/ noch Tugend/ weder Stand noch Ansehen/ d schneidend Sichel d Tod entweichen können.
diese einzig Vorteil haben d selig Frau mit andere fromm und tugend-liebend Leute/ daß ob wohl d Tod ihr Körper obsiegen/ er den- noch d Macht nicht haben/ über ihr Tugend zu Siegprangen/ und ihr unsterblich Name in d still Grufftzu halten.
ihr Ruhm breiten sich bis an d Wolke/ und ihr Andenken wehren bis ans Ende d Welt.
unsere im Herr entschlafen selig Frau/ sein von etlich Zeit her viel Leibes-Unpäßligkeit unterwerfen sein; die Gefährlichkeit doch anfänglich/ wegen beikommend Arzneimittel ziemlich hindern werden:
es haben aber d Hoch dabei gefallen/ solch ihr Krankheit vielmehr zu minder/ als gänzlich aufheben.
denn ob sie zwar etliche Jahr her sich noch leidlich befinden/ und man zu vollständig erlangend Gesundheit gut Hoffnung schöpfen; so haben doch d verwichen Jahr fast um diese Zeit/ sie befallen zweifelhaft Zustand/ bald eine anders zeigen; indem Derselbte seine Anfang mit stark röcheln und husten nehmen/ und zugleich d Lebens-Kraft so stark Angefalleu/ daß d hierüber zu Rat geziehen Herr Medici ziemlich bestürzt scheinen.
die vorgeschreiben Medicamenta jedoch damals nächst Gott/ so viel ausrichten/ daß d menschlich Ansehen nach/ man Vorgeschöpfte böse Zweifel/ gänzlich fahren zu lassen genugsam Urfachen haben.
allein d stet Abwechselung/ und andere nach und nach einschleichend Zufall/ haben bald zeigen/ daß es bei solch Beschaffenheit groß Aufacht bedürfen; an die rühmlich Versehung es gar nicht mangeln.
in_maßen d von ihr Gn. selig damals erfordern Medikus von Schweidnitz/ Tit. Herr Hans Friedrich Hubrig/ U. M. D. nicht nur seine Fleiß und Vorsorge rühmlich erweisen/ sondern auch durch Applicirung ungespart Medikament, d äußerst/ so nur zu Genesung d selig Frau dienlich sein können/ verständig anwenden; wiewohl alle umsonst und vergeblich!
denn nach d d Niesung nötig Unterhalt/ und d nötig Unterhaltung d Mensch selbst/ d Schlaf/ sich nach und nach verlieren/ haben man d Leibs-Kraft auch augenscheinlich abnehmen/ und hingegen Schwachheit und Mattigkeit so häufig einbrechen sehen/ daß man an zeit-und menschlich Hilfe/ leider gänzlich zweifeln müssen.
d selig Frau können bei ihr selbst leichtlich abnehmen/ daß es mit ihr zum Ende gehen/ und ihr Lebens-Zeit gar bald zum Zweck eilen werden; dannenher/ wie sie jederzeit ihr Willen d Willen Gott nachstellen/ so bezeugen sie hierin d wenigste Veränderung.
ihr einzig Kummer sein/ durch christlich Vorbereitung/ denn Gefährlichkeit diese groß Reise zeitlich vor zu kommen/ dannenher sie wegen Unpäßlichkeit ihr sonst ordentlich Seelen-Hirte/ d benachbart Herr Geistliche zu sich erbitten lassen/ welche sie mit geistlich Seelen-Trost fast täglich beiwohnen/ und ihr herzlich Andacht/ mit Vorbetung schön Gebet und Lied/ beständig unterhalten/ dermaßen/ daß nach d ihr matt Seele durch d wahr Himmels-Speise speisen und tränken werden/ und sie also sich mit Gott und Mensch Herzinniglich versöhnen ihr Verlangen anders nicht als himmlisch sein.
alle irdisch müssen weichen/ und ihr einzig Unterredung sein von Gott/ und Anstellung eine ehrlich Begräbnis.
sie wiederholen/ d mit eigen Hand aufgeschreiben Leichen-Text/ und wollen/ daß Selbter bei ihr leich- Begängnis sollen abhandeln werden.
sie belohnen d jenige/ welche sie in während Unpäßlichkeit treu sein/ und lassen in solch rühmlich Werk auch d äußerst Mattigkeit sich nicht hindern.
sie stimmen/ so viel ihr Schwachheit leiden wollen/ d sie angenehm Sterbe-Lied selber an/ und werden nicht müde im beten.
ihr Geduld sein bei so langwierig groß Krankheit unbeschreiblich/ und bei d annahenden Erlösungs-Stunde/ höchlich zu verwundern.
sie trösten sich oft selbst: sagend:
daß d schwer Übersteigung diese myrrhen- Berg/ durch Gott sonderbar Beistand/ sie bald zu selig Freude gedeihen werden.
was können Christliche was beweglich gereden werden!
was sein_es Wunder/ daß sie auf befragen d Umstehende/ ob sie etwas verlangen? beherzt antworten: nichts! nur auflösen und bei Christo zu sein.
herrlich Wort! welche nicht nur d gläubig Vorbereitung zum Tod/ sondern auch/ d alle Zweifel befreit wahr Glauben selbst/ kräftig bemerken.
diese selig Auflösung haben sie von ihr Gott mit vielfältig seufzen erbeten/ welcher sie auch solch sehnlich Begehren endlich gnädig wehren/ und nach die sie sich mit die Umstehende/ vorher aber mit die Herr Gemahl beherzt segnen/ und die schmerzhaft Wehmut/ durch Erinnerung sie zum gut dienend Willen Gott/ mit nachdenklich Zureden trösten/ salben verflossen 30. Octob. nach Mittag zwischen 2. und 3. Uhr/ unter andächtig beten und singen/ sanft und selig von diese mühselig Welt abfordern/ und also nach seine allerheilig gnädig Willen/ d wenige Leben unsere selig Frau/ d vorgesetzt Ende machen.
welche nun ihr durch Christus teuer erlösen Seele/ d Gnaden-Hand ihr Erlöser; d abgezehrt Körper/ d schon zubereitet Gruft d Erde; d ehelich liebreich Herz/ ihr hinterlaßen hochbetrübt Herr Gemahl; ihr aufrichtig Freundschaft/ die hoch Anverwandte; ihr beliebt Andenken/ die arm und verlaßen Untertan; wir alle aber eine selig Eifer christlich Nachfolge hinterlassen; nach die sie sie wenige Alter bringen auf 37. Jahr/ 20. Woche/ und 4. Tag.
Gott halten d Seele inseiner Gnaden-Hand/ verleihen d Körper in d Erde eine sanft Ruhe/ und am herzu nahend groß Gerichts-Tag/ eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben.
eilfertig entwerfen von L. P. v.
ungefärbt Ruhm womit d Hoch-Und Wolgebohrnen Herr Herr czenko Howora/ Herr von d Leippe/ Erbeherr auf Schwentnig/ klein knignitz/ pschiderwitz/ carlsdorff und Weinberg/ weiland herzinnig geliebt Frau Gemahlin d hoch- und wohlgebären Frau Fr. Johanna Elisabeth/ Frau von d Leippe/ gebären Freiin zur Lignitz/ Frau auf Schwentnig/ klein knignitz/ pschiderwitz/ carlsdorff und Weinberg/ d 14. Dezem. 1673.
in Gegenwart hoch Fürstl. Person/ Hochansehnliche/ volkreich Versammlung/ zu Klein-Knignitz aus schuldig Gehorsam beehren M. A. V. G.
gleich/ als ob d Natur sauer Verdruß zur Genüge austeilen nicht vermögen/ suchen wir dergleichen in wir selbst und schmieden einige Gesicht im Traum/ so inzwischen bis aufs Leben wir zu ädern und tätlich angreifen pflegen.
es sein nicht genug/ daß unsere Herz widerwärtig Gluck beunruhigen/ kränklich Schmerz betrüben/ wir erdichten vielmehr neu Ursache blaß Furcht/ wir leichtsinnig bereden/ daß unter alle Übel/ d Tod d hart/ d allerschrecklich sein; wie nun d Irrtum ohne Glaubens-Genosse niemals sein/ so haben sich auch diese falls befinden/ daß/ nachdem einige die scheinbar Beglaubigung erdenken/ sie zugleich andere/ so irrig Meinung vor wahrhaftig aus zustreuen/ durch nicht gering Vorwand anlocken haben; Masse d unersättlich Menschen-Würger/ Vater und Sohn/ Bruder und Schwester/ Mann und Weib/ d groß Herzens-Freund von einander zu reissen/ dadurch aber Unordnung im gemein Wesen/ Verlust ansehnlich Geschlecht/ Zerrüttung ganz Reiche/ zu verursachen pflegen; er kommen unsere Begierde gefast Hoffnung mehrmals zuvor/ halten sie im gut Lauf zurück und ersticken wir bei gut Kost und süß Schlaf; ohne er werden Tyrannei in Ohnmacht/ Grausamkeit ohne Wirkung/ ja d Henkerei sonder Übung sein.
allein dergleichen Ausrechnung sein betrüglich und zwar Eingeschläffte/ nicht aber munter Geist zu berücken/ fähig/ in vernünftig Erwägung/ daß durch unumgänglich absterben auch nach atheistisch Urteil/ wir unsere Stand/ entweder in eine bloß Nichts/ oder vielmehr/ christlich Glauben nach/ in unvergleichlich Vorteil setzen sehen; sein wir denn nichts/ sein je d jenige/ so wir d Empfindlichkeit alle Übel benehmen/ keine Übel; sein wir aber/ wie gewiß/ was mehr und hoch/ so tun wir Unrecht/ Zubethränen/ was tausend siechend sehnlich verlangen und aber tausend in Armut bedrängen/ durch geizig Wunsch begehren; daß also wohl zu glauben sein/ d bloß Unwissenheit d jenige nur für eine Übel halten/ was auch Socrates nicht scheuen/ Cato nicht verwerfen/ und d furchtsam in ungefärbt Langmut geduldig annehmen.
und mit was vergeblich Hartnäckigkeit werden man nicht streiten wider d/ was unüberwindlich!
mit was Geschicklichkeit sein wohl d zu entgehen/ so unvermeidlich!
und mit was töricht Vernunft werden man d scharf Gesetz zu unterbrechen sich bemühen/ so an sich selbst unverbrüchlich!
wohl dannenher die/ d d unumgänglich Sterbens-Bund unwiderspenstig folgen/ und d Gelegenheit zu sterben/ nach bequem die Ereignung nicht verlieren; denn ja eine jede seine Leben satt sein können/ wenn durch vorteilhaftig Wechsel er selbig umsetzen mögen.
es gleichen ohne d nur eine Gaukel-Spiel/ da man nicht nachsehen dürfen wie lang es wehren/ messen sein Wesen von keine Langwierigkeit/ sondern vielmehr/ wie man seine Person bestmöglich vorstellen/ unbesorgt in was vor eine Scene, wenn es nur wohl endigen/ dasselbe geschehen mögen; stellen wir so denn d Göttliche Verhängnis in hoch Elend andere vor/ und wollen wir/ Himmels-Rose zu brechen/ durch irdisch Dorn ziehen/ so gedenken man/ daß/ gleich die Opfer/ so vormals/ mit eine Menge schön Blume bestreuen/ zum Rauch-Altar führen werden/ wir aufs zierlich schmücken/ d gewiß Gewißheit haben/ daß nichts unendlich und alle wohlgefällig Erlösung erlangen durch d selig Tod; d wir zwar in Gehorsam folgen/ jedoch wie/ nach jen Römer Ausbruch/ man im Krieg mehr als eine Fehler nicht begehen/ also diese nur eine einig Mal sein gebührend Recht ablegen/ Immitteest aber in unermüdet Eifer dahin zielen und streben müssen/ womit/ nach überstehen Lehr-Jahr/ d groß Meisterstück/ erlernt wahr Sterbens-Kunst/ wir nachrühmen werden.
ob nun zwar/ solch unverweslich Ruhm zu erlangen/ sehr schwer und mehr als ungemein sein/ so haben sich dennoch gewiß/ vor andere damit verewigen/ d Weiland hoch- und wohlgebären Frau/ Frau Johanna Elisabeth/ Frau von d Leippe/ gebären Freiin zur Lignitz/ Frau auf Schwentnig/ klein knignitz/ pschiderwitz/ carlsdorff und Weinberg.
d hoch- und wolgebohrnen Herr/ Herr czenko Howora/ Herr von d Leippe/ Erbeherr auf Schwentnig/ klein knignitz/ pschiderwitz/ carlsdorff und Weinberg.
meine gnädig hoch-bejammert Herr herzinnig geliebt Frau Gemahlin.
welche/ aus uralt Piastischem Stamm entsprießen/ eine fürstlich Gemüt bald in d Wiege zeigen/ Selbtes auch bei zugenehmen Jahr mit d Haupt-Tugend also fest vermählen/ daß um d Vorzug sie untereinander selbst annehmlich streiten/ und ich anjetzt/ solch zu entscheiden/ ganz zweifelhaft lassen; gleichwie aber d Gestirn sehr klar und heiter scheinen/ wenn d schwarz Flügel trüb Nacht sonst alle überdecken/ und dagegen bleich/ indem d groß Licht d hell Strahl werfen; so haben auch die Vollkommenheit/ bei fröhlich gesund Tag zwar nie dunkel/ jedoch bei düster Angst-Nacht stark vorleuchten.
besonders ersehen d selig Seele mit sterblich Auge was abwesend und unsichtbar: sie halten sie vor/ d was schon weg und noch nicht da sein.
sie leben im Himmel/ als sie noch auf Erde gehen; denn himmlisch Erbeteil zu erlangen/ sein d einzig Wunsch/ d einzig Hoffnung.
d ganz Herz sein Gott widmen und daher in weltlich Sache eine Frembdung.
d Nächste lieben sie als sich selbst/ es stehen d Armut Tor und Angel offen; eine sauer Gesicht/ so d bedrängt Not vergrössern/ sein von sie entfernen/ ja d Verweigerung selbst/ verbundlich.
niemand kehren unvergnügt zurück/ sie schätzen d Tag verlieren/ an welchem/ Barmherzigkeit ausüben/ Gelegenheit ermangeln; und ob wir wohl wissen/ daß eine Menge hart Krankheit ihr ketten-weise zusetzen/ so haben man sie zwar beängstigen/ nicht aber überwinden und wie durch d Wind d Flamme nie ersticken/ eher vergrössern: also sie durch Trübsal nicht so wohl erlegen/ als aufgerichtet/ nicht so wohl erschüttert/ als befestigen sehen.
es finden sie d Träne/ d Seufzer d Umstehende blind/ taub und unbeweglich/ und wann auch schon d Tod/ auf unterscheiden Art/ in abscheulich Gestalt/ mit fast unerträglich Schmerz sich zu erkennen geben/ so gefallen er sie dennoch/ sie aber sich selbst in ihr Marter wohl und schicken freuden-weise/ dahin andere eine grausam Geheul abgehen lassen; so gar haben sie aus langwierig Widrigkeit stark Glaubens-Regel ziehen/ welche sie entsetzlich Furcht/ d Anstoß d Verzweifelung entgegen halten; daß dannenher sie sich nicht scheuen dürfen/ ihr Schöpfer/ ihr Vater/ ihr Heiland anrufen und bei ausgestehen Not/ unverrückt Geduld/ er seine Zusage zu erinnern.
kommen es endlich dahin/ daß eine graus Myrrhen-Berg/ eine ungeheuer Gefilde betreten und in Staffel groß Trübseligkeit übersteigen werden müssen; daß sie d Feuer empfindlich Schmerz in Mark und Ader brennen/ und d heiß Angst-Wasser Fluten-Weise an ihr Seeledrang/ so bilden sie sich d unverbronnenen Mann im Feuer-Ofen vor; sie sehen Jonam in Abgrund sinken/ und doch leben/ und schienen so gar/ ob wollen sie d schmerzlich Schickung/ mit unveränvertem Gesicht/ Glied und Gebärde/ standhaft ermüden.
sie wissen/ wer ihr Seele sie vertrauen/ wohin d selig Tod sie endlich führen sollen/ und sein nicht so gewiß d Sterben/ als Unzweiffelhafftig/ daß auf d groß Donnerschlag sie wieder auferstehen werden/ daher sie jene nicht fürchten/ auf diese aber d ganz Glauben gründen:
und damit ich_es kurz fassen/ weil sie wissen/ daß d letzte Tag eine unwiderruflich Richter d vorhergegehen und öffentlich Zeuge sein müssen/ wie man absterben/ um zu wissen/ wie man leben/ so weisen sie in rein Andacht christlich Gehorsam/ unvergleichlich Geduld/ stumm Schmerz; sie finden in stark Glauben vollkommen Trost/ in fest Hoffnung unaussprechlich Freude/ d groß Vergnügen in mild Hand/ bei Leben/ und d unverwelklich Ruhm-Und Ehren-Kron/ im sterben.
