Jesus Aller sterbend Christ hoch Ehre Krone/ aus d 22. Kapitel d Offenbahrung Johannis/ bei ansehnlich Funration d weiland edel/ Wolehrenvesten/ Großachtbare/ hochgelahrt Herr Matthäi Vechneri, d Philosophie und Medizin Doktor, königlich Majestät in Polen vornehmen Archatri, d löblich Franstat wohlverdient physici ordinarii, weitberühmt Practici, et_cetera.
welcher/ Anno 1630. d 22. Novembris, selig in Gott einschlafen/ und folgend d 10. Dezember. zur Franstat in sein Ruhekammerlein versetzen werden/ auf d Kirchehof daselbst erklären/ und auf Begehren in Druck verfertigen durch M.
Michaelem Ederum , Pfarrer zu dribitz.
d Tod seine Heilige sein Wert halten für d Herr/ Psalm. 116. v. 15. Leipzig / drucken bei Gregorio Rißchen / Anno M. Dc. Xxxi.
Text d Stationpredigt/
aus d Offenbahrung Johannis am 22. Cap. Vers. 20, es sprechen d solch zeugen; ja/ ich kommen bald/ amen Ja kommen Herr Jesu.
prooemium.
Jesus d bewehrt allein unsterblich Arzt/ welche wir/ über d plötzlich Todesfall unsere selig Herr Doktor, allesamt heftig; d ansehnlich hochbetrübt Frau Wittib aber/ d wehklagend Vaterwaißlin/ d ganz vornehm leidtragend Freundschaft in Sonderheit schmerzlich verwunden haben/ wollen jetzt sein kunst-vnd Meisterstück erweisen/ d getan blutig Herzensriß verbinden/ und durch sein Wort und Geist von Grund ausheilen/ er selbst zu Lob und Preis/ wir alle zum gut/ amen/ amen.
Exordium.
honora medicum.
diese Wort/ hochbetrübt Trauerherz/ stehen im Buch A Syrach/ und heißen auf Deutsch; Ehre d Arzt.
αρχὴ τοῦ λέγε petita a χρείᾳ cujus
a syr. 38. 1.
i. explicatio, tum 1.αϖοφατική
nicht aber ohne Unterschied eine jedwede Artz.
sonst werden b d König in Persien d ungelehrt unerfahren Manetem, welche seine Sohn zu Tod kurieren, die er auch deswegen d Haut über d Ohr ziehen; pyrrhus c seine untreu Medicum, welche bei d römisch Fabricio sich angeben/ seine König mit Gift zuvergeben/ aber von er mit diese Wort zu rück senden werden romani non veneno, sed virtute consveverunt vincere; philippus macedo d seine hoffertig Menecratem, welche sich summum deorum jovem nennen/ und selbst d recht Sanität bedürfen haben; die zu Bononien d e geitzigen petrum aponensem, welche auf eine Tag in d fünfzig Flor von jede Patient begehren haben; gleichfalls hochhalten haben müssen.
b zving. in the. vol. 5 l. 4. f. 1319 b.
c val. max. l. 6. c. 5.
d. aelian. l. 12. de var. hist.
E Zvin. in.
The.
vol. 10. l. 1. f. 2391. b. & l. 6. f. 2497. a.
ii. καταφατική.
sondern d jenige Arzt befehlen Syrach zu ehren/ d d Herr schaffen haben.
in d Register d Medicorum setzen sich Gott selbst oben an; ich/ sprechen er/ F ich sein d Herr dein Arzt; und zwar Medikus Sanans, d G alle unsere Gebrechen heilen können.
in welchem Stück er auch/ durch stet Anschauen h. seine angesichts/ auf d Engel/ unter welchen i raphaeles/ Arzt Gott sein; durch heimlich übernatürlich Eingießung und Erleuchtung auf d k Prophet und L Apostel/ welche mit eine Wort gesund machen; durch ordentlich Mittel auf ander Mensch/ im hoch Grad/ aber auf d medicos ex professo sein göttlich Ebenbild prägen haben.
Dieselbigen Referien Gotte ungründlich Weisheit in Parte Φυσιολογικῇ und Σημειοτικῇ, auch in ihr Anatomie', da sie d Eigenschaft und groß Geheimnis d Natur in d groß und klein Welt/ d edel Mensch/ erforschen/ und werden sapientiae divinae interpretes, wie sie eine verdient M Theologus zubeschreiben pflegen; Gott unaussprechlich Demut und Gütigkeit in Παϑολογικῇ, da sie erkennen/ n was für eine Gemächte wir sein/ und Gedenken daran/ die wir Staub sein; seine unbegreiflich Allmacht aber in Φαρμακευτικῇ, da o sie d Tod gleichsam in Rachen greifen/ viel Mensch beim Leben erhalten und zu gut Gesundheit befördern/ sofern d Kraft d Arznei von oben herab nicht hemmen werden.
f exod. 15. 26.
g psal. 103. 3.
h. matth. 18. 10.
I Tob. 6. 9.
k es. 38. 21.
l Mar. 17. 18.
Actor. 28. 8.
M Buchol. in Chronol. F. 26.
n psal. 103. 14.
o zamo lxidis medici in tanta autoritate erant ut hominis ὰπα- ϑανατίζειν dicerentur, & immortalitate donare perhiberentur.
welchen Arzt nun d Herr also zu seine Ebenbild schaffen haben/ d sollen man ehren.
eine solch sein/ aber/ was sagen ich sein?
er sein sein d edel/ Wolehrenveste/ großachtbar und hochgelahrt Herr Matthaeus Vechner/ d Philosophie und Medizin Doktor, königlich Majestät in Polen vornehm Archiater, zur Franstat wohlverdient physicus ordinarius, weitberühmt Practicus, die leblos Körper sie jetzt so für euer traurig tränenfließend Auge allda eingesargt stehen sehen.
diese sein auch von Gott schaffen/ und mit groß Reichtum und Gabe d Gemüt gleichsam überschütten werden.
wie er in seine Christentum eine andächtig unsträflich Theologus, in Weltsache eine verständig Politicus und beredsam Jurisconsultus, in Diskurs d Weisheit eine scharfsinnig Philosophus; also sein er in seine Profession eine fürtrefflich p Medikus, ja/ stella poli medici, & qvidem primae magnitudinis, die Geschicklichkeit und hoch Gabe wenig erreichen/ niemand übersteigen können.
Socrates d weise berühmt Philosophische Märtyrer q haben für seine Tod bescheiden aesculapio gallum; ander eigen er noch eine Schlange dazu.
bei vnserem aesculopio war galli vigilantia, prudentia serpentina.
Tag und Nacht streben er nach Weisheit/ und suchen sie nicht bei d Dogmaticis allein/ nicht bei d Methoeicis und Empειricis allein; wollen sich nicht entweder für eine Purum Galenicum, oder Spagiricum, oder Paracelsicum ausgeben/ verwerfen solch Mancipia, sondern was r λόγος καὶ πει̃ρα mit sich bringen/ was d Vernunft lehren/ d Erfahrung bezeugen/ darin üben er Tag und Nacht und brauchen seine Weisheit.
war ιητρὸς s φιλόσοϕος, ιητρὸς t ισόϑεος.
ii. applicatio ad personam desuctam ἀξιότιμον.
Time.
1. το διότι.
p qvalem homer in hymnis, χάρμα μίγ᾽ ὠνϑρώϖοισι κα- κῶν ϑιλατῆρ᾽ ὀδυ- νάων vocat.
q Netal.
comes in mythol. l 4. c. 11. p. m 367. 370. er phoedone platonis.
r gemine erure nititur medikus; dextro rationis, sinistro experientiae.
f aristoteles ad medicum; μήτι ὡς βοηλάτην μι ϑεράπευς, μήτι ὡς σκαπανέα ἀλλὰ δι- δάξας πρότερον τὴν αἰτίαν, οὕτως ἔξεις ἔτοιμον πρὸς τὸ πείϑεσϑαι.
Coel. L. 21. C. 39. A. L. ex L. 9. Aelian.
darum er billig zu ehren sein
nur fällen d Frage für/ wie und auf was Weise wir jetzt dieselbe ehren sollen?
ob wir er eine güld enes Bild zum ewig Gedächtnis aufrichten/ wie d Stadt Rom U d Antonio Musae tun/ und sein Bildnis aus lauter Gold zu nächst d Aesculapii setzen haben/ da er d Kaiser Augustum aus eine gefährlich Krankheit reissen; oder ob wir d ganz Verlauf seine Leben mit eine zierlich Oration von Anfang bis zum Ende herausstreichen/ dazu Syrach x nicht böse Lust haben/ sagend; Last wir loben d berühmt Leute/ welches y galeno widerfahren; oder ob wir seine Herrlichkeit/ die er d Seele nach im Himmel von d treu Hand Jesu Christi erlangen haben/ Gedenken sollen/ davon d Z Buch d Weisheit sagen:
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an.
t hippocrates ita vocat; quia medikus.
ii. χείρ διός. τὸ πῶς 1. κατ᾽ ἄρσιν.
U Sveton. in Augusto.
x Syr. 44. 1.
y vide gesnerum in ejus vita ubi vocat inter medicos eloquentissimum; inter eloquentes medicum acutissimum; inter utrosq; diligentissimum; inter omnes maximum.
aber Nein.
denn d erst sein vergänglich: Gold/ Silber/ Erz und alle Metal zerschmelzen; Stein zerspringen; Holz vermodern und verfaulen.
jene sein zu weitläufig/ ich unmöglich/ und erfordern eine hochgelehrt/ beredsam Demosthenem; diese sein unaussprechlich/ keine A Auge haben_es sehen/ keine Ohr gehören und sein in keine Mensch Herz kommen/ was Gott bereiten haben die/ d er lieb haben.
z sap. 3. 1.
a 1. cor. 2 9. ex esa. 64. 4.
was wollen wir denn machen?
von d Ehre wollen wir reden/ welche unsere selig Herr Doctori mitten im Tod widerfahren sein.
2. κὰτὰ θέσιν, continentem ὸδοϖόιησιν tum α. ad dicti johannitici. a. αιάγνωσιν.
und dazu werden wir Anlaß geben eine denkwürdig Spruchlein d Apostel und Evangelist Johannis.
Johannis/ b welche als eine treu Jünger/ d Sohn Gott im letzte Abendmahl an d Brust liegen/ und Göttliche Weisheit aus seine Herz ziehen und saugen; Johannis/ welcher/ c als eine geistlich hochflügender Adler/ sich mit Andacht und Gebet bis in Himmel schwingen/ und groß Geheimnis mit sich herunter bringen haben: Johannis/ welcher ἐξοχικῶς d theologus heissen.
dieselbe schreiben in seine Offenbahrung E am letzte Kapitel also:
b εϖαίνεσιν.
ab Autore &
b joh. 13. 23.
c ezech. 1. 4. 14. ap. 4. 8.
d Epifan.
Haeres.
51.
e apoc. 22 20.
es sprechen/ d solch zeugen; ja/ ich kommen bald/ amen:
ja/ kommen Herr Jesu.
ἐυαρμοςία.
diese Wort reimen sich/ meine Erachten/ nicht unfüglich auf d einstehend Adventszeit/ da in alle Kirche singen werden:
nun kommen d Heide Heiland; auf d selig Herr Doktor schleunig Todesfall; auf seine im Leben gehabt Dignität und Hoheit.
Propositio.
tum β. ad πρότασινμονομερῆ, quae est;
weil es aber alle Christ in gemein angehen/ als sollen daraus von diese Stück kürzlich handeln werden/ welches also lauten:
jelus in media morte summum piorum decus est. & gloria.
Jesus sein auch mitten im Tod alle Gläubige Kind Gott schön ehren- Krone.
Ευχή.
kommen Herr Jesu/ und ehren wir mit deine gnadenreich Zukunft daß wir hie schmecken deine Süßigkeit/ dort aber anschauen deine Herrlichkeit/ Amen.
tractatio.
thematis εργασία i. προϑ προϑιωρητικὴ, seu ϖροϖαρα- σκευαςική.
gleich wie Jesus sonst in alle sein d F A und d O, d Anfang und d Ende/ d erst und letzte; also sein er auch d erst Ehre d ganz Welt/ d durch G er schaffen; d erst Ehre d Mensch/ welchen er samt d Vater und heilig Geist durch seine Hand bereiten/ wie bald aus d erst Kapitel d heilig Schrift zu sehen.
eben diese Jesus sein d letzte Ehre d ganz Welt/ welche dermaleinst eigen Hand anlegen/ und sie selbst h. wie eine Kleid verwandeln werden/ welches d letzte Kapitel I d Schrift bezeugen.
so sein er auch d letzte Ehre d Mensch/ davon unsere zu erklären vorgenehmen Wort/ reden:
es sprechen/ d solch zeugen; ja/ ich kommen bald/ amen.
ja/ kommen Herr Jesu.
welches d letzte Wort sein d heilig Geist in d ganz Bibel; d letzte Wort Johannis/ die er schreiben/ die er auch sonder Zweifel in seine Tod beten; d letzte Wort seligsterbend Christ.
d letzte k Wort sein gemeiniglich Prophetische und sehr nachdenklich Wort/ darum auch diese fleißig zubetrachten.
dieselbe reden zwar eigentlich von d letzte Zukunft d Mensch Sohn zum Gericht; gleichwohl aber sein sie auch zuverstehen von d letzte Ehre d Gläubige Kind Gott/ welche niemand anders sein/ als Jesus selbst.
und solch auf zweierlei Art und Weise:
f apoc. 1. 8. & 22 13. etc.
g gen. 1. 1. 26.
h. psal. 102. 27.
I Apoc. 22. 5.
k appropinqvante morte divivior est natura.
cic. 1. de divinat.
ii. θεωρητικὴ, quo jesus in morte sit decus fidelium, idq; dupliciter:
I.
weil Jesus selbst sie ehren mitten in ihr Todesnot.
was sollen man d Mann tun/ d d König gern ehren wollen?
fragen d König l Ahasveros, wenn er Mardochai ehren wollen.
was tun denn Jesus d Mensch/ d er ehren wollen?
Frage wir auch nicht unbillig.
ziehen er er königlich Kleid an?
setzen er er auf eine königlich Leibroß?
schmücken er sein Haupt mit eine gülden Krone?
lesen er er durch d Land eine Fürst allenthalben herum führen/ und für er her ausrufen; so werden man d Mann tun/ d d König gern ehren wollen?
Ei/ er tun noch viel mehr/ und zwar so viel/ als Pharao M seine Joseph/ Darius n seine Daniel niemals erweisen haben.
denn/ sehen da/ er ehren seine lieb Christ mit seine Gegenwart/ und kommen zu sie/ nicht nur bei Lebenszeit/ in Krankheit/ oder Gefängnis/ oder Hunger/ oder Durst/ oder Blöße/ oder ander Elend; sondern in d hoch und letzte Not/ wenn Leib und Seele sich scheiden sollen.
ich kommen/ sprechen er/ und wiederholen solch Zusage in d Offenbahrung zum oft/ im letzte Kapitel aber/ zu mehrere Versicherung/ dreimal; sehen o ich kommen; sehen ich kommen.
daher heissen er; d Herr/ d da sein/ und d da sein/ und d p da kommen.
i. ενεργητικῶς s.
active; qvia honorat eos veniendo.
l Esth. 6. 6.
M Gen. 41. 38.
n dan. 6. 1. ubi
1. παρουσιολογία, tractata per
1 το ὄτι; cujus ἔκϑεστις, dilatata
o apoc. 22 v. 6. 12. 20.
Ν.
Ex Textu
p ὁ ἐρχόμενος. apoc. 1. 8.
. aliunde
A. Logikas.
nun/ d q Herr Wort sein wahrhaftig/ und was er zusagen/ die halten er gewiß.
Jesus haben zusagen Mensch zu werden; sehen/ R ich kommen/ in Buch sein von ich schreiben: deine Willen/ mein Gott/ tun ich gern/ und dein Gesetz haben ich in meine Herz:
die haben er erfüllen; ich sein kommen/ s d Sünder zur Buße zu rufen/ und nicht d Fromme.
Item; d t Mensch Sohn sein kommen/ zu suchen/ und selig zu machen/ die verlieren sein.
Jesus haben versprechen durch seine himmlisch Gnade täglich bei wir einkehren; wer ich lieben/ U d werden mein Wort halten/ und mein Vater werden er lieben/ und wir werden zu er kommen/ und Wohnung bei er machen.
die halten er fest; sehen/ x ich stehen für d Tür und klopfen an.
so jemand meine Stimme hören werden/ und d Tür auftuen/ zu d werden ich eingehen/ und d Abendmahl mit er halten/ und er mit ich.
Jesus haben verheißen/ wir in alle Not bei zustehen und nimmermehr zu verlassen; ich Y sein bei ihr alle Tag/ bis an d Welt Ende.
die tun er augenscheinlich; ich wollen Z euch nicht Waise lassen/ ich kommen zu ihr.
q psal. 33 4.
r psal. 40 8. 9.
s matth. 9. 13.
t luc. 19. 10.
u joh. 14. 23.
x Apoc. 3. 20.
y matth. 28. 20.
z joh. 14 18.
wie sollen er denn nicht auch seine Wahrheit treulich halten an unsere Ende?
er haben_es wir ja gleichfalls zusagen; ich wollen a sie erlösen aus d Hölle/ und vom Tod erretten; Tod ich wollen du eine Gift sein; Hölle/ ich wollen du eine Pestilenz sein; sollen die geschehen/ so müssen er fürwahr d Tod unter Auge gehen/ und bei wir mit seine Gegenwart erscheinen.
er sprechen beim Prophet; b so du durchs Wasser gehen/ wollen ich bei du sein/ daß du d Strom nicht ersäufen sollen.
und so du ins Feuer gehen/ sollen es dich nicht brennen/ und d Flamme sollen dich nicht anzünden; denn ich sein d Herr dein Gott/ dein Heiland.
d Tod sein eine grausam Wasserflut/ eine gefährlich Feuersbrunst; wie sollen denn Jesus nicht bei wir sein?
ich sein bei er in d Not/ sagen er im c psalm/ ich wollen er heraus reissen/ und zu Ehre machen/ ich wollen er sättigen mit lang Leben/ und wollen er zeigen mein Heil.
d Todesnot sein d schwer Not/ wie können wir denn Jesus verlassen?
b. γνωμικῶς.
a ose. 13. 4.
1. Cor. 15 54.
b esa. 43. 23.
c psul. 91. 15 16.
c. τυϖικῶς,
da d Tag kühl werden sein/ kommen Jesus/ d und trösten d traurig Adam/ d kleinmütig Evam nach ihr Sündenfall.
wenn E Lot aus Sodoma gehen sollen/ so kommen diese Bundesengel Jesus/ ergreifen er bei d Hand/ und erretten seine Seele.
d verschließen F/ halbtot Jünger können niemand frei und lebendig machen/ bis Jesus selbst erscheinen mit seine Friedensund Lebenswort.
d verwundet g Reisemann wollen in Ohnmacht versinken/ verschmachten; aber d fromm Samariter Jesus kommen/ verbinden seine Wunde/ erquicken seine Seele/ und führen er in d Herberge.
d gen. 3. 8. 15.
e gen. 19. 16.
f joh. 20. 19.
g luc. 10. 34.
d. παραδειγ`ματι- κῶς.
noch heute haben diese Jesus gegen du/ gegen ich eine so treu aufrichtig Bruderherz.
so bald d Tag unsere Leben vorüber/ d kühl Abend unsere Sterbstündlein herbei kommen; wenn wir aus d verflucht Sodoma diese Welt müssen; wenn d finster Keck er d Tod wir gefangen halten und kleinmütig machen; wenn unsere Herz wund verzweifelt böse sein/ und bis in d unter Hölle stinken.
sehen da/ so sein Jesus bereit mit seine Trost/ mit seine recht Hand/ mit seine Wunde/ mit seine Wein und Öl; und erquicken wir/ und erretten wir/ und erfreuen wir/ und heilen wir.
h. gen. 49. 1.
I Luc. 2. 29.
k actor.
7. 56.
was mögen wohl d Ursache sein?
daß Jacob h. im Tod nicht fluchen/ sondern segnen; daß Simon I nicht trauern und weinen/ sondern jauchzen und singen; d Stephanus K unter seine Stein nicht verzweifelt/ sondern getrost sein?
diese sein_es/ d Jesus ihr Heil/ Jesus ihr Preis/ Jesus je Himmel Pforte bei sie sein/ sie helfen arbeiten/ siegreich überwinden/ und fröhlich hindurch dringen.
d Sohn Gott selbst L erscheinen eine Engel vom Himmel in seine blutig Todesschweiß/ und stärken er.
nicht eine schlecht geistlich himmels- Engel/ nicht eine fleißig leiblich Kirche Engel allein; sondern vornehmlich d Engel M d Bund selbst erscheinen wir im Tod/ wischen d kalt Angstschweiß ab/ und stärken wir.
e συγκριτικῶς l luc. 22 43.
M Mal. 3. 1.
O d groß Ehre Jesu Christi!
woher kommen ich d/ daß d Mutter meine Herr zu ich kommen?
freuen sich dort n über Maria ihr Muhme Elisabeth.
woher kommen wir aber diese/ daß unsere Jesus im Tod zu wir kommen?
wer sein ich/ und mein Haus/ daß du mich bisher bringen haben?
demütigen sich o David.
wer sein aber wir/ und unsere Seelenhaus/ daß wir Jesus vom Tod zum Leben bringen wollen?
ich sein nicht wert/ daß du unter mein Dach gehen/ sprechen d Hauptmann p von Capernaum zu Christo.
freilich/ O mein Jesu/ sein wir nicht wert/ daß du unter unsere Herzensdach eingehen.
Β. Praxis Duplex;
a. διδασκλικὴ, commendans christi humilitatem.
n luc. 1. 43.
o 2. sam. 7. 18.
p matth. 8. 8.
weil du mich aber/ mein Herr und mein Gott/ so würdig schätzen/ so hoch mit deine Zukunft ehren/ so wollen ich desto freudig sein/ und ich von Nunan nimmermehr für d Tod entsetzen/ sondern mit David sagen; q ob ich schon wandern im finster Tal/ fürchten ich keine Unglück; denn du Herr Jesu sein bei ich.
meine Auge mögen brechen und verdunkeln/ wenn Gott wollen; Jesus mein Licht sein bei ich/ und erleuchten ich.
mein Herz mögen knacken; Jesus mein Stärke sein bei ich/ und machen ich lebendig.
mein Verstand und Gedächtnis mögen vergehen; Jesus meine Weisheit sein bei ich/ und lehren ich.
meine angeboren Sünde mögen ich verklagen; Jesus meine Gerechtigkeit sein bei ich/ und absolvieren ich.
mein befleckt Leben mögen mich für Gott Angesicht verstellen; Jesus meine Heiligkeit/ reinigen ich.
d ewig Verdammnis mögen ich schrecken; Jesus meine Erlösung sein bei ich und machen ich selig.
denn R er sein wir machen von Gott zur Weisheit und zur Gerechtigkeit/ zur Heiligung/ und zur Erlösung.
b. παραμυϑητικὴ contra mortis terrorem.
q psal. 23. 4.
tentationes internas;
r 1. cor. 1. 30.
& Externas.
im Tod verlesen wir alle/ nur Jesus nicht.
wenn sich als denn d nächst Freund ausdrehen/ so bleiben er d treu; wenn s Gold und Silber vom Tod nicht erretten können/ so werden er unsere Schatz und Reichtum; wenn d Ehre verschwinden/ so bleiben er unsere ewig Herrlichkeit.
s Soph.
1. 18.
2. τὸ πῶς. venit
ich meinen/ die mögen eine Ehre sein!
aber doch werden sie dieselbe noch gut erkennen/ noch mehr erheben/ wenn sie mit Johanne nun auch beherzigen werden/ wie Jesus so freundlich/ so tröstlich/ so bereitwillig/ so geschwind und behend/ so gewiß und wahrhaftig im Tod erscheinen wollen.
Α.
svavi alloqvio; cujus
er kommen einmal mit freundlich Wort.
es sprechen/ sagen Johannes/ d solch zeugen.
niemals sein Christus stumm sein/ ohne Wort und reden erfinden werden/ wo er einkehren sein.
er reden in seine Wohnhaus zu Capernaum/ im Gasthaus bei d Pharisäer/ im Bethaus zu Jerusalem/ im Freudenhaus zu Kana/ im trawr-vnd Todeshaus zu bethania.
denn er sein d selbständig t Wort/ welche im Anfang bei Gott sein/ durch welche alle Ding machen sein/ ohne welche nichts machen sein/ was machen sein.
a. ἔκϑεσις, per τὸ ὅτι.
t joh. 1. 1.
nur sein sich zuverwundern/ wie Jesus mitten im Tod mit wir reden können?
sollen wir zu jemand reden/ so müssen er seine Ohr auftuen und hören:
Rede und hören sein beisammen.
im Tod aber wie d Gesicht vergehen/ d Mund Erstummet/ d ganz Leib erstarren; also verlieren sich d Gehör auch.
ύϖοφορὰ s. ϖρό- τασις.
wer aber einig und allein auf Christi Allmacht sehen/ die werden gar leicht sein solch zu glauben.
er können mit tot Leute reden.
Jüngling/ U ich sagen du/ stehen auf/ sprechen er zu Nain; Mägdlein/ x ich sagen du/ stehen auf/ zu jairi Töchterlein; Lazare/ Y kommen heraus/ zu Bethania.
diese vernehmen er/ und folgen er.
und wann er sie nicht haben mit Name nennen/ so haben alle/ d Z in Grab sein/ seine Stimme gehören/ und sein herfür gehen.
ja/ ich wollen noch mehr sagen:
er können rufen d/ A die nicht sein/ daß es sein.
reden er nicht b in d Schöpfung d an/ d gar nicht sein?
und es hören seine Stimme/ und werden etwas.
reden er nicht noch heute d geringschätzig Saamkörnlin an/ die fast für nichts halten werden?
die hören doch seine Stimme/ folgen er/ werden etwas/ und bringen schön Frucht.
werden er nicht am jung Tag d Tote/ die Staub und Asche für unsere Auge wie nichts sein/ mit seine Posaune rufen?
die werden seine Stimme hören/ und etwas werden.
werden er nicht abermals nach d Gericht d anreden/ die nicht sein?
die werden seine Stimme hören/ und etwas/ die sein/ c eine neu Himmel und eine neu Erde werden.
können er die tun/ haben er eine so stark/ mächtig Sprache/ d durch taub Ohr dringen/ und ins herzen reden; so müssen es er ja auch gar leicht sein/ mit Totkranke und Sterbende reden.
heists doch sonst; cathedram in coelo habet, qvi intus docet:
d die herzen lehren/ haben droben im Himmel seine Kanzel aufschlagen.
ανϑυϖοφερὰ s. λύσις.
u luc. 7. 14.
x Mar. 5. 41.
y joh. 11 43.
z joh. 5. 28.
a rom. 4. 17.
b gen. 1. 13.
c esa. 65. 17. & 66. 12 & 2
2. pet. 3. 13. & apoc. 21. 1
Το Τί.
was müssen es aber für eine lieblich heimlich Einsprechen sein/ d Christus bei d sterbend tun?
meine Erachten sein es eben d jenige/ was er d Engel oder Prediger d Gemeine zu Smyrnen schreiben lesen; sein getreu D bis an d Tod/ so wollen ich du Krone d Leben geben.
ich sein du zu gut getreu sein bis an meine Tod; ich sein du beistehen und treu sein/ bis auf d jetzig Stunde deine Tod; wohlan/ so sein auch ich treu bis an deine Tod: Kampf/ daß du überwinden; Überwinde/ daß du krönen werden; lassen du krönen/ daß du ewig triumphieren.
diese Wort können aus d Tod eine Leben gewinnen/ eine Freude erzwingen.
sicut verbo dei ex nihilo omnia sunt creata; sic idem verbum efficit, ut in morte nil nisi vita sit.
wie in d Schöpfung durch d Wort alle Ding machen sein; also machen_es eben diese Wort/ daß im Tod nichts als Leben sein/ wie Luther E reden.
wenn Paulus diese himmlisch Gespräch zu Rom in seine Bande/ da er schon d Schwert Neronis am Halse liegen/ kräftig empfinden/ so wollen er bald mit Freude abdrücken/ und sprechen: F ich werden schon opfern/ und d Zeit meine Abscheiden sein vorhanden.
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten.
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag d gerecht Richter/ geben werden/ nicht ich aber alleine/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
d Apoc. 2. 10.
E in Gen.
b.πρᾶξις
f 2. tim. 4. 6. 7. 8.
damit aber solch Einsprechen durchdrücken/ und Frucht schaffen/ so kommen Jesus danach auch mit eine tröstlich Zeugnis.
d Text sagen: es sprechen/ d solch zeugen.
Johannes nennen d Sohn Gotte G im erst Kapitel seine Offenbahrung d treu Zeuge; welcher nicht allein durch seine heilig Geist in d prophetisch und apostolisch Predigamt/ im alt und neu Testament für alle Welt frei öffentlich bezeugen haben/ h. d Geist Wahrheit sein; auch nicht allein an jen Tag unsere Glauben und heilig Leben Zeugnis geben werden/ wie er sagen; d wer winden/ die wollen ich zu essen geben von d verbergen Manna/ und wollen er geben eine gut Zeugnis/ und mit d Zeugnis/ eine neu Name schreiben/ welchen niemand kennen/ d die er Empfähet:
sondern er zeugen noch endlich an unsere Ende.
d K sein aber d Zeugnis/ daß wir Gott dass ewig Leben haben geben/ und solch Leben sein in seine Sohn; und/ l daß d heilig Geist Zeugnis geben unsere Geist/ daß wir Gott Kind sein.
er zeugen von d himmlisch Vater Barmherzigkeit/ daß er d M Welt also lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben; daß er nicht wollen n d Tod d Sünder/ sondern daß er sich bekehren und leben.
er zeugen von seine vollkommen Gerechligkeit/ daß o er sein d Lamm Gott/ welches d Welt Sünde tragen.
er zeugen von d allgemein Berufung zur Gemeinschaft d Evangelium; kommen p her zu ich alle/ die sie müheselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken.
Selig und heilig sein/ d solch Zeugnis als denn in er hören und er mit groß Zuversicht zueignen/ d können mit Paulo trotzen; q wer wollen d Auserwählte Gott beschuldigen?
Gott sein hie/ d gerecht machen.
wer wollen verdammen?
Christus sein hie/ d sterben sein/ ja viel mehr/ d auch auferwecken sein/ welcher sein zur Rechte Gott/ und vertreten wir.
wer wollen wir scheiden von d lieb Gott?
Trübsal/ oder Angst?
oder Verfolgung/ oder Hunger?
oder Blöße?
oder Fährlichkeit?
Oder Schwert?
denn ich sein gewiß daß weder Tod/ noch Leben/ weder Engel/ noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch/ noch tief/ noch eine ander Kreatur mögen wir scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr.
Β.
gravi testimonio; cujus
a. ἔκϑεσις, per τὸ ὅτι.
g apoc. 1. 5.
h. 1. joh. 5. 6.
I Apoc. 2. 17.
Τὸ Τί.
k 1. joh. 5. 11.
l Rom. 8. 16.
m joh. 3 16.
n ezech. 33. 11.
o joh. 1 29.
p matth. 1. 28.
b. Praxis.
q rom. 8. 33. 34. etc.
Γ.
promto studio; cujus.
und solch Zeugnis legen Jesus mit Freude bei wir ab/ und kommen über diese mit eine gewünscht Jawort.
ja/ ich kommen.
alle geschehen ungezwingen/ alle gern und freiwillig.
zu alle/ was d Mensch gut sein/ sagen Jesus ja.
es sein d Mensch gut/ daß er schaffen werden; Jesus sprechen mit d Vater und heilig Geist Ja dazu; Last wir r Mensch machen.
noch gut sein es d Mensch/ daß er erlösen werden; Jesus sprechen Ja dazu; ich treten s d Kelter alleine/ und sein niemand unter d Volk mit ich.
am gut und selig/ daß er zum ewig Leben befördern werden; Jesus sprechen Ja dazu; meine Schaf T hören meine Stimme/ und ich kennen sie/ und sie folgen ich/ und ich geben sie d ewig Leben/ und sie werden nimmermehr umkommen/ und niemand werden sie mich aus meine Hand reissen.
und wie sollen er_es nicht willig tun; seine u Lust sein bei d Mensch kindern. x d Herr tun/ was d Gottesfürchtige begehren/ und hören ihr Schrei/ und helfen sie.
werden_du in Todesnot beten; d Erhörung sollen bei Jesu Ja sein: werden_du leiden/ es sollen d Hilfe bei er ja sein; werden_du anfechten/ es sollen d Trost bei er ja sein: werden_du sterben/ es sollen d Leben bei er Ja sein.
a. ἔκϑεσις, per το τί.
r gen. 1. 26.
s esa. 63. 3.
t joh. 10 27.
τὸ ὅτι. u prov. 8. 31.
x psal. 14. 5 19.
b. Praxis.
nicht aber wollen er mit seine Jawort lange verzeihen/ lange außen bleiben; denn weiter kommen er unverzüglich.
ich kommen bald/ sagen er.
d Wortlein bald/ heissen allhier zweierlei/ entweder unversehens; oder geschwind ohne Aufzug.
beide reimen sich auf d Wort Christi.
δ.
ineredibili desiderio; ubi distinctio vocis cito.
significationis.
prioris. a. ἔκϑεσις.
er kommen zu d Zeit/ wenn wir uns seine nicht versehen/ wie eine Y Fallstrick/ wie eine Dieb Z in d Nacht.
Mors senibus in a januis, juvenibus in insidiis, d Tod warten auf d alt/ d jung schleichen er Nach. b beschicken dein Haus/ denn du werden sterben/ und nicht leben bleiben/ müssen d Kranke Hiskia über verhoffen hören.
c d Nacht werden man deine Seele von du nehmen/ sprechen zu jen sicher Reiche/ Gott d Herr selbst.
diese muntern d Fromme auf/ daß sie alle Augenblick zum selig Tod bereit sein/ und sagen mit Bernhardo; d singulis horis cogitare debemus, qvo singulis momentis properamus.
sie lassen mit d klug Jungfrau ihr Lampe ohne vnterlaß e brennen/ d Bräutigam auch um Mitternacht zu empfangen.
sie wissen/ daß der tod sei momentum illud, und aeternitas pendet.
sie beten mit David; f Herr/ Lehre doch ich/ daß eine Ende mit ich haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen.
sehen meine Tag sein eine Hand breit bei du/ und mein Leben sein/ wie nichts für du.
y luc. 21 35.
z 1. thes. 5. 2.
a Bern.
de convers c. 14.
b esa. 38.
2. reg. 2. v. 1
b. Praxis.
c Luc. 12. 20.
d bernh. de int.- dom. c. 45.
e matth. 25. 41.
f psal. 39. 5.
posterioris. a. ἔκϑεσις.
es wollen aber auch Christus bald/ die sein/ in kurz Zeit kommen. g Ach du Herr wie so lange/ schreien/ lechzen wir in unsere Not mit David.
und abermals; h. mein Gott/ d Tag rufen ich/ so antworten nicht/ und d nachts schweigen ich auch nicht.
Christus antworten sie; ich kommen bald.
d Mensch haben seine bestimmt Zeit/ seine gewiß Jahr/ Monat/ Woche/ Tag/ Stunde/ Minute/ und Augenblick/ wie lang er leben/ und leiden müssen.
kommen Jesus nicht zu d Zeit/ wenn wir wollen/ so kommen er doch zu recht Zeit:
kommen er nicht diese Jahr/ so kommen er im 12. 18. oder 38. Jahr; kommen er nicht zur Meyenzeit/ oder im Weinmonat/ so kommen er im Christmonat/ d I Zahl unsere Mond stehen bei er; kommen er nicht d Marterwoche/ so kommen er d Osterwoche; kommen er nicht am Sonntag/ so machen er uns frei am Freitag/ und K richten wir auf d dritt Tag; kommen er nicht d erst oder ander/ so verlesen wir d Fieber und alle Elend L in d siebent Stunde; kommen er nicht eher/ so kommen er gewiß im Tod/ und erlösen Lazarus M von alle seine Krankheit; und heissen alle momentum indignationis, n ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ aber mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln; ich haben mein Angesicht im Augenblick d Zorn eine wenig vor du verbergen; aber mit ewig Gnade wollen ich mich deine erbearm/ sprechen d Herr dein Erlöser.
es o sein unsere Leiden zeitlich und leicht/ gegen d ewig Herrlichkeit:
gegen Gott/ d da ewig sein/ für d p tausend Jahr sein/ wie d Tag/ d gestern vergehen sein/ und wie eine Nachtwache.
daß wir nun fröhlich sein in Hoffnung/ q geduldig in Trübsal/ dass machen_es/ daß Jesus bald kommen wollen.
g psal 13. 2. 3. 4
h. psal. 2 2. 3.
I Job. 14. 5.
K Ose.
6. 2.
l Joh. 4. 52.
M Luc. 16. 22.
n esa. 54 7. 8.
o 2. cor. 4. 17.
p psal. 90. 4.
b. Praxis.
q rom. 12. 12.
und die sein nur nicht eine bloß/ vergeben und betrüglich Zusage/ d keine Nachdruck haben; denn Jesus werden sie erfüllen/ und werden endlich kommen gewiß und wahrhaftig.
weil er noch_mehr hinzu setzen/ und schleusen mit d unwandelbar Kraft und Machtwortlein/ und sprechen:
Amen/ die sein gewißlich sein/ es sollen wahrhaftig also geschehen.
und diese Amen sagen d wesentlich r amen/ d Wahrheit selbst/ d Anfang d Kreatur Gott.
wenn wir in unsere Gebet eine gläubig Amen mit groß Zuversicht sprechen/ so sein_es für d Ohr und herzen Gott so lieblich/ als eine Abendopfer/ wenn wir nur d Geist d Gebet in recht s Weisheit/ Vollkommenheit und Andacht diese Amen sprechen lehren.
sollen wir denn nicht sein Amen lieb und eine unbeweglich Grundstein unsere Glauben und Gebet sein/ daß er wir zu ehren/ wir zum gut sprechen haben.
Ε.
infallibili offficio; cujus a. ἔκϑεσις.
r apoc. 3. 14.
b. Praxis.
s thalmudistae dicunt, triplex esse amen, qvod deo non placeat; videlicet ? pupillu cum qvis non in telligit ea, qvae à deo petit surreptitium, cum qvis non absolvit precationem; & sectile, cum qvis oscitanter precatur, & velut partitur devotionem.
Habe dank/ mein lieb Herr Jesu/ dass du mich durch deine Zukunft in meine Not so herrlich ehren/ bei ich/ in und mit ich dein Gespräch halten/ ich mit deine innerlich Zeugnis trösten/ meine Willen erfüllen/ ich mit Hilfe also bald erscheinen/ und diese alle mit deine Amen bekräftigen.
ich bitten du/ lassen ich diese auch an meine letzte Ende widerfahren/ kommen zu ich/ bleiben bei ich; Erhalt ich mit deine Wort/ mit deine Trost/ und Hilfe ich bald; sprich in meine gekränkt/ matt Seele auch dein Amen/ wie du zum Schächer am Kreuz sagen; amen/ wahrlich/ T ich sagen du heute werden_du mit ich im Paradies sein; so sein ich wohl/ so genesen ich.
2. δεατική.
t luc. 23. 43.
wie sollen ich denn nun meine Herr Jesu diese Ehre wieder vergelten?
Höre/ Du andächtig Herz/ Johannes werden du weiter fein unterrichten und lehren/ wie du er dafür sollen dankbar sein.
du haben gehören/ daß Jesus deswegen deine Ehrenkrone sein/ weil du Ehre von er haben; so zeugen nun derentwegen d Apostel und Evangelist an/ daß er auch aus diese Ursache deine Ehrenkrone sein sollen.
ii. παϑητικῶς, s passive; qvia honoratur ab illis.
Ii.
zum Ander/ weil Jesus wieder mitten in Todesnot wollen ehren sein.
es heissen sonst; honorantes u me honorabo, wer ich ehren/ d wollen ich wieder ehren.
zwischen Gott d Vater und Gott d Sohn sein_es also bewinden/ wie Christus sagen; x nun sein d Mensch Sohn verklären in er.
d Vater ehren d Sohn durch eine Stimme vom Himmel/ durch groß Wunderwerk/ durch d Predigt d Evangelium in alle Welt/ Re.
d Sohn ehren d Vater mit kindlich Gehorsam bis zum Tod/ Y ja zum Tod am Kreuz.
also machen wir es auch.
weil wir Jesus ehren/ so ehren wir Jesus wieder/ und zwar:
u 1. sam. 2. 30.
x johan. 13 31.
y phil. 2. 8.
i. pio obseqvio: cujus. 1. εϖαίνεσις.
I.
einmal mit kindlich Gehorsam/ und sagen aus Johanne:
ja.
machen es/ mein Herr Jesu/ wie du wollen/ sehen/ ich sein dein Knecht/ deine Magd Sohn. O mit schön stimmen/ wenn Jesus sprechen:
ja/ und eine Christ auch/ ja; wenn er sprechen/ nein: und wir auch nein.
d groß greulich Dissonanz aber sein_es/ wenn Christus Ja wir aber Nein sagen/ und Z wollen uns nicht unter seine Gnadenflügel versammeln lassen; wenn er sagen nein/ du sollen dich nicht diese Welt gleichförmig stellen; und wir antworten:
ja/ wir sollen Morgen sein/ wie heute und noch vielmehr.
aber die tun keine Christ; er unterwerfen sich als eine A Schäflein seine Hirte/ als eine b Gliedmaß seine Haupt/ als eine Braut ihr c Bräutigam ganz willig.
wie er im Kreuz sagen:
ich wollen d Herr Zorn tragen/ d d ich haben wieder er sündigen; wie er im ganz Leben sagen:
ich wollen d Herr E loben allezeit/ sein Lob sollen immerdar in meine Mund sein; also sein er auch im Tod Gehorsam/ und sprechen/ ja/ ich wollen willig sterben/ wenn du wollen/ O mein Jesu/ wo und wie du wollen.
es sein zwar etwas/ daß Cicero F so viel zu schreiben und rühmen wissen vom Socrate, Catone, Leonida, wie sie gleichsam mit tanzen und springen zum Tod gehen.
aber/ O d elend Leute!
eine Christ sterben tausendmal freudig.
jen Müßen tun aus Gehorsam gegen d weltlich Obrigkeit; diese aus Ehre gegen Christo.
jene haben dadurch zeitlich Ruhm suchen; diese aber eine ewig Lob.
jene sein ohne recht Trost dahin fahren; diese wissen/ an G welchen sie glauben/ und sein gewiß/ daß d Herr ihr Beilage behalten können/ bis an jen Tag.
und diese alle lernen sie ihr Meister Christo ab/ welche d creutz-vnd Todeskelch von d liebreich Hand seine Vater willig annehmen/ und sagen; Vater h. wollen_du/ so nehmen diese Kelch von ich/ doch nicht mein/ sondern dein Wille geschehen.
also folgen sie/ als Jünger/ lassen auch d gnädig Willen Gott d Richtschnur ihr Willen sein/ und sagen:
was mein Gott wollen/ die wollen ich allzeit/ sein wollen/ die sein d gut.
z matth. 23. 37.
a joh. 10. 11.
b eph. 5. 23.
c Eph. 5. 24.
d mich 7. 8. 9.
e psal. 34. 1. 2
2. εκϑεσις, per exemplorum σύγκρισεν.
f cic. lib. 1. tuscul.
g 2. tim. 1. 12.
h. luc. 22 22.
3. Praxis.
neben diese ehren sie ihr Jesus im Tod:
Ii.
zum ander/ mit andächtig Seilfftzen.
jen römisch Kaiser I sterben stehend.
von wir Heists; christianum orantem mori oportet, eine recht Christ müssen betend sterben.
was beten sie aber?
sie sagen mit Johanne: kommen Herr Jesu.
und begehren herzlich/ daß Christus kommen wollen/ und zwar/ als eine Herr/ als eine Jesus oder Heiland.
und wo bedürfen wir diese Herr/ diese Jesu am ehest/ am meiste/ als an unsere Ende?
da d Herr diese Welt d Obrigkeit d Finsternis am heftig wüten/ am grausam toben/ da d höllisch Schlange K d Weibessamen an d Ferse stechen.
zu Nacht kommen d Würgengel und schlagen d Erstgeburt L in egypten- Land; am Abend unsere Leben kommen unsere Widersacher d Teufel/ M gehen herum/ wie eine brüllend Löwe/ und suchen/ welchen er verschlingen/ denn n er wissen/ daß er wenig Zeit haben.
Gott aber sein Lob und Dank!
wir haben eine o Gott/ d da helfen/ und eine Herr Herr/ d vom Tod erretten.
unsere Heiland sein d Herr/ d d Satan seine Harnisch abjagen/ und er Schaf tragen können öffentlich; unsere Heiland sein d Jesus/ d im Tod helfen/ und aus seine Hand erretten können.
wer wollen denn nicht diese Herr Jesus hoch ehren/ auf er mit groß Verlangen allzeit warten/ und mit Andacht seufzen; kommen/ Herr Jesu.
denn leben p wir/ so leben wir diese Herr Jesu/ sterben wir/ so sterben wir diese Herr Jesu; darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr Jesu.
und diese Ehre haben er angetan alle d/ so da selig einschlafen sein.
Jacob q warten auf sein Heil:
David R befehlen in die Hand seine Geist; Simeon s sehen er mit seine Auge/ tragen er auf seine Arme/ wollen auf seine Verdienst dahin fahren; Stephanus T überantworten er seine Seele; Paulo U sein er d Leben/ sterben sein sein Gewinn.
ambrosius x freuen sich auf er; mori non timeo, qvia bonum dominum habemus; ich fürchten mich vorm Tod gar nicht/ denn wir haben eine fromm Herr. Hilarion Y rühmen sich seine/ und berufen sich auf er; egredere, qvid times?
egredere anima mea.
septuaginta qvinq; annis christo serviisti, & mortem times?
fahren aus mein Seelechen/ fahren aus: du haben Christo schon fünf und siebzig Jahr dienen/ und fürchten dich vorm Tod?
welches alle mit unsere Spruchlein übereinstimmen/ und sein eben so viel/ als sie mit Johanne sagen haben; Herr Jesu.
ii. devoto suspirio; cujus ἔκϑισις, per 1. τὸ ἀιαγκαι̃ον. s. το διότὶ.
i vespasianus, ut valetudinis rationem haberet, monitus. τὸν ἀυτοκράτορα, ἔφη, ἑςῶτα δει̃ ἀϖοϑνήσκειν. dion.
& Svet.
k gen. 3. 15.
l Exod. 12. 29.
M 1. Pet. 5. 8.
n apoc. 12. 12.
o psael. 68. 21
p rom. 14. 8.
2. τὸ πᾶς exemplis declarxtum.
q gen. 49. 17.
r psal. 31. 6.
s luc. 2. 30.
T Akt 7. 59.
u phil. 1. 21.
x non sic vixi, ut me puderet inter vos vivere; nec mori timeo etc.
y marul. l. 5. c. 10
x Hieron.
ϑεωρίας ἐπίλογος μιρικός.
da sehen sie/ ob_es nicht sein sein/ daß Jesus auch mitten im Tod unsere Ehrenkrone sein/ uns als denn ehren mit seine Zukunft; von uns ehren werden mit Gehorsam/ mit Gebet und Seufzen.
iii. ϒϖοϑεωρκτεκὴ, ad personam defuncti spectans, & continens.
aber/ fragen auch unsere selig Herr Doctorem hierum.
ich wissen gewiß/ wenn er zu gut letzt noch einmal seine verblaßt Mund auftuen/ und mit d Jüngling zu Nain sollen anfangen zu reden; so werden alle bisher besessen weltlich Ehre weit weit beiseite setzen/ und frei heraus bekennen; Jesus sein meine Ehre sein in meine hoch Not.
denn wer sein_es/ die er zu letzt mit geistlich himmlisch Gespräch erquicken haben/ als sein Jesus?
wer sein_es/ d bei er d tröstlich Zeugnis d Evangelium ablegen haben/ als sein Herr Jesus?
wer sein_es/ d er so bereitwillig besuchen/ seine Todsschmerz so bald verkürzen/ so schleunig enden haben/ als sein Herr Jesus?
wer sein_es auch/ d mit d recht Amen sein Herz versichern/ und gleichsam verschließen haben/ als sein Herr Jesus?
1. διήγησιν. honoris.
1. συναγωνίου, ejusq;.
1. τὰ ει῎δη.
wie ehrerbietig aber können sich auch d selig Herr Doktor gegen Christo stellen!
zu Christi ja/ setzen er auch sein Ja/ und ergeben sich willig.
auf Christi kommen antworten er mit seine kommen; kommen + mein Herr/ erlösen ich deine Knecht!
kommen mein Jesu/ Hilfe ich elend/ erbarmen du über ich arm Sünder/ machen ich verdammt selig!
+ exemplo jo. cratonis à crafft heim/ triu impp. ferdinandi i. maximil. ii. & rodolphi ii. archiatri, ita in agone orantis; balato vis, dormitat ovis, bone pastor adesto, pande sinus, aperiq; tuae bonitatis ovile.
und in diese Ehre sein er auch Z sterben.
wenig sterben in ihr zeitlich Würde; eine hochgesehen A Haman müssen wohl endlich noch am hoch Baum sein Leben schließen; eine wohlverdient Belisarius müssen wohl im Spittal oder Gefängnis verderben.
d wenigste c aber sterben in d gewünscht/ innerlich/ ewigbleibend Ehre; d meiste fahren dahin mit d Mörder d Kain, mit d Tyrann E Saul/ mit d geizig F Nabal, mit die Epieurischen G reich Weltmann/ mit d verräterisch Apostattisch h. Juda in ewig Schande/ in ewig Unehre.
2. τὸ ἑπόμινσι.
z εν ἐκφημίᾳ χρὴ τελευιᾶν, ait plato.
a esth. 7. 10.
b belisarius in tuguriolo juxta viam petit; viator, da obulum besisario, qvem virtus extulit, caecavit invidia. procop.
& crinit. l 9 c 6.
c serverus imp. ἄϖαντα ἐγενόμην, καὶ οὐδὲν ἐμ λυσιτελει̃. phil. mel. l. 3. chron. p. 36. ex spartiano.
d Gen. 4. 8.
e 1. sam. 31 5.
f 1. sam. 25. 38.
g luc. 16 19.
h. act. 1 18.
beiderlei/ d irdisch/ und/ gegen welcher jene eine bloß schatten/ ja nichts sein/ d ewig Ehre haben unsere selig Herr Doktor mit sich aus diese Welt hinweg nehmen.
ihr Königliche maien. in Polen/ unsere allergnädig König und Herr/ haben er etlichemal nach Hof fordern lassen/ und er ihr königlich Leib vertreten.
Andere groß vielfaltig Hoheit und werden/ so er bei hoch Stand Geistliche und Weltliche überflüssig haben/ zuschweigen/ sein er zum letztenmal von freiherrlich Person in seine Beruf begehren werden; auf welcher letzte Reise er seine Geist aufgeben haben.
ii. προωγωνίοῦ.
diese sein eine menschlich Ehre/ die nur eine Augenblick wehren haben; nun aber verlöschen und zugleich mit er sterben sein.
Jesus d König alle König/ d d weltlich König Ein-Vnd absetzen/ haben er selbst zu sich nehmen/ und zu eine König und Priester machen/ i wie d 24. alt.
er haben er seine feurig Roß und Wagen schicken/ K wie Eliae.
er haben finden d grün Palm-d schön Lebensbaum/ wie L Israel zu Elim.
er haben sich zur Ruhe legen auf d recht Grund-Vnd Eckstein/ wie Jacob/ M da er in Mesopotamien ziehen.
er sein kommen nicht auf d rauchend Zornberg n Sina/ nicht auf d o Gnadenberg Zion; sondern auf d glänzend Ehrenberg Tabor, p wie petrus, Jacobus und Johannes; in d himmlisch Vater Haus/ da viel Wohnung sein/ da er ewig warten und bleiben können.
iii. ϒϖαγωνίκ.
I Apoc. 4. 4.
k 2 reg. 2. 11.
l Exod. 15. 27.
M Gen. 28. 11.
n exod. 19. 15. 19.
o psal. 78. 68.
p matth. 17. 1.
ii. διηγήσεως προκαταρτικὴν, qvae est honor ab ipso nobis.
diese sein Christi Ehre/ die er eine gering Vorschmack allhier empfinden; d er dort vollkommen einnehmen/ ewig haben und besitzen werden.
von Rechtsweg Geschichte/ daß wir er mit diese Ehre nach seine Tod verehren:
er haben_es auch tun.
diese sein Vaterland haben er in Ansehen/ in merklich aufnehmen bringen.
seine nunmehr hinterlaßen hochbekümmert Frau Wittib und Ehepfläntzlin haben er mit ungefärbt ehelich Gegenlieb ehren/ mit väterlich Pflicht versorgen.
d ansehnlich Freundschaft allerseits mit recht Treue und Aufrichtigkeit meinen.
wir alle mit gut Rat/ mit gewiß Hilfe dienen.
und/ was noch mehr sein/ wenn er Gott Zeit und Stunde seine Tod haben offenbaren; werden er wir noch mehr Ehre haben antuen; allermeist aber mit eine nachdenklich/ herzbrechend Valet Segen an sein Vaterland/ Frau Wittib und Kind/ ganz vornehm Freundschat/ wir alle:
1. Habitus.
2. habendus, figuratus per εἰδωλοποιίαν, distributam ratione objecti.
O Du löblich Franstat/ mein lieb Vaterland/ darin ich gebären und erziehen werden/ darin ich d groß Teil meine Leben zubringen/ Gott gesegnen du; er ehren dich mit d Wahrheit/ mit gewünscht Friede und Gerechtigkeit!
und du treu Ehehertz/ die ich lieben/ ehren und nächst Gott nach Möglichkeit bedachen haben/ Gott gesegnen du!
sein eine recht Wittib/ sein einsam/ stellen q deine Hoffnung auf Gott und bleiben am Gebet und Flehen Tag und Nacht/ so werden d Herr selbst dein Pfleger sein.
werden_du weinen; so werden deine Träne zwar R d Backe herab fließen/ aber sie werden über sich steigen/ durch d Wolke dringen/ und nicht ablassen/ bis d hoch drein sehen.
werden_du Not leiden; er werden dein s oelkrüglein/ dein Mehlkastenlein füllen bis obenan.
werden_du bei d Welt verachten sein; er werden du hoch u und herrlich machen.
q 1. Tim 5. 3. 5.
r syr. 35. 17. 18
s 2. reg. 4. 1. 7.
t 1. reg. 17. 14.
u judith.
16. 26.
sie meine Kind/ die ich Gott bescheren haben/ Gott gesegnen ihr!
sein fromm und züchtig/ lernen daneben fleißig; Gott selbst werden euer Vater sein/ ihr lassen wachsen an Weisheit/ Alter und Gnade bei Gott und d Mensch/ x wie euer Jesulein: euch versorgen/ wie Y Joseph; ihr Ehre/ Z wie Daniel.
x Luc. 2. 52.
y gen. 41. 38.
z dan. 1. 5.
ihr gewünscht Herr Freund und Verwandte/ mit die ich eine Herz und eine Seele bisher sein sein/ Gott gesegnen ihr!
lieben ihr untereinander herzlich/ Bevoraus euer Herr Jesus treulich und standhaft.
d Gnade Jesu Christi sein mit ihr alle!
auf diese Weise/ jedoch viel beweglich/ mit hoch Geist und gut Nachdruck werden wir d selig Herr Doktor eine gut Nacht wünschen/ und d letzte Ehre erzeigen haben.
warum sollen es denn nicht von wir auch geschehen sein?
warum sollen es nicht ferner geschehen?
es bleiben er ohne diese hie und dort d recht Ehre/ d Jesus Christus selbst sein.
εϖίλογος γι- κὸς totius ἐργα- σίας, constans ἀνακιφαλαιώσει δεητικῇ.
diese sein auch euer/ meine/ unsere alle Ehre/ sonderlich in d letzte Not!
er ehren uns als denn mit seine Zukunft und Freundlichkeit; Freundlichkeit und trostreich Barmherzigkeit; Barmherzigkeit und Bereitwilligkeit; Bereitwilligkeit/ und zu helfen Geschwindigkeit; Geschwindigkeit/ und unfehlbar Gewißheit!
auf daß wir er wieder ehren mit wohlgefällig Gehorsam und sterben willig; mit andächtig Seufzen/ und sterben selig.
wer d begehren/ d erheben sein Herz/ und beten mit ich zum Beschluß kürzlich also:
kommen Jesu/ kommen/ und machen_es nicht lang/ dein Gläubige werden auf Erde bang:
mit deine Zukunft schnell erscheinen/ lassen deine Schäflein bei du sein/ Amen.
Vater unsere et_cetera.
Job 1. 21.
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen:
d Name d Herr sein geloben.
Amen.
Sigismundi Iii. Reg. Polon.
archiatro, viro nobili, clarißimo dann matthaeo vechnero. m. d. patriae physice, & scholarchae monumentum a scholasticis positum.
De Matthäi Vechneri M. D. Obitv.
ergo pia wschovense jubar virtute coruscum vechnerus, patriae splendor, honorq; fuit?
pocula letheae gustavit, & ebibit undae; atq; soluta sacro membra sopore jacent?
ergo perpetuis tenebris fulgentia clausit ah praematura lumina morte sua: ergo vechnerus, qvo non praestantior alter ingenio, & medica summus in arte fuit?
qvi non hippocrati coo virtute secundus cessit, is obriguir mox rapiente gelu?
ergo divina induvium fatale trementis corporis abradit, mensq; animusq; pius evecta astriferi in tabulata intentia templi gaudet, & aeterna jubila voce canit.
fata scholae cruciant discentes atq; docentes, qvorum sincera mente scholarcha fuit.
ehu! heu limen funebri cinge cupresso atq; tuam frontem conde, caputq; schola.
funereis cives vos indulgete qverelis:
ah mortis raptum praepete falce caput!
qvi caput urbis erat ferali cernitur urna, et prostrata fori fida columna jacet.
occidit heu natis pater, uxoriq; maritus, occidit auxilio consilioq; parens!
occidit heu pater, & fautor templiq, scholaeq;!
occidit heu medici gloria magna chori!
qvid dico doktor?
tibi solicitusq; bonusq; est pater ereptus nomine req; pater.
aeqvum te seriem gemitu tentare malorum cum temet mordens urgeat iste dolor!
qvin etiam morbis compressa polonia luget:
regia tecta viri sorte tremente gemunt.
cujus nota fides medicum jam morte peremtum rex regina, duces, aula ministra gemit.
ille valens aegro medico succurrere succo:
iova dante necis pellere tela potens.
experta est illum regalis gratia promtum:
consiliis medicis jussit adesse sibi.
vistula qvam charus magnis fuit ipse polonis: germanis viadrus testis honore docet.
sarmatiae praelustre colunt lumenq;, decusq;, ereptumq; sibi sorte tonante dolent.
sed vir magne tuos quis satt celebrabit honores?
nam tua jam virtus laude corusca manet.
caetera, qvae referenda, fuerunt omnia! lapsu corporis, haud unqvam multa fuisse putes.
germina fraustadii vos tanti casta parentis, optima quae colitis limina pieridum.
virtutis, precor, haeredes estote paternae, ingenio veluti, sic pietate boni.
sic etiam vestris florebit adorea mundo: gloria praelustris, fama, decusq; polo.
illatam ihovah vechneri morte ruinam instauret clemens req; fideq; parens.
Johane Jacobi Fraust.
ne menceli adeo steas, tibi qvem clangor restituet tubae angelorum, jam luce dia splendidum ab cordis, ab! partem tui vechnerum: ille poli indiges beati post humana novus mala, at claros soles haud abs manentibus agit beatus gaudiis.
illeic pars qvota musices piorum collaudare deum; entheo cantus dant spiritu svavißimos, modos mille coelicos.
ut primam colubri dolus parentem pomonae impulerit peralta malo, mortalibus pol horridam necem paravit, is canit.
nunc ut christ datos gehennae homunclos, narrat, morte obita à malo reduxti nunc caeteras coelestis ad historias scripturae abit solerter.
fremitu theatra nempe plaudunt pulchra poli.
tibi ergo cur non mentem dolor ne maximus plus populet ac justum, caves?
qvamvis te colere obvius nec alter aeqve teutoniae solo videtur, aeqve cluet nec uspiam menceli amoribus piis.
omnes mortae manet; nec est reversus e terra ad superos homo, statuti firmißimo scriptus stylo hic ordo nobis à deo.
Johannes Balthaser Charisius Glog.
non satis est?
cereris nos inclementia pressit, et mavors fregit pectora nostre metu.
non satis est? qvod nos inter contagia pestis lethali multos corripuere malo.
non latis est series seqvitur qvod longa malorum:
vechnerus fatis insuper ille ruit, vechnerus ruit, at vivit, nec vivere mundo desinet, ingenii fama, decusq; manet.
Michael Jacobi Fraust.
occidit heu tempus pater o svavißimus ante:
qvi mihi dimidium pectoris halus erat.
dimidium? mihi sincera fuit omnia cura qvid patre sublato mei superesse putem?
lieber ab euripo curarum, jam triumphans in gremio ihovae secla qvitus agis.
tristi mente seqvor patrem, tristis sepulchrum, adspicio!
patri sis mihi ihova loco.
Johan.
Fabianus Vechnerus, Fraust.
qvanquam vechneri nobis discessus amarus:
et varios fluctus corde tremente parit.
non tamen in ihovam fiat cum murmure luctus:
nec coelo partas invideamus opes.
felices animae, qvib.
his in fluctibus- orbis coelum tranqvilla morte subire datur.
mortuus in domino placida tellure qviescat, concedat nobis mitia fata deus.
Valerius Herbergeruß Fraust.
sive dei fatum faciat, seu crimina mundi, eheu quid totae tristius orbe chaos!
inclinant alti clarißima lumina coeli pallescunt soll, & lumine luna suo.
nam cecidit rupto vechnerus stamine doktor?
ebeu quas tenebras mortuus ille dabit.
absit ut emergat commistus grandine nimbus, et nos percutiat fulmine.
ihova tege.
Nicolaus Deichselius Lüben.
luctu permagno cruciantur corda piorum:
vechnerus doktor forcipe mortis obit.
ecce pium cryptae medicum comitantur ad aram:
heu qvanto seqvitur qvisq; dolore virum.
musarum cives moestis cantate qverelis:
spargite vos casta lilia grata fide.
de nobis qvid sit meritus qvis dicere novit?
det sertum vitae pro pietate deus
Casparus Mischkius neostad.
Sil.
vechnerum patriae patrem fido ore vocamus, in patriam patris cura, fides fuit.
ah luget soboles amisso patre fideli, discessum chari flet, dolet patris.
ac licet innumeri kasus hac sorte seqvantur; nec tamen haec te respublica cura premat qvis patrem repetas revocavit?
ihova: fidelis crede qvod is fecit, fecit amore patris.
Georgius Scultetus Fraust.
laeta fruebatur quo patria cive fideli, et se jactabat terra polona viro.
nubibus is (miserum) caecis circundatus atris excessit: tumulo tu libitina tenes.
ah calidas lacrymas effundit patria vultu:
pectore qvin imo terra polona gemit.
alme deus patriam desertam civibus orna; qui duce te vita, consiliisq; juvent.
Heinricus Hayneas Sprott.
eloqvar, an sileam? fatalia dira fatigant, qvisqvis in hoc mundi calle vagatur ait.
et vechnerus ait: cujus spondebat opellam praesentem medico patria praesidio irrita spes hominum!
vah dum terit impete magno laudis iter lethum falce furente rapit.
qvid schola qvid faciat?
audeat pietatis honore funereas cantu concelebrare pyras.
Matthaeus Thilo Fraust.
qvid qverar? an non condoleam? tristissima fata eheu molitur mors inimica mihi.
eheu discessit pater hinc puerilibus annis: vitae patronus flore peremptus obit.
gnatam me miseram; miserum me sorte clientem!
corporis, ac animi morte corona jacet.
a patre rellictus, quid?
patronoq; relictus non qverar?
& tristi pectore condoleam?
Sebastianus Vechnerus Fraust.
patria fraustadium genuit felicibus astris vechnerum, gremio continet at suo.
patria non felix, quae cives educat arte, complexu suo quae retinere studet?
patria parce metu, quae fecit fulnera dulci.
recte sanabit solus amore deus.
vechnerum deus ipse dedit, deus abstulit ergo tu luctum magna spe fide leva.
petrus brzobohaty.
Prag. Beau.
ohominum positam vitreo fundamine sortem!
qvam mors commoto destruit atra globo.
vechnerus doktor sole exoriente valebat:
carlati subito sole cadente cadit.
par umbrae levitate, nec ullis floribus impar vita fuit.
fida discite mente mori!
nescia mors ullis verbis, mediisq; moveri:
qvem rapit attenta mente beatus erit.
Georgius Bartschius Fraust.
Sis.
doctorem dubitas vechnerum corde parato pallida vela suae dissoluisse ratis?
non dubites, mortis memorem monumenta loqvuntur omnia lance pia disposuisse domus.
disponens domui prudenter sedibus exit:
disponens animae numine sanctus obit, busta cave violes doktor mome sepulti.
in coelum sancto numine disce seqvi.
Gregorius Sartorius Fraust.
ingenio magnus, doctrina magnus & arte, atq; id eo magnis magnus ubiq; viris; qvin etiam magno regni censente senatu, factus ob id medikus, rex sigemunde, tuus, dum vitam servat', dum vires corporis aegras vechnerus multis restituisse parat; ex improviso vires vitamq; relinqvens, ipse repente suos corruit ante pedes, qvalis ubi magno coeli convulsa fragore, arbor in excelso vertice aprica cadit.
eheu! grande netas hoc est, nil tale timentem obruere infida, fraude dolisq; virum; tota gemens qvem nunc medicum ora polona reqvirit, qvem schola patronum templaq; nostra suum, egregiam vero laudem & spolia ampla reportas, mors scelus! incautum sie bene cauta feris.
ille tuas nihil aut vires, (decernere aperto nulla sed huic tecum copia marte fuit.)
ille tuas nihil aut vires, aut dira moratus spicula, non lenta te superasset ope.
sed bene habet. res tota dei moderamine gesta est: hinc opus ambobus non male cessit idem.
occidit ille tibi, sibi sed non occidit ille:
inde tamen nobis, qvod doleamus, adest.
ergo invisa viro funebria rite parantes, sancta ejus moesti condimus ossa solo.
qvae donec tumulo qvondam rediviva resurgant, ipse tua vindex protege christ, manu.
M. vvilhelmus blothnterus sch.
fraust. r.
qvi ihova henedictione felix
foecundo fuit ingeni vigore.
datae pallados arte dedalea, et virtutis honore gratiarum, phoebi paeonia refectione, regis sarmatiae vocatione.
fatorum (meministis) heic per annos plures aetheria subactione, vechnervm podalyrium stupore perfusum stadio vocationis ferali cecidisse sortis imbre demirare?
Nihil!
suprema lex est, casta praemonitrix fidelitate pomonae vitio, fide fracta ignarus, moriere morte, puncti.
in mundo deus hoc nihil perenne nobis esse sinis!
qvid? arte transit, transit marte potens! tridente dira exesi omnia truducis teredo.
at felicior his qvod ille votu, o jesu miserere, christianus ad plures abiens reliquit orbem.
o sancti cineres, favilla perpes, phoebaea sapientiae cupressu!
felicissimus est in arce coeli, qvod vivit potiore parte carnis postis exuviis, & us, & us victurus sociennitate sanctis, gaudens ambrosiae nectaris jesu delitiis in aeviternum electos apud angelos, deum hospes tu bene transiens precare, et glebam pietatis adde busto hac fati meditatione, nostri o jesu miserere, qui movemur, nosiro curriculo pie sequamur electos ad, & angelos, deum
M. Johannes Brachemanus Liga.
Sil.
Finis.
