eine christlich Leichpredig/ welche/ bei d Begräbnis d Ehrenfest und Wohlgelehrte/ Herr Johannis Waltheri, sprottaviensis silesii, artis asclepiadeae candidati, zu Basel/ in S.
Peters Kirche/ d 30. Octobris, Anno Mdcx. halten werden/ durch M.
Nicolaum Brombachium , Basiliensem.
Proverb.
14. 32.
d gerecht haben auch mitten in d Tod sein Zuflucht.
gedruckt zu Basel / durch Johann Jacob nahen .
in tumbam eiusdem basileae in templo ad d.
petrum humati.
sat diu vixit, qui bene vixit. veneram apollineas addiscere fervidus artes, olim aliis dextra queis medicarer ope.
Hoc Mihi, Non Jovae, Fixum:
sequere, optima, dixit, pharmaca coelesti te doceo ipse choro.
his nunc instructum non me morbonia, non mors, non lex, non satanas, territat, aut erebus.
joannes waltherus sprottaviensis silesius artis asclepiadeae cand. postquam animam deo creatori et redemptori com- mendassem anno aetatis xxiii peste extinctus heic corporis mortalis exuvias deposui.
iii Calend.
November.
anno verbi incarnati mdcx.
sympatriotae, hospitii victusq; socio, amico ut fratri animitus dilecto moerens dolens ponebam samuel rümpler sprott.
Siles. Philiater.
Textus.
vers. 33. 34. 35. 36. capitis decimitertii marci.
sehen zu/ wachen und betten/ dann sie wissen nicht/ wann es Zeit sein.
gleich als eine Mensch/ d über Land ziehen/ und lassen sein Haus/ und geben seine knechten Gewalt/ auch eine jedwede sein Werk/ und Gebot d Türhüter/ er sollen wachen.
so wachen nun/ dann sie wissen nicht/ wann d Herr d Haus kommen/ ob er kommen am Abend/ oder zu Mitternacht/ oder um d Hahnengeschrei/ oder d morgens: auf daß er nicht schnell kommen/ und finden ihr schlafen.
was ich aber ihr sagen/ die sagen ich alle/ wachen.
dieweil wir Mensch alle von Natur also beschaffen/ fromm und Auserwählte in Jesu Christo d Herr/ daß wir wir so heftig entsetzen/ wann irgend eine Meldung d Tod und unsere Absterben beschichten:
wie sich dann solch Schwachheit nicht allein an d Kind diese Welt erzeigen/ ab welchen sich doch so sehr nicht zu verwundern: dann gleich wie dieselbige durch ihr ganz leben nie keine gut gewiß haben können/ und jederzeit in fürchten stehen/ wie es bezeugen Eliphas d Themanieter/ bei d H. Job/ da er sagen:
d gottlos fühlen Schmerz bei sich sein lebenlang/ und d Tyrann sein wenig Jahr beilegen.
in seine Ohr klingen eine ganz schreckenlich Stimmen: wann er Frieden haben/ so kommen d Heger über er.
und hernach im 18. Kapitel sagen Bildad d Suhiter: daß d gottlos um und um schrecken verstürzen/ und er hin und her jagen.
und David im 6. Psalm sagen:
daß seine Feind (die sein/ d gottlos) schamrot müssen werden/ und plötzlich stürzen.
Gleicher wissen im 14. Ps. sie Hand Gott nie Gerüffet an/ in groß fürchten sie allweg stehen/ in ihr arg recht:
dann ob sie schon von d Herr schlagen werden/ so schmerzen es sie doch nicht/ sie empfinden auch keine Schmerz:
ob sie schon aufreiben werden/ so wegern sie sich doch Zueht annehmen/ weil sie ihr Angesicht hart machen haben dann eine Felsen.
darum sie nicht unbillig von unsere Seligmacher Christo vergleichen werden d Übeltäter/ welchen man Hand und Fuß binden/ auf daß sie d Henker/ d Teufel/ zu peinigen übergeben werden.
also sein sie viel mehr sorgsam und Zaghafftig/ auch über d messen sehr erschrecken/ wann sie hören/ daß d Zeit ihr Absterben vorhanden sein/ da gehen es mit sie/ wie David im 73. Psal. sagen/ daß sie mit schrecken sie Ende nehmen/ und zu Boden unterfahren.
Job 15. v. 20. 21.
v. 11.
v. 11.
v. 5.
ierem. 5. 3.
Matt. 22. 13.
v. 19.
diese Schwachheit nun/ sprechen ich/ befinden sich nicht allein an d gottlos/ sonder auch etwan an d gläubig Kind Gott/ daß es namelich sie wohl können dazu kommen/ daß sie d zeitlich Tod schrecklich sein: als wir eine Exempel haben an d sonst fromm König Hißkija:
dann als dieselbige totkrank liegen/ und d H. Prophet Jesaja mit d Befehl zu er kommen/ er sollen sein Haus bestellen/ weil jetzund d stehen seine abscheiden vorhanden sein:
da sein d König heftig darüber erschrecken/ haben sein Angesicht zur winden kehren/ und bitterlich weinen/ auch zu d Herr bitten/ und sprechen:
ach Herr/ gedenken doch/ daß ich für du treulich wandeln haben/ und mit ganz Herz/ und haben tun die du Wolgefelt/ wie wir es lesen bei d H. Prophet Jesaia im 38. Cap. v. 3. 4. 5.
1. Reg. 20. v. 1. & Seqq.
fast eine gleich lesen wir auch/ im erst Buch Mosis im 19. Cap. von d Lot/ welchem (da d Stätte Sodoma und Geomora von d Feuer haben sollen verzerren werden) von d Engel sein befehlen werden/ daß er auf eine Berg/ d sie er zeigen/ fliehen sollen.
und als er vermeinen/ er mögen auf dieselbige nicht sicher bleiben/ sondern werden auch sterben:
da sprechen er zu d Engel:
ach mein Herr/ sehen/ dein Knecht haben Gnade finden vor deine Auge/ und du haben deine Guttätigkeit groß machen/ die du an ich tun haben/ in die du mein Seele bei d leben erhalten haben:
ich aber können ich nicht erretten mit d fluchen auf d Berg.
ich müssen zusehen/ daß ich die übel nicht erhaschen/ und ich sterben.
sehen/ da sein eine Stadt nahe/ darein ich fliehen mögen: und diese sein eine gering/ lieb/ lassen ich dahin fliehen/ ich zu erretten: (sein diese nicht eine gering?) auf daß meine Seele lebendig bleiben.
2.
Chron. 32. v. 24. & Seqq.
wider diese schrecken nun und fürchten d zeitlich Tod/ sein sonderlich gut/ d emsig Vorbereitung zu demselbigen: welche/ in eine summ/ in Meidung fleischlich Sorgelosigkeit/ und fleißig Gebet bestehen.
und diese Vorbereitung wollen wir unsere Herr und Heiland Jesus Christus hie in unsere vorgenehmen worten wohl einbilden: welche/ ob sie schon eigentlich von d jung und groß Tag/ wann Christus seine Engel senden werden/ mit hell posaunen zu Samblen seine auserwählt/ von d vier Winde/ von eine Ende d Himmel zu d ander: ja da er selbst in d Herrlichkeit seine Vater erscheinen werden/ zu vergelten eine jedwede nach seine Werken/ verstehen werden:
jedoch werden sie auch wohl von eine jede jung und letzte Tag d Mensch auslegen:
weil/ wie Augustinus sagen/ sein eine sein letzte oder jung Tag finden werden/ in dieselbige werden er auch an d letzte und jung Tag d Welt richten werden:
dann wie eine hie sterben/ so werden er dort richten: daß gleich wie d Welt ihr jung Tag haben: also haben auch d Mensch sein selbst eigen jung Tag.
derohalben/ damit sie mit unsere groß Nutz und Frucht mögen von wir bedachen werden/ wöllen wir alleinig auf d alle kurz von diese Hauptlehre reden: wir sollen wir jederzeit fleißig auf d stehen unsere Absterben bereiten.
demnach/ warum solch geschehen sollen.
und endlich/ was wir hieraus zu lernen haben.
Mat. 24. 30.
Mat. 16. 27.
Epischist.
80. ad hesych. tom. 2.
d Hauptlehre betreffend/ so stellen d Herr Christus uns dieselbige in diese Worten für/ da er sagen: sehen zu/ wachen und betten.
zeigen also an/ wie diese Vorbereitung geschehen sollen/ mit Meidung namelich d Laster/ und fleischlich Sicherheit/ auch mit ernstlich Gebet.
v. 33.
in d erstlich sagen werden: sehen zu:
da wollen d Herr Christus seine Jünger/ und wir samt sie (wie er dann selbst hernach sagen:
was er seine Apostel sagen/ die sagen er alle:) weisen auf d vorgehend/ welches er zu sie von d Zerstörung d Tempel zu Jerusalem/ wie auch von d Ende d Welt/ und seine letzte Zukunft/ mit d vorher gehend Zeichen/ gereden/ und also sagen:
sie haben gehören/ in was für gefährlich Zeit sie geraten werden/ darum so sein vorsichtig/ sehen wohl zu/ sein nicht hinlässig und sorgelos/ damit sie nicht irgend eine schaden an euer Seele heil und Seligkeit erleiden.
noch Außtruckenlicher aber zeigen er bei d H. Evangelist Luca an/ wofür sich gottselig Kind Gott hüten sollen/ namelich vor Fresserei/ Trunkenheit/ und sorgen d Nahrung.
dann weil etliche vermeint/ es können keine Gefahr d Seele aus diese stucken entstehen/ so haben er mit alle Fleiß diese Laster Gedenken wöllen: hiermit wir die zu erinnern/ daß wir wohl nachdenken sollen/ was aus dieselbige entspringen.
als zum Exempel:
nehmen wir für wir d Trunkenheit/ so befinden wir/ daß gar eine groß Unrat aus dieselbige herkommen.
wer sein/ die nicht wissen/ daß durch d Überfluß d Wein d Verstand d Mensch hinnehmen werden: daher dann beschichten/ daß man göttlich Sache nicht können nachdenken.
dahin dann auch d H. Apostel Paulus sehen/ da er sprechen:
saufen ihr nicht voll Wein/ daraus eine verderblich Vnordnug folgen/ sondern werden erfüllen mit d H. Geist/ und reden unter einander mit Psalm und Lobgesang/ und geistlich Lied/ singen und Psalmieret d Herr in euer Herz.
in welches Spruch Außlegug d alt Kirchenlehrer Hieronymus sagen:
wir können nicht zugleich erfüllen werden mit d Wein/ und mit d H. Geist:
dann d H. Apostel setzen diese zwei Stück/ als d stracks wider einander streiten/ wie dort d Herr Christus sagen: wir können zugleich zweien widerwärtig Herr nicht dienen.
welche mit d H. Geist erfüllen sein/ die können leichtlich Psalm und ander geistlich Lied d Herr singen: welche beim wenigste d voll Wein sein nicht tun können.
v. 37.
C. 21. v. 34.
Eph. 5. 18.
Matt. 6. 24.
ich reden jetzund nicht von d Trunkenheit/ welche verstehen werden bei Salomone:
da d Weisheit d Mensch zu ihr Tisch Berüfft/ Wein zu trinken/ welchen sie einschenken haben: dann durch dieselbige werden nicht d Überfluß d Wein verstehen.
sondern ich reden jetzund von die/ in welche so eine irren/ nimmermehr weiß werden:
vor dieselbige sollen man sich treulich hüten/ weil sie wir so höchlich verbieten werden/ ja dieweil wir auch wissen/ daß sie zuletzt eine böse Lohn geben/ wie solch bezeugen d H. Prophet Jesaja/ da er sagen:
Weh die d morgens früh aufstehen/ stark Getränk nachjagen/ die da sie saufen verzeihen bis daß Tag und Nacht scheiden/ daß sie d Wein Erhitzge/ und haben Harfe und laut/ Pauke und Pfeife/ und Wein in ihr zach:
aber d Werk d Herr sehen sie nicht/ und schauen nicht auf d Geschäft seine Hand.
Prov. 9. 5.
prov. 20. 1.
Ies. 5. 11. 12.
solch haben auch wohl d weise König Salomon erkennen/ in die er d Länge nach erzählen/ was für Übel d Weinsäufer zu Hand stoßen/ da er sagen:
wer widerfahren weh? wer ach? wer Zank? wer klagen? wer wund ohne Ursache? wer röten d Auge?
die/ sprechen er/ widerfahren es/ d lang beim Wein sitzen: d da kommen zu suchen was einschenken sein.
beschauen/ sagen er weit/ d Wein nicht/ wann er sich rot erzeigen/ wann er im Becher seine Farbe geben/ wann er ganz strack daher gehen.
dann endlich beissen er wie eine Schlange/ und stechen wie eine Basilisk.
so werden dann d Auge nach fremd Weib sehen/ und dein Herz werden verkehren Ding reden.
und werden sein wie eine d mitten im Meer schlaffen: und wie eine d schlaffen oben auf d Mastbaum/ und werden sprechen/ sie schlagen ich/ aber es tun ich nicht weh.
sie klopfen ich/ aber ich fühlen es nicht: wann ich erwachen werden/ so wollen ich noch mehr suchen.
hier sehen wir/ was d Füllerei für eine Lohn geben: daß sie in Armut bringen/ auch schaden an d Leib: daß sie auch ander Sünde verursachen/ und Verstockung.
prov. 23. v. 29. usq; ad sin.
eben eine gleich Gestalt haben es auch mit d ander Laster/ welches d Herr Christus beim Luca Anzucht/ dafür wir wir hüten sollen/ namelich/ mit d sorgen d Nahrung/ die sein/ mit d Geiz:
dann auch durch diese werden d Herz d Mensch beschwern/ und halten sie/ daß sie die nicht nachsinnen können/ was sie zu ihr Seele heil und Seligkeit förderlich sein.
Sittemal welche mit diese Laster behaften sein/ keine Erben haben an d Reich Christi und Gott: und kommen um dieselbige Willen d Zorn Gott über d Kind d Ungehorsam.
Eph. 5. 5.
col. 3. 5. 6.
es verhindern auch diese Laster/ daß man d Gottesdienst nicht recht/ wie sich aber gebühren/ können obliegen.
weil es unmöglich sein/ daß man zugleich Christo und d Mammon dienen können.
Matth. 6. v. 24.
ich geschweige jetzt die/ daß d zu gar groß sorgen d Nahrung eine Wurzel alle Übel sein.
1. Tim. 6. 10
es können auch Exempel anziehen werden/ welche diese Genugsamlich Beweißten:
aber wir wöllen wir alleinig begnügen lassen an d Exempel Ananie und Sapphire:
in welchen als d H. Apostel petrus diese Laster vermerken/ haben er sie heftig darüber beschulen/ haben auch endlich d Lohn billig wissen empfangen.
actor. 5. 5.
so lassen wir nun/ so viel immer möglich/ diese Laster fliehen/ dieweil wir wissen/ daß jen Leib und Seele nachteilig sein/ und daß wir auch durch diese in Gefahr d Setigkeit geraten:
sein doch d Natur mit wenig genügen/ und können d Mensch d zeitlich Gut doch nicht mit sich von hinnen nehmen/ können auch weder er/ noch eine ander sein leben durch dieselbige lang.
und was wollen er geben können zum lößgelt seine Seele/ wann dieselbige eine schaden erleiden.
lassen wir viel mehr Schatz im Himmel sammeln/ da sie weder schaben noch Rost fressen/ und da d Dieb nicht nachgraben und Stelle.
Luc. 12. 25.
ps. 49. 8.
Mat. 16. 26.
Matt. 6. 20.
dieweil es aber nicht genug sein/ eine Mal oder zwei Sehen vor d Fallstrick d Satan hüten:
dann er als eine brüllend Löwe herum laufen/ und sehen wen er verschlingen:
so heißen wir d Herr Christus/ als für d ander/ Wache/ und Jederweilen auf d Scheltwacht stehen/ damit wir von d böse Feind nicht überwältigen werden.
1. pet. 5. 8.
es reden aber hie unsere Seligmacher nicht von d wachen d Leib/ als wann wir immerdar wachen sollen/ und niemals unsere Leib in d Ruhe begeben/ dann er uns immerdar/ wie Lucas vermelden/ heißen wachen: welches doch/ wann wir_es von d leiblich wachen alleinig verstehen wollen/ eben so unmöglich sein/ als unmöglich es sein/ sich für und für d Essen und Trinken enthalten:
so sein auch d leiblich Übung wenig Nutz.
sonder/ gleich wie unsere ganz leben eine Kampf vergleichen werden: also sehen d Herr Christus auch auf eine solch wachen/ durch welches Hilfe d arglistig Feind vorkommen werden/ namelich auf die wachen unsere Gemüt und unsere Seele: weil auch dieselbige/ also zu reden/ ihr wachen/ und ihr Schleef haben:
dann zu gleich weise/ wie d überflüssig Feuchtigkeit/ im menschlich Leib/ in d Haupt hinauf steigen/ und alsdann in d ander Glied sich zerteilen/ d ganz Leib Debilitieren und lassen machen/ also in demselbigen d schlaff bringen: also haben es auch eine Gelegenheit mit d Seele/ wann dieselbige durch böse Gedanke/ und allerlei fleischlich Begierde einnehmen werden/ ja wann sie gar d Oberhand in dieselbige bekommen haben/ so beschichten/ daß sie in Sorgelosigkeit geraten/ und gleichsam werden/ als wann sie schliefen/ daß sie die nicht können nachkommen/ was sonst von ihr erfordern werden/ daß sie d rufend Stimmen d Herr ihr Gott nicht können Ohr geben.
darum dann solch Leut lebendig tot nennen werden:
wie dorten d H. Apostel Paulus von d Witwe/ welche in alle wohl Üsten leben/ sagen/ daß sie lebendig tot sein.
diese schlaff nun wollen d Herr Christus/ daß er austreiben werden durch d Freudigkeit d Geist/ welche alleinig durch eine immerwährend wachen d Seele beschichten.
1. tim. 4. 8.
1. tim. 5. 6.
so sehen wir derenthalben/ daß wir hie im Gegenteil d fleischlich Sicherheit ernstlich verbieten werden: welche darin bestehen/ wann d Mensch niemals an Gott und seine Willen/ niemals an sein eigen Schwachheit und Arbeitseligkeit/ auch viel wenige an d Erkenntnis oder inniglich Beweinung dieselbige gedenken/ sondern also ohne fürchten Gott dahin leben/ und sich noch dazu selber überreden/ er sein frei für d Zorn und strafen Gott.
eine solch fleischlich Sicherheit sein d erst Welt/ von welche d Herr Christus sagen:
gleich wie es sein zu d Zeit Noe/ also werden auch sein d Zukunft d Mensch Sohns.
dann gleich wie sie sein in d Tag vor d Sündeflut/ sie essen/ sie trinken/ sie geben zur Ehe/ und greifen zur Ehe/ bis an d Tag/ da Noe in d Arche gehen: und sie achten es nicht/ bis d Sündeflut kommen/ und nehmen sie alle dahin: also werden auch sein d Zukunft d Mensch Sohns.
sein also diese Laster nicht allein zu wider d wahr seligmachend Glauben/ sondern auch d Hoffnung d ewig Leben/ und d fürchten Gott.
Matt. 24. v. 37. & Seqq.
Luc. 21. 34.
rom. 2. 4.
derohalben/ gleich wie alle ander Sünde von Gott Hertiglich strafen werden/ so werden d Herr gewißlich auch d/ welche in Sicherheit dahin leben/ nicht übergehen.
daher sagen Christus/ daß d jenige/ so einmal vom Satan erledigen werden/ aber hernach in Sicherheit dahin leben/ als ob er sich vor keine Feind mehr zu befürchten haben/ leichtlich können Hindergang/ und d verloren schließen ohne alle Arbeit wider einbekommen/ hernahen gut befestigen/ oder auch dermaßen verderben und verwüsten werden/ daß er Gott solch scheußlich Wohnung nicht mehr begehren.
dann in eine boshaft und unrein Seele wohnen d Weisheit und d H. Geist nicht.
und d eine unrein Herz sein/ können Gott nicht schauen.
dann solch regieren d unrein Geist/ so alle Vnreinigt und besudeln/ und aus eine böse Mensch noch eine arg machen.
darum so sie entfliehen sein d Unflat d Welt/ durch d Erkenntnis d Herr und Heiland Jesu Christi/ werden aber wiederum in dieselbige flechten und überwinden/ weil sie also sicher dahin leben/ so sein mit sie d letzte arg werden dann d erst.
dann es sein sie gut/ daß sie d weg d Wahrheit nie erkennen haben/ dann daß sie er erkennen/ und sich wider abkehren von d heilig Gebot/ die sie geben sein.
derowegen es auch nicht genug sein/ einmal fliehen d jenige/ was wir zu fliehen gebieten/ sonder man müssen auch wohl zusehen/ daß man immerdar wach/ und können d giftig Pfeilen d Satan ausschlagen/ auf daß diese wir nicht vorwerfen werden/ d man lassen beim H. Apostel Petro:
d Hund fressen wider was er Gespeyet haben: und/ d Sau Weltzet sich nach d schwemmen wider im Kat.
eine Exempel haben wir an d Israelit/ welche/ da sie anfänglich mit d Erkenntnis Gott begaben sein/ haben sie hernahen/ aus lauter fleischlich Sicherheit/ Gott und seine recht Dienst verlassen: und sein darüber in solch Abgotterei geraten/ daß sie endlich auch d heidnisch Abgott dienen haben.
derohalben wann wir befinden/ daß wir auch eine Geschmack d wahr Erkenntnis Gott bekommen haben:
so haben wir uns wohl vor fleischlich Sicherheit zu hüten/ und gottselig vorsorgen anwenden/ damit d empfangen Funkelein d Erkenntnis in wir vermehren werden mögen.
Mat. 12. 43. Luc. 11. v. 24. 25. 26.
sap. 1. 45. matt. 5. 8. heb. 12. 14.
2. Pet. 2. v. 20. 21.
2. Pet. 2. 22
als aber unsere Herr und Heiland Christus wohl wissen/ daß wir aus unsere eigen Kraft ganz nichts vermögen/ daß wir auch vergebens wachen/ wann d Herr wir nicht behüten/ so erfordern er/ als für d dritt/ eine ernstlich Gebet.
Ps. 127.
wie aber unsere Gebet beschaffen sein sollen/ damit es von Gott unsere himmlisch Vater erhören werden/ die lehren wir hin und wider d H. Schrift: und erfordern erstlich/ daß es zu d einige wahr Gott/ Vater/ Sohn und H. Geist richten werden.
dann diese sein_es allein/ d unsere Gebet erhören/ und alle Ding in seine Gewalt haben.
darum sagen d Herr Christus Ioh. 16. v. 23: wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ so sie d Vater etwas bitten werden in meine Name/ so werden er_es ihr geben.
ob aber schon in diese Spruch d H. Geist keine außtruckenliche Meldung beschichten/ so werden doch dieselbe darum von d Anrufung nicht ausschließen: dieweil wir eben so wohl in er glauben/ und wir er in d H. Taufe verpflichten haben.
sein derohalben diese flüchten abtrünnig Leute/ welche diese einige wahr Gott verlassen oder hintan setzen/ und sie selbst ander und neu Gott dicht und machen/ die wohl niemals in d Welt sein finden werden: darum nicht unbillig d H. Prophet Elias ihr spotten/ da er sagen: Rift laut/ dann euer Gott dichten vielleicht/ oder haben zu schaffen/ daß er euer Gebet nicht hören.
1. Reg. 18. v. 27.
demnach/ wann wir Begehren/ daß Gott unsere Gebet erhören/ so werden von wir erfordern/ daß wir allein um Christi/ d eingeboren Sohn Gott/ und unsere Mittler Willen bitten.
dann er allein unsere Hohepriester/ d mit seine Hingang zum Vater wir eine Zugang zu er machen haben.
er allein sein unsere Mittler.
er allein sein unsere Fürbitter.
er allein sein unsere Fürsprech.
er sein getreu in alle d/ die wir vor Gott zu verrichten haben.
durch er allein haben wir eine Zugang und zutreten zu Gott.
Roman.
5. v. 2. Ephes. 3. v. 12. Hebr. 4. v. 16.
1. Tim. 2. 5. Rom. 8. 34.
1. ioh. 2. 1. heb. 2. 17.
so versündigen sich d gar schwerlich/ die auf ihr eigen Werk vertrauen/ und um die Willen Begehren von Gott erhören zu werden: gleich als ob ihr Werk so würdig und fürtrefflich sein/ daß sie d Huld und Gnade Gott verdienen können.
haben doch d allerheilig in ihr eigen Person/ niemals vor Gott erscheinen dürfen:
sondern ihr Unwürdigkeit/ und daß ihr Werk mit Sünde beflecken sein/ bekennen müssen.
wie Abraham/ wie Job/ wie David/ und wie ander Heilige mehr.
gen. 18. 27. iob. 9. 30. 31 ps. 130. 3. & ps. 143. 2.
über d und fürs dritt/ so werden erfordern/ daß wir nicht zweifeln sollen/ daß alle/ was wir nach d Willen Gott also bitten/ wir gewißlich sollen geben werden:
dann solch bestätigen wir Christus Johannis am 16. v. 23: wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr:
so sie d Vater etwas bitten werden in meine Name/ so werden er_es ihr geben.
und dieweil Gott wahrhaftig/ ja d Wahrheit selbst sein: so können er nicht liegen/ noch betrügen.
wer aber Gott und seine Wort misstrauen/ d machen/ so viel an er sein/ Gott zum Lügner.
1. Ioh. 5. 10.
und warum wollen wir an die Hilfe zweifeln/ die wir beide wollen/ und auch können helfen.
nun aber sein Gott d/ die wir wollen helfen: welche aus d erweisen können werden/ dieweil Christus in vor angeziehen worten solch mit eine teuer Eydtschwur bestätigen.
zu d/ welche wir lieb haben/ die Begehren wir auch zu helfen/ und sie zu befördern.
nun aber haben wir d himmlisch Vater lieb/ wie wir_es lesen/ Iohan. 16. v. 27. und wie können er uns hassen/ da er uns doch zu Kind annehmen/ und Christus für wir bitten.
daß aber Gott auch uns Helssen können/ sein so offenbar/ daß wo eine diese leugnen/ er nicht wert sein/ daß er d Name eine Christ Tregte.
derohalben sollen wir mit gut steif vertrauen zu Gott Rüfe/ so werden wir gewiß unsere bitte gewähren werden:
dann also sagen Christus:
alle was sie bitten in euer Gebet/ so sie glauben/ so werden Ihr Empfahen.
sonst/ lieber meine/ was sein diese für eine Art zu betten/ wann eine also sprechen:
O mein Herr und mein Gott/ ich sein gar zweifelhaft/ ob du mich erhören werden oder nicht/ doch dieweil ich d groß Not dazu treiben/ so kommen ich recht zu du/ und Riff du an/ mit bitte/ wöllen ich/ so ich_es würdig sein/ zu Hilfe kommen:
diese Gattung zu betten sein d alle Thörechtigste:
dann also haben d Heilige/ beide im alt und neu Testament/ nicht bitten/ wie aus H. göttlich Schrift zu sehen.
also haben wir auch d H. Geist durch d Apostel Paulum nicht lehren/ da er sagen:
lassen wir hinzu treten mit Freudigkeit zu d Gnadenstul/ auf daß wir Barmherzigkeit empfangen und Gnade finden.
und da er Anderstwa lehren: wir haben d Freudigkeit zu reden/ und d zutreten mit Zuversicht durch d glauben an Christus.
Mat. 21. 22.
Heb. 4. 16.
Eph. 3. 12.
es sollen aber hie eine Unterscheiden machen werden unter die Ding/ welche wir von Gott bitten:
dann dieselbe sein Eintweders Irdische und Leibliche/ oder aber Geistliche Sache/ so zu unsere Seligkeit notwendig sein.
d Irdische oder Leibliche werden wir nicht abschlagen/ so fern sie dienen zu d Ehre Gott/ oder zu unsere Seele heil und Seligkeit.
darum sie auch mit diese Anhang und bedingen von wir sollen von Gott begehren werden/ nach d Exempel d aussätzig/ Matth. 8. v. 2. und d H. Davids/ 2. Sam. 15. v. 25. 26.
also daß sich d schwerlich versündigen/ welche schlechthin und ohne alle bedingen solch leiblich Gut von Gott Begehren: und wann sie Gott dieselbe nicht gleich widerfahren lassen/ alsbald Gott in seine Verheißung lugen strafen wöllen:
wann wir aber um Geistliche Sache bitten/ die zu unsere Seligkeit notwendig/ und alle/ d solch im glauben Begehren/ von Gott verheißen sein:
da sollen wir schlecht und ohne bedingen dafür halten/ daß wir Gott dieselbige geben werden.
endlich werden auch erfordern/ daß/ d von Gott etwas bitten wöllen/ in wahr Bekehrung mit Fleiß und Vorsatz d Sünde zu meiden/ und dagegen zu tun/ was recht und Gott wohlgefällig sein/ zu er hinzu treten sollen.
dann in Christi Name sollen man bitten.
die gehen aber Christus nicht an/ d seine Geist nicht hat. Rom. 8. v. 9. d Frucht aber und Werk d Geist sein/ Liebe/ Freude/ Frieden/ Geduld/ Freundlichkeit/ Gütigkeit/ Glaube/ Sanftmut/ Keuschheit.
so wollen auch d Herr/ daß wir heilig Hand ohne Zorn aufheben sollen.
1. tim. 2. 8.
Gal. 5. 22.
was wir aber auch in unsere Gebet von Gott Begehren sollen/ sein hiervon anziehen werden/ und wir die Inhalt im H. Vater unsere vorschreiben werden: namelich Geistliche und leiblich Ding/ doch/ wie anzeigen/ mit eine Unterscheiden.
und diese sein nun gereden von d Hauptlehre/ welche unsere Herr und Heiland Christus hie anziehen.
nun wöllen wir auch d Ursache dieselbige/ die vier anziehen werden/ auf d alle kurz mit einander bedenken.
d erst/ so d Herr Christus hie vorbringen/ sein:
dann sie wissen nicht/ wann es Zeit sein: und wie sie Lucas vermelden/ auf daß dieselbe Tag nicht schnell über ihr kommen:
dann wie eine Fallstrick werden er kommen über alle Einwohner d ganz Erde.
und d H. Apostel petrus erklären diese durch eine fein Gleichnis/ da er sagen:
d Tag d Herr werden kommen als eine Dieb in d Nacht/ an welchem d Himmel zergehen werden mit groß krachen.
v. 33.
Luc. 21. v. 34. 35.
2. Pet. 3. 10.
es sollen aber wohl in acht nehmen werden/ wie diese zu verstehen sein/ daß sagen werden:
d Zeit d allgemein/ und auch eine jede insonderheit jung tags sein ungewiß:
dann es können eine gläubig Herz Gedenken:
streiten diese nicht mit d/ die man im Predigerbüchlein Salomonis lassen:
es haben alle sein gewiß und bestimmt Zeit: und daß sagen werden:
es sein nichts gewiß dann d Tod/ nichts ungewiß aber/ dann d stehen.
aber wann wir_es recht bedenken/ so sein hie nichts widerwärtig/ Sittemal Christus hie auch reden von d Zeit d letzte tags/ und sagen/ dieselbige sein wir verbergen/ also daß wir nicht wissen mögen/ wann wir d Herr aus diese Welt wollen abfordern: und leugnen doch nicht/ daß dieselbige nicht offenbar und gewiß sein/ oder als wann es ungefähr geschehen/ daß d Mensch sterben:
dann solch d Herr unsere Gott bekennen sein: und lassen sich nicht schließen: diese sein d Mensch und d Engel unbekannt/ und sein sie nicht bewußt: derohalben so sein es dingen ungewiß/ weil Gott er viel zu wissen vorbehalten haben/ welches er d Mensch nicht offenbaren/ ja etwan nicht gut sein/ wann sie es alle sollen wissen.
Eccles.
3. v. 1. & Seqq.
sprechen du aber: lieb/ warum haben doch Gott d Zeit d jung tags und d Absterben d Mensch sie nicht kund tun oder offenbaren.
können nicht hierdurch Gott (welche doch zu gedenken fern sein) eine Verbunsts gegen d Mensch beschuldigen werden:
dann wann sie es wissen/ so können sie sich fein bei Zeit rüsten?
Antwort: wer sein du/ o Mensch/ daß du mit Gott wollen hadern/ sein nicht d Torheit Gott weise dann d Mensch.
darum so bedenken fein in d fürchten Gott d Ursache/ warum er solch d Mensch verhehlen wöllen.
1. Cor. 1. 25.
hierdurch haben er dich sein Güte wöllen erfahren lassen/ auf daß/ weil du d Zeit deine Abscheiden nicht weisen/ du d Buße nicht von Tag zu Tag aufschieben/ und also deine Sünde häufen.
danach haben er_es auch darum tun wöllen/ daß wir auf alle gut Achtung geben/ in d eine Tag wir unbekannt sein/ und daß wir in fürchten und zittern unsere Heil wirken: auf daß wir auch nicht sündigen/ wann wir an unsere Ende gedenken.
dahin dienen auch d Gleichnis von d Hausvater/ die d Herr Christus hie Meldung tun: welcher darum seine knechten sein Wiederkunft nicht offenbaren wöllen/ auf daß sie zu alle Zeit ihr Arbeit auswarten.
sonst werden sie ihr anbefehlen Geschäft von Tag zu Tag aufschieben/ und werden sparen bis schier ihr Herr wider kommen.
Psal. 2. 11.
Syr. 7. 38.
er haben wir auch darum solch nicht wöllen offenbaren/ auf daß wir nicht jederzeit in schrecken d Tod stehen: dann d schrecken d Tod sein oft viel schwer dann d Tod selbst/ und erschrecken von Natur alle Mensch ab d Tod/ weil er vom Satan einführen werden.
Sap. 2. 24.
so sein es nun genug/ daß wir wissen/ daß d Zeit kurz sein.
ob schon/ wie Augustinus sagen/ es noch lang bis zu d letzte Tag d Gericht/ so können es doch nicht lang mehr sein/ bis zum letzte Tag d Mensch/ namelich bis zum Tag seine Absterben/ dann d Leben sein gar kurz.
sollen derowegen unsere leben d Gestalt anstellen/ daß wir mit d H. Ambrosio sagen mögen:
wir haben nicht also leben/ daß wir wir schämen mehr unter d Leute zu leben:
so wöllen wir uns auch nicht fürchten zu sterben/ dieweil wir eine gnädig Herr haben.
De Verb Dom. in Matth. Sermon. 16.
possidoni in vita augustini.
sehen also E. L. daß es d Herr unsere Gott gar gut mit wir meinen/ in die er uns d Zeit d jung tags/ und eine jede Absterben verbergen wöllen.
und diese sein gereden von d erst Ursache/ die d Herr Christus hie anziehen/ um welcher Willen wir uns jederzeit auf unsere absterben rüsten sollen.
d ander Ursache werden begreifen in d/ da sagen werden:
dann sie wissen nicht/ wann d Herr d Haus kommen.
ob er kommen am abend/ oder zu Mitternacht/ oder um d Hahnengeschrei/ oder d morgens.
da er sich eine Herr d Haus nennen/ wollen er anzeigen/ daß wir seine Diener sein/ und deshalb seine Gebot fleißig nachkommen: erinnern also eine jede seine Amt.
als zum Exempel:
d Diener d H. Wort haben er befehlen/ d Evangelium von seine leiden/ sterben/ und Auferstehung/ von seine Genugthüung/ und Versöhnung/ wie Marcus 16. v. 14. sagen/ zu predigen.
dann gleich wie er predigen haben d Evangelium vom Reich Gott/ wie Mattheu zeugen: also sollen sie auch nichts anders predigen dann d Evangelium/ und alle Mensch zur Buße vermahnen/ und sie Vergebung d Sünde verkündigen in Christi Name.
daneben sollen sie d Lehren d Evangelium in d gläubig mit eine äußerlich Zeichen Sigel und bekräftigen/ auf daß d Leut an d Verheißung d Evangelium nicht dürfen zweifeln.
darum sprechen er: taufen sie/ etc. dann welche d Evangelium glauben/ die glauben sollen durch d Sakrament versiegeln und bekräftigen werden/ damit sie Christum mit Freudigkeit vor d Welt können bekennen.
Mat. 9. 25.
rom. 13. v. 2. 3. 4.
d Obrigkeit haben er d Schwert übergeben/ welches sie in Beschützung d rein und gesund Lehre/ auch ihr Untertan brauchen sollen.
d alt haben er befehlen/ daß sie ihr Kind in Gottsfurcht auferziehen.
ander haben er ander Amt übergeben.
dieweil wir dann Diener d Herr unsere Gott sein/ so sollen wir fleißig unsere anbefehlen Amt nachkommen/ damit wann er kommen werden/ es sein zu mittag oder Mitternacht/ es sein abend oder morgen/ Rechnung von uns zu fordern/ wir dieselbige zu geben bereit sein.
fürs dritt/ sollen wir uns auch jederzeit darum auf unsere hinfahren wohl vorbereiten/ auf daß d Herr nicht schnell über wir kommen/ und finden wir schlafen.
damit er nicht zu schnell über wir kommen/ so lehren er wir/ was wir dann tun sollen/ Luc. 12. Vers.
35. 36: euer Lende/ sprechen er/ sollen umgürten sein/ und euer Licht brennen/ und sein gleich d Mensch d auf ihr Herr warten/ wann er aufbrechen werden von d Hochzeit/ auf daß wann er kommen und anklopfen/ sie er bald Auffthüen.
heißen wir derenthalben warten/ und erfordern Geduld mit willig Gehorsam d Glauben/ auf daß wir uns nicht lassen von d Wiederwertigkeit überwinden/ und alsdann wider d Herr murren/ oder er Ziel und messen Begehren darinnen vorschreiben: wie es dann oft auch d allerheilig dazu kommen/ als d David/ da er im 13. Psal. sagen:
wie lang/ o Herr/ wollen du mein so gar vergessen?
wie lang wollen du dein Angesicht für ich verbergen?
wie lang sollen ich selbst ratschlagen in meine Seele/ und ich bekümmern in meine Herz auch bei Tag?
wie lang sollen sich mein Feind über mich erheben?
und vom Prophet Habakuk lesen wir auch/ daß er sagen: Herr/ wie lang sollen ich schreien/ und du wollen nicht hören?
wie lang sollen ich zu du Rüfe über Freffel/ und du wollen nicht heil schaffen? warum lassen du mich Mühe sehen und Arbeit anschauen? warum sein Verstörung und Freffel gegen ich über? und warum finden man Leut d Zank und Hadern erregen?
v. 1. 2. 3.
Habak.
1. v. 2. 3.
demnach so zeigen er auch an/ wie wir warten sollen: namelich/ daß unsere Lende umgürten sein/ und unsere Licht brennen.
umgürten sollen unsere Lende sein/ auf daß wir hiermit anzeigen/ wir rüsten wir auf d fahren/ wie sich dann d/ welche über fehlen wöllen reisen/ umgürten.
und damit wir in diese unsere Reissen nicht irren gehen/ so wollen er/ daß unsere Licht/ namelich d Licht seine Wort/ brennen/ und wir vorleuchten.
so wollen auch d Herr Christus/ daß/ so bald er klopfen werden/ wir er aufschließen sollen.
er klopfen aber äußerlich durch sein Wort/ in die er d Gemeinschaft beide seine selbst/ und d ewig Heil wir anbieten.
Innerlich klopfen er aber auch in unsere Herz und gemüht an/ durch d Kraft und Wirkung seine H. Geist/ welche wir dahin treiben/ daß wir von ganz Herz d Sünde hassen/ und hingegen allein d mittel/ welche wir zur Seligkeit leiten/ nachtrachten/ darum sollen wir er ohne alle Verzug/ wann er klopfen werden/ auftuen.
dann bei dieselbige wollen er sein einkehren nehmen: wie er selber verheißen Apocal. Cap. 3. Vers.
20. da er sagen: sehen/ ich stande vor d Tür/ und klopfen an:
so jemand meine Stimmen hören werden/ und d Tür auftuen/ zu d werden ich eingehen/ und mit er d Nachtmahl halten/ und er mit ich.
darum so wir wachen werden/ werden er nicht schnell über uns kommen/ und werden er auftuen können: welche wir wohl beherzigen sollen/ damit auch dermalen eins/ wann wir anklopfen/ wir auftuen werden/ und nicht mit d fünf unweise Jungfrau abweisen werden.
matth. 25.
auf daß aber nicht jemand vermeinen/ d/ was d Herr Christus zu seine Apostel sagen/ Gang allein d Diener d H. Evangelium an:
d Sein/ welche sich vor Sicherheit d Fleisch hüten sollen/ sie sollen allein wachen/ sie sollen allein betten:
so tun d Herr Christus zu Ende diese Worten hinzu:
was ich aber ihr sagen/ die sagen ich alle: wachen.
wollen d halb diese hiermit anzeigen/ was er bisher gereden/ wer er sie bisher vermahnen/ Gang alle Mensch in gemein an.
alle Mensch sollen sich vor fleischlich Sicherheit hüten:
alle Mensch in gemein sollen wachen/ daß sie nicht vom Satan verführen werden.
sollen auch betten/ damit sie durch Hilfe d heilig Geist beständig in d weg d Herr verharren mögen/ dann sie sonst von sie selbst nichts vermögen.
werden also hie d viert und letzte Ursache begreifen/ um die Willen wir uns jederzeit vorbereiten sollen auf unsere absterben.
dieweil solch nicht allein d Apostel/ auch nicht allein d Lehrer d H. Wort Gott sagen sein werden/ sonder alle Mensch in gemein/ sie sein wer Stand/ was Autorität/ was Ansehen sie immer wöllen.
so lassen wir nun diese Gebot unsere Herr und Heiland Jesu Christi fleißig nachkommen/ auf daß wir dermalen eins mit Freude d Zukunft Christi entgegen zucken werden/ und alsdann mit alle auserwählt Engel und Mensch d ewig Seligkeit genießen mögen.
hieraus nun haben wir kürzlich nachfolgend Lehre zu vermerken.
Ersilich/ d Herr Christus meinen es jederzeit gar gut mit wir Mensch/ dieweil er wir so fleißig vermahnen/ wie wir uns auf sein Zukunft rüsten sollen/ damit wir bereit erfinden werden:
derohalben sollen wir er wiederum hingegen lieben/ und er Gehorsam sein.
wir lernen aber auch für d ander/ daß gewißlich eine jung Gericht sein werden/ ob wir schon d Zeit/ und d Tag dieselbe nicht wissen mögen:
dann d Herr d Haus/ die sein/ Christus/ als eine Richter d ganz Welt/ werden in d Wahrheit kommen/ und von eine jede Rechenschaft erfordern.
v. 35.
Versündigen sich derowegen d jenige gar schwerlich/ welche d Auferstehung d tot Eintweders gar verleugnen/ oder aber mit ihr gottlos leben genügsam zu erkennen geben/ ob sie dieselbige schon mit d Mund bekennen/ jedoch in ihr Herz verneinen:
aber sie werden_es gewiß dermalen eins mit ihr groß schaden erfahren.
nicht wenige versündigen sich auch d/ welche durch sonderbar kühn d Zeit d jung Gericht erforschen wöllen:
dann sie d jenige/ welches wir verbergen sein sollen/ wider d Gebot Gott/ nachgründen.
und wie wollen es doch möglich sein/ daß sie d Zeit recht ergründen können/ so doch d Herr Christus sagen/ daß weder d H. Engel/ ja noch d Mensch Sohn/ von demselbigen Tag und stehen wissen/ wann er sein werden.
ich vermeinen nicht/ daß sie es durch ihr Spitzfindigkeit d wissen d Engel/ und d Herr Christi vortuen werden.
über die sein auch rechtmässig weisen zu beschälen/ welche d treuherzig Vermahnung d Herr Christi hintan setzen/ und nicht desto minder sich mit allerlei Sünde und Laster beflecken/ allein d Lust d Auge und d Fleisch nachhängen/ die sorgen d Nahrung/ d Weinsüchtigkeit/ und d Faulkeit zu viel ergeben sein.
ja d vornehmlich/ welche ob sie schon wissen/ daß sie diese Laster an sie haben/ dennoch d Herr nicht um Verzeihung dieselbe/ oder um eine gut Sinn bitten: und ob sie schon betten/ da noch dieselbige so schläfrig tunen/ daß man wohl Gespüre können/ wie ernst sie sein/ und was sie mit ihr Gebet werden ausrichten.
wir aber L. C. dienen diese Wort zu Sonderem Trost/ dann wir wissen/ daß diese zeitlich leiden eine kurz leiden sein/ und daß wir dermalen eins von d Herr d Haus Berüfft sollen werden.
darum/ dieweil wir Kind d Licht und d tags sein/ so lassen wir hinlegen d Werk d Finsternis/ und anlegen d Waffe d Licht: lassen wir anziehen d Krebsen d Glauben und d lieb/ d Helm d Hoffnung d Heil/ auf daß wir nüchtern/ wachtbar/ und im Gebet erfinden werden/ wann Christus wir aus diese Welt wollen abfordern/ und wann er kommen werden zu richten d lebendig und d tot.
1. Thessal.
5. v. 5. 8.
Eph. 5. 8.
Rom. 13. 12.
diese sein/ was ich E. L. aus Verleßnen Worten auf d einfältig haben wöllen vorhalten:
da dann E. L. verstehen/ daß wir jederzeit wir wohl rüsten sollen/ damit wann Christus d Herr kommen werden/ wir abfordern/ wir willig und bereit sein.
dann 1. wissen wir nicht/ wann es Zeit sein.
2.
so sein wir auch seine Diener/ und wissen nicht/ wann er/ d Herr d Haus/ kommen werden.
3. er mögen vielleicht auch schnell über uns kommen/ und wir schlaffend finden.
4.
so haben er_es auch nicht eine oder zweien insonderheit befehlen/ sonder alle Mensch in gemein.
was wir auch hierbei zu erlernen/ sein auf d kurz anzeigen werden.
¶ zum Beschluß nun/ sollen ich auch kürzlich etwas von d Leben und absterben unsere lieb Bruder selig/ welchen wir auf diesmal zu seine Ruhbettlein begleiten/ und er also d letzte Ehre beweisen/ vermelden.
so sein zu wissen/ daß er zu Sprottaw in Schlesien/ von Christenlichen und fürnehm alt ehelichen sein erzeugen/ und gebären werden.
dann seine lieb Vattern betreffend/ sein er nun eine lang Zeit (wie ich dann glaubwürdig die berichten werden) mit Sonderem Nutz d Vaterland/ eine Rahtsverwanther daselbst sein/ und mit groß Ruhm d gemein Regiment vorstehen.
Anno Chrie Sti 1588.
H. Steffan Watte.
von Jugend auf haben er seine lieb alt zu d Gottsfurcht/ zu christlich Tugend/ und gut Kunst/ auch nützlich sprechen halten und vermahnen/ die er auch gehorsamlich folgen/ also daß er bald auf d Gymnasium zu Görlitz haben können schicken werden/ allda er in zweien Jahr soviel Proficirt/ daß er/ mit Rat seine Herr Preceptorn/ auf andere fürnehm und berhümbte Universität sich begeben.
als erstlich auf d zu Wittemberg/ hernach auf d zu Marpurg/ nicht ohne seine groß Nutz und fromm:
dann er beide in gut Sitte und gebärden/ auch in seine studieren so wohl fort schreiten/ daß er d Herr Professor, welche er gehören/ sonderlich lieben.
haben sich auch daselbst in d dritthalb Jahr gern üben in ofenlich und sonderbar disputationibus, tam opponendo, quam respondendo.
dieweil er aber jederzeit begehren in seine studio medico fortschreiten/ und vernehmen/ daß hierzu unsere hochloblich Universität allhier zu Basel/ er wohl förderlich sein werden/ haben er sich/ mit gut Rat seine alt/ Bruder und Verwandte/ samt zweien seine Landsleute/ gescheinen Herbstmonat/ diese ablaufend 1610.
Jahr/ allher begeben.
wie er sich d Zeit her verhalten/ sein E. L. wohl bekannt/ derohalben es unnötig sein/ weiter davon zu reden.
als er aber in d fünft Woche nach seine Ankunft zu wir/ auch mit diese Jetzmal regierend Seuche von Gott sein angreifen werden/ da haben er alsbald seine Willen in d Willen Gott stellen/ und sagen:
wie es Gott mit er machen werden/ so sein er die wohl zu Frieden.
und da er sehen/ daß sein Krankheit je lang je mehr überhand nehmen/ haben er desto mehr sich mit schön bitten/ und andere aus d H. Schrift geziehen Spruch dermaßen trösten/ daß sich d umstehend darüber zu verwundern haben.
diese sein auch Gedächtnis würdig:
da man er eine Remedium oder Arznei eingeben wöllen/ haben er antworten:
sein Herr Christus haben er schon d gut Arznei eingeben/ an dieselbe wollen er sich nunmehr lassen.
haben auch Gott ernstlich bitten/ daß er nicht wollen mit er ins Gericht eingehen/ dann er wissen wohl/ daß er nicht bestehen mögen.
wie er nun anfangen mit d Tod zu ringen/ haben er sich ernstlich mit Leib und Seele Gott treulich befehlen/ und haben d Wort aus d 31. Psal. anziehen:
in deine Hand/ o Gott/ befehlen ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ du getreu Gott.
und bald danach haben er seine lieb alt/ Geschwisterten/ gefreundet und Verwandte Gott befehlen/ sie segnen/ und also sanft in Jesu Christo verscheiden/ gleich wann er sonst entschlafen.
was wöllen wir nun/ fromm Gläubige/ anders hierzu sagen/ dann eben diese/ daß er d getreu Vermahnung unsere Herr Christi wohl sein nachkommen/ daß er wachen/ und bitten/ daß er d Herr diese Welt rüsten haben finden/ daß er nicht zu schnell über er kommen/ und er schlaffend finden haben/ welches er dann genügsam in seine Todbeth zu erkennen geben.
darum dann Gott für er zu loben/ d er diese groß Gnade verleihen/ daß er sich also in seine Willen können schicken: und daneben auch wohl zu bitten/ daß er d jenige/ so seine halb betrüben/ trösten wollen/ und wir/ wann unsere Sterbstündlein vorhanden sein werden/ willig und bereit machen/ damit wir er mit Freudigkeit entgegen gehen mögen.
welches wir verleihen wollen Gott d Vater/ Gott d Sohn/ und Gott d H. Geist/ hoch geloben in alle Ewigkeit.
Amen.
ja/ kommen Herr Jesu.
Threnodia.
profecto sic est! advena gens sumus, mortalitatis vitaque transitus, est certa mors, incerta semper hora, locus, modus exeundi.
walthervs, eheu, nobile corculum phoebi, clientaum artis medicae decus, expertus id, primis sub annis pestifera lue funeratus.
dum morta plena pyxide toxicum effudit, urbem quo basileidos orbavit, optimisque junxit egregium juvenem sepulcro.
jam messis instabat, satis uberes datura fructus, & titulos novos:
sic nihil beatum parte ab omni, et mala mixta bonis subinde.
solamen illud, quod dominus dedit hoc abstulit, nos erigat, omnibus nam fata respondere votis imperio vetitum jehovae.
nunc terra corpus, coelum animam tenet, jungenda rursus luce novissima, si fata nos vocant, sequemur, qui in domino moritur, beatus.
amico desideratissimo cum luctu posita à m.
Johanne Henisio Ulm.
philiatro & poeta laureato caesareo.
Finis.
