Leichpredigt/ nach d Begräbnis d Edle und viel Ehrentugentsamen Frau Barbara/ d Gestrenge/ Edlen und Ehrnvhesten Herr Abraham von Thumbßhirn/ auf Frankenhausen/ Ponitz/ und Wolkenburg/ etc. christlich und gottselig Ehegemahl/ tun zu Wolkenburg/ d 26. Octobris/ Anno M. D. Lxxxix. durch Ambrosium künden/ M. zu Wolkenburg Pfarrer.
drucken zu Leipzig / durch Zachariam Berwald .
d Gestrenge/ Edlen/ und ehrnvhesten Herr/ Abraham von Thumbßhirn/ auf Frankenhausen/ Ponitz/ und Wolkenburg/ etc. meine großgünstig Herr/ Förderer/ und Gevatter.
Gott Gnade/ Frieden und Trost durch Jesus Christus/ samt meine Gebet zuvor/ Gestrenge/ Edler/ Ehrnvhester/ großgünstig Herr/ als Moses d heilig Mann Gott/ in seine erst Buch/ d Historiam Abrahams beschreiben/ melden er nicht allein/ was er für eine tapfer Mann sein/ und wie er in seine Wanderschaft durch Syrien/ Ägypten/ und durch d ganz Land Kanaan ziehen/ und vier König überwinden/ sondern er gedenken auch endlich seine groß Traurigkeit/ wie gar sehr d heilig Patriarch betrüben und bekümmern sein/ als er sein lieb/ fromm/ gottselig Weib/ d Sara sterben/ die er beklagen und beweinen/ Gene. 23.
welche Historiam d heilig Geist durch Moos haben aufschreiben lassen/ daß wir sehen/ wie auch d heilig Erzvater nicht steinern oder atamantisch Herz haben/ sondern tödlich Abforderung ihr Ehegenosse herzlich beweinen haben/ denn es je natürlich und christlich sein/ dieweil durch d Liebe d Eheleute/ Eltern und Kind/ Bruder und Schwester Herz verbinden sein/ daß eine d ander so gar leichtlich nicht vergessen können.
darum E. E. G. ich auch wohl glauben/ daß dieselbe über d tödlich und doch selig Abschied ihr gottselig geliebt Ehegemahl/ nicht wenig Bekümmernis/ leid und Traurigkeit in ihr Herz empfinden müssen.
denn wie in d heroicis naturis d Liebe sehr heftig/ also sein auch wiederum nach Gelegenheit d Sache/ d Betrübnis desto groß.
und zwar E. E. G. tragen nicht ohne Ursache leid/ sintemal dieselbe durch diese absterben ihr geliebt Ehegemahl/ gleich eine Stück vom Herz reissen/ welche in d Kinderzucht eine treu Mutter/ in d Haushaltung eine stark Columna, und im zeitlich Leben eine treu Gehilfein sein/ und sein gewiß/ wenn ich daran gedenken/ selbst herzlich mitleiden mit E. E. G. tragen/ und mit weinend Auge solch Fall beklagen müssen.
aber je doch/ wenn ich wiederum gedenken/ was E. E. G. geliebt Ehegemahl vor eine schön Ende nehmen/ und wie sie in wahr Erkenntnis und Bekenntnis Christi im glauben und herzlich Anrufung Gott sanft einschlafen/ so müssen ich sagen/ daß sie gewiß selig sein/ und am jung Tag/ zum ewig Leben und immer wehrend Ruhe/ mit verklärt Leib auferstehen/ und mit groß Freude zur Gemeinschaft alle Heilige werden Wersamlet werden.
in diese herrlich Gemeinschaft werden E. E. G. gewiß ihr geliebt Ehegemahl wider finden.
hoffen d wegen gänzlich/ e. e. g. werden nun mehr d betrübt Zustand/ als eine Gläubiger fromm Christ in Geduld zu tragen/ und hierin d gnädig väterlich Willen Gott/ ohne welchen wir keine Härlein von unsere Haupt fallen können/ zu erkennen/ und sich mit Gott Wort/ welches da lehren/ daß unsere Leben und Sterben in Gott Hand sehen/ wider alle Traurigkeit zu trösten wissen.
damit aber E. E. G. desto mehr d selig Abschied in ihr Betrübnis sich zu trösten haben mögen/ so haben auf E. E. G. Befehl/ und zu Bestätigung d letzte Willen d versterben gottselig Frau/ ich diese Predigt (weil sie bei d Begräbnis zu Ponitz/ aus gewiß Ursache nicht können geschehen) zu Wolkenburg tun/ und dieselbige auf fern beger e. e. g. schriftlich überantworten wollen/ Zweifel nicht/ E. E. G. werden sie meine gut Willen/ ob schon die vormögen diese Person nach werden zu kommend/ nicht befinden werden mögen/ gefallen lassen.
d allmächtig ewig Gott und Vater alle Trost/ wollen E. E. G. samt dieselbe geliebt Sohn und Tochter/ Geschwister und Verwandte/ in ihr Bekümmernis durch seine heilig Geist gnädiglich wiederum trösten/ und alle ihr Leid und Traurigkeit in Freude verwandeln/ um seine lieb Sohn Jesu Christi unsere einige Erlöser Willen/ Amen.
Datum Wolkenburg d 7. November/ Anno 89.
E. E. G. Willige Ambrosius künden Dresdensis, zu Wolkenburg Pfarrherr.
Erinnerung von d Predigt.
Geliebte Christ/ es sein Männigliche bewußt d traurig und betrübt Zustand/ die sich heute acht Tag d 19. diese Monat Octobris/ um 6. Uhr nach mittag allhier zu Wolkenburg/ nach d Willen Gott haben zutragen:
als daß d edel und ehrntugentsame Frau Barbara/ d Gestrenge/ Edlen und Ehrenvhesten Herr Abraham von Thumbßhirn/ christlich und gottselig Ehegemahl/ aus diese Jammertal/ durch d zeitlich Tod hinweg nehmen werden/ und am nächst Freitag/ welches sein d 24. diese Monat/ zu Ponitz in d Kirche in gegen sein viel vom Adel/ und geistlich Person/ und groß Versammlung gemein Leute/ in ihr Ruhebettlein/ ehrlich legen werden/ allda denn d gottselig Matrona bis an d jung Tag ruhen/ und d fröhlich Auferstehung ihr Leib erwarten werden:
ob es nun wohl billig/ daß wir mit unsere lieb Obrigkeit wegen d tödlich Abgang ihr geliebt Ehegemahl/ eine herzlich mitleiden tragen/ und dieselbe in unsere andächtig Gebet mit einschließen/ so sein es d noch nicht genug/ sondern wir sollen wir auch bei diese selig Abschied/ unsere Sterbstündlein erinnern/ und hierauf gefaßt machen/ auch d Trost lernen/ daß alle d im Herr sterben/ gewiß am jung Tag zur ewig Seligkeit wiederum auferwecken sollen werden.
Wollen derowegen Gott Wort wir zur Lehre und Trost anhören/ auch Gott d allmächtig anrufen/ daß er uns hierzu wollen sein Gnade und heilig Geist/ Kraft und Stärke verleihen und mitteilen.
auf daß wir nun solch Gnade erlangen mögen/ so wollen wir mit Andacht beten eine christlich und gläubig Vater unsere.
also schreiben d heilig Apostel Johannes/ in seine Offenbarung am 14. Cap. . 13.
und ich hören eine Stimme von Himmel zu ich sagen: Schreibe/ Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben/ von nun an.
ja d Geist sprechen/ daß sie ruhen von ihr Arbeit/ denn ihr Werk folgen sie nach.
Geliebte Christ/ es schreiben d hocherlaucht Apostel Johannes in seine Offenbarung viel geistreich Wort und Geschichte/ aus welchen auch diese jetzt vorlesen Text nehmen sein/ und ob d Wort dieselbe wohl kurz und schlecht/ so sein doch d verstehen desto reich und herrlich.
damit wir aber dieselbe Wort wir auch nütze machen/ und desto gut behalten mögen/ so wollen wir sie in zwei Stück teilen.
1. und erstlich sagen:
was da heißen/ im Herr sterben.
2. was dieselbige widerfahren sollen/ nämlich dreierlei:
d Seligkeit/ d Ruhe von d Arbeit/ und d Ruhm ihr Werk.
vom erst.
jm Herr sterben/ heissen d Apostel/ d Herr christus jesus/ d Sohn Gott recht erkennen/ als sein Gott und Mensch/ und d ganz Welt Heiland/ an dieselbige glauben/ seine Leiden und Sterben sich von Herz trösten/ und auf er sein vertrauen und Zuversicht setzen/ dieselbe in lieb und leid/ im leben und sterben bekennen/ sich mit Leib und Seele/ Gott in seine Schutz befehlen/ und im glauben an Christus/ bis an d Ende verharren.
denn wer bis ans Ende beharren/ die werden selig/ sprechen Christus/ matth. 14.
also sein in d Herr sterben d heilig Stephanus/ denn als er zum Erkenntnis Christi kommen/ und Christus sein Gott und Mensch vor seine Erlöser und Seligmacher halten/ an er glauben/ und sein vertrauen und Zuversicht auf er gründen/ so bekennen er dieselbe nicht allein/ sondern bestehlen sich mit Leib und Seele Christo ganz und gar/ und rufen er an/ und sprechen:
Herr Jesu/ nehmen meine Geist auf/ und bleiben in solch glauben und Bekenntnis bis an sein Ende/ ob er schon noch so viel Feind/ d böse Welt mit ihr Anhang/ Teufel und Hell zuwider sein.
denn es heissen doch/ wie Christus sagen/ Johann. am 10.
meine schaffen hören meine Stimme/ und ich kennen sie/ und sie folgen ich/ und ich geben sie d ewig Leben/ und sie werden nimmermehr umkommen/ und niemand werden sie mich aus meine Hand reissen.
als wollen er sagen:
ich wollen d Gläubige Christ beschützen/ in ihr groß Not/ wider alle ihr Feind/ ich wollen sie erlösen aus d Helle/ und vom Tod erretten/ Tod ich wollen du eine Gift sein/ Hell ich wollen du eine Pestilenz sein/ Ose. 13. Tod wo sein dein Stachel?
Hell wo sein dein Sieg?
1. Corinth. 15.
gleich wie Aber--d christgläubig Martyrer im Herr sterben/ und in ihr sterben sich d Hilfe Christi zu trösten haben/ also können auch alle Gottfürchtige und Gläubige Christ/ auf ihr Siechbettlein im Herr sterben/ dieweil sie d Hoffnung und Glauben von Christi Wohltat in ihr Herz behalten.
denn also sein petrus/ als er sein kreuzigen werden/ im Herr sterben.
aber nichts desto wenige sein d heilig Johannes im Herr vorscheiden/ ob er schon aufm Bett seine Geist aufgeben.
denn so wir glauben/ daß Jesus sterben und auferstehen sein/ also werden Gott auch d da entschlafen sein/ durch Jesus mit er führen/ 1. Thess. 4.
als wollen d Apostel sagen/ alle d im glauben an Christus sterben/ die sterben im Herr.
wir müssen nicht nur anfangen zu glauben/ sondern sterben müssen wir im Glauben/ so wir wollen d recht Ende d Glauben davon bringen.
damit aber nun solch von viel geschehen mögen/ so sein es vonnöten/ daß wir uns Gott Wort lieb und anliegen sein lassen/ dasselbe fleißig hören/ lesen/ und behalten.
denn von Natur wissen wir nichts von Christo/ von christlich Glauben/ noch selig sterben.
darum sprechen d Apostel Paulus auch selber/ d Glaube kommen aus d Gehör/ rom. 10.
und sollen d Glaube in wir Wurzel und Frucht bringen/ und seine Eigenschaft in d Not und Tod erzeigen/ so gehören dazu eine fleißig Gebet/ daß wir Gott bitten/ daß er durch seine heilig Geist unsere Herz erleuchten/ und im recht Glauben bis an unsere Ende erhalten.
wie denn daher von d heilig Mann Luther selig/ d schön Gesang machen:
nun bitten wir d heilig Geist/ um d recht Glauben allermeist/ etc. du wert Licht geben wir deine Schein/ lehren wir Jesus Christus erkennen allein/ etc. also sehen wir nun/ was da heißen/ im Herr sterben.
vom ander Stück.
was helfen_es denn d/ d in d Herr sterben?
d Apostel Johannes sagen:
Selig sein d Tote/ et_cetera.
als wollen er sagen/ d im Glauben an Jesus Christus vorscheiden/ die sollen nach diese zeitlich Leben/ zum ewig auferwecken/ und d ewig Freude teilhaftig werden.
solch bezeugen auch petrus 1. Petri 2. sie werden d Ende d Glauben davon bringen/ nämlich/ d Seele Seligkeit.
weil denn d sollen selig werden/ d im Herr sterben/ so müssen wir sehen/ ob es denn so köstlich Ding um d Seligkeit sein/ damit wir wir auch danach sehnen lernen/ worin bestehen denn d Seligkeit?
i.
erstlich/ so bestehen sie hierin/ daß eine Mensch/ d im Glauben oder in d Herr sterben/ in d Erde/ darin er zu staub und Asche werden/ nicht sollen bleiben/ sondern er sollen am jung Tag/ wenn d Mensch Sohn kommen werden/ wider auferwecken/ und mit seine Haut umgeben werden/ Job. 19. und d Prophet Esaias am 25. reden hiervon auch/ und sprechen:
er werden auf diese Berg die hüllen weg tun/ damit alle Volk vorhüllen sein/ denn er werden d Tod verschlingen ewiglich.
die sein/ er werden d Totenkleid/ damit d Leiche verhüllen werden/ weg tun/ und dieselbe lebendig machen.
mit d stimmen überein d Wort Christi selbst/ Johannis am 6.
die sein d Wille meine himmlisch Vater/ daß ich nichts verlieren/ von alle/ die er ich geben haben/ und wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ sollen haben d ewig Leben/ und ich wollen er auferwecken am jung Tag.
und im 8. Cap. Johannis Schwert Christus dazu/ wahrlich wahrlich/ ich sagen ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
wer wollen nun an solch herrlich Auferstehung zweifeln/ weil Christus so hart Schwert.
felix cuius causa deus iurat:
vae illi, qui deo iuranti non credit. sagt tertullianus.
sollen wir doch Christo d Mund d Wahrheit glauben/ wenn er schon nicht schwören/ ich wollen geschweigen/ daß wir er so nicht glauben sollen.
bestehen derentwegen d Seligkeit hierin/ daß d Tote wider auferstehen/ und leben sollen.
ja wer wissen wie lang?
werden wir wider lebendig/ so werden wir auch vielleicht wider sterben?
nein/ d ander Eigenschaft d Seligkeit sein nicht wider sterben/ sondern ewig leben.
denn was sein die vor eine Leben und Seligkeit/ wenn eine Mensch noch einmal sterben müssen.
sterben derentwegen d Mensch nimmer/ sintemal eine jede nur einmal setzen sein zu sterben/ ebre 9.
sondern es werden alle Gläubige am jung Tag durch Christus vom Tod auferwecken/ mit Vnuerweßlichen Leiben auferstehen/ und d ewig Leben haben/ 1. Cor. 15. Johan. 3.
und wenn sie auferstehen sein/ so werden sie nicht wider kommen/ in d böse Welt/ sondern zur Gemeinschaft alle heilig Engel/ Patriarch und Prophet/ eine jede Vater werden seine fromm Kinderlein/ eine Ehemann sein christlich Ehegemahl/ Geschwister und Freund wider sehen/ ja wir werden d heilig Dreifaltigkeit selbst beiwohnen/ wie Christus Johann. 17. seine himmlisch Vater darum bitten/ Vater ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d sein/ die du ich geben haben.
im Luca am 23. vertrösten er auch d Schächer hierauf in seine Sterbstündlein/ heute sollen du mit ich im Paradies sein.
in d Paradies und himmlisch Gemeinschaft/ werden herrlich und immerwährend Freude sein/ ja solch Freude/ dergleichen keine Auge sehen/ keine Ohr gehören haben/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ 1. Corinth. 2. Esa. 64.
es werden auch nicht allein Freude/ sondern auch vollkommen Erkenntnis Gott da sein/ daß wir Gott viel gut als in diese Leben erkennen werden/ denn unsere Wissen (sprechen d Apostel Paulus 1. Corinth. 13.) sein Stückwerk/ wenn aber kommen werden d vollkommen/ so werden d Stückwerk aufhören/ wir sehen jetzt durch eine Spiegel in eine Dunkeln Wort/ denn aber von Angesicht zu Angesicht/ jetzt erkennen ich_es stückweise/ denn aber werden ich erkennen/ gleich wie ich erkennen sein.
diese alle werden sie nicht allein widerfahren/ nach d Seele/ sondern d Leib d Gottselige werden auch zur Herrlichkeit erhaben werden/ und werden leuchten/ wie d Himmel Glanz/ und wie d Stern immer und ewiglich/ Dan. 12.
und Christus Matth. 13. sprechen/ d Gerechte werden leuchten wie d Sonne/ in ihr Vater Reich.
Item/ in d Auferstehung werden sie d Engel Gott gleich sein/ Matth. 22.
da werden herrlich Klarheit sein/ daß wer nur eine Blick davon sehen sollen/ gewiß von Herz danach wünschen werden/ wie man sehen an d Exempel Petri/ welche/ als er Moysen und Eliam in Klarheit sehen erscheinen/ wünschen er/ daß er in solch Klarheit sollen bleiben/ und sprechen zu Jesu:
Meister hie sein gut sein/ lassen wir drei Hütte machen/ etc. Luc. 9. Matth. 17.
und weil es gewiß/ daß mehr fromm Herz finden werden/ d nach d Klarheit verlangen tragen/ so vertrösten d Apostel Paulus zum Philip. am 3. Cap. dieselbe hierauf gewiß/ und sprechen/ unsere Wandel sein im Himmel/ von dannen wir auch warten d Heiland Jesu Christi/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ daß er ähnlich werden seine verklären Leib/ nach d Wirkung/ damit er er können alle Ding untertänig machen.
wer wollen nun nicht um solch Klarheit und ewig Seligkeit Willen/ alle was er hie in d Leben begegnen mögen/ mit Geduld leiden?
wer wollen nun sein Kreuzlein nicht gerne tragen?
sintemal d Kreuz nur eine kurz Zeit/ d Seligkeit aber ewig sein.
wie denn hiervon gar schön schreiben d Apostel Rom. 8. ich halten es dafür/ daß diese Zeit Leiden/ d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbaren werden.
also sehen wir/ was die erstlich begegnen werden/ d im Herr sterben/ nämlich d Seligkeit/ welche bestehen in d Auferstehung zum ewig Leben/ zur Gemeinschaft d Heilige/ zu vollkommen Erkenntnis Gott/ und zur ewig Freude und Klarheit.
ii.
und zwar diese widerfahren sie nicht alleine/ sondern/ wie hie unsere Text anzeigen/ so ruhen sie von ihr Arbeit.
diese sein eine schlecht Nutz/ sprechen manche/ können man doch in d Leben auch wohl ruhen/ und arbeiten wenn man wollen.
ja es sein sein/ wenn du aber schon lang ruhen/ so müssen_du doch wider an d Arbeit/ denn manche durch Not und Armut/ manche durch Trübsal und Krankheit zur Arbeit treiben werden.
mit d Ruhe aber/ davon hie d Apostel reden/ werden es nicht also sein/ sondern sie werden immer und ewig sein.
sprechen derentwegen:
d Geist sagen/ daß sie ruhen von ihr Arbeit.
d Wortlein Arbeit/ sein eine gemein Wortlein/ und werden verstehen von d Fromme und Böse/ denn alle Mensch sein zur Arbeit erschaffen.
haben jemand eine Amt/ so warten er d Amt/ Rom. 12. und wenn man sich umsehen/ so sein mancherlei Amt/ welche alle mit Mühe und Arbeit müssen verrichten werden.
d Weib haben ihr sonderlich Arbeit/ mit Kind gebären/ Kind auferziehen/ mit Sorge/ mit Bestellung d Gesinde/ und Aufsehung auf d ganz Haushaltung/ diese Arbeit sein alle gemein.
demnach haben auch d Gottesfürchtige ihr sonderlich Arbeit/ denn da haben sie von Jugend auf zu streiten/ wider ihr eigen Fleisch und Blut/ wider d böse Welt/ wider d Teufel/ welche täglich d Mensch zu Sünde und Übertretung d Gebot Gott locken und treiben/ und ob eine fromm Herz schon noch so fleißig arbeiten/ und sich wider diese Feind wehren/ und sein ganz Leben nach d Willen und Gebot Gott anstellen gedenken/ dennoch tragen sich_es zu/ daß bisweilen aus Schwachheit eine Mensch auch fallen/ und sich an Gott versündigen können.
wenn die geschehen/ so gehen eine neu Arbeit an/ daß eine Mensch sich wider zu Gott müssen bekehren/ müssen um Vorzeihung seine Sünde bitten/ zu Gott seufzen/ durch d glauben an Jesus Christus sich wider aufrichten/ und durch Hilfe und beistehen d heilig Geist er d Unschuld und Gerechtigkeit Christi zueignen/ in nöten müssen eine Mensch zu Gott schreien/ und um Hilfe von Herz bitten und beten/ die sein eine schwer Arbeit/ ja es sein d allerschwer Arbeit.
von diese Arbeit alle/ sie sein leiblich oder geistlich/ werden d im Herr sterben/ erlösen/ und wie unsere Apostel Johannes sagen/ so ruhen sie von ihr Arbeit/ die sein/ sie sein nun alle Mühe/ Not und Angst überhaben/ und ruhen so sanft/ als wie eine d sanft schlafen/ nach die er sich matt und müde d Tag über arbeiten haben.
Ach wollen Gott/ daß alle Mensch diese bedenken/ so werden sie gewiß keine Abscheu vor d Tod haben/ sondern viel mehr nach eine selig Stündlein/ und nach diese ewig Ruhe wünschen/ wie denn hiernach wünschen d Apostel Paulus Phil. 1. ich begehren abscheiden/ und bei meine Herr Christo zu sein.
und 2. Corinth. 5. sprechen er/ weil wir in d Hütte sein/ sehnen wir uns nach unsere Behausung/ d von Himmel sein.
d Apostel nennen diese Leben eine Hütte/ Gleichnis weisen/ darum/ denn gleich wie d Mensch/ d in Hütte wohnen/ keine gewiß Ort haben/ sondern bald hie/ bald dort ihr Hütte aufschlagen/ wie Abraham/ Jsaac/ Jacob im Land Kanaan tun/ und d in Seythia und Arabia noch tun sollen/ welche ihr Hütte wegen d Weide d Vieh fortrücken.
also sein alle Mensch Zustand/ in d Leben sein wir Fremdling/ haben hie keine bleibend Stadt/ dieweil unsere Wohnung im Himmel sein/ dahin sehen auch petrus/ 2. Pet. 1. in die er also schreiben/ ich acht es billig sein/ so lange ich in diese Hütte sein/ ihr zu erwecken/ und zu erinnern/ denn ich wissen/ daß ich meine Hütte bald ablegen müssen.
gleich wie auch eine Hütte/ wenn sie erst aufrechen/ schön grün stehen/ aber bald verwelken/ also sein d Anfang diese Leben/ d Jugend sein lieblich/ von wegen d vollkommen Kraft diese Leib/ wegen d Schwindigkeit d Verstand/ und Gedächtnis/ und allerlei Wollust/ zu welchen auch bisweilen kommen Ehre und Reichtum/ aber diese alle sein ungewiß und vergänglich/ denn mit d Alter gehen d Schönheit d Jugend dahin/ d Kraft nehmen ab/ d Verstand und Gedächtnis werden schwach/ d Sorge/ Mühe und Arbeit/ Schwachheit und Krankheit nehmen überhand/ und endlich werden wir diese Leben so satt/ daß wir nicht wünschen lang zu leben.
endlich/ gleich wie d Hütte latzlich einreissen werden/ oder von sich selbst einfallen/ also eilen unsere Leben täglich zum Ende/ und wenn d Ende vorhanden/ so werden d Mensch Leben/ ehe man sich_es vorsehen/ durch eine Krankheit hinreissen/ oder sterben plötzlich/ oder zehren sich immer mehlig ab/ denn es müssen doch geschehen/ was Gott zu unsere erst Eltern sagen haben/ du sein Erde/ und sollen zur Erde werden.
diese haben wohl wissen Elias d Prophet/ daß es so eine müheselig und ungewiß Ding sein um d zeitlich Leben/ darum sprechen er/ so nehmen nun Herr meine Seele/ ich sein nicht gut/ denn meine Vater.
3. Reg. 19.
und Job sagen auch/ meine Seele verdrießen zu leben/ Wunsch derentwegen diese heilig Leute nach d Ruhe/ zu welche alle d kommen sollen/ die im Herr sterben.
Iii.
was werden sie mehr begegnen?
d Text sprechen:
und ihr Werk folgen sie nach.
diese Wort sein nicht zuvorstehen/ de operibus meritorijs, daß eine Mensch durch seine eigen Frömmigkeit und gut Werk Gott können d Himmel abverdienen/ sondern also folgen sie ihr Werk nach/ daß man ihr hier in d Leben/ nach ihr Abschied zum gut gedenken/ und um d ehrlich Wandel/ und christlich Tugend Willen/ sie alle gut nachsagen/ und sprechen:
ach es sein je eine gottselig christlich und fromm Mensch/ es haben je Ehre und Tugend von Herz lieb/ es haben diese Mensch noch manche Gut tun/ und in d Not behilflich sein können.
hierauf sehen auch Christus selber/ welche von d Weib/ daß sie vor seine Leiden salben/ sagen/ wahrlich ich sagen ihr/ wo d Evangelium predigen werden in d ganz Welt/ da werden man auch die sagen zu ihr Gedächtnis/ was sie tun haben.
es werden auch solch Werk in jen Leben nicht ungerühmt bleiben/ von d Gottesfürchtige/ welche hie in d Leben/ Wohltat von andere/ und sonderlich von Wohlhabende empfangen haben.
und damit sie viel solch Ruhm d Werk in d und jen Leben erlangen mögen/ so ermannen Christus alle reich Leute/ zur Milde/ luc. 16. und sprechen:
machen ihr Freund mit d ungerecht Mammon/ etc. gleich wie aber d gut Werk d Fromme nachfolgen/ also auch d Böse folgen ihr böse Werk nach/ daß man sie nichts gut nachsagen/ und sich viel mehr freuen/ daß sie wegnehmen werden.
wer wollen nun nicht lieber nach seine Abschied er alle gut/ d böse nachsagen lassen?
Wollen wir nun daß solch sollen geschehen/ so sollen wir uns auch in d Leben alle Gottseligkeit/ Tugend und Ehrbarkeit befleißigen/ so werden gewiß geschehen/ was Johannes hie sagen:
und ihr Werk folgen sie nach.
weil wir denn nun wissen/ was da heißen/ im Herr sterben/ und was denselben widerfahren sollen/ nämlich/ d Seligkeit/ d Ruhe von d Arbeit/ und Ruhm ihr Werk/ so wollen wir nun sehen/ was denn unsere Erbe und Lehnfrau selig für eine Ende nehmen.
was nun d edel und ehrntugentsame Frau Barbara/ d edel und gestreng Herr Abraham von Thumbßhirn christlich und gottselig Ehegemahl anlangen/ welche d 19. Octobris nach mittagen um 6. Uhr durch d zeitlich Tod/ aus diese Jammertal nehmen werden/ sein es gewiß/ daß sie im Herr sterben/ denn sie sich schon eine lang Zeit/ ja von Jugend auf zu solch selig Sterben bereiten/ Christus d Sohn Gott erkennen/ bekennen/ an er glauben/ und auf er trauen lernen.
wie denn sie lieber Vater selig/ d edel und Ehrnvheste Wolff von Breitenbach zu Keße/ und d edel und vieltugendsam Frau Margaretha/ Gebärene von Einsiedel zu Gnandstein/ ihr lieb Frau Mutter/ Gottfürchtige und ehrbar Leute antiqua virtute & fide, sie und alle ihr Sohn und ander Tochter/ zum Gebet und recht Erkenntnis Gott/ auch daneben zu alle adelig Tugend/ Käuscheit/ Zucht und Ehrbarkeit halten/ und diese ihr Tochter/ bis ins achtzehnt Jahr in alle Gottseligkeit auferziehen/ und was sie in ihr Jugend lernen/ die haben sie danach in ihr Ehestand bei 17. Jahr in manche Kreuz mit still sein und hoffen/ und mit groß Geduld beweisen.
esa. 3.
und sonderlich jetzt vor ihr Abschied/ haben sich diese gottfürchtige Frau erweisen/ daß all ihr Mut und Sinn dahin richten sein/ daß sie mögen im recht Erkenntnis und Bekenntnis/ Glauben und vertrauen auf Christus sterben/ oder wie d Apostel reden/ daß sie mögen im Herr sterben.
darum auch als bald sie unsere lieb Gott nach seine Willen d Leib Schwachheit zuschicken/ sein diese ihr fürnehm/ daß sie sich mit Gott versöhnen/ und d Ursprung alle Krankheit hinweg Brechte/ nämlich d Sünde/ haben derentwegen solch ihr Sünde erkennen und bekannt/ und glauben/ daß sie erlösen sein durch d teuer Blut Christi/ d unschuldig und unbefleckt Lampelein/ et_cetera.
darauf sie von ihr Sünde absolvieren/ und zu Steckung ihr Glauben/ oder mehrere Versicherung solch gnädig Vergebung d Sünde/ sein sie von ich d Ort berufen und verortet Diener d Wort/ d sein Leib und Blut Jesu Christi d 8. Octobris diese 89. Jahr gereichen werden.
und ob es wohl an d/ daß unsere lieb Gott/ d Sünde von sie hinweg nehmen/ und sie aus Gnade dieselbe vergeben/ so bleiben doch d Leib Schwachheit nicht allein/ sondern mehren sich ohne messen/ aber wie d alle/ so haben diese gottselig Frau ihr Vortran auf Gott also setzen/ daß sie diese Zeit leiden nicht wert achten/ d Herrlichkeit/ d an sie sollen offenbar werden/ Wust auch wohl/ daß sie nichts wider d Willen Gott widerfahren können/ sintemal alle unsere Haar auf d Haupt Gezelt sein/ matth. 10.
und daß d Herr d sein/ d töten/ und lebendig machen/ 1. Reg. 2.
daß er vorletzt/ und verbinden/ zuschmeissen/ und seine Hand heil/ Job. 5. und daß alle was Gott tun/ die tun er d gut halb/ wie d Apostel Paulus sagen/ 1. Cor. 11.
wenn wir richten werden/ so werden wir von d Herr züchtigen/ auf daß wir nicht samt d Welt verdammen werden.
ach es sein je sein/ Gott tun_es doch ja d gut halb/ sagen sie hierauf/ wenn wir es nur erkennen wollen/ denn manch Mensch wohl nie an d ewig Leben gedenken/ wo er Gott nicht durch ✠ erinnern/ Anfechtung lernen aufs Wort merken.
esa. 28.
als ich über wenig Tag d 16. Octobris wider fodern werden/ fangen diese gottselig Weib an/ ich sollen sie doch auch als mein Schäflein/ mit Gott Wort weiden.
hierauf haben ich sie wider d Sünde erinnern/ und d gnädig Vergebung so durch Christus/ d nah Mal geschehen/ und trösten/ was sie auf Gott Heischung durch d Glauben erlangen werden/ nämlich d ewig Leben/ als Esai. 43. ich/ ich tilgen deine Übertretung um meine Willen/ und gedenken deine Sünde nicht.
Christus sein kommen in d Welt/ d Sünder selig zu machen/ 1. Timoth. 1.
durch welchen wir haben d Erlösung durch sein Blut/ nämlich Vergebung d Sünden. Eph. 1. sie sein erlösen/ mit d teueren Blut Christi/ als eine unschuldig und unbefleckt Lamm/ 1. Petri 1. 1. Johan. 1. et_cetera.
auf diese Lämblein/ welches d Welt Sünde tragen/ haben ich diese gottselig Frau/ d Exempel Johannis nach/ weisen/ und sie in ihr Glauben stärken und aufrichten/ und d Nutz solch Glauben sie anzeigen/ aus Johanne am 6.
die sein d Wille Gott/ daß wer d Sohn sehen und glauben an er/ haben d ewig Leben.
johann. 20.
diese sein schreiben/ daß sie glauben/ Jesus sein Christus/ d Sohn Gott/ und daß sie durch d Glauben d Leben haben/ in seine Name.
Item/ Selig sein d nicht sehen/ und doch glauben.
hier fallen ich d gottselig Weib in d Rede/ und sagen:
ach ich glauben von Herz/ daß ich Christus d Sohn Gott mit seine rosinefarben Blut/ am Stammen d Kreuz/ von alle meine Sünde erlösen haben/ die werden ich auch schenken/ ohne alle meine Verdienst/ d ewig Leben/ die glauben ich fest/ denn d Glaube/ d Glaube/ d müssen es tun/ wie Johannes am 3. auch sagen/ also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine einige Sohn geben/ auf daß alle d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
in diese ihr Meinung bestätigen ich sie aus d Paulo Rom. 10. so man von Herz glauben/ so werden man gerecht/ und so man mit d Mund bekennen/ so werden man säugen.
darum so bitten Gott/ daß er euch in solch Glauben erhalten/ und in euer Schwachheit Geduld verleihen wollen.
hierauf fangen sie mit freudig Herz an zu beten etliche Psalm von Wort zu Wort/ als d 62. Psalm:
meine Seele sein still zu Gott/ d ich helfen.
denn er sein mein Hort/ meine Hilfe/ mein Schutz/ daß ich keine Fall stürzen werden/ wie groß er auch sein.
etc.
Item/ d 90. Psalm:
Herr Gott/ du sein unsere Zuflucht/ immer für und für. et_cetera.
d 6. Psalm:
ach Herr Strafe mich nicht in deine Zorn/ und züchtigen mich nicht in deine Grimm.
Herr sein ich gnädig/ denn ich sein schwach/ Heile ich Herr/ denn meine Gebein sein erschrecken/ und meine Seele sein sehr erschrecken/ etc.
d 23. Psalm:
d Herr sein mein Hirte/ etc.
als sie diese schön Psalm von Herz Gebet haben/ sagen sie/ sie haben sie drei Spruch unter ihr Hauptkuß legen lassen/ die sollen man sie in ihr Sterbstündlein erinnern/ denn diese sollen ihr Glauben Bekenntnis sein/ hierauf wollen sie leben/ sterben/ und gewiß am jung Tag auferstehen.
d erst werden beschreiben/ Johan. 3.
also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine einige Sohn geben/ auf daß alle d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
d Ander sein nehmen aus d 31. Psalm:
in deine Hand/ Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr/ du treu Gott.
d Dritte:
ich wissen daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde wider auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
job. 19.
von diese Spruch haben ich eine wenig mit diese gottselig Matrona gereden/ sie auch d Geduld erinnern/ und sie letztlich d fröhlich Auferstehung d Tote trösten:
ezech. 37.
ich wollen meine Geist in ihr geben/ daß sie wider leben sollen.
Esa. 26. deine Tote werden leben/ und mit d Leichnam auferstehen.
Matth. 22. Gott sein nicht eine Gott d Tote/ sondern d Lebendige.
ich haben sie zu Gemüt führen d Exempel/ Lazarus/ d Witwe Sohn/ d jairi Töchterlein/ welche durch Christus wiederum auferwecken sein werden/ und d herrlich Exempel Christi d Sohns Gott/ welche im Tod nicht bleiben/ sondern am dritt Tag wider auferstehen sein/ d Exempel Pauli/ welcher Eutychen/ aus göttlich Kraft auferwecken.
diese werden ihr auch widerfahren/ sagen ich/ am jung Tag/ da werden sich euer Herz freuen/ da sollen euer Gebein grün/ wie eine Gras/ esa. 66.
hierauf sagen sie/ Ach wie schön werden ich grün/ welch eine schön Gras werden ich sein.
es können sich diese gottselig Weib Gott Wort nicht satt hören/ darum sie auch d letzte Tag anhalten/ daß ich sie d ganz Inhalt d getan Predigt von d königsch Sohn/ denselben Sonntag zu mittag erzählen müssen/ daraus sie sich denn fein trösten/ ich wollen mit d Königschen/ sagen sie/ auch im Glauben anhalten/ und bitten/ ich wissen/ mein Herr Christus werden ich bald helfen/ und ich eine sanft Schlaf bescheren.
weil sie diese hoffen und glauben/ sagen ich/ so befehlen d Herr Christo mit Stephano euer Seele in seine Hand/ Herr Jesu nehmen meine Geist auf/ in deine Hand Befehl ich meine Geist/ und bleiben ja im Glauben beständig/ so werden sie auch ins himmlisch Paradies kommen.
hierauf segnen ich sie (weil in d Kirche zusammen schlagen werden zur Vesper) und bitten sie/ sie wollen Christus d Sohn Gott in ihr Herz behalten/ schlagen demnach ihr Hand über ihr Brust zusammen/ sagend/ Ach Christus wollen ich in meine Herz behalten/ D sollen mich niemand aus meine Herz reissen.
bald hernach segnen sie ihr lieb Junker/ Kind/ und zwei Schwester/ beten/ und befehlen sich d allmächtig Gott:
O Herr bis du mein Zuversicht/ so mein Mund keine Wort nimmer sprechen.
ja so d Ohr nicht mehr hören/ durch deine Geist tun du mich lehren.
Herr bis mein Stärke/ mein Fels und Trost/ so ich d Tod an mein Herz Siosst.
dadurch sich mein Auge wenden/ stehen ich bei/ und Hilfe ich enden.
Herr meine Geist befehligen du/ dein gnädig Angesicht wenden zu ich.
durch dein bitter Leiden und Sterben/ lassen ich in keine Sünde verderben.
Erlös ich aus d Not und Qual/ Geleit meine Seele zum Himmel Saal.
durch deine Engel in d Reich/ daß ich dich dort Lob ewiglich.
hier auf tun sie zweien Seufzer/ und entschlafen also in d Herr.
was helfen sie es/ daß sie eine solch schön Ende nehmen/ und im Herr sterben?
Johannes sagen: Selig sein d Tote/ die im Herr sterben.
die helfen sie es/ daß diese gottselig Weib nun selig werden sein/ sie werden im Tod nicht bleiben/ sondern am jung Tag wider auferstehen/ und ewig leben/ sie sein nun ihr Seele nach kommen zu alle Heilige/ auch zu ihr lieb Eltern/ Sohnlein und Töchterlein/ sie erkennen nun recht Christus d Sohn Gott/ es sein nun ihr Wissen nicht mehr Stückwerk/ sondern sie wissen und verstehen mehr/ denn d hoch Doktor Theologiae in d Welt verstehen/ sie sein in solch Freude/ dergleichen keine Auge sehen/ davon keid Ohr gehören/ und dergleichen in keine Mensch Herz kommen/ d Leib nach werden sie ruhen bis an jung Tag/ und als denn werden sie leuchten wie d Himmel Glanz/ ja wie d hell Sonne/ und werden d Engel Gott gleich sein/ und eine verklären Leib bekommen.
was helfen sie es mehr?
sie ruhen nun von ihr Arbeit.
hier in d Leben sein es ohne Mühe und Arbeit nicht abgehen/ denn unsere lieb Gott diese gottselig Frau in ihr Ehestand mit ihr lieb Junker/ neun lebendig Kinderlein bescheren/ die noch sieben am Leben/ welche/ ohne Schmerz und Arbeit nicht auf d Welt gebären werden/ mit Mühe haben sie sie eine teils auferziehen/ und auch sonst in ihr Haus/ sich als eine fleißig Hausmutter halten.
d geistlich Arbeit sein sie auch nicht überhaben sein/ denn sie von Jugend auf zu streiten haben wider ihr Fleisch und Blut/ wider d Teufel/ wider d böse Welt/ und sonderlich in diese ihr letzte Leib Schwachheit/ haben sie d groß Arbeit mit beten und hoffen haben/ welches eine solch Arbeit sein/ daß sie auch d Schweißen über d Gesicht fließen.
von diese und alle ander Arbeit/ sein sie nun erlösen/ und ruhen nun so sanft/ als wie eine Taglöhner/ die sich lang sehnen/ daß seine Arbeit aus sein/ job. 7.
was ihr Werk anlangen/ gehen es auch/ wie Johannes sagen:
und ihr Werk folgen sie nach.
es wissen sie niemand nichts anders nach zusagen/ denn alle gut.
denn unangesehen/ ob diese gottselig Weib zwar wohl wissen/ daß niemand durch gut Werk und Tugend selig werden/ dennoch haben sie sich zu Beweisung ihr Glauben/ alle gut Werk und Tugend mit ganz ernst befleißen.
sein auch nicht alleine vor ihr Person fleißig zur Predigt gehen/ Gott Wort mit ernst gehören/ d hochwürdig Sakrament zum öfteren gebrauchen/ fleißig Gebet/ christlich Lied mit Andacht singen/ sondern sie haben auch ihr Kind/ mit alle Fleiß zur Furcht Gott und Gebet/ und ander christlich Tugend halten.
Käuscheit' und Zucht haben sie von Herz lieben/ darum sie auch zum öfteren sollen sagen haben/ daß nagen d Gott Furcht/ Käuscheit d schön Tugend sein/ danach sollen sonderlich alle Weibeßperson streben/ daß sie ihr Ehre mit ins Grab nehmen können.
in diese Weib sein eine sonderlich Demut sein/ denn sie niemand verachten/ ob sie schon nicht ihr Stand sein/ sie haben viel arm Leute mit Rat und Tat helfen/ und haben arm Leute nicht nur eine Lehnfrawe/ sondern eine Mutter verlieren.
ihr Schmuck sein nicht sein mit Haar flechten/ mit Gold umbangen/ oder Kleid anziehen/ sondern wie d heilig Weib sich schmücken haben/ d ihr Hoffnung auf Gott satt/ und ihr Mann untertan sein/ wie sie denn diese Zeugnis geben werden/ daß wenn sie es ihr Junker an d Stirn haben ansehen können/ was seine Herz Wille sein/ sie haben es ausrechen.
diese werden sie nun zu zeitlich und ewig Lob nachsagen werden/ und wollen Gott/ daß alle Mensch diese Exempel/ als eine Spiegel in ihr Leben sie vorstellen/ und im Sterben nachfolgen/ so werden sie gewiß auch diese zu hoffen haben/ was diese gottselig matrona schon erlangen haben.
weil denn nun diese gottselig Weib/ so eine herrlich Wechsel durch sie sterben tun/ also/ daß sie an statt diese zeitlich Leben/ d ewig Leben/ an statt d Mühe und Arbeit/ d Ruhe und d Friede bekommen/ und eine herrlich gut Name hinterlassen/ so können billig auch ihr lieb Junker/ hinterlaßen Kind/ Bruder und Schwester/ d Trauern eine Maß machen/ und sich d fest trösten/ daß sie in jen Leben mit viel groß Freude werden zusammen kommen.
zu welcher ewig Freude wir alle verhelfen wollen Gott d Vater/ Sohn/ und heilig Geist/ d hochgelobt Dreifaltigkeit/ in Ewigkeit/ Amen/ Amen.
