christlich Leichpredigt bei d Begräbnis d Edle/ Ehrvohesten/ und Gestrenge/ Ehrich Volkmar von Berlepsch/ auf Roßla und Uhrleben/ Erbcammerers zu Hessen/ Churf. sächsisch fürnehm Rat/ Oberhoffrichter zu Leipzig/ und Oberhauptman in Düringen.
welcher d 26. Augusti/ diese laufend 89. Jahr/ zwischen zwei und drei Uhr nach Mittag/ zu Uhrleben in Christo selig einschlafen/ und d folgend 30. Augusti/ daselbst christlich zu d Erde bestätigen werden.
tun durch M. Augustinum Tham / Pfarrherr d Kirche S. Andreas/ in d alt Stadt Eisleben.
Anno M. D. lxxxix.
d edel und ehrentugendsam Frau Lucretia/ Gebärene von Schleinitz/ d Edle/ Ehrenvhesten/ und Gestrenge/ Herr Ehrich Volkmar von Berlepsch/ auf Rossla und Uhrleben/ Erbcammerers zu Hessen/ kurfürstlich sächsisch fürnehm Rat/ Oberhoffrichter zu Leipzig/ und Oberheubtmans in Düringen/ selig/ hinterlaßen Witwe.
meine großgünstig Frau.
Gott Gnade und Trost d heilig Geist/ durch Jesus Christus unsere Heiland/ samt Mei eine Vater unsere/ und freundlich Gruß zuvor.
Edele und ehrentugendsam Frau/ d weise Man Syrach im Acht und dreißigst Kapitel sprechen: mein Kind wenn eine sterben/ so beweinen er/ als sein du groß Leid geschehen/ und verhüllen seine Leib gebührlich weisen/ und bestatten er ehrlich zum Grab/ du sollen bitterlich weinen/ und herzlich betrüben sein/ und leiden tragen/ danach er sein sein/ zum wenigste eine Tag oder zwei/ auf d man nicht übel von du reden mögen/ und trösten du auch wider/ die du nicht traurig werden.
Syrach 38
Summa und Lehre diese Spruch drei Erley.
in diese Wort unterrichten wir d Weise man/ wie wir wir verhalten sollen/ wenn Gott d Herr wir lieben Freund durch d zeitlich Tod hinweg nehmen.
nämlich/ man sollen sie erstlich betrauern/ und beklagen/ und herzlich beweinen/ und solch darum/ d uns dadurch groß Herzleid widerfahren.
I.
die man d Christ betrauern sollen.
Ursache d Trauern.
denn so groß Freude es sein/ wenn Gott d Herr gut Freund geben/ als/ eine man eine fromm gottselig Weib/ d Weib eine fromm Men gottselig Eheman: Item/ wenn Gott sonsten eine mit gut Leute/ die man vertrauen dürfen/ da man sich Rat/ Hilfe/ und Trost können erholen/ in Kundschaft und Freundschaft bringen:
so groß Herzleid sein es/ wenn Gott d her- Re wir solch gut Freund wiederum hinweg nehmen.
denn da entfliegen wir nicht eine Vogel/ sondern es entgehen wir manche gut Rat und Trost/ daraus wir Ergötzung in vielerlei Traurigkeit und Anliegen haben können.
ja da erfahren wir oftmals erst recht/ was wir haben haben/ wenn solch Freund hinweg sein.
zum andere sprechen er/ sollen man sie auch ehrlich zum Grab bestatten/ und nicht wie eine ander essen hinaus werfen.
Ii.
die man Christ Ehre Lich begraben sollen.
und haben solch christlich Begräbnis ihr wichtig Ursache/ und groß Nutz bei d lieb Christ.
denn sie sein erstlich eine Erinnerung d Würdigkeit und Herrlichkeit menschlich Leib/ d dieselbe nicht allein Gott Kreatur und Geschöpf/ sondern auch Christi teuer erwerben Gut und Gliedmaße sein:
denn er d Leib so wohl als d Seele erlösen haben.
und derentwegen werden solch Körper als eine Depositum und Beilage dahin legen/ und bis an Jüngste Tag auf Christi Zukunft bewahren/ da er beide ins ewig Leben versetzen werden.
Ursache und nütze D' Christ Lichen Begräbnis.
1.
danach so sein_es auch Testimonium und Zeug Niss/ damit wir zuverstehen geben/ beide unsere christlich lieben/ so wir unter einander haben: und denn auch unsere Hoffnung/ zur Auferstehung d Fleisch und ewig Leben.
2.
zum dritt/ Trösten sie d lieb Christ gar sehr/ wider d Traurigkeit und Schrecken d Tod/ die gleichwohl d Tod d lieb Christ wert halten sein/ und man ihr Körper/ nicht wie ander unvernünftig Tier so hinwerfen.
zu welchem Trost und Unterricht/ d christlich Gesenge/ und Leichpredigt/ auch ander christlich Zeremonie, die man bei d Begräbnis d lieb Christ pflegen zu halten/ Furnemlich verordnen sein.
3.
4.
endlich erinnern sie wir auch unsere Sterblichkeit/ d wir bedenken sollen/ wie eine d an die zum Begräbnis folgen/ also müssen wir auch einander folgen ins Grab.
Manen wir derenthalben/ die wir uns dar zu sollen gefast machen/ auf die wir auch/ wenn unsere Stündlein kommen/ selig folgen mögen.
Iii.
die man im Trauern und Begräbnis/ sollen eine Maß halten.
zum dritt/ vermahnen wir auch diese Spruch/ d die alle/ gleichwohl auch eine Maß/ und christlich Bescheidenheit sein sollen.
man sollen sie ehrlich zur Erde bestatten/ aber damit auch nicht heidnisch Hoffart und Gepränge treiben/ daraus oft an viel mehr eine Fröhlichkeit und leicht Fertigkeit/ denn eine herzlich Traurigkeit/ und christlich Bescheidenheit erscheinen.
also sollen man auch zwar Trauern und bitterlich weinen/ aber gleichwohl sich auch nicht zu sehr bekümmern/ und Ungebärdigstelle/ wie d Heide pflegen/ welche keine Hoffnung haben/ d fröhlich Auferstehung/ und wider Zusammenkunft im ewig Leben/ wie Paulus sagen/ in d erst zun Thess: am 4. Capit.
1. thess. 4.
wann dann nun diese Unterricht nach/ E. E. Th. in ihr hoch und schwer Kreuz/ da Gott d Herr sie nicht eine gemein Freund/ sondern ihr lieb Gemahl/ welche ihr getreu Herz und hoch Schatz in diese Welt sein/ hinweg nehmen/ sich verhalten.
und erstlich über solch selig abscheiden/ als d E. E. T. nicht gering Herzleid bringen/ sich hoch betrüben/ und ihr lieb selig Junker herzlich beweinen.
in auch hernach ehrlich und christlich zur Erde und d Ruheberlein/ die er er bei seine leben selber zurichten lassen bestatten:
so sollen nun mehr E. E. T. auch d dritt Teil diese Spruch in acht nehmen/ und sich als eine Christin/ auch wiederum Trö Sten.
in Betrachtung d solch nach Gott Rat und Willen also geschehen/ ohne welchen wir sonsten keine Haar von unsere Heubte fallen können.
welches sich auch erinnern d lieb Job/ da er durch Gott Verhängnis/ seine lieb Kind auf einmal Vmbmenen und sprechen:
sicut domino placuit ita factum est, Job 1. und d auch E. E. Th mit ihr unmäßig Trauern wenig ausrichten/ denn damit können sie er nicht wider holen/ sie müssen zu er fahren/ er kommen nicht wider zu ihr/ wie David seine Rat antworten/ 2. Sam. Cap. 12.
applica tio.
Vermahnung zum Trost.
1. d wir nach Gott Willen sterben.
matth. 10.
2. d wie mit unsere Trauern Nichausrichten.
2. Sam. 12.
3. Trawtigkeitschwecht die herzen.
so sprechen allhier Syrach:
d solch übermäßig Traurigkeit/ die herzen und Kraft Schwäche.
ja Paulus sagen/ sie ziemen auch d Christ nicht/ als d sich d Wiederzusammenkunft im ewig Leben trösten sollen/ 1. Thess. 4.
4. ziemen d Christ nicht.
1. Thess. 4.
werden derentwegen E. E. T. ihr Willen nach Gott Willen richten/ und ihr Vater unsere selbst nicht zu Schande machen/ sondern diese lieben Kreuz mit Geduld tragen.
Geduld wachsen nicht in alle Garten.
ob aber wohl solch Fleisch und Blut schwer eingehen/ und diese Krautlein Geduld/ nicht in alle Garten zu finden/ wie man im Sprichwort sagen:
so haben dennoch Gott d Herr/ wir solch in d schön Lustgarten seine lieb Wort reich Lich pflanzen/ daraus es d Son Gott in unsere lieb Gebet/ als in eine lieblich und wohlriechend Würzgertelein binden/ da wir in d dritt Bitte sagen/ Vater dein Wille geschehen.
diese erklären unsere Gesang/ die es so viel heißen/ als:
geben wir Geduld in Leiden Zeit/ Gehorsam sein in lieb und leid et_cetera.
da sollen es E. E. Th. suchen/ und d Wort Gott/ die sie sonsten in glücklich zustande lieb haben/ auch jetzt im Kreuz praktizieren/ und Gott daneben um kräftig Wirkung solch Geduld und Trost/ von Herz anrufen/ nach d Exempel d lieb Davids/ d sprechen im 18. Psalm:
wenn ich Angst sein/ so rufen ich d Herr an/ und schreien zu meine Gott/ so erhören er meine Stimme von seine heilig Tempel/ und mein Geschrei kommen für in zu seine Ohr.
Geduld aus Gott Wor Te und unsere Gebet zu lernen.
Luc. Ii. bitten so werden_es ihr geben.
Exempeldes lieben Davids.
Psalm.
18.
so werden auch solch E. E. Th. Gebet gewißlich nicht lehren und ohne Frucht abgehen/ und Gott eben an E. E. T. anfangen seine zusagen zu hinterziehen.
denn David sagen im 37. Psalm:
ich sein jung sein und alt werden/ und haben noch nie sehen d Gerechte verlassen.
und im 34 Psalm:
da diese Elender rufen/ hören er d Herr/ und helfen er aus alle seine Not.
Geber gehen nicht Lehrab.
Psalm.
37.
Psalm.
34.
zu solch Gebet aber und rufen zu Gott/ können wir nichts gut anreizen und Manen/ denn d lieb Wort Gott/ welches wir nicht allein unsere Jammer/ Not/ und Elend/ zu Gemüt führen/ sondern weisen wir auch dahin/ wo wir wider solch Not/ Trost und Hilfe suchen und finden sollen.
zu welcher Anreizung/ wie oben melden/ Unterahn die auch d christlich Leichpredigt verordnen sein.
zum Geber reizen uns Gotts Wort
wozu Leich predigen d eine.
und weil ich unwürdig von E. E. T. auf Begehren ihr selig Juncker/ meine gewesen gar günstig Herr/ und lieb Freund/ durch etliche unterscheiden posten und schreiben (jedoch mit vorbewusst und Willigung ihr Pfarrherr/ Herr Georg Pfeiffer) freundlich und fleißig ersuchen und bitten werden/ d ich solch J. G. selig/ begehren nach/ er diese letzte freundlich Willen erzeigen/ und d Leichpredigt bei J. G. Begräbnis tun wollen. Hab ich solch (wiewohl ich doch lieber sehen/ die es eine ander/ d es auch vielleicht gut als ich/ tun können/ verrichten) aus allerhand erwägen Ursache/ füglich nicht abschlagen können/ sondern mit Rat meine lieb Herr Kollege auf ich nehmen.
und demnach es für gut ansehen/ die ich d Spruch zun Filieren am dritt:
unsere Wandel sein im Himmel/ welchen S. G. in eine Predigt zuverfassen/ nur Siebenzehe Tag vor ihr selig Ende/ als d zehnt Augusti/ von ich begehren/ zu solch S. G. Leichpredigt für ich nehmen. Habe auch diese Predigt nach meine Einfalt und gering Gabe/ die ich mein lieb Gott verleihen/ also anstellen/ die ich mich selber beide wider d Elend diese Leben/ und wider die scheren Ken d Tod mögen trösten/ und zum selig Ende recht lernen schicken und bereiten/ auch ander Leute zu solch Trost und Bereitung Manen und Anleitung geben.
und Zweifel gar nicht/ es werden auch diese fürnehm/ d Ende und d Effectum so ich bei ich/ (Gott zu Lob und ehren/ und sonder eigen Ruhm zu melden) befinden/ auch bei ander fromm und gottselig Christ/ durch Gott Gnade wirken haben.
welches ich denn zwar auch zum Teil daraus spüren und merken müssen/ die nicht allein E. E. Th.
sondern auch ander Fürnehme vom Adel/ und sonsten christlich und ehrbar Person/ beide schriftlich und mündlich/ zum Teil Abschrift solch Predigt/ zum Teil d ich sie in Druck geben wollen/ Ansuchung tun/ und von ich begehren.
Gott Wort gehen eine Frucht nicht ab.
als haben ich demnach solch einfältig Predigt/ so gut sie d lieb Gott geben/ zum Druck verfertigen/ und E. E. Th. zu Trost in ihr Kreuz/ zuschreiben wollen: sintemal d Apostel Jacobus im erst Kapitel seine Epistel sagen:
die eine rein und unbefleckt Gottesdienst sein für Gott d Vater/ d Widwend in ihr Trübsal besuchen und trösten.
Jacob. 1
d barmherzig Gott und Vater alle Wid wen und betrüben/ (wie er David im 10. Psalm nennen) d wollen auch E. E. Th. mit reich Trost beiwohnen/ und d lieb Kreuz/ die er selber auflegen/ auch mit Geduld helfen tragen.
demselben getreu Gott tun auch E. E. Th. in seine väterlich Schutz und Schirm/ ich hiermit befehlen.
Datum Eisleben d dritt Octob.
Anno 1589.
M. Augustinus Tham/ Pfarherr in S. andere Kirche daselbst.
so schreiben S. Paulus in seine Epistel an d Filieren am dritt Kapitel.
unsere Wandel sein im Himmel/ von dannen wir auch warten d Heiland Jesus Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ die er ähnlich werden seine verklären Leib/ nach d Wirkung/ da er mit können auch alle Ding er untertänig machen.
lieb Christ/ es malen uns d Her Re Christus/ Matthäi am 13. Kapitel/ gar fein ab/ d Zustand seine lieb Kirche/ in diese Leben/ mit d Gleichnis von zweierlei Sameu.
Matth. 13.
dreierlei in diese Spruch augeziehen.
darinnen er erstlich anzeigen/ d zweierlei Deute in d christlich Kirche auf Erde/ erfinden werden/ als nämlich/ fromm und Böse.
1. d zweierlei Leute in d Kirche sein/ fromm und böse.
d fromm und gottselig Christ/ vergleichen er eine schön Weizen/ d auf d Acker säen werden/ und davon man schön Frucht erwarten.
daher auch petrus sagen/ d d Christ aus eine vnuergenglichen Samen/ welcher sein d Wort Gott/ zeugen sein/ 1. Petr. 1. und David im erst Psalm sprechen:
d sie sein wie fruchtbar Benme/ d ihr Frucht bringen zu recht Zeit.
d Fromme werden d gut Weizen vergleichen.
I. Petri J.
Psalm. J.
d böse werden d Unkraut Ver gleichen.
d Böse aber und Gottlos/ vergleichen er d Unkrand/ welche unter d Weizen sich brüsten und breiten auf d Acker/ als sein d Acker sein Eigen/ oder seinethalben bestellen/ und als wollen es ewig allda bleiben/ drücken und drängen d gut Weizen/ wollen er nicht bei sich aufkommen lassen/ sondern viel lieber ersticken und verdrücken:
also tun auch d Gottlos/ meinen nicht anders/ sie sein d Leute/ d Gott gefallen/ und was Gott tun die tun er Jrenthalden/ brüsten und breit sich in diese Welt/ als wollen sie ewig allhier bleiben/ Druck und drängen d fromm Christ wo sie können.
wie Esaias klagen im 64. Kapitel: sie besitzen dein heilig Volk schier gar:
da sie doch nicht mehr denn eine unnütz Unkraut sein/ und dagegen d lieb Christ/ d recht Samen/ darum es Gott d Herr zu tun sein/ derenthalben er alle Mühe und Vlies an d Acker/ die sein/ an seine lieb Kirche wenden/ und von die er auch d früch te erwarten/ wie d erst Psalm sagen.
esate 64.
2. woher diese Unterschied kommen.
zum ander/ zeigen d Herr Christus in diese Gleichnis an/ woher diese Unterschied kommen/ nämlich vom leidig Teufel/ als eine Feind unsere lieb Gott/ die er seine Ehre nicht gönnen.
darum wenn Gott d Herr seine Acker bestalt/ und er eine Kirche durch sein heilig Wort sammeln/ da erregen d Teufel durch seine Gift und Lüge/ Heuchelei und allerlei Schande und Sünde/ und damit machen er d Leute solch Welt süchtig Herz/ die sie beide/ Gott und ihr Nächste vergessen/ stellen ihr Datum also an/ als wollen sie ewig in diese Welt bleiben/ denken nicht eins daran/ d eine ander Leben folgen werden/ da es viel anders denn in diese Leben werden zugehen/ leben in Freude wie d Reiche Man Lucae am 16. Kapitel.
endlich lehren auch allhier d Herr Christus/ was es für eine Ende und Ausgang mit beide nehmen.
d Gottlos grünen wohl in d Leben schön daher/ und schwören eine einfältig eine Eid darauf/ die sein selig Leute.
wie auch Craesus d König in Lydia/ anders nicht meinen/ weil er eine mächtig und reich König sein/ er sein d selig man/ dar um sagen er zum Solone:
ob er auch glauben d eine selig Mensch auf Erde sein denn er?
3. was es für eine Ende nehmen mit Gute und Böse.
aber es nehmen eine böse alt/ endlich wenn es an eine einsammeln gehen/ da sehen man d Unterschied/ da werden fromm und Böse separieren und scheiden/ d Gottlos werden ins höllisch Feuer werfen:
d lieb Christ aber haben hie auf er d Geduld/ schmiegen und biegen sich/ Laßen d lieb Gott walten/ es gehen wie es gehen/ warten ihr Wachssens und Fruchtbringen/ die sein: sie warten ihr Beruf auch unter d Kreuz/ sehen auf d die sie pflanzen haben/ bedenken d Ende/ wohin sie gehören/ nämlich in Gott Scheune/ trösten sich derentwegen/ die sie nicht ewig auf d Acker/ und unter d Unkraut werden bleiben/ sondern es werden eine Mal eine Ende nehmen/ da sie/ wollen_es Gott/ unsere Herr Gott ihr Frucht wollen bringen/ er dienen/ und loben in Ewigkeit.
die werden sammeln in Gott Scheune/ die sein ins ewig Leben/ unter Gott Schutz und Verwahrung.
und dahin weisen wir nun d Apostel S. Paulus in verlesen Text/ da er sagen:
unsere Wandel sein im Himmel.
als wollen er sagen:
wir sollen Geduld haben/ ob es gleich nicht allzeit gehen wie wir gerne wohl ten/ so sollen wir bedenken/ die wir auch mit in diese Leben gehören: unsere Πολίτευμα, unsere Vaterland/ unsere Wandel/ unsere Bürgerschaft sein im Himmel/ dahin sollen wir sehen/ da werden_es alle gut werden/ da werden d vorig Angst vergessen sein/ wie Esaias sagen am 65. Kapitel.
ja Gott sprechen selber:
ich wollen ihr trösten/ wie eine seine Mutter trösten/ Esaias am 66. Kapitel.
esaie 65.
esaie 66.
catechismus.
bestätigen also diese Spruch/ erstlich d Artikel unsere christlich Glauben/ da wir sagen:
ich glauben eine ewig Leben.
und zum ander auch d Fundament unsere Gebet/ damit wir anfangen und sagen:
Vater unsere d Du sein im Himmel.
darinnen wir uns Rhümen/ und gar steif wider alle Anfechtung darauf trotzen/ die wir eine himmlisch Vater haben.
darum sagen allhier S. Paulus/ unsere Vaterland im Himmel.
und weisen wir mit diese Wort auf d Gebet Christi/ Jahan. am 17. Kapitel. da er also beten: Vater/ ich wollen/ d wo ich sein auch d sein/ die du ich geben haben/ d fie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
wollen wir auch Manen/ die wir allzeit wohl bedenken sollen/ welches da sein d Hoffnung unsere Beruf/ wie er sonsten sagen/ zun Epheser am erst Kapitel.
Johan. 17.
Ephes. 1.
die ich aber diese Spruch jetzt zur Leichpredigt nehmen/ sein aus diese Ursache geschehen: erstlich/ dieweil ich wissen/ d d Herr Oberheubtman selig/ d Leichnam wir jetzt zu seine Ruhebetelein bringen/ sich auch diese Trost in seine leben oft erinnern/ und seine Lauf also danach anstellen/ die er mehr auf d ewig/ denn auf diese Zeitliche sehen/ sich auch mit besondere Vlies zum selig abscheiden bereiten haben.
Ursache/ worum d sehr Spruch zur Leichpre dicht nehmen.
1. Vesach.
zum ander/ die ich sehen/ mit was groß Freude S. G. angehören/ die sein selig Bruder d Herr Oberaufseher zu Eisleben/ am vergangen Donnerstag vor drei Woche/ auf diese Trost/ als nämlich/ die er wissen/ d sein Πολίτευμα und recht Vaterland im Himmel sein/ bei seine lieb Herr jesus christo/ selig einschlafen/ darauf er auch selbst sagen:
nun zeigen hin lieber Bruder/ ich wollen du bald folgen/ als denn wollen wir/ ob Gott wollen/ in unsere himmlisch Vaterland wiederum zusammen kommen.
2. Ursache/
zum dritt/ die ich auch S. G. nach d abscheiden gedenkt seine selig Herr Bruder/ selbst bitten/ die ich J. G. zu gefallen/ und seine selig Bruder zum Gedächtnis/ neben d Leichpredigt/ welche d Ehrwirdige und Hochgeiarte Herr M. Hieronymus Mencelius/ d Grafschaft mansfelt general superintendens/ vom Lobgesang Simeoni tun/ in eine Predigt verfassen und drucken lassen wollen.
3. Ursache.
dieweil es nun d lieb Gott/ mit S. G. nach seine Göttliche Willen also schicken/ und d Leichpredigt/ dazu ich anher verschreiben/ von ich begehren werden/ haben ich nun S. G. selber diese Spruch zur Leichpredigt für ich nehmen/ und erklären wollen.
Summa.
und werden wir in demselben/ drei Stücklein Furgehalten.
i.
erstlich werden hierinnen beschreiben/ d herrlich keit d Kind Gott/ und Gläubige Christ/ d dieselbe himmlisch Bürger sein/ und ihr Vaterland im Himmel haben.
ii.
zum andere werden auch anzeigen/ woraus wir diese Herrlichkeit gewiß sein/ die unsere Wandel und Bürgerschaft im Himmel sein.
Iii.
zum dritt/ werden wir unterrichten/ wie wir zu diese Herrlichkeit und himmlisch Wohnung kommen/ und in dieselbe Possession bringen werden.
von diese drei Punktlein wollen wir einfältig reden/ und zum Beschluß/ von d in Christo versterben/ Herr Oberheubtmans Leben und Abschied/ auch kurz Bericht tun.
d lieb Gott geben wir dazu Gnade und seine heilig Geist/ Amen.
vom erst Stück.
1. Korinth 15.
in d erst Epistel an d Korinthe am 15. Kapitel/ sagen d Apostel S. Paulus: Hoffen wir allein in diese Leben auf Christus/ so sein wir d elend unter alle Mensch.
mit diese Wort erinnern wir d Apostel S. Paulus zweierlei.
erstlich/ die nicht allein in gemein/ diese Leben/ eine elend Leben sein/ sondern die auch wir Christ/ in diese Welt mehr Jammer und elend müssen ausstehen/ denn d Gottlos/ die es gemeiniglich allhier gut gehen/ als d fromm Christ/ wie wir oben gehören haben/ und d Exempel d reich Mann/ Lucae am 16. Kapitel/ sowohl auch d täglich Erfahrung genügsam bezeugen.
diese Spruch eine nähren zweierlei.
1.
luc. 16.
derentwegen so lehren er uns zum ander/ worin unsere Herrlichkeit stehen/ und was in solch Elend unsere Trost sein/ nämlich:
die eine ander Leben sein/ dazu wir vom Tod/ durch Christus sollen wiederum auferwecken werden.
und die bestätigen er allhier/ da er sagen:
unsere Wandel sein im Himmel.
die sein nun d lieb Christ Herrlichkeit/ die sie Himmel Bürger sein.
2.
d Christ Herrlichkeit werden beschreien Ben/ 1. mit d Wort/ Wandel.
was aber diese für eine Herrlichkeit sein/ die werden wir im Text fein anzeigen.
d Apostel nennen erstlich Πολίτευμα, die heißen so viel/ als status bene constitutae reibublicae, eine wohl bestalt Regiment mit alle Zugehörung/ welche in sich begreifen Vieterley:
πολίτευμα.
eine wohl bestalt Regiment/ begreifen zweierlei.
erstlich d Beiwohnung/ da viel Leute friedlich und freundlich bei einander wohnen.
zum ander/ d Gemeinschaft d Schutz/ und auch d Nutz und Segen/ damit Gott eine Stadt begnaden.
da müssen Obrigkeit/ wollen sie anders recht handeln/ d Arme so wohl schützen als d Reiche/ da müssen eine d gemein Gut so wohl genießen als d ander.
daher nennen man d Trift/ wiestwachs/ höltzungen und anders/ gemein d.
darum/ d eine arm man/ sowohl Teil daran haben sollen/ als eine reich/ d Arme Viehe/ sollen es sowohl genießen/ als d Reiche et_cetera.
also heissen es auch d gemein Nutz/ die d Obrigkeit nicht auf sich und ihr Nutz/ sondern auf d ganz Gemeine/ d Untertan und Bürgerschaft Nutz und gut sehen/ dieselbe suchen und befördern sollen.
1. d Freund Liche Beiwoh Nung.
2. d Gemeinschaft/ Chutzes und Nutz.
3. d Freiheit
zum dritt/ werden auch darunter begreifen d Freiheit/ die eine eine Wort machen haben/ mögen handeln und wandeln seine Gefallen/ jedoch die er sich nach d Statut richten und halten.
da haben er nicht allein eine frei Paß/ sondern auch mehr Vorteil und Freiheit als eine fremd.
in Summa es haben sich eine jede alle Privilegium und Freiheit zu trösten und zu gebrauchen.
4.
d wo Nunge und Außenhalt.
endlich werden auch darunter verstehen d Wohnung/ die bleiben/ und Aufenthalt/ da eine sein Haus und hoffen haben/ Feuer und Rauch halten/ da er daheim sein/ sein Eigentum/ seine Wohnung und bleibend stet haben mit d seine.
diese alle werden unter d Wortlein Πολίτευμα verstehen.
und sein eine groß Herrlichkeit/ wenn eine solch Wandel/ solch Freundschaft/ solch Gemeinschaft/ solch Freiheit/ solch Aufenthalt haben unter eine fürnehm Fürst und Herr/ oder in eine fürnehm Stadt.
wie es d Oberheubtman zu Jerusalem/ für eine groß Ding achten/ die er Bürger zu Rom sein.
und d Königin aus Reicharabien preisen und Rhümete diese für selig Leute/ die d König Salomonis Untertan sein/ und in seine reich ihr Πολίτευμα und Aufenthalt haben.
act. 22.
1. Reg. 10.
aber/ was sein diese für Herrlichkeit/ gegen d/ die wir Christ haben?
unsere Wandel sein nicht in eine Irdische oder Weltliche vergänglich Reiche/ oder etwa unter eine gewaltig Monarch/ sondern viel in eine herrlich und mächtig Reiche.
d Christ Herrlichkeit werden bei schreiben.
dieselbe Reich/ beschreiben wir nun S. Paulus zum ander/ da er sagen:
unsere Wandel sein im Himmel.
2. mit d Wort Himmel.
d Wortlein/ Himmel/ werden in d Schrift auf Zweierleyweise gebrauchen:
die wert Himmel/ auf Zweierle Y weisen gebrauchen.
1. erstlich werden damit beschreiben d christlich Kirche auf Erde/ Matth. am 13. 18. 20. und 23. Kapitel.
1. für d Kirche auf Erde.
2.
zum ander/ werden dadurch anzeigen d himmlisch ewig Leben und Seligkeit.
2. für d himmlisch und ewig leben.
Matth. 5.
es sein denn euer Gerechtigkeit gut denn d Schriftgelehrte und Pharisäer/ so werden sie nicht in d Himmelreich kommen.
Item/ es werden ihr im Himmel wohl belohnen werden.
Matth. 5.
Matth. 18. ihr Engel sehen allezeit d Angesicht meine Vater im Himmel.
Matth. 18.
wenn nun Paulus sagen/ unsere Wandel sein im Himmel/ so zeigen er damit an zweierlei Herrlichkeit d lieb Christ:
zweierlei Herrlichkeit d Christ in diese Spruch begreifen.
1. eine zeitlich Herrlichkeit/ die wir Christ sein
eine/ die wir haben in diese Leben/ welche sein unsere Christentum/ die wir Glied d christlich Kirche sein/ und Bürger mit d Heilige/ wie Paulus reden/ zun Epheser am ander Kapitel.
Ephes.
2.
d christlich Kirche nuff Erde/ eine Bürger schaffen/ darinnen vieren Lei Herrlichkeit.
in diese Bürgerschaft haben wir eben diese Ding/ so unter eine wohl bestalt Regiment begreifen werden/ wie oben anzeigen.
1. erstlich haben wir zu Beiwohner/ Nachbar und lieb Freund dreierlei Person.
1. d Beiwohnung/ dreierlei per Sonne.
zum Regent und freundlich lieb Hausvater/ haben wir d heilig Dreifaltigkeit/ Gott Vater/ Son/ und heilig Geist.
wie solch bezeugen d Prophet Esaias im 32. Kapitel/ da er sprechen: d Herr sein unsere Richter/ d Herr sein unsere Meister/ d Herr sein unsere König/ d helfen wir.
1. d erst per son d heilig Dreyfalkeit.
Esai. 32.
und im 43. Kapitel Esaias sprechen Gott selber:
ich sein d Herr euer König.
Esai. 43.
esai. 48.
daher trösten d Prophet Esaias d christlich Kirche im 48. Kapitel und sprechen:
bei ihr sein Gott.
darum nennen David d christlich Kirche recht/ Gott Stadt im 87. Psalm.
und im 84 Psalm sagen er:
d recht Gott wohnen zu Zion.
Psalm.
87.
Psalm.
84.
diese bekräftigen auch d Herr Christus/ Johannis am 14. Kapitel/ da er gar tröstlich verheißen und zusagen/ die er/ samt d Vater und heilig Geist/ zu die/ die er lieben/ und sein Wort halten/ (die sein/ zu d lieb Christ) kommen/ und Wohnung bei sie machen wollen.
Johan. 14.
die sein d erst Person d bei wir Christ wohnen/ und Freundschaft mit wir halten/ wie auch d Apostel Johanni zeigen werden/ in d Offenbarung Johannis am 21. Kapitel:
sehen da/ eine Hütte Gotte Dey d Mensch/ und er werden bei sie wohnen.
apoc. 21.
d ander Person sein d heilig Engel/ die sein um wir und neben wir/ sein unsere Geleitsleute und unsere Schutzherr/ wie David sagen im 34. Psalm:
d Engel d Herr/ lagern sich um die her/ so er fürchten/ und Hilfe sie aus.
2. d ander Person/ sein d lieb Engel.
Psalm.
34.
und im 91. Psalm: d Herr haben seine Engel befehlen über du/ die sie dich behüten auf alle deine Weg.
Psalm.
91.
daher nennen d Herr Christus d heilig Engel/ unsere Engel/ Matth. 18. da er vermahnen/ d man Jrenthalben eine unärgerlich Leben führen sollen/ und sprechen:
sehen zu die sie nicht jemand von diese Kleine verachten (oder ärgern) denn ich sagen ihr/ ihr Engel im Himmel sehen allezeit d Angesicht meine Vater im Himmel.
d heilig Engel/ sein unsere Engel.
d Gemeinschaft D' heilig Engel.
und diese Freundschaft sein nicht allein gar herrlich vorbilden/ Genes. 28. da Jacob sehen eine Leiter auf Erde stehen/ d mit d Spitze am Himmel Rhüret/ und d Engel Gott daran auf und nieder steigen: sondern werden auch hernach im neu Testament gar tröstlich bezeugen/ in d Geburt unsere Herr Jesu Christi/ da d heilig Engel vom Himmel herab d arm Hirte erscheinen/ sie Trö Sten/ und sich bei sie gar fröhlich machen/ Luc. am 2.
1. im alt Testament Fu Gebildet. Genes. 28.
2. im neu Testament bezeugen.
Luc. 2. 3.
d dritt Person/ sein d lieb Heilige/ wie wir im dritt Artikel unsere christlich Glauben bekennen:
ich glauben eine Gemeinschaft (oder Versammlung) d Heilige.
und Paulus sagen zun Epheser am ander Kapitel:
sie sein nun Bürger mit d Heilige.
d dritt Person sein d heilig oder gläubig Christ
Beweis aus d dritt Artikel.
Ephes.
2.
von diese freundlich Beiwohnung reden d Altvater Noa/ im erst Buch Mosis am 9. Kapitel:
d Japhet wohnen sollen in d Hütte Sem/ die sein/ es sollen in d christlich Kirche/ eine freundlich Beiwohnung und Gemeinschaft sein/ d Jude und Held.
Genes.
9.
Esai. 2.
Hieruon weissagen auch d Prophet Esaias im ander Kapitel und sprechen:
d viel Volk mit eine ander zum Berg d Herr/ und zum Haus Gott laufen werden/ und daselbst so freundlich und friedlich bei einander wohnen/ die sie auch ihr Schwert zu Pflugschar/ und ihr Spieß zu Sichel machen werden.
da werden keine Volk wider d ander eine Schwert aufheben/ noch kriegen/ sondern werden mit d Haus Jacob im Licht d Herr wandeln.
Esai. 11.
und im elft Kapitel sprechen er:
es werden in d Kirche d neu Testament also zugehen/ die d Wolf werden bei d Lemmer wohnen/ und d Pardel bei d Bock liegen/ die sein:
es werden in d Kirche Gott eine freundlich Beiwohnung sein/ da d arm Heide/ die sonsten d arg Feind und Wolf d Kirche sein/ d gut Freund werden sollen/ und Bürger mit d Heilige sein: werden bei d Lemmer und Schäflein Christi/ freundlich und friedlich wohnen:
da werden man nirgend letzen noch verderben.
und davon reden auch Christus/ Matth. 8. ich sagen ihr/ viel werden kommen vom Morgen und vom Abend/ und mit Abraham/ Jsaac und Jacob im Himmelreich sitzen.
matth. 8.
darum sagen Johannes/ 1. Joh. 1.
was würgen sehen und gehören haben/ die verkündigen wir ihr/ auf d auch sie mit wir Gemeinschaft haben.
J. Johan J.
zum ander/ sein auch in diese Bürgerschaft alle Gut gemein.
da haben wir erstlich gemein Schutz Esaias 41. sprechen Gott d Herr: fürchten du nicht du Wurmlein Jacob/ ihr arm Haufe Jsrael/ ich helfen du/ sprechen d Herr dein Erlöser/ d heilig in Jsrael.
Matth. 16. verheißen Chrie Stuß seine Kirche solch stark Schutz/ die sie auch d Pforte d Helle/ nicht sollen überwältigen/ die sein/ alle listig Rat und Anschlag d toi Fels/ auch alle seine machen und Gewalt/ sollen seine lieb Kirche nicht schaden.
2.
d Gemeinschaft alle Gut.
1. Gemeinschaft d Schutz.
Esa: 41.
Matt: 16.
und Johan. 10. sprechen er:
meine Schäflein sollen ich niemand aus meine Hand reissen.
daher nehmen d Apostel Paulus solch Trost/ die er auch d Teufel und alle Unglück trotz beuten/ die sie d Christ schaden sollen/ Rom. 8. wer wollen d Auserwählte Gott beschuldigen? sprechen er/ Gott sein hie d Dagerecht machen.
wer wollen verdammen?
Christus sein hie d sterben sein/ ja viel mehr d auch ausser wecken sein/ welcher sein zur Rechte Gott und vertreten wir.
darum rühmen d lieb David d für selig Leute/ die unter d Schutz und Schirm d Hoch Sten sitzen/ Psalm. 91.
johaa. 10.
Rom: 8.
psalm. 91.
daneben haben wir auch in diese Bürgerschaft gemein Segen/ und dieselbe zweierlei:
geistlich/ und Leiblich/ wie denn Gott d Herr zu Abraham sagen/ Genes. 22:
er wollen seine Samen segnen wie d Stern am Himmel/ und wie d Sand am Meer.
damit verheißen er d lieb Abraham/ nicht allein multiplicationem seminis, d Ausbreitung seine Samen/ die er aus er eine groß Geschlecht und Volk machen wollen: sondern auch zu gleich d Segen/ die er Abrahams Samen machen wollen wie d Stern am Himmel/ und wie d Sand am Meer/ die sein:
es sollen d lieb Christ/ und Gläubige Kind Abrahams haben himmlisch Klarheit und zeitlich Unterhalt/ Nahrung und Segen aus d Erde.
2. Gemeinschaft d Segen.
Segen d Christ zwei Erley.
Genes. 22.
matth. 13.
Deut. 7.
darum setzen es David beide zusammen im 37. Psalm/ und sprechen:
ich sein jung sein und alt werden/ und haben noch nie sehen/ d Gerechte verlassen/ oder seine Samen nach Brot gehen.
und daher nehmen d Christ in d erst Kirche Ursache/ alle Gut gemein zu machen/ act. 4.
psalm. 37.
Act. 4.
philip. 1.
also sagen auch S.
Paulus/ Philip.
1. d wir eine Gemeinschaft haben am Evangelium/ die sein:
in d Kirche Gott machen unsere Herr Gott mit d Wort alle seine Gabe und Segen gemein/ beide Junge und Alte/ groß und Klein/ Arm und Reich/ da sehen Gott keine Person an/ wie petrus sagen Act. 10.
da sein/ eine Geist/ einerlei Hoffnung/ eine Herr/ eine Glaube/ eine Taufe/ eine Gott und Vater unsere alle/ sagen Paulus Ephes. 4.
Act. 10.
Ephes.
4.
marc. 8.
also sehen wir Marci am 8. und Jahan. am 6. da Christus d recht Hausvater speisen/ da werden sie alle satt/ so viel ihr sein/ und müssen keine hungrig von er gehen.
Johan. 6.
also verheißen auch Gott d Herr die die er fürchten/ die er sie aus Zion segnen wollen/ im 128. Psalm.
die sein:
er wollen d Gottselige aus seine Kirche Kommis und Speiskammer/ geistlich und leiblich speisen/ und mit alle Notdurft/ Leib und d Seele reichlich versorgen.
Psalm.
128.
zum dritt/ haben wir in diese himmlisch Bürgerschaft gar groß und herrlich Freiheit.
Johannis am 8. Kapitel:
so ihr d Son frei machen/ so sein sie recht Frey. 1. Corinth. 7. wer berufen sein/ d sein eine Befreite d Herr.
3.
d dritt Herrlichkeit sein d Freiheit.
Johan. 8.
1. corinth. 7
diese Freiheit aber sein zweierlei.
erstlich sein wir befreien vom Gesetz/ also/ d wir dasselbe nicht mehr dürfen anklagen und verdammen/ wie Paulus sagen/ Rom. 8. und zun Galat. am 3. Kapitel:
da d Zeit erfüllen sein/ senden Gott seine Son/ gebären von eine Weib/ und unter d Gesetz tun/ auf die er d/ so unter d Gesetz sein erlösen/ die wir d Kindschaft empfangen.
also sprechen er auch Gal. 4. Christus haben wir erlösen vom Fluch d Gesetz/ da er werden eine Fluch für wir.
Freiheit d Cheriste zu Ei Erley:
1. vom Gesetz.
die wir dass Gesetz nicht mehr können - Dame.
rom. 8. gal. 3.
gal. 4.
es dürfen wir auch d Gesetz nicht mehr zwingen zum Gehorsam/ sondern Gott d Herr machen solch Leute aus wir/ d da Lust haben zu seine Gesetz/ wie David sagen im erst Psalm.
die wir auch d Ge setzen nicht mehr dürfen zwingen.
und im 110. Psalm sprechen er:
d Volk d neu Testament/ werden sein Populu Spontaneus, eine freiwillig Volk/ die d Herr aus frei Willen werden dienen/ in heilig Schmuck/ oder in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ wie Zacharias reden/ Lucae 1. und die heißen Paulus frei sein von Sünde/ zun Römer am 6. Kapitel.
psalm. j.
psalm. 110.
luc. j.
Rom. 6.
Vvn diese Freiheit reden Gott d Herr im Prophet Jeremia am 31. Kapitel/ da er sagen:
sehen es kommen d Zeit/ da ich mit d Haus Jsrael/ und mit d Haus Juda/ eine neu Bund machen wollen/ nicht wie d Bund sein sein/ d ich mit ihr Vater machen/ da ich sie aus Ägypten führen/ und sie zwingen müssen.
sondern die sollen d Bund sein/ d ich mit d Haus Jsrael machen wollen nach diese Zeit.
ich wollen mein Gesetz in ihr Herz geben/ und in ihr Sinn schreiben/ und sie sollen mein Volk sein/ so wollen ich ihr Gott sein.
jerem. 31.
Apoc: 3.
Apoc. 3. ich wollen du behüten für d Stunde d Versuchung.
du ander Freiheit sein/ d Fhe zu treten zu Gott
danach haben wir auch eine Wort machen bei unsere Herr Gott/ und eine solch frei zu treten/ die wir können für er kommen wenn wir wollen/ mögen er auch unsere Not kühnlich klagen/ von er bitten und Begehren was wir wollen/ wie Christus sagen/ Matth. 11. Rompt nur zu ich/ d sie müheselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken.
matth. 11.
Luc 11.
Lucae 11. bitten so werden_es ihr geben/ suchen so werden sie finden/ klopfen an/ so werden ihr auftuen.
Deuter: 4.
Moses vermahnen d Volk Jsrael/ Deut. 4. die sie in ihr Not d Herr suchen sollen/ so werden er sich finden lassen.
Rom. 8.
und d Apostel S. Paulus sagen/ Rom. 8. sie haben nicht eine knechtlich Geist empfangen/ die sie ihr abermals fürchten müssen/ sondern sie haben eine kindlich Geist empfangen/ durch welchen wir rufen/ Abba lieber Vater.
in d Epistel an d Hebräer am 5. Capit. sprechen er:
lassen wir hinzu treten mit Freudigkeit zu d Gnadenstuel/ auf die wir Barmherzigkeit empfangen/ und Gnade finden/ auf d Zeit wenn wir Hilfe Not sein werden.
Ebr 5.
darum sagen wir in d Auslegung d Eingang unsere Gebet/ d sich Gott darum Vater wollen nennen haben/ auf die wir getrost/ und mit alle Zuversicht/ zu er kommen und bitten sollen/ als d lieb Kind ihr lieb Vater.
die sein d Libertas und Freiheit/ die wir in diese Rich haben.
zum viert und letzte/ haben wir auch allda unsere Wohnung und Aufenthalt/ wie Noah sagen/ Genes. 9. Japhet werden in d Hütte Sem wohnen.
4.
d viert Herrlichkeit sein/ d wo Nunge/ Aufenthalt/ und bleiben.
im 15. Psalm sagen David:
d Gottselig leben/ sich für Wucher/ Betrug/ und ander Sünde hüten/ die werden wohl bleiben.
Genes. 9.
Psalm. 15.
Jerem. 23. sprechen Gott d Herr: zu dieselbige Zeit (nämlich im neu Testament) sollen Juda helfen werden/ und Jsrael sicher wohnen.
Jerem. 23.
ezech. 28.
wenn ich d Haus Jsrel versammeln werden/ so sollen sie in d Land/ die ich meine Knecht Jacob geben werden/ sicher wohnen/ Haus bauen/ Weinberg Pflanze.
ja sicher sollen sie wohnen.
Ezech. 28.
Esaias 65.
sie werden Haus bauen und bewohnen/ sie werden Weinberg Pflanze/ und dieselbe Frucht essen.
sie sollen nicht bauen/ die eine ander bewohnen/ und nicht Pflanze/ die eine ander essen.
esai. 65.
die sein nun d erst Herrlichkeit/ so d lieb Chrie Sten haben/ die sie sich auch unter d Kreuz und Trübsal trösten können/ nämlich/ die sie Gott zum Freund haben/ und dieselbe Bürger und Vntertha eine/ und also unter seine Schutz sein: welches da Uid nicht allein hoch rühmen im 91. Psalm:
sondern auch gar sehr darauf trotzen im 73. Psalm:
wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
Christ Trö Sten sich/ die sie Gott zum Freund haben.
2. d ander Herrlichkeit d Christ sein eine ewig und Volkömliche her Ligkeit.
d ander Herrlichkeit sein diese/ so wir haben werden im künftig ewig Leben.
da werden unsere recht Wandel und Bürgerschaft sein:
in diese Leben sein_es nur eine Fulbild und Anfang/ dort werden_es/ wollen_es Gott/ in d tun und Volkömlich sein.
1. werden wir bei Gott Te sein leibhaftig.
da werden wir bei Gott/ und Gott bei wir Leib Hafftig und sichtbarlich sein und wohnen/ wie Job sagen im 19. Kapitel:
ich wissen die mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in diese meine flei Sche Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
Job 19.
johan. 17.
und Christus sprechen/ johan. 17: Vater ich wollen d sie bei ich sein/ die du ich geben haben/ und meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
1. Thess. 4.
S. Paulus sagen:
wir werden bei d Herr sein allezeit/ 1. Thess. 4.
apoc. 21.
in d Offenbarung Johannis am 21. Kapitel stehen schreiben:
Gott werden bei sie wohnen/ und sie werden sein Volk sein/ und er selbst Gott mit sie/ werden ihr Gott sein.
desgleichen werden wir auch mitgenießen sein/ mit d lieb Engel/ und ganz Versammlung d lieb Patriarch/ Prophet/ und alle heilig/ Matth. am 22.
wir werden auch mitgenießen sein D' Engel.
matth. 22.
und Lucae am 20. sprechen Christus zu d Saduceern/ die wir in d Auferstehung werden sein wie d Engel im Himmel.
Luce 20.
von d lieb heilig Gesellschaft im ewig Leben/ können auch verstehen werden d Spruch Matthäi am 8. die oben gedenken/ da Christus sprechen:
viel werden kommen von Morgen und Abend/ und mit Abraham/ Jsaac und Jacob im Himmelreich sitzen.
welcher auch Lucae 13. wiederholen werden.
Aller Heilige.
matth. 8.
Luce 13.
danach werden wir auch alle Gut und Schatz d Himmelreich gemein haben/ als da sein:
ewig Serechtigkeit/ Unschuld und Heiligkeit: d ewig Erquickung/ Herrlichkeit und Seligkeit:
welche d Herr Christus zusammen fassen/ in d kurz Wort/ Lucae 22. da er zu seine Jung sagen: sie sollen essen und trinken über meine Tisch/ in meine Reich/ und sitzen auf Stuhl/ und richten d zwölf Geschlecht Israel.
da werden wir d himmlisch Erbe recht Volkömlich einnehmen und besitzen/ wie Christus sagen/ Matth. 25.
2. werden wir auch gemein haben alle himmlisch Schatz und Gut.
Luce 22.
matth. 25.
und diese Gut werden so groß und herrlich sein/ die wir uns in diese leben darein nicht schicken Kön eine: sintemal dieselbe in diese Welt keine Mensch Ohr gehören/ keine Auge sehen/ keine Zunge aussprechen/ und keine menschlich Herz fassen können/ wie Esaias sagen im 64. Kapitel.
d himmlisch Herrlichkeit können wir in diese Leben nicht versehen.
esai. 64.
also werden wir auch daneben eine vollkommen Freiheit haben/ von Sünde/ von alle übel und Unglück/ und vom Teufel selbst/ die keine werden wir können schaden/ d Sünde werden wir nicht mehr können anhängen/ da werden wir volkömlich heilig/ und unsträflich sein/ Ephes. 1.
3. werden wir im ewig Leben vollkommen Freiheit haben.
von Sünde.
Ephes. 1.
augustinus sagt: tunc non peccabimus, cum faciem dei viderimus.
die sein:
als denn werden wir nicht mehr sündigen/ wenn wir Gott Angesicht anschauen werden.
august. de tem.
serm. 49.
von alle Unglück.
da werden wir nach unsere siebent Bitte von alle übel erlösen sein/ keine Qual werden wir mehr Rhüren.
in d Offenbarung Johannis am 21. Kapitel/ hören Johannis eine Stiem d da sprechen:
Gott werden abwischen alle Träne von ihr Auge/ und d Tod werden nicht mehr sein.
Not/ Leid/ noch Geschrei/ noch Schmerz/ werden mehr sein/ denn d erst sein vergehen.
Apoc. 21.
macarius hom. 20.
macarius sagt: anima sanata nunquam vulnerabitur, das ist:
d selig Mensch werden sich keine Letzung mehr zu befahren haben.
vom Teufel.
d Satan werden allda recht unter unsere Fuß treten/ und durchs Lamm Blut überwinden sein/ wie in d Offenbarung Johannis stehen/ am 12. Kapitel.
die sich auch unsere selig Mitbruder/ d Herr Oberhauptman/ kurz für seine Ende aus d Litanei herzlich trösten.
apoc. 12.
wie werden eine frei Zutritt zu Gott haben
so werden wir auch eine frei Passen und Zutritt zu Gott haben/ er von Angesicht zu Angesicht schauen/ und wir nicht mehr für er scheuen/ wie Job sagen:
ich werden Gott mit meine Auge sehen.
Job 19.
psalm. xvij.
David sprechen/ Psalm. 17. ich wollen schauen dein Antlitz/ in Gerechtigkeit/ ich wollen wandeln für d Herr in Land d Lebendige.
in d 1. Corinth. 13. sagen d Apostel S. Paulus:
wir sehen jetzt durch eine Spiegel in eine dunkel Wort/ denn aber von Angesicht zu Angesicht.
diese werden auch vorgebildet im Prophet Esaia/ da er d Herrlichkeit d Herr in eine Gesicht zeigen werden/ esa. 6.
1. Coriuth. 13.
Esa. 6.
endlich werden wir wir auch keine Veränderung mehr befahren dürfen/ da werden wir unsere ewig Wohnung und bleiben haben/ wie Christus sagen Johan. 14. Ja wir werden unsterblich sein/ sprechen Paulus 1. Cor. 15.
4.
werden wir im ewig leben und sehr Wohnung und ewig bleiben haben.
und in 1. Thess. 4.
wir werden bei d Herr sein allezeit.
davon reden auch d Herr Christus Joha.
3. 5. 6. d alle d/ so an er glauben/ nicht sollen verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
johan. 14.
1. Cor. 15.
1 thess. 4.
joh. 3. 5. 6.
und diese alle/ haben d lieb Alte fein kurz zusammen fassen/ und sagen:
in vita aeterna, erit plena sufficientia, & firma permanentia.
da wir alle füllen und Raum genug haben werden.
wie auch d Heide Seneca sagen:
hic multae pressurae, supra sunt magna spacia.
in diese Welt gehen_es gedrang zu/ da drücken eine d ander/ aber im ewigeu Leben werden wir alle Raum genug haben.
diese sein nun eine groß und unaussprechlich Herrlichkeit/ d mit keine zeitlich Ehre und Herrlichkeit zu vergleichen/ wie d lieb David sagen Psam 44. Wohl die d in d Herr Haus wohnen.
Item/ ich wollen lieber d Tür hüten in meine Gott Haus/ denn lange wohnen in d gottlos Hütte.
himmlisch Herrlichkeit sein nicht zu vergleichen?
zun Römer am 8. Cap. sprechen Paulus:
diese Zeit leiden sein nicht wert d Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbaren werden.
cyprianus sagt: maiora illic accipiemus, quam hic aut operamur ant patimur.
die sein:
wir werden dort viel mehr empfangen/ denn wir allhier mit unsere Gehorsam oder Leiden verdienen können.
und die sein nun d ander Herrlichkeit d lieb Christ/ nämlich:
die wir wissen/ wir gehören nicht in diese Leben/ unsere Wandel sein im Himmel/ unsere Seligkeit und recht Wohlfahrt/ ja unsere Erbe und bleiben/ sein im ewig Leben.
Christ sehen eine sich nach d ewig Leben.
dahin sehen auch d Gläubige in diese Leben/ dahin stehen alle ihr Gedanke/ all sie sehnen und verlangen.
im 39. Psalm trösten sich die d lieb David/ und sprechen:
Herr ich sein dein bür ger/ etc.
und im 42. Psalm sagen er/ wie er so eine groß Verlangen haben nach diese Herrlichkeit/ und sprechen:
meine Seele dürsten nach Gott/ d lebendig Gott/ wenn werden ich dahin kommen/ die ich Gott Angesicht schauen?
Psalm 39.
psalm. 42.
also wünschen auch Simeon/ die er unsere Her Re Gott nun wollen sterben lassen/ weil er Christus d Heiland sehen/ luc. 2.
Luc. 2.
d Apostel S. Paulus sprechen:
die er und alle Gläubige eine sehnlich verlangen haben nach diese himmlisch Herrlichkeit und Wohnung/ Rom. 8. 2, Cor. 5. wir sehnen wir nach unsere Behausung d vom Himmel sein. Philip. 1 ich haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein.
Rom. 8.
2. Corint.
5.
Philip.
1.
d Christ Vorsichtigkeit.
darum befleißen sie sich auch/ d sie unsere Herr Gott nicht beleidigen:
d lieb Engel nicht betrüben:
ihr Mitbruder d lieb Christ nicht ärgern.
1.
2. Mach. 6.
die sie auch Gott Segen und ihr christlich Freiheit nicht missbrauchen.
2.
1.
Petri 2.
sondern bereiten sich täglich gegen d Zukunft Christi und ihr selig Abschied mit d klug Jungfrau/ matth. 25.
3.
matth. 25.
und also beten auch d christlich Kirche im Advent:
ach du lieber Herr Gott/ wecken wir auf/ d wir bereit sein/ wenn dein lieb Son kommen/ er mit Freude zu empfangen/ und du mit rein Herz zu dienen/ et_cetera
Diss sollen wir nun dienen zu dreierlei:
1. Lehre aus d erst Stück.
zur Lehre/ die wir wissen/ was wir für Leute sein werden/ die wir taufen sein/ nämlich:
Himmel Bürger/ Gott Kind und Erbe.
damit wir diese Herrlichkeit groß achten/ und damit Gott Güte und überschwenglich Reichtum seine Gnade lernen erkennen/ und er auch dafür von Herz danken/ Psalm 103.
ephes. 2.
Galat.
4.
Ephes. 2.
Psalm 103.
zum ander/ dienen es uns auch zum Trost/ wider allerlei Gefahr/ Kreuz und Widerwertigkeit/ so wir in diese Leben begegnen können.
2. Trost aus d erst Stück.
gehen es nicht wie wir wollen in diese Welt/ so gedenken:
gehören doch auch nicht in diese Welt. Joh. 15. Sagr Christus:
ich haben ihr von d Welt erwählen.
und allhier sprechen Paulus:
unsere Wandel sein im Himmel.
johan. 15.
setzen also diese Trost entgegen/ deine Armut und Mangel/ und bedenken du haben eine himmlisch Vater/ d wissen was du bedürfen/ können du_es auch wohl geben/ Mat. 6. Ist hie nicht überflüssig/ so werden_es sein notdürftig/ und hernach im ewig Leben reichlich.
1. wider Armut und man gell.
Matth. 6.
2.
wider Kreuz und wie Derwertigkeit.
danach können_du du die auch trösten/ wider allerlei Kreuz/ Widerwertigkeit/ und Verfolgung/ d dieselbe nicht ewig sein/ sondern nur zeitlich sein/ Rom. 8. 1. Cor. 10.
die sie auch wir d himmlisch Gut nicht entziehen/ noch d Seele töten können/ matth. 10.
Rom. 8.
1. Corint. 10.
matth. 10.
die trösten sich auch d lieb Kirche/ und singen:
nehmen sie uns d Leib/ gut/ Ehre/ Kind/ und Weib/ lassen fahren dahin/ sie Habens keine Gewinn/ d Reich Gott müssen wir doch bleiben.
3. wider d schrecklich Anblick d Tod.
endlich machen wir auch diese Trost eine Mut/ wider die schrecken d Todest/ d dieselbe nicht gar vertilgen/ sondern nur fördern zur ewig Seligkeit/ und sein gleich unsere Herr Gott Türhüter/ die uns d Tür auftuen/ zum Reich Gott und ewig Leben.
er lösen wir auf/ sagen Paulus Phil. 1:
er sein unsere Dimission oder Abfertigung zum ewig Leben/ sprechen Simeon Luc. 2.
philip. 1.
luc. 2.
daher nennen er Christus recht eine Schlaf/ Matth. 9. Joh. 11. anzeigen/ die d Tod nun nicht mehr schädlich/ sondern durch er d Herr Christus/ gar verändern/ und zum Schlaf machen sein.
quo ad materiam, formam, & finem.
d Tod durch Christus zum Schlaf machen.
1. in d Ursache.
d Materia und Ursache d Tod/ nämlich d Sünde/ sein nun so treiben durch Christi Blut/ die sie wir nicht mehr können töten/ sondern durch d Tod ausschlafen werden im Grab.
1. Corint. 15.
Tod wo sein dein Stacheln.
Gleichnis.
gleich wie eine Medikus/ eine überflüssig und übernatürlich Feuchtigkeit d Gehirn/ die oftmals d Schlag und Tod Vrsachet/ durch Arznei mit Gott Hilfe also treiben/ die sie nicht mehr tödlich sein/ sondern durch d Schlaf können verzehren werden.
so sein seine Form und Gestalt nicht mehr so Schreck Lich und schmerzlich/ sondern sanft und lieblich wie eine Schlaf.
Johan. 8. sprechen Christus:
wer mein Wort halten/ die werden d Tod nicht schmecken ewiglich.
2. in d Form.
Johan. 8.
es vertilgen wir auch d Tod nicht mehr/ sondern bringen wir als eine sanft Schlaf zu Ruhe/ die wir fein lustig wider aufwachen zu Gott Lob und Preis/ dazu wir allhier sehr verdrießen sein.
Apoc. 14. Selig sein d Tote/ die im Herr entschlafen/ sprechen d Geist/ denn sie ruhen von ihr Arbeit.
3. im Ende.
apocal. 14.
Drum sagen d Poet recht:
es sei der tod quasi transitus.
eine Durchgang/ etc.
und im alt Testament sein er nennen werden eine Versammlung zu d Volk Gott/ oder zu d Ve teern.
Gen. 25. 35. 49. etc.
zum dritt/ dienen wir auch diese zu dreierlei Vermahnung.
3. dreierlei Vermahnung aus d erst Stück.
eine/ die wir d Beschwerung diese Leben mit Geduld tragen/ und mit beständig Hoffnung/ d Erlösung zum ewig Leben erwarten/ Eph. 1. Tit. 3.
1.
d ander/ die wir unsere Datum nicht in diese Welt setzen/ sondern dieselbe also brauchen/ die wir d ewig Leben nicht vergessen/ sondern die wir allezeit erinnern/ und vor alle vergänglich Lust diese Leben/ als rüstig Wanderleute vorüber gehen/ und wir wider d Teufel/ d Welt/ noch unsere Fleisch lassen aufhalten.
2.
d dritt/ die wir also leben/ auf die wir auch bereit sein/ alle Stunde selig zu sterben/ wie Cyprianus sagen in oratione de mortalitat.
denn da heissen es anders nicht als/ disce mori, Mensch bedenken d Ende/ sprechen Syrach Cap. 7. Mors etenim certa est, funeris hora latet.
Eins wissen wir gewiß/ eine Lich/ d wir sterben müssen/ aber wenn wir sterben werden/ wie wir sterben werden/ und wo wir sterben werden/ die sein wir verbergen.
3.
syrach 7.
vom ander.
viererlei bei wissen d und sehr Wandel im Himmel sein.
die wir nun gewiß sein/ die unsere Πολίτευμα, unsere Wandel/ unsere Bürgerschaft im Him Mehl sein/ können solch mit vier herrlich argu menten und Grund/ aus d Wort d Text erweisen werden.
1. a veritate ver bi diuini.
d erst Argument und Zeugnis/ werden nehmen a veritate verbi diuini, von d Wahrheit göttlich Wort:
denn wenn d Apostel S. Paulus etwas sagen und lehren/ so tun er es nicht vor sich/ sondern autoritate verbi diuini, Kraft göttlich Wort und Befehl/ wie er sagen 1. Corinth. 11. ich Habe_Es vom Herr empfangen die ich ihr geben haben/ etc. 1. Timot.
1. es sein gewißlich sein/ und eine teuer werden_es Wort/ et_cetera.
1. Corinth. 11.
1. timoth. 1.
dieweil wir nun d Apostel auf solch Bügerschafft durchs Wort weisen/ so sein es auch gewiß/ und daran gar nicht zu zweifeln:
denn Christus sprechen Jo. 17. Vater dein Wort sein d Wahrheit.
johan. 17.
so haben wir auch sonsten die Zeugnis in Gott tes Wort.
als Joh. 14. sprechen Christus:
in meine Vater Haus sein viel Wohnung.
Jo. 17. Vater ich wollen d sie bei ich sein.
joh. 3. 5. 6. wer an ich gleu bet/ d sollen d ewig Leben haben.
johan. 14.
johan. 17.
joh. 3. 5. 6.
ander Zeugnis sein im erst Stück mehr anziehen werden.
d ander Beweis werden nehmen/ à merito Christi, vom Verdienst unsere Herr Christi/ welche zu d Ende geschehen/ die d arm Sünder dadurch sollen selig werden/ wie Paulus sagen:
Christus sein in d Welt kommen/ d Sünder selig zu machen/ 1. Tim. 1.
2.
Argument à marito chri sti.
1. Timoth. 1.
diese Werk aber verrichten Christus auf viererlei weisen:
erstlich lesen er sich vom Himmel herab/ nach d Rat seine lieb himmlisch Vater/ wie wir sagen im nizäanisch Bekenntnis:
jch gleube an jesus christus/ etc.
welcher um wir Mensch/ und um unsere Seligkeit Willen vom Himmel kommen sein.
Christus d richten sein Amt auf viererlei weisen.
1. kommen er vom Himmel.
von dannen haben auch sein gewarten und auf er hoffen/ d lieb Vater.
Esa. 64. sagen d Prophet:
ach die du d Himmel zureissen/ und Fürst herab.
esa. 64.
also beten David im 144. Psalm:
Herr neigen deine Himmel/ und fahren herab.
und daher nennen er d lieb Zacharias Lu. 1. d Aufgang aus d Höhe.
Psalm 144.
danach vereinigen und verbinden er sich mit wir auf Erde.
1. assumptione sanguinis, er werden eine weib Samen/ und nehmen unsere Fleisch und Blut an sich/ wie Johannes sagen Johan. 1. d Wort werden Fleisch.
und Ebre.
2. stehen schreiben:
nach d nun d Kind Fleisch und Blut haben/ sein er_es gleich Masse teilhaftig werden.
2. durch sein Bündnis mit wir
1. im Blut.
genes. 3.
johan. 1.
Ebre.
2.
und die geschehen darum/ auf die er können leiden/ sterben/ und eine Opfer werden für d Sünde.
wie Tertulianus sagen:
christus mori missus, nasci quo necessario habuit, ut mori posset.
die sein: weil Christus dazu senden sein/ die er sollen sterben/ so müssen er auch Zuudr gebären werden/ auf die er können sterben.
tert. lib. de carne chri sti.
2. im Wort und Sakrament.
2. Conusunktion Foederis, durch d Bündnis/ damit er sich mit wir/ und wir mit er also vereinigen/ die wir mit er eine Leib werden/ wie Paulus reden Rom. 12. und Ephes. 5. Christus sein d Heubt seine Gemeine.
Diss Bündnis geschehen also: die wir Christus geben sein Wort und sacramenta/ und dadurch senden er seine Geist in unsere Herz/ dieselbige vereinigen und verbinden wir denn durch d glauben mit Christo so fest/ d weder er von wir/ noch wir von er durch keinerlei Weg/ es sein gleich d Gefahr und Not wie sie wollen/ ja wenn sich_es auch gleich d Teufel selbst unterstehen/ können noch sollen gescheit werden.
wie Christus sagen/ Joh. 10.
meine Schäflein sollen ich niemand aus meine Hand reissen.
und Paulus Rom. 8. ich sein gewiß/ d weder trüb sollen noch Angst/ weder Tod noch Leben/ etc. mögen wir scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesus sein unsere Herr.
johan. 10.
Rom. 8.
3.
durch seine Himmelfahrt.
zum dritt/ fahren er auch wiederum gen Himmel/ und bereiten wir daselbst d stet/ wie er sagen Johan. 14:
und da gehören wir nun auch billig hin nach seine beger and letzte Willen/ Johan. 17. da er sagen:
Vater ich wollen/ d/ wo ich hin/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben.
johan. 14.
johan. 17.
4. durch seine Hilfe und Errerrung.
zum viert/ leisten er wir auch seine Hilfe vom Himmel/ wie er zum Abraham sagen/ Gen. 18.
die eine Geschrei/ oder d Gebet d lieb Lot/ vor er kommen sein/ darum so wollen er hinab fahren und sehen/ wie es zugehen.
Josaphat sprechen 2. Pa. 20.
wir wissen nicht was wir tun sollen/ sondern unsere Auge sehen nach du.
so beten auch d Kirche:
ach Gott von Himmel sich darein/ etc.
genes. 18.
2. Paral. 20.
und werden auch endlich vom Himmel kommen/ und wir durch seine fröhlich Zukunft/ aus diese Mühen heseligem Leben und Jammertal Volkömlich erretten und erlösen/ wie sinken Paulus allhier sagen:
von dannen wir warten d Heiland Jesus Christi d Herr.
also bekennen wir auch im ander Artikel unsere christlich Glauben:
d Christus vom Him Mehl kommen werden/ zu richten d Lebendige und d Tote/ etc.
diese sein nun d ander Argument/ nehmen aus d verdienen unsere Herr Jesus Christi/ d vom Himmel kommen/ und wider gen Himmel fahren/ darunter begreifen werden/ alle was er dazwischen verrichten haben/ wie wir auch im Aduent singen:
sein Lauf kommen vom Vater her/ und kehren wider zum Vater.
und gehen diese alle zu d Ende/ die wir ewig bei er sein sollen/ dahin er uns denn durch seine fröhlich Zukunft/ wollen_es Gott/ holen werden.
d dritt Beweis werden nehmen à fragilitate corporum nostrorum, von d Schwachheit/ Gebrechlichkeit/ und Sterblichkeit unsere Leib.
3. argument à fragilitate corporum nostrorum.
Christus haben wir erlösen zum ewig Leben.
nun sehen wir und Erfahren täglich/ die wir allhier keine bleiben haben/ sondern allerlei Jammer und Elend unterwerfen sein/ und endlich sterben müssen/ wie Syrach sagen Cap. 14.
die sein d alt Bund/ du müssen sterben.
daraus folgen nun gewiß/ d unsere Vaterland nicht allhier auf Erde/ oder irdisch/ sondern im Himmel sein.
Syrach 14.
da werden wir erst recht d Verdienst Christi genießen/ und d recht himmlisch Erbe und ewig Leben besitzen/ wie David sagen Psal. 17. ich aber wollen schauen dein Antlitz in Gerechtigkeit/ ich wollen satt werden/ wenn ich erwachen nach deine Bild.
Psalm 17.
darum so setzen auch S.
Paulus diese Grund/ als eine necessitatem resurrectionis, daraus er notwendig schleusen und beweisen d Auferstehung unsere Fleisch/ 1. Corinth. 15. und sprechen:
diese sterblich müssen anziehen d Unsterblichkeit.
1. Corint. 15.
4.
argument à fide ecclesiae.
d viert und letzte Beweis/ werden nehmen à fide ecclesiae, vom allgemein Glauben d christlich Kirche.
wir warten d Zukunft Christi vom Himmel/ und d Verklärung unsere Leib/ sagen unsere Text:
was nun d Kirche Gott hoffen und warten/ die glauben sie auch gewiß und fest.
im nizäanisch symbolo oder Bekenntnis sagen wir:
ich warten auf d Auferstehung d Tote/ und eine leben d zukünftig Welt:
in unsere Christ Lichen Glauben/ oder Apvstolischem Bekenntnis Spree Chen wir:
ich glauben eine Auferstehung d Fleisch/ und eine ewig Leben.
d Kirche haben sich allezeit nach d himmlisch Herrlichkeit sehnen.
die aber nicht allein wir darauf hoffen/ sondern d lieb Kirche allezeit nach diese Herrlichkeit eine sehen Lich verlangen haben/ die haben wir Zeugnis in Gott Wort/ als 1. Reg. 19. bitten Elias/ die er Gott aus diese Elende wollen erlösen/ und seine Seele von er nehmen.
also trösten sich d lieb Job im 19. Kapitel:
ich wissen die mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ etc.
1. Reg. 19.
Job 19.
David sprechen im 42. Psalm:
wenn werden ich dahin kommen/ die ich Gott Angesicht schauen.
Psalm 42.
2. Mach. 7. trösten sich d sieben Bruder/ so aus Befehl d König Antiochi töten werden/ d ewig Leben gar höchlich.
2. mach. 7.
so sprechen Paulus/ d alle lieb Apostel und Gläubige eine herzlich verlangen haben/ nach d Erbschaft d ewig Leben/ und ihr Leib Erlösung/ Rom. 8. und d Apostel s. petrus sagen 2. Pet. 3. wir warten eine neu Himmel.
2. Petr. 3. Rom. 8.
Diss sein also d vier Grund/ daraus wir gewiß sein/ die unsere Wandel und recht Vaterland im Himmel sein.
und dienen wir nun abermals zur Lehre/ Trost und Vermahnung/ auf diese weise:
erstlich werden wir allhier lehren/ worauf wir wir Iu d Artikel unsere christlich Glauben gründen/ und d Gewißheit unsere Seligkeit suchen sollen/ nämlich:
1. in Gott Wort/ welches wir d selb verkündigen/ offenbaren/ und dahin weisen: 2. in d Verdienst Jesus Christi/ d wir dieselbe erwerben/ und zu wegen bringen haben/ daraus auch unsere Glaube und alle Trost/ herflusen und entspringen:
3. er d Konsens/ und allgemein Glauben und Hoffnung d lieb Kirche/ d Gott Wort folgen/ und sich daraus d Herr Christi allezeit trösten haben.
1.
Lehre aus d ander Stück.
da sollen wir uns Grund und Trost erholen/ und nicht etwa eine sakramentiersch Gloss bei unsere Vernunft suchen: oder mit d Papsttum an ungewiß orten/ nach Trost laufen.
wie Gott d Herr befehlen/ Esa. 8. Luc. 16.
man sollen sich zum Gesetz und Zeugnis halten/ und Moos und d Prof ten hören.
esai. 8.
luc. 16.
und zu diese Grund sollen wir treiben/ unsere Ge Brechligkeit/ Schwachheit und Sterblichkeit/ welche von ihr selbst in Gott Sache gar nichts verstehen/ wie Paulus sagen 1. Cor. 2.
2. Trost aus d ander Stück.
zum ander/ werden wir auch allhier eine fein Trost vorhalten/ von Gott Güte und Treue.
ob wohl d lieb Gott wir in Schwachheit und allerlei Wider Wertigkeit/ in diese Leben lassen/ kommen er uns doch mit beständig Trost zu Hilfe/ 1. in seine lieb Wort/ d sich d lieb David wahrlich von Herz trösten/ und dürfen mit Gott/ gar trotzig darauf Bocheu im 27. Psalm/ da er in d Angst seine Gewissen sagen:
Herr mein Herz halten du für dein Wort.
und im 119. Psalm rühmen er diese Trost Kraft/ und sprechen:
wenn dein Wort nicht sein mein Trost sein/ so sein ich vergehen in meine Elende.
Psalm 27.
Psalm 119.
2. neben d Wort/ kommen er uns auch zu Hilfe mit seine lieb Sohn/ welchen er zu wir in unsere Elend senden/ d müssen wir helfen/ von Sünde/ Tod und Teufel:
in alle Not wir beistehen/ und durch seine Geist erquicken und trösten.
darum sprechen er Matth. 11. kommen zu ich alle d sie muheselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken/ und bei ich sollen ihr Ruhe finden/ für euer Seele.
matth. 11.
3. endlich stellen er wir auch diese Trost Exempel für an seine lieb Kirche/ und dieselbe glie Dorn/ wie er er dieselbe zum Eigentum sammeln:
in ihr Not trösten und aufrichten/ und für d Teufel und alle Unglück schützen und bewahren/ nach seine Verheißung/ Johan. 10. meiue Schaf hören meine Stimme/ und ich kennen sie/ und sie folgen ich/ und ich geben sie d ewig Leben/ und sie werden nimmermehr umkommen/ und niemand werden sie mich aus meine Hand reissen.
zum dritt/ haben wir auch in diese Stück zweierlei Vermahnung:
3. Vermahnung aus d ander stücken.
R.
eine/ die wir uns unsere Schwachheit nicht lassen Kltinmütig machen/ sintemal wir wissen/ d wir dieselbe an unsere Seligkeit nicht schaden sollen/ Gott wollen in dieselbe stark sein/ unsere pflegen und warten/ und von Tag zu Tag Stärke/ und zum ewig Leben vollkommen machen.
2. Corint. 12.
Esa. 46.
Ephes.
4.
2. d ander/ die wir nirgend anders Trost und Hilfe in unsere Schwachheit suchen/ denn in Gott Wort/ bei unsere lieb Herr Jesu Christo:
und seine lieb Kirche:
denn außerhalb d Wort/ außerhalb d Herr Christo/ und außerhalb seine Kirche/ sein keine Heil und Seligkeit.
Johan. 14. sprechen Christus:
wer mein Wort halten/ d werden mein Vater lieben.
Johan. 3. wer nicht glauben an d Son Gott/ die sein schon richten.
esa. 46.
auf d Berg Zion und zu Jerusalem/ werden eine Errettung sein.
vom dritt.
wie kommen wir nun zu diese Herrlichkeit?
und wie werden wir zu dieselbe Possession bringen?
d heilig Evangelist Johannes sagen in seine Evangelium am 1. Kapitel:
in Christo sein d Leben.
mit diese Wort wollen er so viel zu verstehen Ge Ben:
d Christus allein/ d recht und sein Leben sein/ wesentlich und wirklich.
die sein:
Christus sein erstlich wahr und lebendig Gott von Ewigkeit in Ewigkeit.
zum andere sein er auch d Mittler/ oder d Mittel/ dadurch wir Gott lebendig machen/ beide in d Schöpfung/ wie Joh. in diese 1. Kapitel sagen:
durch er sein alle Ding machen:
und danach auch in d Erlösung/ wie solch d Apostel S. Paulus ausdrücklich zeugen/ Ephes. 2:
da wir Tod sein in Sünde/ haben er uns durch Christus lebendig machen.
und diese bestätigen Christus selber/ Johan. 14. da er sich d Leben und d Weg nennen/ als wollen er sagen:
er sein nicht allein d Leben vor sich und andere: sondern auch d Weg und Mittel/ dadurch wir zum Leben kommen.
Johan. 1.
ephes. 2.
johan. 14.
Christus Bringer wir zu solch Herrlichkeit auf viererlei weisen.
daraus erscheinen nun/ d wir diese Herrlichkeit von Christo haben.
dieselbe haben sie wir 1. erwerben und zuwege bringen/ durch sein Verdienst und täglich Interzession und Vorbitte/ wie wir im ander Artikel in d Auslegung bekennen.
und d Kirche Gott singen: du werden_es Licht geben wir deine Schein/ leern wir Jesus Christus erkennen allein/ die wir an er bleiben/ d getreu Heiland/ die wir bringen haben zu d recht Vaterland/ et_cetera.
1. erwerben er sie wir.
2. Weise er uns d weg dazu.
2. weisen er uns auch noch täglich d Weg zu solch Vaterland in seine lieb Wort/ wie er selber sagen Johannis am siebentsehend Kapitel:
die er zu seine Erkenntnis und ewig Leben/ wir sein Wort geben haben.
johan. 17.
darum da d reich man Luc. 16. begehrt/ die doch Lazarus zu seine Bruder mögen senden wer d/ die er sie warnen/ und sie d Weg zum ewig Leben weisen.
bekommen er d Antwort: sie sollen Moos und d Prophet/ die sein/ Gott Wort hören/ darinnen haben sie genugsam Anweisung und Leitung zur Seligkeit.
luc. 16.
3. nehmen er uns gleich bei d Hand/ und leiten wir zu solch himmlisch Wohnung/ durch seine heilig Geist/ als seine Göttliche Finger/ wie er nennen werden Lucae am elft Kapitel.
wie eine Vater sein Kind an d Hand gengelt und leiten Johannis am 16:
d heilig Geist sollen ihr in alle Wahrheit leiten.
also sagen wir auch in d Auslegung d dritt Artikel:
die wir nicht aus eigen Vernunft noch Kraft an Jesus Christus glauben können/ sondern d heilig Geist wirken solch in wir/ er berufen/ er erleuchten/ er erhalten/ und bringen wir endlich zum ewig Leben und Seligkeit.
3. leiten er uns dahin.
luc. 11.
johan. 16.
4. endlich bringen er uns auch selber zur Possession, und versetzen wir in d himmlisch Wohnung und Bürgerschaft.
und die gehen also zu:
er verklären unsere nichtig Leib/ d Gestalt: er nehmen wir von d Welt/ entweder durch d zeitlich Tod/ oder aber durch seine letzte Zukunft.
und durch solch Entzückung/ purgieren und reinigen er uns von alle Unreinheit und Sterblichkeit.
4. versetzen er uns in diese Herrlichkeit/ also:
1. verklären er uns.
und diese sein d recht Purgation und Purgatorium, d Reinigung und Fegefewr/ darinnen wir d sterblich Hütte ablegen/ und zum ewig Leben voll Kömlich tüchtig machen werden/ wie petrus reden/ 2. Pet. 1.
2. petri 1.
2. Macht er uns er ähnlich.
danach machen er uns ähnlich seine Ebenbil De/ Rom. 8. also/ d er unsere Leib in himmlisch Klarheit und Herrlichkeit zieren/ und seine verklären Leib ähnlich machen.
Rom. 8.
allhier auf Erde/ haben er Zwart allbereits Angefan gen/ und wir er ähnlich machen/ in d Gerechtig Keit/ die er uns durch d Glauben mitteilen/ die wir nun Gott d Vater in d geliebt Kind Gott/ auch zu Kind haben annehmen.
1.
in d Ge Rechtigkeit.
2. im Kreuz
danach machen er uns auch er ähnlich im Cru Zeh und Schmach/ wie Paulus sagen Rom. 8.
so wir mit Christo wollen erben/ so müssen wir auch mit er leiden.
Rom. 8.
3.
in d Herrlichkeit.
endlich aber werden er wir er auch ähnlich machen in d Herrlichkeit und Klarheit.
rom. 10.
d er haben gerecht machen/ die haben er auch herrlich machen.
und die sein d drei Gradus/ darinnen wir Christo müssen ähnlich und gleichförmig werden.
rom. 10.
die wir aber hieran nicht zweifeln/ und unsere Vernunft nach urteilen/ als sein es unmöglich/ die unsere nichtig/ stinkend/ verfault und Vermo Derte Leib wiederum können lebendig und so herrlich werden.
wie auch diese disputieren werden 1. Cor. 15.
so antworten gleich hierauf d Apostel/ die es freilich sein/ menschlich Vernunft und Kraft sein es ganz und gar unmöglich.
1. Corint. 15.
Paulus weisen wir auf Gott Allmacht.
er weisen wir aber auf etwas anders/ die solch wohl tun und ausrichten können/ nämlich:
auf d Göttliche Kraft und Allmacht/ d sein keine Ding unmöglich/ wie d Engel sagen Luc. 1. dahin weisen er auch d Korinthe/ 1. Cor. und 15.
luc. 1.
1. cor. 6 15.
Christus Bewelset seine Göttliche Kraft.
diese Kraft beweisen Christus/ beide/ in d Erlösung d menschlich Geschlecht/ davon d 16. Psalm sagen:
d Herr sein ich zur Rechte/ etc.
und petrus Act. 10. Gott sein mit er.
also auch Act. 2.
D haben Gott auferwecken.
Item: Christus sein durch d Rechte Gott erhöhen/ etc.
1. im Werk d Erlösung
psalm 16 actorum 10. actorum 2.
und auch in d Regierung seine Kirche/ wie er selber davon reden/ Matth. 11. da er sagen:
alle Ding sein ich übergeben von meine Vater/ darum kommen her zu ich alle d sie müheselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken.
und Matt. am 28. sprechen er: ich sein geben alle Gewalt im Himmel und Erde.
darum gehen hin und lehren alle Volk et_cetera.
und sehen ich sein bei ihr alle Tag/ bis an d Welt Ende.
2. in d Regierung seine Kirche.
Matth. 11.
matth. 28.
dahin weisen wir S.
Paulus/ da er allhier sagen:
nach d Wirkung/ da er mit können auch alle Ding er untertänig machen.
diese sein auch nun d dritt Stücklein/ welches wir gleich Gestalt wie d erst praktizieren/ und wir zu Nutz machen sollen/ in diese drei Punkt:
erstlich in d Lehre/ die wir daraus lernen/ wie wir zu diese Herrlichkeit und himmlisch Wohnung durch keine ander Mittel/ ohne allein durch Christus/ kommen.
wie wir aus d Zeugnis Johannis gehören/ d in er allein d Leben sein.
Lehre aus d dritt Stück.
johan. j.
d alt Lerer Augustinus sagen: homo per se cadere potuit, sed per se resurgere non valuit, die sein: d Mensch haben wohl von sich selber fallen können/ er haben aber von sich selber nicht können wider aufstehen.
aug. ser. 183. de temp.
darum sprechen Christus Johan. 10. er sein darum kommen/ die seine Schäflein d Leben und voll genügen haben sollen.
im haben wir d Vater übergeben:
er müssen d Kelter allein treten:
und sein sonst in keine ander Heil/ auch keine ander Name d Mensch geben/ darinnen wir sollen selig wer d/ denn d Name Jesus Christi.
johan. 10.
Johan. 17.
esai. 63.
Act. 4.
2.
Trost aus d dritt Stück.
zum andere auch im Trost.
die wir bedenken/ haben wir Gott so hoch achten/ die er wir so teuer erkaufen/ durch d Blut seine einige und lieb sten Sohn/ wie Paulus reden/ 1. Cor. 6. und petrus/ 1. Petr. 1:
so werden er gewißlich wir nun nicht verlassen/ sondern mit d Son alle geben/ was wir nütze Lich sein an Leib und Seele/ auch wir viel mehr selig machen durch sein Leben/ weil wir nun versöhnen sein/ Rom. 5. und 8.
j. corinth. 6.
J.
petr. j.
Rom. 5. 8.
3.
Vermahnung aus d dritt Stück
letztlich dienen wir auch zur Vermahnung/ die wir uns an Christus allein fest halten:
denn wer er wollen/ eine ander Ziel/ ohne diese Tröster stecken/ D mögen gar bald/ d teufel Gewalt/ mit seine List erschrecken/ singen d Kirche.
Johan. 3.
und Johan. 3. sprechen Christus selber:
wer nicht glauben an d Name d eingeboren Sohn Gott/ die sein schon richten.
wie wir uns an Chrie stumm halten.
also halten wir uns aber an Christus:
wenn wir sein Wort lieb haben/ und gerne hören/ Joh. 8. und 14. Lucae 24. haben d Jünger Lust d Wort zu hören/ darum nötigen sie Christus die er bei sie bleiben müssen.
1. wenn wir sein Wort lieb haben.
Johan 8. 14 luc. 24.
2. wenn wir unsere gettern wen auf Christus setzen.
wenn wir danach unsere vertrauen auf er setzen/ wie Jacob tun/ genes. 32: Herr ich lassen du nicht/ du segnen ich denn.
also halten sich an Christus d cananeische Weiblein/ Matt am 15.
Genes. 32.
matth. 15.
3. wenn wir in Christi Geist leben.
Item/ wenn wir in Christi Geist leben und wandeln/ und beide/ nach seine Exempel einher gehen:
auch seine Kraft in unsere Schwachheit lassen mächtig sein/ und wir seine Beistand wider alle Anfechtung trösten.
Gal. 6. Matth. 11. Philip.
2. 2. Corinth. 12. Psalm. 23.
und endlich wenn wir auch seine Hilfe mit Geduld erwarten:
wie David sagen/ Psal. 39:
nun Herr/ wer sollen ich mich trösten?
ich hoffen auf du.
und Psal. 73:
wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
wenn ich gleib Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost/ und mein Teil.
also sagen auch Job Cap. 13:
und wenn ich d Herr töten/ so wollen ich doch auf er hoffen.
4. wenn wir seine Hilfe mit Ge Dult erwarten.
Psalm.
39.
Psalm.
73.
Job 13.
wenn wir nun diese tun/ so heissen es denn wie Christus sagen/ Johan. 8. wer mein Wort halten/ die werden d Tod nicht sehen Ewiglich. Joh. 11: wer an ich glauben d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben.
und Johan/ 14. ich wollen wider kommen/ und ihr zu ich nehmen/ auf die sie sein wo ich sein.
diese sein also einfältig sagen von diese verlesen Spruchlein/ und was wir dabei zu merken/ auch daraus zu lernen haben.
johan. 8.
johan. 11.
johan. 14.
Bericht von d Herr Oberhauptman Leben und Abschied.
was nun zum Beschluß anlangen d Edle/ Ehrnvhesten und gestreng Herr Ehrich Volkmar von Berlepsch/ gewesen Erbcammerer in Hessen/ Churf. sächsisch fürnehm Rat/ Oberhoffrichter zu Leipzig/ und Ober Hauptmann in Düringen/ selig/ d Leichnam wir anher zu seine Ruhebetelein geleiten/ sein es um sein Leben und abscheiden also bewinden:
Geburt.
Anno 1525. im Janua.
sein er zu Salz aufm Schloß gebären werden.
und sein sein Vater sein/ Sittich von Bär Lebsch/ Erbcammerer zu Hessen/ Fürstliche sachesicher/ Herzog Goren zu Sachsen etc. löblich Gedächtnis/ Heubt man zu Salz und Domasbrücke.
welches Amt er in d 24. Jahr/ als er Anno 1510. bis aufs Jahr 1534. treulich verrichten.
und sein auf seine Haus zu Thomasbrück/ Anno 1564.
Montag nach Laetar sterben/ seine Alter im 84. Jahr.
Parente, Vater.
Mutter
seine Mutter sein sein/ Frau Felicitas/ eine Tochter Herr Jacob Koller auf Steinberg/ Ritter selig/ welche in Friesland vor Grünung aufm Damm/ durch eine Knie schießen werden/ und daran sterben.
wundarbar liche ethaltung Gott
und haben Gott d Herr er in seine Jugend und Kindheit wunderbarlich erhalten:
denn als er ungefährlich eine vier tel Jahr alt sein/ sein d auffrürischen Bauer/ seine va ter ins Haus gefallen/ und haben diese Kind/ zum Fenster hin aus werfen wollen.
da haben er seine Amme erwischen/ und sagen/ er sein keine Edelmann/ denn er sein ihr Kind/ und nicht d Junker/ d Junker haben sein Kind weg schaffen.
haben er also aus ihr Hand erretten.
educatio.
wie er auferziehen.
als er 6. Jahr alt werden/ haben er sein Vater gen Schleusingen tun/ zum Graf von Hennenberg/ und daselbst neben J. G. jung Herr/ privatim instituieren lassen/ bis er 13. Jahr alt werden/ da haben er er wiederum zu sich nehmen/ und hernach gen Marburg/ auf d Vniuersitet schicken/ ungefährlich im 1539. und seine Alter im 14. Jahr.
von Marburg sein er nach Leipzig ziehen Anno 1543. und allda bleiben bis Anno 1548. fünf ganz Jahr.
von dannen sein er in Welschland/ Frankreich/ Hispanien/ und England verreisen/ da er zum Teil studieren/ zum Teil d Land durchziehen und sehen/ und d Sprache lernen.
wie er denn sonderlich d französisch Sprache so mächtig sein/ die er nicht allein dieselbe fertig reden/ sondern auch von sich schreiben können.
und sein nicht allein ich/ sondern viel bewußt/ die er mit ander vornehm Leute/ zum öfteren in französisch Sprache Brief wechseln.
als er wider aus diese Land kommen/ haben er Herzog Moritz Kurfürst zu Sachsen etc. hochlöblich Gedächtnis/ zum Rat annehmen/ dazu er auch seine Pflicht tun Anno 52. und sein darauf bald von Ch. G. zum Assessor ins kaiserlich Kammergericht verordnen werden/ und Daselbs sechs Jahr sein.
Vita Genus, Stand und Leben.
hernach sein er Anno 61. von Herzog Augusto Churfür Sten zu Sachsen etc. auch hochlöblich und christlich Gedächtnis/ zum Heubtman gen Salz erfordern: daneben/ zu eine geheim und vertrawetem Rate bestellen:
und zum Assessore ins Oberhoffgericht gen Leipzig verordnen werden.
Anno 1563. haben er sich nach Gott Ordnung/ in d heilig Ehestand begeben/ und d 2. Februar. mit d auch edel und tugendsam/ damals Jungfrau Lucretia von Schleinitz/ die er nun mehr Witwe hinter sich verlassen/ zu Bornitz Ehelichen beiliegen.
Coniugium, Ehestand.
Anno 1568.
sein er von hochgedenkt Kurfürst Augusto hochlöblich und selig Gedächtnis/ zum Oberheubtman in ganz Düringen bestellen werden.
Anno 1574.
haben er mehr hochgedenkt selig Churf. Durchlauchtigkeit etc. zum Oberhoffrichter gen Leipzig ins Oberhoffgericht verordnen/ darinnen er auch von jetzt regieren d Kurfürst zu Sachsen/ Herzog Christiano etc. ferner bestätigen/ und bis an sein selig Ende lassen werden.
sein also dreier Kurfürst zu Sachsen/ geheim Rat und Diener sein.
außer diese kurfürstlich Bestallung/ haben er sich in keine Nebenbestallung ander hoch Potentat und Herr schaffen/ (wie oft er auch darum ersuchen werden) einlassen wollen/ sondern dieselbe allezeit mit diese Antwort abschlagen:
er haben eine Gott/ und eine Herr/ bei die wollen er bleiben/ und sie treulich dienen/ haben damit auch genügsam zu schaffen.
diligentia in vocatione, treue und vleis im beruff.
wie er sich aber in diese seine Dienst und Bestallung verhalten/ können man daraus leicht abnehmen:
die gedenken/ hochlöblich Kurfürst zu Sachsen etc. er in vornehm Sache gebrauchen und zu Rat ziehen/ auch fast auf alle Reichstag/ so bei Zeit seine Bestallung halten werden/ verschicken haben.
da er denn mit Ehre und Ruhm verrichten/ was seine Pflicht obliegen und gebühren.
und sollen sonderlich Röm.
Key.
may. Maximilianus zum Kurfürst Augusto/ beide hochlöblich/ und christlich Gedächtnis/ sagen haben: ihr Key. May. wollen/ die ihr Kurfürstliche lieben/ viel solch Berlebsche im Land und zu Diener haben/ und d ganz Reich Rat mit solch Leute besetzen sein.
Aufrichtigkeit.
so haben er sich auch keine Finanzen und eigen Nutzen befleißen/ sondern seine befehlen Untertan/ mit gut Wort und ernst zwingen regieren/ und zu schuldig Gehorsam gegen ihr hoch Obrigkeit anhalten.
und wenn er befragen werden/ wie es kommen/ d in seine düringischem Kreis so wenig Geldstraffen gefallen? haben er pflegen zu antworten:
es sein seine gnädig Herr mehr mit d arm Leute Gehorsam/ und Gebet/ denn mit ihr Schweiß und Blut dienen.
Vita privat.
in seine Prinatleben/ sein er zu fördern eine gut Christ sein/ haben fleißig beten/ und täglich d Bibel in Lateinische und französisch Sprache lesen.
so sein er auch riechen Tig sein in d Lehre und Bekenntnis/ haben sich oft erklären/ er sein d calvinisch Schwarm von Herz Feind/ haben auch alle d jenige/ so er demselben zum Teil zugetun/ vermarken/ getreu dafür warnen/ und zum öfteren sagen:
wenn er wissen die unter seine Pfarrherr eine oder mehr calvinisch sein/ so wollen er er oder dieselbe nicht eine Stunde leiden.
christlich und richtig.
wie gut und treulich er es auch sonsten mit d Predigamt meinen/ die geben er Zeugnis seine Psarherren/ und ander Prediger/ so mit er umgehen sein.
d Predigamt wiegen.
so haben er er auch wahrlich d Gottesdienst eine recht ernst/ und anliegen sein lassen:
welches daraus genügsam erscheinen/ d er fein zwei Kirche von Grund auf neu erbauen/ und mit alle Notdurft versehen haben:
auch dieselbe Diener also versorgen/ d es rhümlich nachsagen/ und sie er billig dafür zu danken haben.
welches sonsten in diese letzte Zeit sehr seltsam sein:
denn es geben d Erfahrung/ die jedermann lieber von Kirche nehmen/ denn etwas dazu geben/ und wenn man d Prediger entraten können/ so sein d Welt wohl zu Frieden/ die man alle Pfaffe zu d Land ausjagen/ und d Predigamt gar abschaffen.
Gott Ehre und d Gottesdienst mit ernst befördern.
d seine haben er friedlich und freundlich beiwohnen/ und mit mennigelich also umgehen/ die jedermann bekennen müssen/ er sein eine Gottselige/ fromm/ aufrichtig/ und ehrlich man sein/ d es mit seine Obrigkeit/ und dieselbe Land und Untertan treulich meinen/ auch viel Leute dienen/ und da es Gott Wille sein/ noch ferner haben dienen können.
keine Lewe in seine Haus sein.
Affurichtig gegen mennigelich.
er haben sich auch seine Sterblichkeit erinnern/ und derentwegen sein Grab und Epitaphium/ so allhier vor Auge/ so wohl auch d Sarg/ und alle Zugehörung zu seine Begräbnis/ bei seine Leben selbst fertigen lassen.
haben sich seine Sterblichkeit erinnern
da nun sein Stündlein und bestimmt Ziel vorhanden sein/ haben er sich d 16. Augusti/ als er nach Richtung seine Amtssache von Salz auf Sebach verreisen/ daselbst auf d Abend anfangen zu klagen/ und sein zeitlich zu Bett gehen.
Morbus. Krankheit
als er zu Haus kommen/ haben er mit eine hart Schaudern eine Fieber anstoßen/ neben eine Catarrho, welche tertianae spuriae conclusae art haben/ und so bald alle vires und Kraft prosternieren und benehmen/ die eine Bauchfluß mit zugefallen/ davon er/ ungeachtet alle menschlich Hilfe/ und viel Arznei/ vollends ganz und gar außgemattet werden.
in solch seine Schwachheit/ haben er sich sehr geduldig erzeigen/ fleißig beten/ und sich d lieb Gott befehlen/ bis so lange er d 26. August. ungefährlich eine halb Stunde vor seine Ende/ sprachelos werden/ da er aber gleichwohl nichts wenige/ seine Beständigkeit und Vertrauen auf Christus/ mit etlich Andeutung/ bis an sein Ende bezeugen.
Beständigkeit.
Mors.
Tod und abscheiden.
und sein also endlich zwischen 2. und 3. Uhr erwentes Tag/ unter d Litanei und lieb Gebet/ ohne einige Schmer zehn und Bewegung/ sanft und still/ seine Alter im 65. Jahr/ und d letzte unter seine Geschwister/ die er 18. als/ 10. Bruder/ und 8. Schwester vor er hinschicken/ in Christo selig einschlafen.
und sein an er sein werden d Verheißung Christi Joh. 8. wer mein Wort halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
die wir also an seine Seligkeit gar nicht zu zweifeln haben.
d barmherzig Gott und Vater unsere Herr Jesu Christi/ verleihen er eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben:
trösten seine betrübt Witwe und Freundschaft/ die er nun diese Jahr sieben Mannsperson von d Stamm Berlepsch hinweg nehmen:
und verleihen wir auch zu rech ter Zeit/ eine vernünftig/ fröhlich/ und selig Sterbstündlein/ um Jesus Christi unsere Herr Willen/ Amen.
drucken zu Eisleben/ bei vrban gaubisch/ im Jahr/ 1589.
