eine christlich Leichpredig/ bei d Begräbnis/ Weyllund d edel und gestreng Frau/ Frau Elisabeth Weltzerin von Eberstein/ zu Heyllegg/ Weltzenegg/ und Lemberg/ etc. gebären Reuehüllerin und Freiin/ et_cetera.
d 11. Dezember/ d Acht und Achtzigeste Jahr/ zu Klagenfurt halten.
durch M.
bernharden steiner . ecclesiasti.
7. es sein gut in d Klaghaus gehen/ d in d Trinkhaus/ in jen sein d Ende alle Mensch/ und d lebendig nehmen_es zu Herz.
gedruckt zu Tübingen / bei Alexander Hock / M. D. lxxxix.
d edel und gestreng Herr/ Herr Victorio Wälzer von Eberstein/ zu Hallegg/ Weltzenegg/ und Lemberg/ Fürst. D. Erzherzog Karls zu Osterreich/ etc. Rat/ und E. E. Landschaft in Kärnden Herr/ Verordnete vom Ausschuß/ etc. Gott gnaden durch christus jesus/ Frieden/ Trost/ und freien im heilig Geist/ meine gebietend Herr.
eine bekannt und überaus lehren und trostreich Historia/ werden unter andere/ vom heilig königlich Prophet David/ auch diese lesen/ als er eine lieb Kind erkranken/ wie die er anfangs/ in dieselbige gefahrlich Krankheit und Schwachheit/ zwar sehr traurig sein/ Gott d Allmächtitigen/ als d gut Arzt/ um Besserung ersuchen/ mit Bett/ fasten/ traurig liegen auf d Erde/ Darumben stark anhalten/ und solch treiben haben/ bis auf d siebend Tag/ an welchem d Kindel sterben:
bald es verschieden/ sich von Stundan/ von d Erde aufrichten/ waschen/ gesalbt/ überkleiden/ in Tempel gehen zu Bett/ essen und trinken/ und sich nicht anders stellen (wie traurig er zuvor sein) als freuen er sich d Tod/ seine Kind.
da sich sein Haus und Hoffgesinde/ in diese Geschichte nicht können verrichten/ haben er sie diese schön Antwort geben/ um d Kind fasten ich/ und weinen/ da es leben/ d ich gedenken/ wer wissen/ ob ich d Herr gnädig werden/ d daß Kind lebendig bleiben.
nun es aber tot sein/ was sollen ich fasten?
können ich auch er wiederum holen?
ich werden wohl zu er kommen/ es kommen aber nicht wider zu ich.
2. Sam. 12.
wollen Gott/ wie bekannt und gemein diese Historia und schön Exempel Davids sein/ die man sich auch dieselbige/ in gleich Haußereutz anmaßen/ und nützlich gebraucht/ Darumben sie/ wie anders alle/ schreiben werden/ auf die wir durch Geduld/ und Trost d Schrift Hoffnung haben.
"
"
"
"
"
"
rom. 25.
d hie haben wir eine schön kurz/ und rund Instruktion, nach die wir uns in solch fällen/ wen wir lieben Kind/ Ehegenosse/ und ander lieb Freund erkranken/ oder gar absterben/ sollen und müssen Regulieren, damit wir uns hierinnen/ so wohl/ als in ander christlich/ und unanstößig verhalten/ und wie im weinen/ klagen/ fasten/ als auch mit Wäsche/ Salbe/ essen/ trinken und d gleich/ d selbig Mittel treffen können.
wer diese tun wollen/ die müssen in solch Ereutz/ vor alle Ding sich erinnern/ wo alle Krankheit/ samt d zeitlich Tod/ die Vorbote sie sein/ herkommen/ nämlich/ aus d Sünde/ dann gleich wie David in seine Unfall vom H. Prof ten nathan hören müssen/ d Son/ die du gebären sein/ werden d tot sterben/ weil du d Feind d Herr/ haben durch diese geschehen (d Ehebruch und Totschlag) lästern machen/ also müssen wir alle/ d Fall unsere lieb erst Eltern/ und unsere eigen Sünde entgelten/ wie schreiben stehen/ die durch eine Mensch/ d Sünde in d Welt kommen sein/ und d Tod durch d Sünde/ und sein also d Tod zu alle Mensch durch dringen/ dieweil sie alle haben sündigen/ d Gott (wie abermals d Schrift reden) haben d Mensch zum ewig leben schaffen/ und er machen zum Bild/ die er gleich sein sollen/ wie er sein/ aber durch d teufel Neid/ sein d Tod in d Welt kommen/ und d seine teils sein/ helfen auch dazu/ etc. aus welchen Worten wir lernen/ wen eine Mensch erkranken/ oder aber gar dahin sterben/ daß diese nichts fremd oder neu sein/ dieweil wir Allesamen d Sünde/ und Ursache d Tod/ bei wir/ in unsere Buesem tragen/ wie d schatten d Leib folgen/ also schleichen wir d Tod ohne Unterlassen auf d Fuß Sole nach/ sein eine/ die uns gedenkt Historia/ und Exempel Davids/ erinnern.
"
"
"
"
Rom. 5.
Sap. 4.
gleich wie fern Davit in seine Hauskreuz/ zu d lieb Gebet greifen/ um d Kind weinen/ fasten/ und Gebet/ d tröstlich Zuversicht/ Gott d Allmächtige werden sich erbitten/ und er sein Kind lang leben lassen.
also sollen und müssen wir er auch tun/ in solch fällen/ wider Gott nicht murren (wie d ungläubig tun/ welche/ wie d Hund/ wen sie geworff en werden/ d Stein zu laufen) sonder er mit gläubig und ernstlich Gebet ersuchen/ mit d königlich sprechen: Herr/ kommen hinab/ ehe d mein Kind sterben/ etc. und glauben/ daß er bei wir in unsere nöten sein/ wir heraus reissen/ zu ehren machen/ und nicht mehr aufladen werden/ denn was wir mögen ertragen.
wir mögen und sollen auch andere für wir/ und d unsrige betten lassen.
und auf d Bett d Fürbitten christlich Gemeine/ unsere Kranke/ Christo Jesu vorbringen lassen/ d es können/ wie d weise Mann Syrach reden/ d stehen kommen/ die d Kranke allein durch jen (d vorbitter) helfen werden/ und gesund Heit kriegen/ lang zu leben.
Syr. 38. sein diese d ander/ gedenkt geistlich Instruktion.
ja.
4.
wie aber ferner (welche d dritt sein) unsere und ander Gebet müssen schaffen sein/ die es Gott gefallen (sintemal keine Sünder erhören werden) lehren wir obgedenkt Exempel d Königliche/ welche d Wort Jesu glauben/ und allhier Davit in die worten/ da er sagen/ wer wissen ob ich d Herr gnädig werden/ d daß Kind lebendig bleiben.
welches Wort sein/ nicht eine zweifelhaft/ oder wie d Wasserwoge/ eine wankelmütig Herz/ sondern/ eine solch Gebet sein_es/ in welchem d H. Mann/ nach Gott Willen und Wunsch qualifizieren, Gott d Allmächtige d Erhörung (weil es um eine leiblich und zeitlich Gabe zutuen sein) aus Glauben frei heimstellen/ d tröstlich Hoffnung und Zuversicht/ er werden er seine Bitte gewähren/ wie es Gott am alle wohlgefällig/ er aber/ und seine Kranke/ am nützlich sein/ wie auch jen Aussätzige bitten/ Herr/ so du wollen/ können_du ich wohl reinigen.
ja.
9.
"
"
"
2. Sam. 13
d S. Paulus sagen/ wir wissen nicht/ sonderlich aber in solch fällen/ was wir betten sollen/ wie sich_es gebühren/ Gott aber wissen es/ wie/ wo/ und wann es am gut sein/ und brauchen an wir keine arg List/ die sollen wir er vertrauen:
denn Gott helfen/ wen er wir schon unsere Gefallen nicht jede Zeit erhören/ und als eine getreu und lieb Vater/ meinen es Güte mit wir/ und geben wir d/ die wir am gut und Nutzlichstien sein.
welches abermals David zum gut verstehen/ in die er (da d Kind verschieden) sich als bald von d Erde aufrichten/ und ehe/ wenn er einig Speise oder Trank zu sich nehmen/ zur Kirche/ oder d Tempel zu eilen/ Gott für seine väterlich wohltuen herzlich zudanken/ weil es er wohlgefallen/ sein lieb Kind aus diese Jammertal zu sich abfordern/ die er dieselbige so bald aus seine kreuz und Schmerz helfen/ und zu sich nehmen haben/ mit ganz tröstlich angehängt worten:
die da nun mehr keine wiederkehren sein/ er zwar/ werden zum Kind kommen/ aber d Kind nicht wider zu er.
und sein diese d viert oftgedenkt unsere geistlich Instruktion, wenn wir betten/ um unsere und d unsrige Gesundheit/ auch Fristung d Leben anhalten/ hierinnen auch (weil es zeitlich und leiblich Gabe) unsere in Gott willen setzen haben/ sehen daneben unsere lieb Kind/ Ehegenosse und Freund/ im Frieden dahin fahren/ die wir in solch traurig und bis weilen unsere Vernunft zuverhoffen fehlen/ nicht Murren/ noch ungeduldig werden/ sonder Gott um sein Gericht und Werk dank sagen/ und mit d lieb Job/ mit gläubig hetzen Sprechen/ ich sein nackt aus meine Mutter Laib kommen/ nackt werden ich wider dahin fahren/ d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es Genumen/ d Nam d Herr sein geloben/ damit wir in diese alle nicht singen/ oder was tätlich tun wider Gott/ oder (wie oben melden werden) im Wein/ so wohl als im Lachen/ d selbig Mittel treffen.
diese alle/ Edle und gestreng Herr/ schreiben ich nicht Darumben/ als wissen es E. G. nicht zuvor und gut/ d ich es darbringen können/ sondern um unsere Trost/ und d Hoffnung Willen/ damit sich d selbig in gegenwärtig/ d selbig Hauskreuz/ Leid und Traurigkeit zu trösten haben/ und christlich zuerinnern/ wie die d selbig lieb Frau Gemahl/ eine Gottselige/ nicht Vnegefahr/ sondern durch Gott Willen/ und Schickung/ weil sie so wohl/ als wir alle/ eine Sühnen dein sein/ sterben sein.
daß auch weder E. G. stetig seufzen/ flehen/ und betten/ noch unsere alle/ d um sie sein/ emsig anhalten/ noch d ganz Gemeine fürbitten/ nichts ersprießen wollen/ sein Darummen geschehen/ die d allmächtig Gott/ und unsere alle getreu Vater/ eine anders vor er haben/ nämlich/ sie (wie Davids Kind) aus ihr Kreuz d langwierig und schwer Krankheit/ sonderlich aber d Haupt/ zuerlösen/ und sie zu d Tür/ d ewig Freude und Seligkeit haben bringen und fördern wollen.
gleich wie David zu seine lieb Kind sein kommen/ also sein E. G. lieben Frau Gemahl kommen/ zu ihr Nächstuerstorbnen lieb Elisabeth/ und andere ihr lieb Kind und Freund/ welche mit herzlich verlangen auf sie gewarten/ in messen sie selbst auch bei dieselbige zu sein/ für ihr Person/ herzlich wünschen/ wie sie es mit ihr gottselig Gespräch/ vom ewig selig leben/ mit ich halten/ dartuen/ und zuverstehen geben/ und deswegen/ bis in ihr Ende/ um d Hoffnung Willen/ geduldig sein.
wann sich neben diese alle E. G. auch ihr tugendreich und gottselig Wandel/ und christlich zugebringt Leben erinnern/ Bedenken auch/ wie christlich sie sich zu ihr Ende schicken/ auf d Himmelfahrt sich richten/ und sie leben/ mit d fromm David/ ihr Ende mehr/ d d kümmerlich und Kranke Leben/ haben zu trösten/ ja/ Gott d Allmächtige im Tempel danken/ und/ demnach allhier keine Wiederkern mehr sein/ mit oftgedenkt H. Mann Gott/ d H. Prophet David sprechen/ was sollen ich klagen und Trauern?
was sollen ich Fasten?
können ich sie auch Widerumben holen?
ich werden wohl zu ihr/ und meinen/ in Gott ruhend Kinderlein kommen/ sie aber Kumt nicht wider zu ich.
in messen sich E. G. hierinnen gut/ d ich es zu schreiben können und wissen/ wissen zuverhalten.
die ich aber diese predigen/ bei d Bestättigug/ Weyllund d edel und gestreng Frau/ Frau Elisabeth Weltzerin/ von Eberstein/ etc. E. G. geliebt Frau Gemahl/ in Gottselige halten/ auch schreiben/ und mit diese Papierene nachgültig Verehrung/ E. G. d Zeit vorkommen/ geschehen solch nicht Darumben/ die sie etlich/ ihr Nachfrage danach haben/ und sie zu lesen begehren (sintemal dergleichen Predigen/ von andere/ so wohl als von ich/ mehr werden halten) sondern d Glauben und Gottseeliga Wandel/ eine so hochbegabt und tugendreich/ gegen jedermänniglich/ auch/ sonderlich aber um d Arme wohlverdient Mutter und Ehre Matrone/ in frisch Gedächtnis jede Zeit Zu_Erhalten/ andere ihr gleich Adelige/ Gottesfürchtige/ und gegen d Arme geneigt Tabea/ in gleich Tugend/ und werben zu streben/ Sonderliche aber/ ihr hinterlaßen Erbe/ Son und Tochter/ d edel und gestreng Junker/ Wälzer von Eberstein/ et_cetera?
dann auch d wohlgebären Frau/ Frau Mariam von Dietrichstein/ Freiin auf Hollenburg/ und Finkenstein/ etc. meine groß günstig Junker/ und (in Gebären) günstig Frau/ zur folgen gleich Mütterliche Tugend zuerwecken/ deswegen ich auch eine/ meine Erachten/ hierzu dienstlich Text/ und Historia/ von d fromm/ d Arme zu Joppen Mutter/ Tabea/ zwar nicht noch Notdurft/ sondern nach vermögen/ welches Gott d Allmäch Tige aus Gnade darreichen/ zu erklären/ an d Hand nehmen.
Endliche auch meine schuldig Dankbarkeit/ gegen E. G. und dieselbe in Gott Rhuhenden Frau Gemahl/ meinen in Gebären/ vielgeliebt Frau Gefatterin/ in Gott selig/ für d/ so ich und d meinige/ in d 15. Jarlang/ vielfältig erzeigt wohltuen/ zuerzeigen.
wie treuherzig nun/ schlecht und gerecht/ ich diese predigen halten und schreiben.
also mit günstig Willen/ bitten ich/ wollen sie E. G. und dieselbige geliebt obgedenkt Erbe/ von ich/ d selbig unmündig Diener/ auf und annehmen würdigen/ die ich mich hiermit in alle gehorsam/ samt meine klein Haufen Untertäniglichen Befelhe.
Gott d Allmächtige/ durch christum jesus von Herz bittend/ er wollen E. G. im gegenwürdig Leid/ durch seine H. Güte Geist/ Väterliche trösten/ dann auch dieselbe geliebt Erbe/ und ganz gemein unsere lieb Vaterland/ Nutzen zu gut/ Langwürige und beständig Gesundheit verleihen/ d zeitlich leben/ seine väterlich Willen und wohlgefallen/ noch lang fristen/ eine vernünftig gottselig Ende bescheren/ und nach diese verleihen/ d ewig/ in Christo Jesus unsere Herr/ Amen.
Datum Klagenfurt/ d 21. Dezember/ im eine tausend fünf hundert/ acht und Achtziggeste Jahr.
E. G. untertänig Kaplan/ M.
Bernhard Steiner/ E. E. Land/ in Kärnden/ am Evangelium bestellt Diener.
Actorvm.
Ix.
zu Joppe aber sein eine Jüngerin/ mit Name Tabea/ welches verdolmetschen heißen/ eine Reh/ die sein voll Gut Werk und Almosen/ die sie tun.
es begeben sich aber zu d selbig Zeit/ daß sie krank werden/ und sterben.
da waschen sie d selbig/ und legen sie auf d Söller.
nun aber Lidda nahe bei Joppen sein/ da d Jünger hören/ daß petrus daselbst sein/ Santden sie zu er/ und vermahnen er/ die er sich_es nicht lassen verdrießen/ zu sie zu kommen.
petrus aber Stunde auf/ und kommen mit sie.
und als er Darkommen sein/ führen sie er hinauf auf d Söller/ und treten um er alle Witwe/ weinen/ und zeigen er d Rock und Kleid/ welche d Reh machen/ weil sie bei sie sein.
und da petrus sie alle hinaus treiben haben/ knieen er nieder/ betten/ und winden sich zu d Leichnam/ und sprechen:
Tabea/ stehen auf.
und sie tun ihr Auge auf/ und da sie Petrum sehen/ setzen sie sich wider.
er aber geben sie d Hand/ und richten sie auf/ und rufen d Heiligen und d Witwe/ und stellen sie lebendig dar.
und es sein kund/ durch ganz Joppe/ und viel werden gläubig an d Herr.
Auslegung.
wir sein/ geliebt in Christo Jesu/ auf diese Mal/ in eine sehr traurig und kläglich Name beisammen/ und wollen viel lieber Lachen/ d weinen/ wir Frewen/ d Klage/ in die wir abermals eine Gottselige mit Schwester in christo jesus/ hierher Belaytet haben/ dieselbige/ christlich Ordnung nach/ zu d Erde zubestätigen/ Weylund d edel und gestreng Frau/ Frau Elisabeth Wälzer in/ von Eberstein/ zu Hallegg/ Weltzenegg und Lemberg/ etc. gebären Keuenhillerin und Freie/ et_cetera.
weil aber alle seine Zeit haben/ weinen so wohl/ als Lachen/ und gut sein/ sich er Klage/ d im Trinkhaus finden zulassen/ um d Ende willen alle Mensch/ die sich dieleebendigen erinnern/ und (d Lehre Salomonis nach) jede Zeit zu Herz nehmen sollen.
wollen es uns Gebühr auf diese Mal/ mit d Waynenden zu weinen/ dar mit unsere mitleidig Herz/ aus Christliche und brüderlich lieben/ gegen d klagen d zuentdecken/ und endlich mit diese unsere Geleit/ gedenkt unsere Mitschwester/ zu d selb Ruhbetelein/ unsere letzte Ehre zuerzeigen.
damit nun wir/ d lebendig/ neben diese/ ohne Lehren und Trost von eine ander nicht gehen/ wie auch d versterben Ehrlich Gedenken mögen/ haben ich für nützlich und gut ansehen/ verlesen Tevt E. E. L. Zuerklären/ als d sich/ meine Verhoffen/ auf gegen wertig kläglich fahl/ nicht übel schicken/ und voll Lehre und Trost sein werden.
d die ich seine in Halt kitzlich gedenken/ werden wir darinnen eine schön Historia beschreiben/ von eine gottselig Matrone/ wie d selbig gläubig werden/ gottesfürchtig leben/ und ganz löblich bei De/ gegen Gott/ und ihr Nächste/ sich haben verhalten.
darunter aber/ unversehens erkranken/ und sterben/ mit groß hinterlaßen Klage und weinen/ viel/ sonderlich d Arme/ endlich durch d lieb H. Apostel Petrum/ wunderbarlich Widerumen vom Tod ausser wecken/ und lebendig werden.
eccle. 3.
Ib. 7.
Rom. 14.
Inhalt/ Verlessner Historie.
Abteilung d Historie.
um mehrere Verstand/ und gut Gedächtnis willen/ wollen wir sie/ für diese einfältig Vermahnung/ in folgend drei stücken ab teilen.
und erstlich reden/ vom Glauben/ Leben/ Wandel/ Tod und Scheidung Taber.
zum ander/ vom herrlich Wunderwerk S. Petti/ wie diese Tabea von Tod wiederum auferwecken/ und durch S. Petrum lebendig darstellen werden.
Endliche/ was diese Wunderzeichen/ bei männiglich/ für die Ohr es kommen/ aus richten haben/ neben bei jedwede stückeln in Sonderheit/ unsere lehren und Trost auf d einfältig und kurz anzeigen/ dazu d Allmächtige d gnaden/ seine H. und gut Geist verleihen wollen/ amen.
vom erst.
Legend Tabea.
weil d H. Geist an diese Geschichte/ sehr viel liegen/ werden sie durch dieselbe eingeben/ vom H. Evangelist Luca/ mit viel Umstand/ auf d treulich und fleißig beschreiben.
erstlich/ gedenken d Name und sprechen/ diese Ehrenmatrone haben heißen/ Tabea/ oder wie im Griechische Tevt stehen/ Tabitha/ welche aus Syrische sprechen verdolmetschen heißen/ eine Rech.
d so gedenkt/ wie auch d Hebraischen und Griechische/ sprechen kündigen sein/ geben für/ d Reh haben diese Name daher/ weil sie für ander Tier eine gut und scharf Gesicht haben.
warum Tabea/ eine Rech Genend werden.
und/ wie diese geistlich Zuners stehen sein.
eine solch scharbesichtig Rech sein sein auch diese unsere Tabea.
d ob sie wohl anfangs bei de vmm ihr sündlich Entpfengnus und Geburt/ dann auch um d Finsternis ihr Unwissenheit/ und d Abgotterei Willen/ in die sie stecken/ übelsehend/ ja wohl gar starblind sein/ und d Volk eine/ von welchem d H. Apostel und Evangelist Mattheus/ aus Esaia schreiben/ daß in Finsternis/ und am Ort/ und schatten d Tod sitzen/ sein sie doch sehen/ und so scharfsichtig werden/ die sie Abrahams Auge bekommen/ seine Tochter und eine Jüngerin Christi (wie Lucas hie reden) werden/ d diese sein d groß Licht und d Morgenstern/ welchen d Land Zabulon/ und d Land Nepthalim, am Weg d Meer/ Jenseid d Jordans/ und d Heydntsche Galilea/ haben sehen/ ja d Sonn d Gerechtigkeit/ welche alle Wolke/ Nebel und Finsternussen/ d Unglauben Zurtrennet/ Vertreiber und auffressen.
Esa. 9. Matt.
4.
esa. 49.
Psal.
4.
diese Gesicht haben sie bekommen/ durch d Predigt/ d H. Evangelium/ und also aus eine wild Rech/ eine zahm Tabea werden/ in die sie d wild waydedes Unglauben/ d Unverstand und falsch lehren verlassen/ und sich auf d grün an/ und gesund Wayde begeben/ d predigen von Christo Jesu d Erzhirte unsere alle Seele/ von welchem d lieb H. Apostel/ in ganz Jude/ Galilea/ und Samaria haben predigen/ wie Lucas in vorgehen d Worten/ diese Kapitel zeugen.
und eben Vmm diese Ursache Willen/ werden diese geistlich Wayde vom H. Prophet/ eine Praeceptum Domini nennen/ illuminans oculos, die sein: eine solch Gebot/ dass d Auge erleuchten.
wohl die Reh/ die sich hie Weide/ d es geben neben d Erleuchtung d Auge/ auch fett Seele in Wollust/ die nimmer mehr sterben.
Esaie.
55. Souil vom Name Tab.
psalm. 23.
es heißen sie Lucas allhier ferner auch eine Jüngerin.
was sein eine Jünger/ oder Jüngerin?
Jünger/ wie aus vor und nachgehend Geschichte diese Buchs zusehen/ haben man in d erst Kirche heißen/ alle Gläubige/ welche d H. Evangelium haben annehmen/ und zu Christo Jesus/ d s. petrus am Ende verleßner Historie/ eine Herr nennen/ bekehren werden.
man haben sie auch d Gemeine d Gläubige/ die eine Herz und Seele sein/ heißen/ und heilig/ etc. und haben diese Name eine lang Zeit behalten/ bis d Gemeine/ oder Kirche Christi zunehmen/ und hernach erst zu Antiochia d Name d Christ/ von unsere Herr und Meister Christo Jesu bekommen/ d Mann sie/ wie noch/ Christ heißen.
in messen aus d Vj.
Kapitel diese Buchs/ d Geschichte d H. Apostel zusehen.
wie/ und Woder/ Tabca eine Jüngerin Chrie Sti werden.
act. 2. 6.
act. 4.
Act. 9.
aus welchem alle wir Vernehmen/ diese Tabea sein eingläubig und gottselig Christin sein/ und aus die Gemeine eine/ die S. Lucas in vorgehend Worten diese Kapitel also gedenken.
d Gemeine haben nun freien/ durch ganz Jude und Galilea und Samaria/ und bauen sich/ und wandeln in d fürchten d Herr/ und werden er füllen mit Trost d H. Geist/ et_cetera.
Zb.
31.
so viel von beide Name/ diese Ehre Matrone/ warum sie Tabea/ und eine Jüngerin heißen.
fürs dritt/ melden Lucas/ diese Tabea haben/ ihr Christentum/ Glauben und Profession, nicht schlecht/ wie gemeinelich geschehen/ auf d Zunge führen/ sondern sein auch voll gut Werk und Almosen sein/ die sie tun.
die sein/ damit man_es erkennen mögen/ die sie keine Maulchristin/ sondern eine recht gläubig Jüngerin/ und gottesfürchtig Christin sein/ haben sie ihr Glauben mit lebendig Frucht/ gut Werk/ sonderlich aber mit d frei gäbigkeit/ gegen d Arme bezeugen und dartuen.
in die sie/ wie in diese Historia folgen/ d Almosen nicht allein reichlich/ sondern auch ganz willig unter d Arme austeilen haben/ also/ die sie d Rock und Kleid d sie sie gereichen/ selbst machen.
Allen vermöglich und Wohlhaben d fleißig zumerken/ denn die wohl zu finden/ die lieber damit umgehen/ wie sie sich mit d schön Kleid Selbß auf d üppig schmücken und zieren/ denn die sie Christo Jesus/ er seine Arme/ eine Kittel anziehen/ geschweige/ mit selbst eigen Hand machen/ oder d Evempel Tabea nach/ sich voll gut Werk zu sein befleißen.
davon hernach.
weil diese Tabea gegen d Arme so wohl tätig/ voll und reich an gut Werken sein/ sein sie hingegen auch/ alle Gebühr nach/ von jede man männiglich/ lieb und werden halten werden/ in messen aus d groß leid/ so auf ihr Krankheit und Tod folgen/ viel/ sonderlich aber d Arme/ zusehen/ welche lieber d Haydenischen Kaiser zu Rom/ d diese einige Weib haben verlieren/ aber da helfen nichts für.
Tabea/ voll gut Ter Werk.
und Almosen.
Tabea Jederma lieb und angenehm.
d Lucas fahren in ihr legenda fort/ und zeigen an/ wie dass sie unversehens erkranken/ und darauf sterben sein/ so wohl/ als d ungläubig und gottlos eine/ ob die Tod man bis weilen nicht besonders erschrecken.
weil dar durch d Arme mit wen und Waise in d täglich Hilfe und Handreichung/ eine merklich Abbruch geschehen/ haben sie nicht unbillig/ wie obmelden/ und Lucas anzeigen/ auf d kläglich beweinen/ und S. Petro er zu Brüderliche mitleiden zubewegen/ ihr Rock und Clay d/ welch d Reh weil sie bei sie sein/ machen/ zeigen.
Tabea erkranken/ und sterben.
Tabea/ werden zur Begräbnis richten.
wie herzlich sie es wünschen/ die sie noch leben sollen/ müssen sie sich ihr verwegen/ nehmen sie aber (d letzte Ehre ihr zum Zeichen) und waschen ihr Leichnam/ Land Süd und Gebrauch nach/ legen er auf d Söller/ damit d Zeit d Begräbnusse zuerwarten.
Souil schreiben S. Lucas vom erst Stücklin Verleßner Historie.
was haben wir hieraus zulernen und zubehalten?
gleich wie Tabea gläubig/ und voll gut Tugend und Werk sein/ also haben wir aus ihr Legenda viel nützlich und tröstlich zu lernen.
dann/ erstlich/ sehen und lernen wir/ weil alle Mensch/ so natürlich empfangen und gebären werden/ von Natur geistlich blind sein/ und sich nichts verstehen auf d/ dass d Geist Gott sein/ wie/ und Wardurch wir erleuchten/ zur wahr Erkenntnis Gott kommen/ gläubig und ewig Selig werden mögen/ nämlich/ durch d einige Mittel d Predigt d heilig Evangelium/ durch d Wort von Christo/ d Licht alle Hayden/ d Wahrheit/ d Leben/ und d Seligkeit.
denn gleich wie d Nacht d Sonne (wenn sie morgens aufgehen) weichen/ d Nebel und Wolke zutreiben und verzehren werden/ also sein d Finsternis/ d Blinde und verstockt Herz d Jude und Hayden/ in Jude/ Gallilea und Samaria sein/ bald sie christus jesus d Sonn d Gerechtigkeit haben hören Predigen/ und dieselbige Morgenstern/ durch Kraft und Wirkung/ Gott d H. Geist/ in ihr Herz sein Aufgang.
d erst Lehre vom G. Euargelio/ und seine Kraft und wirken Ung-
Esa. 44. Joan. 14
die Evempel/ haben wir droben gedenken/ aus Luca im dritt Kapitel.
dergleichen werden lesen im ander Kapitel diese Stück/ da beschreiben werden/ wie die auf d heilig Pfingsttag/ durch eine einige Predigt S. Petri/ aus allerlei Volk in d 3000.
Seele erleuchten/ bekehren/ und zu Jung Christi werden/ die alle hernach eine Herz/ und eine Seele werden.
Act. 2.
eben diese sein geschehen/ und viel mehr/ als d lieb H. Apostel hernach in d ganz weit Welt ausgehen/ und sie und zehlich viel/ nicht allein ganz Haus/ sonder auch ganz Land/ zu Christo Jesus bekehren haben/ unter die wir in diese Land (durch d Gnade Gott) auch sein/ welche Weyllund so wohl als ander/ blind Hayden sein/ um d Mittag/ nach d Wahrheit tappen haben/ und d stumm Götze/ nach die wir führen werden/ nach sein Gang wie S. Paulus seine Corinthier ihr Finsternis/ und also in dieselbe Person auch uns Carinthier unsere Blindheit erinnern/ d wie d Historie aus weisen/ unsere lieb Voreltern/ und Einwohner diese Land/ lang Jahr nach diese apostolisch Geschichte/ zum heilig christlich Glauben bekehren werden/ durch S.
Virgilium und Ammonem, und d römisch Kaiser/ d Mann Carolum haben nennen/ d Große.
esa. 59.
2. Cor. 12.
carnthier weil Lund/ Heide.
Anno 790.
weil wir denn/ Gottlob und dank/ aber diese Helle Licht/ d heilig Evangelium auch scheinen/ wollen sich_es Gebühr/ die wir d evempel Tab nach/ wie auch ander obgedenkt Gemeine/ unsere Auge auftuen/ dasselbe mit Freude annehmen/ und dafür von Herz dankbar sein/ wir in d Gemeine/ in eine mehren Anzahl/ emsig und einmütig finden lassen/ am Gebet anhalten/ neben d Gehör d heilig Göttliche Wort/ d Brot brechen/ die sein/ würdig und andächtig wir gebrauchen/ d heilig hochwürdig Abendmahl/ dann diese sein d exercitium religionis d erst Kirche/ wie noch die Evempel haben wir auch an ander/ als am Simeo/ Hanna d Prophetin/ welche nimmer vom Tempel weichen/ am David/ und dergleichen.
wie aus 27. Psalm zusehen/ da er sich öffentlich/ andere zu eine Evempel/ Vernehmen lesen/ sein groß Wunsch/ und einiges Begehren sein diese/ die er im Haus d Herr bleiben mögen/ sein lebenlang (nicht ein oder zweien Tag) zuschauen d schön Gottesdienst d Herr/ und seine Tempel zubesuchen: die er auch Gott Wort alle seine Herrlichkeit und Reichtum vorziehen/ bezeugen er an eine ander Ort/ mit diese Worten/ da Ersagt:
die sein mein Schatz/ die ich dein Befehl halten.
exerzitium religionis d Christ.
Luc. 2.
Psal. 27.
Psal. 119.
diese werden die sagen/ und wohl zu merken sein/ welche Gott Wort verachten/ oder aber mit Unwillen/ als müssen sie Feuer fressen/ anhören/ und für diese heilsam und notwendig wohltuen Gott/ mit ihr selbst eigen unwiederbringlich schaden/ undankbar sein/ mit jen Jude/ welche Paulus und Barnabas haben predigen/ es mit ihr Verdruß und Undank von sich stoßen/ und sich selbst nicht werden achten und machen/ d ewig Leben.
wo man aber d Prediger d heilig Evangelium drüsig werden/ und undankbar sein/ wandern es gern weiter/ wie es d Erfahrung geben/ und S. Paulus zu d Jude zu Antiochia sagen: sehen/ so wenden wir uns zu d Hayden.
Gott Wort d gut und werden Schatz.
act. 13.
"
"
lassen wir demnach/ für d Licht d Predigen d heilig Evangelium dankbar sein/ und dasselbe für unsere hoch/ gut und wert Schatz halten/ und wohl vorsehen/ die wir dieselbige nicht verlieren.
gleich wie fern S. Lucas d Frieden preisen/ welchen d Kirche nach d Bekehrung S. Pauli bekommen/ darum d Kirche wachsen/ und d Wort zunehmen/ d haben wir nicht wenige Ursache/ Gott d Allmächtige/ eben messen/ von Herz zu danken/ die er uns aus sondern Gnade mit groß Unruhe und Verfolgung ander/ auch unsere benachbart/ so gnädiglich und väterlich erhalten/ die wir in ziemlich Rhue und Frieden/ unsere exercitium religionis bis anher haben/ und in ziemlich Anstoß erhalten.
denn/ wo es an diese äußerlich Frieden Erwindet/ die sich nicht wollen lassen weisen/ d Tor nicht weit/ und d Turm in d Welt nicht hoch machen werden/ die d König d Ehre bei wir einziehen/ kommen wir zum Geistliche/ d Gewissensfrieden/ welche alle Vernunft übertreffen/ schwerlich.
lassen wir demnach d Zeit unsere Heimsuchung Dankbarlichen erkennen/ und was zu diese unsere Fug dienen/ wohl bedenken/ sein eine die wir aus d legenda tabeae haben zu lernen.
die ferner Lucas melden/ sie sein eine aus d gemein sein/ welche in d fürchten d Herr wandeln/ und voll gut Werk/ die sie tun: lernen wir fürs ander hieraus/ eine Christ/ wen er durch d H. Evangelium gläubig/ und eine Jünger Christi werden/ wollen nicht gebühren/ die er d Glauben auf d Zunge führen/ sonnen d selbig mit Freiwilligkeit und Gott wohlgefällig Gerechtigkeit/ als gut Frucht/ eine Geschlachte en und gut Baum/ bezeugen/ und an Tag geben.
denn so wenig als d Feuer ihr Hitze/ und eine gut Baum ihr gut Frucht/ so wenig sein eine lebendig rechtschaffen Glaube ohne lieben/ und Werk d Barmherzigkeit/ die er Gott Vndseinern Nächste zuerzeigen/ schuldig.
Schuldig/ sagen ich/ damit wir diese Lehre für keine Mittelding ansehen und halten.
d niemand können zweien Herr en dienen/ werden er gewiß d eine zu dienen schuldig sein.
so sagen S. Paulus/ die wir zu gut Werken erschaffen sein.
Esaias und Micheas/ d H. Prophet vergleichen uns Reben im geistlich Weinberg/ dazu versenken und pflanzen/ die wir d gut und süß Frucht tragen sollen/ und wie es in eine gedingt Hausknecht frei willen/ nicht stets im Haus zu arbeiten/ oder aber müßig zu gehen/ also stehen es in d Haus genießen d geistlich Haus/ oder d gemein Gott Willkür nicht/ jrensin gerecht werden/ durch d glauben gut oder böse zu tun/ sondern sein/ wie bemalen/ S.
Paulus reden/ Knecht werden d Gerechtigkeit/ Vndschuldener nicht d Fletschen/ die wir nach d Fleisch leben/ sondern durch d Geist d Fleisch Geschäft töten/ wollen wir anders Kind Gott sein.
Roma. 5. und 8.
wo Glaube/ da gut Werk.
Ephe. 2. Esa. 5. Math. 7.
Rom. 5. Id. Ib 8.
es wollen aber S.
Lucas bei d Evempel Tabea/ wir auch die erinnern/ die wir nicht allein wir aus d glauben gut Werk befleißen/ sondern auch d selbig voll werden/ sollen voll/ sagen er/ die sein/ Gut zu tun/ nicht müde werden/ Gott und unsere nächst/ gern und willigelich/ nicht Gezwunger/ dienen und lieben sollen.
Christ sollen voll gut Werk sein.
d Heuchler wohl zu merken/ welche/ wann sie in d Woche einst in d Kirche kommen/ sie lernen wer/ gut oder bessern sich nicht/ aus d Predigen/ sich Förechen/ wen sie Offter kommen/ sie mögen d Sache Zuuil tun.
Item/ wen sie sich Offter bei d Brotbreche in d Gemeine/ die sein/ bei d Handlung und Gebrauch d H. Abendmahl und also bei d ganz Oberzelt exercitio religionis andächtig finden lassen/ es werden sie schädlich und sehr hinderlich sein.
aber voll gut Werk sein/ heißen nicht am ander/ sondern/ am erst Gott Reich suchen/ Gott über alle Ding lieben und vertrauen/ und d Nächste lieben wie sich selbst.
Summa/ wissen/ die man d gut nicht Zunil tun mögen.
ja/ wen wir d gut Werk überflüssig voll werden/ und alle d wir zutuen gebühren/ Bekeunen und sagen/ wir sein unnütz Knecht/ auf die sich niemand d halb mit seine scheinlich Werken/ zu kützlen oder zu rühmen.
so wenig als eine gedingt Knecht im Haus/ seine Arbeit/ d er tun wer Erschuldig sein.
luc. 17.
wen wir d lehren/ die man sich aus d Glauben gut Werk überflüssig/ die sein/ eine neu Gehorsam befleißen sollen/ sehen wir/ wie unbillig (unsere Lehre zu tadeln) wir von unsere widerwärtig beschuldigen werden/ wie d wir schlecht auf d glauben dringen/ und daneben d gut Werk vergessen/ und sie gar verbieten.
d Ehre d Werk d Erlö singen/ gebühren allein Christo.
d/ ob sie wohl im Werk von seine Erlösung/ und um d Ehre Willen/ d Christo Jesus allein/ und keine andere gebühren/ als d d Kelter allein treten haben/ ausschließen werden/ so müssen sie doch/ als Frucht d Glauben/ Not Wendigklich folgen/ Folge sagen ich/ nicht vor hegen/ oder mit und neben Christo herein prangen.
sollen aber eine Baum gut Frucht tragen/ müssen er zuvor gut sein sein/ also sollen unsere Werk gut und Gott wohlgefällig sein/ müssen wir zuvor gläubig/ und in Christo gerecht sein.
d was nicht aus Glauben geschehen/ sein Sünde.
daher d Alte recht sagen.
bona opera sequuntur iustificatum, non praecedunt iustificandum.
sein eben so viel/ als d S. Paulus zu d Römer am 5. Kapitel schreiben/ wenn wir durch d Glauben gerecht werden/ sein wir Knecht d Gerechtigkeit.
soviel von d ander Lehre.
daß wir uns aus d Glauben gut überflüssig Werk befleißigen sollen/ darunter aber keine verdienen suchen/ sondern d Ehre Christo Jesus allein geben/ unsere Heiligung/ Rechtfertigung/ Erlösung und Seligkeit.
1. Cor.
1.
heilig und gerechtfertigt/ tun Gott eine wohlgefällig Werk.
wen hie jemand gern wissen und fragen wollen/ welches d Gott wohlgefällig/ und angenehm Werk sein/ werden für d dritt Lehre antworten.
Esseyen d oben angedeute Werk/ d Exercitij Religionis, d erst/ und unsere Kirche/ als: Gott Wort in d Gemeine hören/ am Gebet anhalten/ d heilig hochwürdig Abendmahl sich gebrauchen/ und d gleich/ und also Gott von ganz Herz lieb/ und er über alle Ding vertrauen/ denn unsere Nächste wie Vnsselbs/ d Instruktion nach in d erst und ander Tafel/ d heilig zehn Gebot Gott/ begreifen.
und damit wir uns d Kürze befleißen/ haben wir aus viel treffenlich und schön Tugend und Werken/ damit wir unsere schuldig Gehorsam gegen Gott/ und lieben gegen unsere Nächste/ er zeigen und üben können/ bei d Evempel Tabea/ allhier sonderlich zu leinen/ d Freigebigkeit/ gegen d Arme/ oder (wie hie Lucas reden) d Almosen geben.
D Tabea/ sprechen er/ sein voll gut Werk sein und Almosen/ die sie tun.
d dritt Lehre/ vom ca go/ gut Werk
"
"
wer aber Almosen geben/ und seine wohl anlegen wollen/ die treten in d Fußtapfen Taber/ und geben gern/ und mit gut Willen.
dazu vermahnen wir auch Salomon/ wegern du/ sprechen er/ nicht d dürftig gut zu tun/ so deine Hand von Gott haben/ solch zu tun/ sprechen nicht/ zu deine Freund/ gehen hin/ und kommen wider/ morgen wollen ich du geben/ so du es doch wohl haben/ sosagt s. paulus/ eine fröhlich en Geber/ lieb Gott/ und sein die geben d Arme/ viel lieber/ als wen es mit Unwillen und Murren/ geschehen/ Abermallen gemein Sprichwort nach/ bisdat, qui die cito, wer gern und bald geben/ d geben doppelt.
wo daß nicht geschehen/ und eine Unwillen bei d Allmusen geben sich finden/ können diese Werk Gott/ um d Vnglau Bens oder Ungeduld Willen/ so mit laufen/ nicht gefallen/ und sein also/ bei d d Gabe/ und alle dank verlieren/ wie Augustinus reden/ et rem, & meritum perdidit, pauperem qui molesta mora suspendit.
die sein/ wer d Arme verdrießlich Aufzucht/ mit seine geben/ d legen übel an/ und Verleurts bei d/ d geben und d dank damit.
weil Tabea gern und willig geben/ ja auch neben ander täglich Handreichug d Kleid Arme Witwe und weisen selbst machen/ haben sie diese dank davon/ d man ihr noch heutig tags aufs gut und ehrlich gedenken.
Einsolche Tabea/ und d Arme Mutter sein sein/ auch Elisabeth/ Ludwiges Landgraf aus Thüringen Ehegemahel/ eine gebären Königin aus ungern/ welche (wie man von sie schreiben) Tote und lebendig Arme dienen/ d Kranke in eigen Person besuchen/ dieselbige fleißig pflegen/ und warten lassen/ damit sie auch mehr Ursache haben/ d Arme sich annehmen/ und dieselbige gut zu tun/ haben sie sich auch von gering Leute/ zur Gfatterin erbitten lassen/ in Teuere Zeit/ Getreide aus teilen/ und damit sie diese alle können reichlich tun/ mit eigen Hand Ge nähen/ wirken/ und spinnen/ wo eine sterben/ haben sie selbig auf ihr eigen Unkosten lassen Ehrlich zur Erde bestätigen.
Almnsen geben/ eine Gott wohlgefällig Werk.
pro: 3.
Almosen sollen mit gut wollen lehnen gereichen werden.
1. Cor. 9.
Elisabet Land Gräuin/ eine Mutter d Arme.
die ich kürzehalber hie nichts von andere sagen/ als von Mathia König in ungern/ welche sich arm Geschädigte Knecht selbst annehmen/ sie binden/ und ihr pflegen/ dergleichen auch Alevander d groß tun.
von Galeno/ welche d Arme zu dienen/ gemein Arznei/ beschreiben/ und damit viel Nutz schaffen/ von S.
Martino/ und dergleichen.
Matthias Kö Nig in ungern Alexander Magnus.
Galenus. S. Martinus.
und sein diese eine Eigenschaft d almussen Geben/ wer geben wollen/ die geben gern/ willig und mit Freude.
d ander sein/ d man reichlich geben/ wie Tabea/ voll gut Werk und almußen Geben (sein) und d Arme mit verächtlich spotlich Gabe/ nicht abweisen.
nicht Pfennig/ Heller/ Alte hadern geben/ sondern/ wenn wir es tun mögen/ ganz Rock mit Teil/ sintemal unsere Gabe Vnuerlohren/ sondern zum gut anlegen sein/ und reichlich werden vergelten/ wie schreiben stehen:
Gebet so werden ihr geben/ und abermals/ wer sich d Arme erbarmen/ d Lei haben d Herr/ als wollen Salomon und Christus sagen/ wie wir sonsten gemeinelich gesinnt sein/ aus wenige/ viel zumachen/ mit außley hen/ Wuchern und d gleich:
Almosen sollen reichlich aus Ge teilen werden.
Pro.
3.
Pro. 19.
also sollen wir d Arme auch gern geben/ leihen und vorstrecken/ d damit legen wir unsere Gut auf d Wucher bei Gott/ d es reichlich vergelten/ und es also auf und annehmen wollen/ als wen es er selbst geben sein/ wie Christus sich Vernehmen lassen/ was sie d gering tun haben/ die haben sie ich tun.
ich haben ihr Hungrige speisen/ nackend Bekley det/ krank besuchen/ et_cetera.
matth. 25.
daher der alte lehrer basilius sagt/ pauperum ventres sunthorrea, inquae frumenta nostra deponere posfumus ne vnquam pereant.
die sein/ d Arme Beuche/ sein Scheuern/ in die wir unsere Geträyd auf behalten/ daß es nicht verderben.
hierher gehören auch d Wort S.
Pauli/ da er sagen/ wer reichlich säen/ d ernten auch reichlich.
wenig Säen/ und viel Garbe schneiden/ wollen er sagen/ kennen beisammen nicht sein.
die wegen/ wer zeitlich wollen segnen und Reich werden/ die werden reich und voll an gut Werken/ und Almussen/ gegen Arme/ Witwe und Wäyßen.
ja auch/ wer künftig sein reichlich Belohnung einnehmen wollen/ die machen er hie Freund aus ungerecht Mammon/ und Lade zu sich Arme/ Krumme/ lammen/ blind/ weil es diese/ wir nicht haben zuvergelten/ die sie uns künftig in ihr hüten nehmen/ und alle vergelten werden in d Auferstehung d Gerechte.
denn so manche Arme/ die wir hie in seine nöten haben helfen/ speisen/ trecken oder bekleiden/ etc. so manche Zeuge werden wir in jen leben haben/ unsere Glauben und d lieb gegen d Nächste.
unsere lieb Herr und Heiland Jesus Christus selbst werden wir die öffentlich Zeugnis geben/ Zusich mit freundlich Worten Rüfe/ kommen her ihr gebenedeit meine Vater/ ererben d Reich/ die ihr bereiten sein von Anbeginn d Welt.
dann ich sein hungrig sein/ und sie haben ich speisen/ ich sein durstig sein/ und sie haben ich trecken/ etc. werden nun eine groß Herr Lob/ zeitlich Comendation und Promotion/ vor wenig Leute/ und von eine gering stellen zu eine gut/ hochhalten/ wieviel hoch werden diese Lob Christi zu achten sein/ welches er uns geben werden/ vor d ganz Welt/ und seine Promotion/ da ich nicht aus Ver- Dienst/ sondern aus Gnade als gesegnet oder Gläubige/ in d gebenedeit Samen befördern werden/ zur Erbschaft d ewig Leben.
Basilius.
2. cor. 9.
Luc. 1.
Johannis.
14.
Almosen geben werden hie und dort vergelten.
matth. 25.
aus welchem alle Zuseben/ welch eine fürtrefflich/ d Arme Nächste Mensch nützlich/ wir Selbß Heilwürtig/ und Gott wohlgefällig Werk es sein/ sich d Witwe und Waise zur Zeit d Not annehmen/ und d selbig bei De willig und reichlich geben.
d d gleich Leutesein/ Kind und Erbe d Reichs Gott.
und wie man (sagen d H. Christosttomus) bei gülden Kette d edel Herr Kind/ oder Erbe erkennen: also erkennen man bei d Freigebigkeit und Almosen/ gegen d Arme/ d Kind Gott d barmherzig Vater/ welcher sein Sonne scheinen lassen/ über böse und fromm.
Chrisostom.
diese sein sonderlich d Reiche sagen/ die sie d Exempel Tabea nach/ voll gut Werk sein/ sonderlich aber in Almosen geben/ gegen d Arme/ willig und freigebig/ Rock und Kleid machen lassen.
d um diese Ursache/ nämlich/ um d folgen Willen/ haben d H. Geist diese historiam und legendam tabea/ so fleißig beschreiben/ und ihr Tugend und gut Werk/ so hoch Erhabt/ d Mann es noch heute zu Tag/ d Reiche für halten/ und ernstlich Scherpffen sollen.
dergleichen scharf Vermahnung schreiben S. Paulus an seine Timotheum/ d er ernstlich auferlegen/ die er hierinnen d Reiche nicht viel bitten/ sondern/ d selbig ernstlich Gebiet sollen/ die sie er hierinnen folgen und gehorchen.
seine d H. Apostel Wort lauten also.
d Reiche von diese Welt/ gebieten/ die sie nicht stolz sein/ auch nicht hoffen auf d ungewiß Reichtum (sondern) auf d lebendig Gott/ die wir dargeben reichlich/ allerlei zu genießen.
daß sie gut tun/ reich werden/ an gut Werken/ gern geben/ behilflich sein/ Schatz sammeln/ sie selbst eine gut Grund aufs künftig/ die sie ergreifen d ewig leben.
und an eine ander Ort.
lassen wir Gut tun/ und nicht müde werden/ d zu seine Zeit werden wir auch Ende ohne auf Hörnen/ als wir d nun Zeit haben so lassen wir gut tun/ an jedermann/ alle meist aber/ an d Glauben genießen.
1. tim. 6.
1. tim. 6.
Gal 6.
"
"
"
wer nicht ganz Rock und Kleid zumachen/ und hin zugeben haben/ und wollen doch auch voll gut Werk und Almosen Geben sein/ die brechen d hungrig sein Brot/ d lege seine Steuer auf eine jedwede Sabbat eine/ bei sich selbst/ sammeln und reichen nach seine vermögen/ gleich wie Christo d zwei Schörpflein (welche beide eine einige hell machen) im Kasten zu Jerusalem/ d Arme Witwe wohl gefallen/ die er sagen/ sie haben mehr d alle andere einlegen/ d jene haben von ihr übrig/ diese aber von ihr Armut/ und alle was sie haben/ ihr ganz Nahrung einlegen/ also werden er unsere/ d Arme geben/ noch nicht verwerfen/ sollen und können demnach beide Reiche und Arme/ Gott wohlgefällig Almosen reichen/ und jede nach seine Maß/ voll gut Werk werden/ und sich d zeitlich und künftig Belohnung trösten.
d Arme Almosen/ sein Gott auch angenehm.
esa. 58. 1. cor. 16 mar. 1
damit ich aber d Arme ihr Lectio allhier auch geben/ sollen sie wissen/ d Gott d gleich Tabea/ Elizabetha/ Martino d Arme Vater und Pfleger/ nicht jedermann/ sondern d Arme Witwe/ Waise/ und allein recht dürftig/ erwecken/ nicht d faulenzern/ geil/ und mutwillig Witwe/ d Arbeit mögen/ und selbst d dürftig zu geben betten/ wie S. Paulus vermahnen.
derentwegen/ wer nicht Arbeit/ Dersol auch nicht essen/ geschweige aus Faulkeit sich auf d Müßigang begeben.
Souil von d dritt Lehren.
und damit vom erst Teil/ diese predigen.
Faullenz würdig Arme.
vom ander.
d Wunderwerk Petri/ mit seine Umstand/ beschreien Ben.
betreffend d Wunderwerk/ beschreiben S.
Lucas/ dass selbig eben messen/ mit seine Umstand fleißig/ zeigen an/ als d Herr d Gemeine tun geben/ d Wort/ beginnen zu wachsen/ und d Kirche Christi zunehmen/ haben sich s. petrus aufmachen/ sein durch ziehen allenthalben d Gemeine zubesuchen.
unter andere aber auch kommen zu d Heiligen zu Lidda/ in eine Stättelein bei 6. Meile Weg/ von Jerusalem/ von Joppen aber/ bei 3. Meile Weg liegen.
bald diese d Joppensar erfahren/ haben sie Bott zu er abfertigen/ und bitten lassen/ er wollen auch zu sie kommen.
bald er erscheinen/ und sie sein ansichtig werden/ haben jene d Arme Witwe und Waise umringen/ Tabeam herzlich beweinen/ er d selb glauben und Wandel erzählen/ sonderlich aber/ ihr Freigebigkeit/ gegen d Arme rühmen/ daneben d Rock und Clay d gewiß/ die sie weil sie leben sie machen.
damit zuverstehen geben/ sie mögen Lei d/ wen es Gott wollen sein/ Tabea leben noch.
Richten damit so viel aus/ die sie d H. Apostel sein Herz eine nehmen/ die er sie als bald aus schaffen/ d lieb Gebet an d Hand nehmen/ Gott ernstlich angreifen/ er wollen diese versterben/ nicht schlecht denn Arme zufallen/ d selbig lang zu dienen/ sondern vornehmlich/ um die Willen/ d durch diese schwerlich wuder Werk bekehrt mögen werden/ sie leben Widerumben schenken/ und sie von Tote erwecken/ Rift darauf aus steif und unbeweglich glauben:
Lidda.
Tabea/ stehen auf.
was geschehen?
antworten Lucas/ sie tun ihr Auge auf/ und da sie Petrum sehen/ setzen sie sich wider.
da er sie aber seine Hand Retchte/ und sie aufrichten/ werden sie Widerumben lebendig.
damit Mann aber es für keine Gespenst halten/ setzen er hinzu. Habe petrus sie als bald d Heiligen/ die sein/ d ganz daselbst auf d Soller/ da d Leiche liegen/ versammelt Gemeine/ lebendig dar stellen/ was lernen wir dann hieraus?
"
"
"
"
"
"
"
"
erstlich/ sehen wir/ wie wahrhaftig oseas/ michtas/ und ander heilig Prophet vom künftig Meßia schreiben/ die er werden eine Durchbrecher sein/ d niemand widerstehen können/ denn Tote würgen/ d Hölle zerstören/ und d Teufel alle seine machen nehmen/ d/ wer an jene glauben/ d werden Leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben und glauben an er/ d werden nimmer mehr Sterben/ d d d Tod hie weichen/ und Tabeam verlassen/ und die leben platzen geben/ wie auch bei ander versterben/ welche d heilig Apostel ausser wecken/ die haben man niemand anders/ dann unsere lieb Herr und Heiland Christo Jesu/ die herziehen und Fürst d Leben/ zu danken haben/ wie S. Paulus d Wort sein erklären/ und schreiben/ d Todsey in d Sieg verschlingen/ Tod wo sein dein Stachel?
Höll/ wo sein dein Sieg?
aber d Stachel d Tod sein d Sünde/ d Kraft aber d Sünde/ sein d Gesetz.
Gott aber Sei_Es danken/ d wir d Sieg geben/ durch unsere Herr jesus christus.
d erst Lehre von Auferstehung d Tote.
ose: mich 2:
ioan. 11.
2. Cor. 15.
"
"
"
gleich aber wie Christus und seine lieb Apostel/ Lazarus/ d Töchterle Jairi/ Tabeam/ und andere auferwecken haben/ also werden am Jüngste Tag/ alle wiederum Auferstehen/ und bei d/ d unsere Sünde/ zur Gerechtigkeit verwandeln/ d Tod zum sanft schlaff machen/ unsere Grab zu Rhubetlein d schlaff Haus bereiten/ und mit seine beiliegen teuer Blut d Himmel auf schließen haben/ dorten ewiglich leben.
daß sollen wir Festiglichen glauben/ und wir hiermit (wie S. Paulus vermahnen) unter einander trösten.
1. Thess. 4.
d wie abermals Tertullianus reden/ resurrectio mortuorum, consolatio christianorum. und daß d Joppenser diese glauben/ und sich die trösten/ haben sie es mit d bezeugen/ die sie d Leichnam ihr versterben Tabeam nicht liederlich hin werfen/ sondern er waschen/ d selbig ordenlich und ehrlich zur Erde zubestätigen/ als eine schön Weizen Kornlein/ welches zu seine Zeit wiederum Herfüt kommen/ grün und lebendig werden/ in d Ernte d Jüngste tags/ durch d lieb H. Engel schneiden/ und in d Scheure d ewig selig Leben auf gehaben werden sollen.
1. Cor. 1. Zoan.
11. Gal. 16.
. thess. 4.
Joan. 12.
math. 13.
wollen aber eine hie Klüglen und sagen/ haben doch S.
petrus allhier d Name Jesus Christi nichts gedenken/ vielleicht werden d Ehre d ausser Weckung d Tod/ und diese Wun Derwerck so wohl er/ als Christo/ zu zuschreiben sein Antwort?
gleich wie S.
petrus kurz vor diese Wunder Werk zu Lidda/ eine Arme Kranke gichtbrüchig Mann/ welcher 8. Jahr zu Bett liegen/ helfen: also haben er auch diese Tabeam vom Tod wiederum auferwecken.
er sagen aber zu jen also.
Enea.
Jesus Christus machen dich gesund/ Stehauff/ und beten du selber/ ob wohl d gleich Wort bei diese Wunder Zeichen nicht beschreien Ben/ werden sich doch d selbig/ oder aber gleichförmig gebrauchen haben.
also haben er jen Lampe Bettler zu Jerusalem helfen/ zu d Ersagte/ Gold und Silber haben ich nicht/ was ich aber haben/ die geben ich du/ im Name Jesu Christi von Nazareth/ stehen auf und wandeln.
eben in diese Name haben S.
Paulus Elimam eine zaubern blenden/ eine Wahrsager Geist/ aus eine Magd treiben/ eine von Mutter Leib/ Lampe/ d Niemallen wandeln haben/ gesund und gerade machen/ etc. diese Christo Jesu/ geben d siebzig Jünger Zeugnis/ die sie auch d Teufel/ in seine Name untertan sein sein.
"
"
"
act. 3.
Act. 13. Ib. 16. Ib. 14.
Luc. 10.
alle dahin wohl zumerken/ die wir nicht allein d Herr von d knechten/ d Wunderwerk Christi/ und seine H. Apostel wissen zu unter scheiden/ sondern auch wo hin/ und zu wer wir in unsere nöten und obliegen (sie haben eine Name wie sie wollen) fliegen sollen/ die wir helfen werden/ nämlich nicht zu d Verstorbene Heiligen/ Petro oder Paulo/ sondern zu Christo Jesu selbst/ d Rech ten Meister zu helfen/ und unsere mit einige Erzhirte unsere Seele/ sonderlich aber/ in tot nöten.
d Abraham wissen von wir nicht/ und Israel kennen wir nicht/ d Herr aber sein unsere Vater/ und unsere Erlöser/ von alters her/ sein d sein Name.
sein eine die wir allhier zu lernen haben.
namelich/ wen wir krank werden/ oder sterben sollen/ daß wir uns erinnern/ Christus sein d gut und einige Arzt/ unter welchem alle Krankheit/ d Tod und Teufel weichen müssen/ und wie er allhier Tabeam vom Tod auferwecken/ also werden er uns alle Widerumben lebendig machen/ und am Jüngste Tag auferwecken/ die sie bei er sein/ wo er sein/ sollen er d wegen unsere Seele sicherlich vertrauen und befehlen/ und keine Heiligen: auf er und seine/ nicht auf d beiliegen und d selbig Wunder Werk sehen.
Trost in allerlei an liegen/ sonderlich aber/ in tot nöten.
esa. 24.
Syr. 35. Ecc. 17.
ioan. 10. 4:
Reg. 18.
zum ander/ lernen wir hieraus/ welch eine kräftig Ding es sein/ um d lieb Gebet/ wie es alle Wolke durch dringen/ d Feind Schlahe/ d Sonne Lauf hindern und auf halten/ d Himmel auf und zu schließen/ etc. Ja auch d Tod Verjagel/ die er weichen müssen.
sonderlich wen es im Name Jesu Christi/ unsere einige Mittler und Fürbitter geschehen.
sollen derowegen in Krankheit auch selbst Bett/ und andere für wir Bett lassen.
Ursache/ warum nicht allezeit d krank Ge Bet/ erhören werden
warum/ mögen eins hie fragen/ haben Gott d Gebet/ Flehen und weinen d Arme/ wie auch Tabeaselbs nicht erhören/ und sie d Arme/ und vielleicht ihr selbst eigen Wunsch und begehren nach/ nicht lassen lang leben?
Antwort.
Erstlichen/ darumben tabeam/ wie Heilig und voll gut Werk sie sein/ ihr Sünde und Sterblichkeit zu erinnern/ ob sie wohl gerecht/ sein sie doch nur Immutatione, und nicht omnimoda regeneratione Heilig/ fromm und gerecht/ die sein/ nicht alle Dings ohne Sünde sein/ Blut und Fleisch/ hernach so wohl/ als davor an ihr haben/ aber um Christi Jesus Willen/ die sie Jüngerin sein/ sein sie diese nicht zurechnen/ sondern zudecken werden/ d sie im H. Taufe haben anziehen/ weil aber Fleisch und Blut/ ins Reich Gott nicht kommen/ müssen sie es durch d zeitlich Tod ablegen.
so sein sie d Tod nicht schädlich/ tun mit Gott eine gut tauschen/ schliefen und Rhute in Christo sänftiglich/ und rühren sie keine Qual mehr an/ haben d ihr überstehen/ und müssen hernach zum ander Mal Sterben.
endlich wollen d Herr d Auge d Arme/ von Tabea abziehen/ und zuverstehen geben/ die sie auf er sehen sollen/ die Tabea/ d Narrin sein/ und seine Gut nur eine Schaffnerin oder Haushalterin.
er wollen selbst d Arme Witwe und Waise recht Vater sein/ und sie versorgen.
alle Geylien sündlich/ und d wegen sterben Lich.
versterben hellig treffen mit Gott eine gut tauschen.
Gott allein/ d recht Waise Vater.
sollen d nach in unsere Krankheit/ fleißig für wir selbst/ und für ander Bett/ Ziel aber/ Zeit und messen/ wen und wie Gott wir helfen/ auch wie lang er wir leben lassen sollen/ nicht vorschreiben/ viel wenige wenn er uns unsere Wunsch nach nicht erhören/ murren.
denn wir wissen nicht was ich bitten sollen/ wie sich_es gebühren.
d Erhörung auch d Hilfe sein zweierlei/ voluntatis und vtilitatis, die sein/ nach die wir nützlich oder aber Gott wohlgefällig sein.
wenn nur fromm und gottselig Tab und d Arme wohlverdient Elisabetha/ Martini und dergleichen heilig er Kranke und sterben/ bisweilen eine Zeitlang im Kreuz aufhalten/ nicht gleich erhören werden/ müssen wir nicht Eusserlichemschein/ und unsere Vernunft nach/ von ihr Ende urteilen/ (denn d Gestalt werden niemand wissen/ ob er bei Gott in Gnade/ oder Ungnade sein) sondern wir erinnern/ d sie sterblich Mensch/ wie ich alle sein/ d Tod und Ursache d Tod jederzeit bei sich in ihr Busen haben tragen/ d schuld d Natur bezahlen müssen/ und d Sentenz/ d über Adam und Eua/ im Paradies/ nach d Fall ergehen (welches tags du von d Baum d Erkenntnis Gut und böse werden essen/ sollen_du sterben) helfen vollziehen.
Rom 8.
Trost in Absterden lieben Freund.
eccle. 9.
Gen. 2.
so haben sie eine gut Lauf treffen/ und können mit S.
Paulo sprechen:
Christus sein mein leben/ sterben aber sein mein Gewinn.
und abermals Lebenwir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr/ wir sein Tod oder lebendig/ so sein ich d Herr.
und sein die im Herz versichern und gewiß/ dass weder Tod noch leben/ weder Engel noch fürstentumb/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig/ noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur/ sie scheiden mögen/ von d lieb Gott/ d in Christo Jesu/ sein unsere Herr.
weil auch d gleich heilig und fromm Leut ihr von Gott empfangen Pfund/ wohl anlegen/ und ihr Amt und Beruf getreu sein/ unsere Herr und Gott mit ihr/ als getreu Knecht auch zur Ruhe/ damit sie dermalen eins d fröhlich Stimme hören/ Ei du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenig getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen eine zu deine Herr Freude/ da sie dann alle Arbeit ergötzen werden/ und ruhen sollen.
wie schreiben stehen/ Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben von nun an.
ja d Geist sprechen/ die sie ruhen von ihr Arbeit.
denn ihr Werk folgen sie nach/ begeben sich_es/ die d gleich fromm Leute im Kreuz eine Weile auf halten/ und etwan gegen Ende ihr sinnen und d Vernunft berauben werden/ müssen man abermals hie/ nicht allein auf d Kreuz Geffen/ sonder beide/ auf ihr Wolher bringen leben/ und d Zubereitung zum Ende sehen/ ob sie jung Christi sein/ gottesfürchtig leben/ bei d exercitio religionis haben lassen finden/ und sich aus glauben alle Tugen d und gottselig Werk haben befleißen.
Rom. 14. & 8.
matth. 25.
Ap: 14:
sich zu ihr sterbstün dlein/ christlich schicken/ und d Abschied aus diese Jammertal/ recht nehmen/ die sein/ ob sie in d beichten mit Gott d allmächtig Abgeraittet/ d Reitbrief d H. Absolution/ im Busen ihr Gläubige Herz legen:
im H. hochwürdig Abendmahl/ d H. wesentlich Leib/ samt d heilig und wesentlich Blut Christi Jesus/ d recht Pfand und Sigel d Gerechtigkeit/ und einige Ἐφὸδιον oder Zehrpfennig/ auf d Reis zum ewig leben/ zu sich und mit sich haben genehm/ und also in Christo Jesus/ wie sie hie in Mühe leben/ entschlafen sein.
wenn diese alle sehen/ da sein keine Zweifel dann d Gott mitten in d groß Not/ seine ver Heißung nach/ bei sie sein/ d H. Geist sie getrost/ christus jesus/ d Weg/ d Wahrheit und die leben/ ihr getreu Geleit Mann sein/ und durch d finster Tal d Tod sie geleiten haben/ in d ewig leben.
diese sein sagen von d ander Lehre/ weil d lieb Gebet so kräftig/ die es im Name Jesu Christi/ Lamegerad/ sehen/ blind/ tot lebendig machen.
die wir in unsere nöten/ Krankheit und Schwachheit (wie auch Syrach vermahnen) zum Gebet greifen/ ernstlich Gott im Name Jesu Christi anrufen sollen folgen eine fröhlich Erweckung göttlich Hilfe (wie allhier Tabea) wohl und Güte/ folgen sie nicht/ und wie darunter oder unsere voll lieb Freund sterben/ die wir d wegen an Gott Willen und vermögen nicht zweifeln/ sondern er stillhalten/ denn er weisen wenn_es Ambesten sein/ und treiben mit wir hier in keine arg lassen/ die sollen und müssen wir er vertrauen/ wie d Kirche singen.
so müssen wie Paulus sagen/ d fromm und Gottseeliga alle zum gut deuten.
so viel von ander Teil diese Historie/ nämlich/ vom Wunderwerk Petri/ und d fürnehm lehren/ und trösten/ die wir haben Zubehalen.
vom dritt.
weil wir uns in vorgehend stückeln etwas verweilen/ wollen wir diese mit wenig worten kürzlich überlaufen/ diese Wunder Werk zeigen sinken.
Lucas zünden Verleßner Historie an/ haben so viel ausrechen/ und bei d Joppenserum wirken/ d ihr viel/ d bis daher in d Finsternis/ ihr Abgotterei und geistlich Blindheit sicken/ ihr aber glauben fallen lassen/ d H. Evangelium Beifall tun/ Jünger Christi/ gläubig und durch er selig werden.
und Vmm mehrere vergwisung Willen/ gedenken er auch d Ort/ da diese Wunder Zeichen geschehen/ nämlich zu Joppen/ d Zeit Joppe nennen/ eine Stadt am Meer liegen/ dabei eine Meerhaff/ allda d jenige/ so vom abend nach Jerusalemschiff/ anfahren/ und von dannen zu Land/ Vngefahrlich/ fünf welsch Meile/ gehen Jerusalem zu reisen haben.
lernen hier aus/ sein für wir alle Wunderzeichen in gemein/ d lieb H. Prophet/ Christi und seine H. Apostel ansehen und halten sollen/ nämlich/ für Göttliche kennen und Wort Zeichen/ d ihr Lehren/ die sie führen aus Gott/ gerecht und heilsam sein sein.
gleich wie groß Herr ihr Boteschaft und Legat/ neben ihr Instruktion, um mehrere Ansehen und Glauben Willen/ auch mit Kredenz Brief versehen.
also haben Christus seine lieb H. Apostel mit geben wunderzeichen zutuen zieren damit man er glauben.
Wollen diese mit etlich Evempel dartuen und erklären.
sein ich eine man Gott (sagen Elias zum Hauptman d König von Israel) Sofalle Feuer vom Himmel/ und Fesse dich und deine fünfzig.
da fallen Feuer vom Himmel/ und fressen er und seine fünfzig.
wen suchen sie (fragen Christus im garen d Jude) Jesus sagen sie von Nazareth:
ich sein_es/ Antwort Christus.
aus Kraft diese zweier einige Wort/ sprechen Johannes sein sie all zu Ruck weichen/ und zu Boden gefallen/ als haben sie d plütz und donner danieder schlagen.
damit man Petro und Johanni zu Jerusalem Glauben geben/ die sie predigen von Christo Jesu gewiß/ und gerecht sein/ machen sie d Lampe gesund/ vor d Tempel.
die d zu Philippi und Lystra und ander Ort mehr/ S.
Paulo/ und seine Mitgeferten/ d Barnabas sicherlich trauen dürfen/ haben sie neben d Predigen wunderzeichen tun/ wie oben melden werden/ Sehende blenden/ Lamm gerade machen/ Teufel austreiben/ alle nicht aus eigen Kraft und vermögen/ sonder im Name Jesus Christi/ ihr Herr und Meister/ die auserwählt Rüstzeug und Legat sie sein.
dann d Zeichen/ sagen Marcus/ die da folgen sollen/ die d Glauben/ sein diese/ in meine Name werden sie Teufel austreiben/ mit neu Zunge reden/ Schlange vertreiben/ und so sie etwas tödlich trinken/ Wirt sie nicht schaden/ auf d Kranke werden sie Hand auflegen/ so Wirt gut mit sie.
und abermals/ sie aber gehen aus und Predigt an alle Ort/ und d Herr wirken in sie/ und bekräftigen d Wort durch nach folgend Zeichen.
sein eine die wir hie zu behalten haben.
nämlich/ d durch d vielfältig und herrlich Wunderzeichen/ d Predigt d heilig Evangelium/ sein bestätigen werden.
Wunderzeichen/ Credentzbrieff d G. Apostel.
2. rege . Joan. 18.
johannie. 18.
mar. 12.
durch Wunderzeichen sein d Evangelium bekräftigen.
Item: die gleich wie Mann d Volk mit eine Pusonen zu samen rufen und laden: also werden d Leute durch wunderzeichen zu Christo locken/ die sie ihr Abgotterei fallen lassen/ sich zu er bekehren/ gläubig und ewig Selig werden.
wie abermals/ Johan/ Nes hiervon schreiben.
nicht all wunderzeichen sprechen er sein beschreiben/ diese aber sein beschreiben/ die wir Glauben sollen/ Jesussey Christus d Son Gott/ und die wir durch d Glauben d Leben haben/ in seine Name.
also schreiben (wie ich vernehmen haben) allhier S. Lucas von d Kraft und Wirkung d Wunder Werk S.
Petri/ wie d es kund werden sein durchs ganz Joppe/ und sie viel gläubig an d Herr.
Wunder Zeichen locken d Leur zu Christo.
joan. 20.
Wunderwerk Sterken d Christ/ in ihr Glauben an Christus.
sein nun d Predigen d H. Evangelium/ mit Genugsamlichen wunderzeichen bestätigen/ sein d Wunderwerk so viel beschreiben/ die wir neben ander Lehren/ d H. Evangelium/ mögen Glauben und Vergwisset werden/ in unsere Herz/ d Jesussey Christus d Sohn Gott/ etc. lassen ich uns ganz und gar nichts irren/ d widerwärtig reden/ wenn sie vorgeben/ bei unsere Evangelium geschehen keine Wunderzeichen/ können derentwegen nicht gerecht sein/ et_cetera.
dann wie ich wir d uralt Lehre halten/ also lassen wir uns an d alt Wunderzeichen begnügen/ und lassen neu Lehrer und lehren ihr neu Wunder Zeichen.
wenn auch eine Engel vom Himmel/ eine anders Evangelium Predigen werden/ d sollen verfluchen sein.
neu Lehre/ bedürfen neu Wunderwerk.
an d aber/ zum Beschluß/ diese ganz ver mamanung/ werden d meiste liegen sein/ wenn wir heute heute sagen ich/ d stimmen d Herr hörnen/ dass wir unsere Ohr nicht zu stopfen/ und wenn wir diese Licht d Heil/ d Sonn d Gerechtigkeit/ und d beylbartige morgenstern christus jesus wie die in Jude/ Galilea/ Samaria und andere/ die S. Paulus gedenken/ auf gehen und erscheinen (wie er wir dann/ Gott Lob und dank/ ganz herrlich scheinen) die wir unsere Auge nicht zuhalten/ und wie d Eule/ um Mittag blind sein:
sondern d Evempel nach gedenkt gläubig zu Lidda/ Joppe/ Tabea und ander/ di- Auge und Ohr auf tun/ d Predigen d H. Evangelium dankbarlich annehmen/ als d groß vndbesten Schatz/ damit wir er auch nicht wider verlieren/ und jedermann/ auch d/ so draußen sein/ vermerken können/ die wir in d Orden Tabea und ander gläubig treten/ die sein/ rechtschaffen Jünger Christi sein/ Sosollen und müssen wir unsere Profession d Christentum/ auch mit gottselig Werken Dartthon und erweisen/ ja voll gut Werken/ wir zuwerden befleißen/ folgend in d fürchten d Herr wandeln/ er dienen in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein/ unsere lebenlang/ bis wir endlich unsere Glauben Ende/ d ewig Freude und Seligkeit/ in Christo Jesu/ d Weg/ d Wahrheit und d Leben erlangen mögen.
Beschluß und Erholung/ d ganz Predigen.
Luc. 1
euer Liebe haben in Eingang diese Vermahnung/ unter andere vernehmen/ die nicht genug sein/ sich zu seine Zeit im Klaghaus finden lassen/ sonder wollen auch/ von nöten sein/ daß/ was daselbst geschehen/ gehören oder sehen werden/ solch d Lebendige zu Gemüt führen und behalten.
Ebener messen wollen Esaias/ wenn gerecht Sterben/ und heilig Leute aufraffen werden/ die wir Achtung darauf geben/ und wie Syrach vermahnen/ unsere versterben Gedenken/ und nach die sie sein/ Beweinen sollen/ halten es demnach dafür/ wir werden daran nicht Unrecht Ton/ wann wir zum Ende d angehören predigen auch unsere Mitschwester/ die wir hie her/ zu ihr Ruhbettlein bleien/ Weylund d edel und gestreng Frau/ Frau Elisabetha Weltzerin von Lemberg/ gebären Kewenhüller in und Freie/ etc. nicht wenig werden gedenken.
d wenn wir ihr Ankunft/ glauben/ Wandel/ leben/ und Ende ansehen/ befinden wir d sie eine recht Schwester Tabea d Jüngerin Christi sein.
ob sie wohl (wie ich alle) in Sünde empfangen und gebären/ d wegen natürlich Christum nicht erkennen mögen/ sondern geistlich Vbelschend/ ja starblind sein/ deswegen einige Heiligkeit sich vor Gott nicht zu rühmen haben/ sein sie doch d getauft Jüngerin eine sein/ die ihr Sünde im H. Taufe verzeihen werden/ und um Christi Jesu Willen/ d sie anziehen/ nicht mehr zurechnen werden/ damit sie auch d Gott/ auf die Name sie taufen werden erkennen/ und für d Kleid d heil Rock d Gerechtigkeit/ d sie in d Taufe bekommen/ Vnndsie dadurch eine Jünger in Christi werden/ mögen Dankbarsein/ sein sie von ihr lieb adelig Eltern von Jugend auf zum Gehör d H. Göttliche Wort sein und geleiten werden/ zu d Gebrauch d H. hochwürdig Abendmahl/ zum Gebet/ zur lieb Gott/ und d nächst.
darinnen sie sich täglich und emsig genügen/ nach und nach zu nehmen/ und verharren/ bis sie selbst eine Mutter werden/ lieb Kind/ Gesinde bekommen.
in welchem Gott wohlgefällig Beruf d Hausstand/ sie ihr Glauben/ und Christentum Abermaalen/ nicht auf d Zunge führen/ sonder/ mit allerlei gut Werken/ die sie wohl/ so wohl/ als Tabea sein/ Genugsamlich erweisen.
in die sie nicht allein für ihr Person Gott Wort fleißig anhärten/ und mit lieben keine predigen versäumen/ dieselbige Diener gehören/ d H. nachwürdig Abendmahl Offemalen Würdiglichen und andächtig gebrauchen/ am Gebet stetig/ wie sie von Jugend auf gewohnen sein/ anhalten/ d wegen auch (wie ich von S. Petro gehören) damit sie Abgeh/ sonderlich und andächtig mögen eine eigens Oratorium oder Kapelle in ihr Schloß oder Wohnung zierlich lassen bereiten.
belangen ferner ihr Wandel/ sein dieselbige (wie mennigen bewußt) gottesfürchtig/ ehrbar züchtig/ einziehen/ freundlich/ und alle messen tugendlich sein.
in die sie Dahaymen im Haus/ gegen ihr lieb Herr Ehre Erbietig/ liebreich und freundlich sich verhalten/ ja ganzeinig und friedlich wie zwei Teubblen/ meine Wissen/ in d 28. Jahr beisammen leben/ daher mit ihr vnuersehnen Abzug aus diese Jammertal/ d Vberblibnen nachlebend ziemlich schwach Ehegenosse nicht wenige leid und Schmerzen hinterlassen/ gleichsam/ als wenn auf frei Feld eine par turtel Taube nennen werden/ darum dass verlaßen aus verlangen und sehnen noch seine mitgesellen und confortem/ keine lauter Wasser mehr trinken/ sonder machen es zu vor mit d Fuß treiben.
damit aber erhalten diese Liebreich und Fridliebende Täuble/ wie eine verständig Abigail/ züchtig und gehorsam Ester/ nicht allein Frieden/ lieb/ und Einigkeit/ d stark binden d lieb/ sonder geben auch Gott Evempel von sich/ und Leuchter d ganz Hausgesinde/ mit ihr Tugend vorher/ wie eine brennend hell Fackeln.
wie tugendlich/ züchtig/ und freundlich sie sich ferner außer d Hausse/ gegen andere auch bürgerlich/ und gering Stand Leute (als die niemand zuschlecht sein) erzeigen und verhalten/ sein jedermänniglich/ die sie kernen/ gut bekannt/ dann ich es allhier erzählen können.
also d man von sie so wohl als von Tabea/ mit Grund d Wahrheit sagen mögen/ sie sein voll gut Werk und Tugend sein/ ja eine Spiegel alle Gottesfürchtige ehreliebend Matrone.
und damit wir Kürze halb aus viel gut Werken/ allein dass Almosen geben/ mit wenig Wort Gedenken/ haben sie wie männiglich weisen/ d Exempel Tab nach/ d Arme weißeln und weisen/ nicht allein Rock und Kleid machen/ oder machen lassen/ sonder auch dieselbige speisen und renken/ in teuer Zeit dass lieb Geträydt/ d Exempel d königlich und fürstlich Elizabeth nach/ mit Vorlehen gering werden/ als auf d Markt gehen austeilen/ wo Kranke sein in eigen Person besuchen/ Schadhafftige an leiben/ als fern sich sie verstehen erstrecken/ selbst verbinden und heilen/ selbst Wasser branden/ und allerlei Arznei/ wie Geolenis tun/ für d Arme bereiten/ und vernünftig unter dieselbige austeilen/ wo sie hier innen nicht vertraut/ erfahren Arzt Rat pflegen/ und dieselbige Zuhilff nehmen.
wo Kindbeterin sein/ sonderlich aber in gefährlich Mißgeburt/ mit Rat und tun/ sich jederzeit in eigen Person/ so wohl bei Arme/ als reich/ lassen willig und gern finden.
auch um ihr Gottseligkeit und Gebet Willen (als die alle leicht Fertigkeit zu wider sein) Glück und Segen in solch nöten spüren werden/ damit sie auch ihr viel Gelegenheit und mehrere Ursache haben zu dienen/ haben sie sich/ abermals d Evempel gedenkt Fürstliche Elizabeth nach/ von d arm und gering Leute Tagweheren und Taglöhner zu Gefatterschafften er bitten lassen/ und diese Dienst abermals in eigen Person/ nicht durch andere verrichten/ die ich nicht allein/ sonder viel Arme in/ und außer d Stadt mit weinend Auge überflüssig Kundschaft geben/ Botten/ Pfad/ Geld und anders die sie sie gereichen (so wohl als d zu Joppen) zu Weisen haben werden.
wollen jetzt von d nichts sagen/ werden es abermals selbst mit klagend Mund bekennen/ viel Arme Witwe und Eltern/ die sie viel arm Waise zu sich in ihr Haus nehmen/ in alle Gott fürchten ausser ziehen/ mit Speis und Kleidung reichlich erhalten/ Vndso weit bringen/ die sie dieselbe nicht wenig/ als wenn sie ihr leibeigen Kind sein (ihr Maß und Gebühr nach) verheiraten/ und aussteuern haben.
andere die sie im Haus/ unter ihr Zucht/ um d mennigen d Gesinde Willen/ nicht halten mögen/ haben sie bei andere in d Zucht und kosen verdingen/ sie mit alle Notdurft/ so wohl/ als wenn sie in ihr Haus sein/ ohne alle Abgang versorgen/ und alle Unkosten für sie bezahlen.
ob sich wohl bisweilen unter diese alle ungeraten/ und undankbar finden/ haben sie sich doch diese nicht irren/ viel wenige ihr Hand sperren lassen/ sondern ohne Unterscheiden jedermänniglich gut tun/ und ihr Almosen willig und reichlich gereichen.
Summa/ sie haben d Arme also nicht vergessen können/ die sie ihr auch in ihr Siechbett gedenken/ in die sie vor wenig Tag/ in meine Gegenwert/ befoh len/ weil Arbeiter und Schuster im Haus sein/ Mann sollen auch etliche par Schuh für d Arme machen.
ob nun diese unsere Mitschwester/ voll gut Werk sein/ und Tab zu Joppen/ Elyzabeth d Landgrafin zu Thüringen (die man eine Mutter d Arme nennen) und ander Gottselige im Almosen geben/ zuvergleichen/ oder sie übertreffen/ lassen ich andere verteilen/ sonderlich aber d mennigen d Arme/ Witwe und Waise/ d ihr schwärelich werden entraten/ und wohl leiden mögen/ die sie/ wie Tabea/ wiederum auferwecken werden/ oder aber nie sterben sein.
in Masse wir selbst hoffen/ unsere Herr und Gott werden unsere/ und viel seufzen erhören/ und sie noch lang (doch seine gnädig und väterlich Willen nach) bei und um wir sein/ und bleiben lassen.
weil es aber er für Güte ansehen/ diese tauschen mit sie zu treffen/ und sie aus diese Jammertal zu sich/ in d Ruhe d ewig Freude und Seligkeit abfordern/ Müßen wir_es wir/ als gläubig und gehorsam Kind gebühren/ auch lassen gefallen/ und nicht allein in seine werken nichts reden/ oder dawider Murren/ sonder mit d geduldig Job sagen/ d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d nehmen d Herr sein geloben:
darunter aber/ zum Beschluß diese predigen/ wir neben andere/ auch trösten ihr Selige und Christlichenschiedung.
denn da sie jüngstelich/ Gott d Allmächtige über d langwürige Krankheit und Schwachheit/ d sie lang Zeit/ vornehmlich aber in ihr Haupt/ haben aus gestehen/ auch mit eine gefährlich Apostema überfällen und angreifen/ haben sie (hintan setzen alle Gefahr/ äußerlich und leiblich Mittel/ die sie man viel Angebotien und vortragen) Vhn Verzogenlich nach d recht und einige Seelenartz Christo Jesu trachten/ und nach ich unwürdig Diener göttlich Wort/ die Dienst sie sich in d 15. Jahr gebrauchen geschehen/ neben ihr selbst eignen andächtig und Rüwiger Bekan Dnusse/ die sie in Sonderheit Gaeta/ auch d allgemein offen beige ich mit demütigen und bußfertig Herz nach sprechen/ d Absolution darauf mit Frieden vernehmen/ und sich d H. Leib und Blut Jesu Christi/ in seine hochwürdig Abend mal teilhaftig machen/ damit sich d Allmächtige befehlen/ und ihr/ in seine Willen gehorsamlich ergeben/ ja auch/ mit S.
Paulo mehrere nicht begehren/ denn als bald auflösen werden/ und bei Christo Jesu zu sein.
denn sie sein diese zeitlich Leben satt und überdrüssig/ trösten sich aber und freuen sich d künftig und ewig herzlich/ darauf sie Sicheiner predigen erinnern/ d in D' Kirche gehören/ in die d ewig Selige leben/ von unsere eine/ d Kirchendiener eine sehr groß Haufen Außerleßner lieb Freund vergleichen werden/ welche alle in groß wohnen und Freudigkeit beisammen versammeln/ und unsere zu sich mit groß verlangen warten:
wer aber zu dieselbige kommen wollen/ die müssen eine groß Berg/ nicht ohne Gefahr und Beschwernis überschreiten et_cetera.
damit diese gottselig Ehre Matrone voll Glauben und d Geduld zuverstehen geben wollen/ ob wohl d zeitlich Tod/ und dieselbe Vorbote d Krankheit etwas bitter/ und eine sauer Kelch/ d sie austrinken/ eine sehr hoch Berg d sie überschreiten/ und eine finster gefährlich Thalseye/ dadurch sie reissen müssen/ entsetzen sie sich darob also nichts/ die sie sich diese selig Reis herzlich freuen um d lieb freuen Willen/ zu die sie bald kommen werden.
so Habesie eine gut Geleitsman/ und Mirgefärten/ christus jesus bei sich/ sein stecken und Stab/ die trösten sie sich/ et_cetera.
welchen Artikel unsere allgemein christlich Glauben/ ewig leben/ sie sie dermaßen einbilden/ und seine sich also trösten/ die sie/ um d Hoffaung d herbeinah d ihr Erlösung/ künftig Ergötzlichkeit/ Friede und Seligkeit Willen/ d ganz Zeit ihr Krankheit überaus/ wie eine Lammlein geduldig sein/ bis die sie von Gott bestimmt Stunde und ihr Leben herbei kommen/ d sechst Uhr morgend vorgestrig Tag/ in die Sanfftiglich/ ohne äynige Empfindlichkeit d Schmerz d tot/ in Christo Jesus endeschlaff/ in und bei welchem sie/ in recht Rhue und Friedeschlaffet/ und allererst eine recht Elyzabeth/ die sein/ eine in Gott Rhwende/ mit d Name und d tun nennen werden.
welche Rhwe/ Ehre und Freude/ wir sie aus Grund unsere hetzen gönnen/ und Gott d Allmächtige/ im Name Jesus Christi demütig bitten wollen/ daß/ wie er uns zu Erkenntnis seine heilig Wort/ d Predigen d H. Evangelium bringen/ er uns in beständig und Freydiger Bekandtnusse er halten/ seine lieb Jünger und Jüngerin/ voll gut Werk sein lassen/ und nach diese elend Zurgencklichen leben Verleih Hen wollen d ewig/ d Ende unsere christlich Glauben/ in Christo Jesus unsere einige Herr/ welche mit Gott d Vater/ und d heilig Geist/ leben und regieren/ gleich Gott hochgelobt/ in alle Ewigkeit/ Amen.
Amen.
Ende.
Epitaphium M. Bern:
sta: cvivs distichon prius annum obitus, posterius vero familiam defunctae notat.
heic iacet elisabeth victoris digna quiete vxor vvelzeri, fida ministra dei.
illustri nata heic quondam de gente baronum keuennhüllorum: nunc tenetastra poli.
