von recht Probe und Merkzeichen christgläubig Mensch/ aus d 73. Psalm.
Leichpredigt/ bei d Begräbnis d ehrbar und tugendreich Frau/ barbarae vveigandin.
d Achtbar und hochgelahrt Herr Danielis Fabri/ beide Rechte Doktor/ ehelich Hausfrau.
welche d 9. Februar/ Abend zwischen neun und zehn Uhr/ ihr alters im 45. Jahr/ in Gott seligelich entschlafen/ und folgend d elft christlich und ehrlich zur Erde bestätigen werden.
gehalten durch d. andream vvencelium pastorem.
drucken zu Frankfurt an d Oder / bei Andreas Eichorn . Anno M. D. Xci.
piae & primariae matronae barbarae weigandi pie defunctae, symbol.
non aurum, non terra mihi, non machina coeli, te praeter curae, christ benigne, fuit.
sufficis exeso curis solamina cordi, hinc mea sis vitae portio sola deus: portio, quae finem fidei vitae coronam confert: sic dulce est vivere, dulce mori.
A. W. D.
dieweil wir/ geliebt und aus er Welt im Herr/ nach Anleitung Gott leger Schrift und Christliche lieben/ d ehrbar tugendsam Frau Barbara Weigandin/ d Achtbar hochgelahrt Herr Danielis Fabri/ beide recht Doktor ehelich Hausfrau/ d letzte Willen leisten/ und sie zu ihr Ruhebetlin in groß Anzahl anher geleiten/ sein es christlich und billig/ die wir sämtlich wir zur Lehre und Vermahnung/ ihr betrübt Herr aber/ und d ganz leidtragend Freundschaft/ zu besondere Trost/ aus Gott Wort/ Bericht nehmen/ wie wir nicht allein auf d tödlich Abgang d unsere/ sondern auf d köstlich Teil d heilig Erbschaft/ darein wir/ so mit Christi Blut besprengen/ und Tempel d heilig Geist sein sein/ durch d Auferstehung d tot sollen transferieren und versetzen werden/ viel mehr zu sehen haben.
damit wir nun solch in d Furcht Gott ferner nachdenken/ und wir zu eine selig Abschied gleich Gestalt/ nach diese jetzt in Gott ruhend Matrone Exempel/ bereiten mögen/ wollen wir uns demütigen vor d Göttliche Majestät/ und um beistehen d heilig Geist/ mit Andacht eine gläubig Vater unsere beten.
folgen nun d Text/ d E. L. mit Fleiß anhören/ und behalten sollen/ aus d 73. Psalm.
wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so sein_du doch allezeit meine Herz Trost/ und mein Teil.
diese kurz und auserlesen Spruchlein/ Geliebte im Herr/ d mit wenig Wort viel nutzbar Lehre in sich fassen/ haben ich zur Leichpredigt/ allermeist darum behalten wollen:
weil d Frau Doktorin/ kurz vor ihr abscheiden/ d sie mit groß Begier/ und verlangen erwarten/ als ich sie neben ander Trostspruch auch diese erinnern/ haben sie sie mit lauter Stimme und besondere Lust nachsprechen/ und zu zwei malen repetieren, auch daneben bitten/ d diese tröstlich Wort/ welche sie vor ihr Symbol, und gut Kleinod halten/ sie letzt Gedächtnis und Predigt nach d Tod sein mögen:
welches ich sie denn willig zutuen versprechen/ in Betrachtung/ die es bei viel/ Zweifel ohne/ gut und gottselig Gedanke vom Glauben und Christentum erwecken können.
denn/ wie Hilarius recht sagen: rarus quis est, cui ista fiducia est, ut portionem suam essen deum audeat dicere, sich ihr gar wenig finden d im zeitlich glücken/ solch Reim:
d Herr sein mein Teil/ führen sollen.
Ursache setzen er bald dabei/ Renunciandum essen saeculo, omnibus rebus eius, man müssen d zeitlich fahren lassen/ wie Christus d reich Jüngling gebieten/ die betrüben von er weg gehen/ wo man d ewig Heil im Himmel teilhaftig zu werden gedenken.
vor d ander auch darum/ d d Hocherleuchten Mann Gott/ König David/ und Josaphat in groß Gefahr/ wenn sie von d Feind bedrängen sein/ so wohl Jeremias und Paulus in ihr schwer Anfechtung/ keine gut Trost/ als in diese Reim/ zu suchen wissen haben.
und endlich/ weil wir d gemeldet Psalm/ per collationem, durch eine ausführlich Gleichung zweierlei Leute/ als in eine kurz Memorial zeigen/ und darstellen: etliche/ die alle nach ihr Wunsch gehen/ glückselig sein/ Reich werden und darauf trotzen:
d ander/ welche ihr Zuversicht allein auf d Herr setzen/ ob sie gleich sollen Leib und Seele darüber vorschmachten/ die eine jede dannenher/ unter welchem Haufen er gehören/ d Probe zu nehmen/ und d Ausgang zubedenken/ stets für Auge haben können.
matth. 19.
weil denn solch kurz Spruchlein um d einfältig Willen auch Erklärung bedürfen/ so wollen wir aus jetzt erzählt Ursache/ d abgelesen Text in zweien Punkt ferner zu betrachten/ für wir nehmen.
I. und zum erst Bericht tun/ welches d recht Probe und Merkzeichen sein/ die wir Christus bei wir haben.
Ii.
zum andere/ was für herrlich Trost/ und groß Nutz wir dannenher zugewarten.
DE Primo.
anreichen d erst Punkt/ haben wir anfänglich in acht zu nehmen/ was d alt Lehrer Hieronymus hierüber Commentiret und schreiben: cum emphasi legendum (hoc dictum) dass man nämlich diese Wort gar wohl Ponderiren und erwägen sollen/ sintemal viel mehr darinnen begreifen/ als nach d Buchstabe sein verzeichnen/ wie er sie denn auf d Herr Christus/ durch welches Blut wir erlösen sein/ und die nicht unbillig deuten tun/ mit diese summa und Inhalt:
tam grandia mihi in coelis praeparasti, & ego infelix in terris à te parua quaerebam:
so groß und herrlich Belohnung/ haben_du ich im Himmel bereiten/ und ich arm unglückselig Mensch bitte allhier d gering (d zeitlich belangen.)
oder wie er es sonsten giebet: ne in coelo, ne in terra alium, praeter te, quae siui:
ich haben weder im Himmel noch auf Erde bei keine ander/ als bei du Hilfe suchen.
diese stimmen mit d Gebet d fromm König Josaphat/ die er wieder seine Feind/ samt d ganz Juda/ zu Gott tun/ gar fein überein/ die er vor groß Angst seufzen und sprechen:
wenn wir nicht wissen/ was wir tun sollen/ so sehen unsere Auge nach du.
also sprechen David seine Herz diese Trost für:
wenn ich schon wandern im finster Tal/ so fürchten ich doch keine Unglück/ denn du (Herr) sein bei ich.
eben d Herr/ von welche er Hilfe kommen/ die er mit drei Wort fassen/ auxilium meum à domino, welch Symbol Hilarius zum hoch rühmen: haec felix fides est, (inquit) haec vera confessio, haec spes aeternae & coelestis benedictionis, digna muneribus, die sein/ sagen er/ eine glückselig glauben/ die sein eine sein rechtschaffen Bekenntnis/ ja diese Hoffnung sein würdig/ die sie mit ewig und himmlisch Segen belohnen werden.
Tom. 8. Ps. 72.
2. Chron. 20.
Ps. 23.
Psal. 121
Hill: in Ps. 120.
daraus leicht zusehen/ die d H. Geist/ alle Gläubige und angefechten Christ (quia vel in persona iusti tentati potest legi) eine besondere Trost/ d sie sich in allerlei vorfallend Kreuz und Unglück/ insonderheit aber in ihr letzte Stündlein zugebrauchen/ und darauf zuverlassen/ meisterlich entwerfen und zeigen wollen/ wer in dieselbe stehen und zubefinden/ nämlich in d Herr Jesu Christo/ welche d weg zum leben selber sein/ und alle die/ d in wahr Erkentnüs seine Name von hinnen scheiden/ d recht Himmel Pforte/ ohne Ver Zug eröffnen und seine reich schätzen mitteilen.
huge. parte 2. in ps. 73.
Ioh, 14.
apoc. 14.
demnach sich aber ihr viel/ und zwar d meiste Part in alle stehen und Volk/ d Gedacken eine bilden/ sie sein es d Gott gefallen/ d Gnade Tür stehen sie angelweit offen/ weil sie nicht wie ander Mensch/ in Unglück sein und plagen werden.
Wiel uns derenthalben gemeldet Psalm eine gewiß Probe und Merkzeichen darstellen/ welche Christo zugehören/ welche d geben d heilig Geist haben: nämlich d Gott nach seine Rat/ die sein/ nach seine heilsam Wort leiten und führen:
darum wollen eine jede/ auf diese schanzen/ darin d ganz Gewinn oder Verlust d ewig stehen/ wer er nämlich zugehören/ gut acht zu geben Gebühr.
Ps. 73.
act. 20.
damit wir aber d Herr Christi/ in welche wir alle nach unsere Wunsch zur genügen haben/ nicht feilen/ sondern am Dunkeln Abend unsere Leben im letzte Stündlein/ bei wir sie gewiß behalten mögen/ Wollen wir seine eigen Bericht/ d er hiervon geben/ kürzlich anhören und erwägen.
wer ich lieben/ sprechen er/ d werden mein Wort halten/ und mein Vater werden er lieben und wir werden zu er kommen/ und Wohnung bei er machen mein Wort/ wollen er sagen/ zeigen d gewiß Probe/ dabei man d recht Christ zu erkennen/ sintemal es d einige Mittel sein/ dadurch d gläubig berufen/ bekehren/ heiligen/ und erneuern werden.
solch Wort sollen sie halten/ die sein/ mit stark glauben fassen/ darauf all vertrauen setzen/ und tun was er sie befehlen: welche auf Dreyerleyart und weise Geschehen haben.
Erstlichen/ heissen es uns Buße tun/ an unsere Brust schlagen/ und um Verzeihung d Sünde bitten:
vors ander sollen wir glauben/ d Christus durch d Handschrift d Gesetz/ und d schwarz Register unsere Sünde/ eine blutrot streichen tun/ dadurch er uns d Seligkeit welche d Glauben Ende sein/ erwerben haben.
und endlich sein wir d neu Gehorsam Gott zu erzeigen/ und unsere Glauben mit eine gottselig Wandel dadurch zu erweisen schuldig.
die heissen also Christi Wort halten.
da gehen nun eine jede in sich/ examini sein Eigen Herz/ und fragen sein gewiß/ ob er auch Gott lieben/ und seine Wort/ so viel in diese Schwachheit möglich/ Gehorsam leisten.
d nun solch nicht tun/ wie sie denn gar wenig sein werden/ die sich d mit Wahrheit zu rühmen/ die sein unbekehrt/ stecken in Sündenschlamm bis über d Ohr/ sein ohne Glauben/ ohne Trost/ und welches schrecklich zuhören/ ohne d H. Geist/ weil dieselbige auf d Wort bescheiden/ wie Esaias bezeugen: mein Geist (sagen er) d bei du sein/ und meine wor te/ die ich in deine Mund legen haben/ sollen von deine munden nicht weichen.
hiermit stimmen nun eine d heilig Schrift/ im alt und neu Testament/ als Christus selbst bezeugen: wer von Gott sein/ d hören Gott Wort.
und an eine ander Ort sagen er/ d seine Schaf seine Stimme hören und er folgen.
und Johannes am dritt stehen/ wer an d Sohn glauben/ die haben d ewig leben.
sollen wir nun an er glauben/ so müssen wir sein Wort/ als d Fundament d Glauben haben/ wie Paulus sagen/ fides ex auditu est, die glauben kommen aus d Predigt/ die predigen aber durch d Wort Gott.
Esaias am acht/ drewet Gott d d/ so nach d Gesetz und Zeugnis nicht sagen werden/ d Morgenröte nicht haben sollen/ die sein/ wer d Wort Christi mit gläubig Herz nicht annehmen/ die müssen es an Saft und Kraft/ an Hilfe und Trost/ gewiß mangeln.
dann Christus sagen/ selig sein d Gott Wort hören und bewahren.
Eph. 1.
lnc. 24.
ioh. 14.
1 ioh. 1. 3.
1. Pet. 1.
esa. 59.
ioh. 8.
ioh. 10.
rom. 10.
luc. 11.
in diese und dergleichen Spruch mehr zeigen d H. Geist deutlich/ die d alleine Gott Volk sein/ d Christus/ alle ander Mittel ausschließen/ annehmen/ an er sich fest halten/ ihr matt Herz mit seine Wort erquicken/ auch in Verfolgung und Tod Gefahr von er nicht weichen/ sondern alle/ in ungezweifelt Hoffnung d ewig/ gern und geduldig tragen/ und bei er mit breit Fusse Außtawern.
hierzu sollen wir billig verursachen und bewegen/ weil wir im Reich d Gnade sein Wort nicht d unerträglich lassen d Gesetz/ so eine voll kommen Gehorsam erfordern/ sondern solch gebieten/ die wir im reich d Gnade halten/ und Tu was für er gefällig sein/ auferlegen/ sintemal er an d angefangen Gehorsam/ wo er herzlich sein/ wohl vergnügen/ wie Johannes hiervon reden:
die sein sein Gebot/ die wir glauben an d Name seine Sohn Jesu Christi/ und lieben wir unterrein ander/ wie er wir eine gebieten geben haben/ wie auch d Johannes am dreizehnt gedenken werden.
fodern also von wir zweierlei/ die glauben an Christus/ und die lieben an d Nehesten.
wo wir nun d so nachsetzen/ so werden wir in d Freundschaft Christi aufnehmen/ wie er selber sagen/ sie sein meine Freude so ihr Thur/ was ich ihr gebieten/ daraus denn ferner d Gemeinschaft alle Gut im Reich Christi/ weil d Gefahr auch gemein sein/ erfolgen:
als auch d heidnisch Poet von recht treu und Freundschaft sagen:
vna salus ambobus erit, commune periclum.
1. Ioh. 3.
iob. 15.
hinwider lernen wir auch/ welche d Quell und d Hauptursache sein/ d Christ ihr Traurigkeit/ sonderlich zur Zeit d Anfechtung/ wenn sie meinen/ sie haben Christus verlieren/ darum sie sich seine Hilfe und Beistand nicht mehr zutrösten/ werden darüber bestürzen und schwermütig/ geraten Offter in so groß Furcht und schrecken/ die auch d alle heilig Spruch d Schrift bei sie nicht haften/ oder einige Frucht schaffen wollen.
wenn nun solch Schwermut wir überfällen oder einnehmen/ wenn sich Christus in seine Pilgramsmantel verkleiden/ wenn er uns mit d königlich hart zusprechen/ oder wir gar oft keine Wort mit d cananeischen Weiblein wollen antworten:
ja wenn er d unsere zu achten/ Zwölf/ achtzehn/ auch wohl zu acht und dreißig Jahr in d Siechbett legen/ oder nehmen sie uns durch d zeitlich Tod/ wie seine Freund Lasarum hinweg/ reissen wir in unsere Ehegatte eine stücken hinweg/ wie d Abraham seine Saram/ d Jacob seine Rahel/ wie sein er denn zu tun?
die wir nicht in beschwerlich Zweifel und Unglauben mit d Gottlos/ d David in unsere Psalm beschreiben/ geraten.
denn ihr viel und zwar d meiste/ wenn Gefahr und Tod Not vorhanden/ vermeinen sie/ d Schmerz mit ihr Silber und Gold/ welches sie doch nicht erretten können/ zu lindern und sich damit aufhalten.
etliche haben Zuflucht zu ihr selbst erwählt Werken/ vermeinen dadurch d ewig leben/ welche doch eine Pur lauter Gnade Geschenk sein/ zuerlangen/ die doch durch d glauben allein geschehen/ wie d Prophet mit Paulo genugsam bezeugen:
und Ambrosius, damit wir andere viel geschweigen/ kurz und rund solch auch lehren/ sola fides posita est ad salutem allein d glauben sein ordnen/ d man dadurch gerecht und selig werden.
Ioh. 4. Matth. 15.
Ioh. 11. Gen. 23. Gen. 35.
ezech. 7.
Act. 15. Ephes. 2. Rom. 6. Habacuc. 12. Rom. 3. Galat.
2. 1. cor. 1.
hier sollen wir/ damit wir solch schwer Gedanke und Anfechtung nicht zu viel einräumen/ d brauchen und Gewohnheit Christi wohl merken/ welcher/ wenn er am weit zu sein scheinen/ sein er am alle Nehesten bei wir/ ob gleich Fleisch und Blut lauter nein dazu sagen: wie d beide Jünger als Lucas melden/ vermeinen haben/ es sein nun aus mit Jesu/ weil er kreuzigen und sterben und begraben/ werden sie bis ans Ende d Welt nicht mehr sehen/ da er doch mitten unter sie gehen/ halten Gespräch mit sie/ lassen sich hören und sehen.
also sein es in d Wahrheit beschaffen/ wenn fromm und bedrängt Herz in Angst und Betrübnis mit David rufen/ haben denn Gott vergessen Genedig zu sein/ und sein Barmherzigkeit für Zorn verschließen gänzlich? und mit Jona klagen:
ach Herr ich sein von deine Angesicht verstoßen:
und wir in solch Tod und hell Angst/ d ganz weit Welt zu eng/ Zeit und Weile zu lang werden wollen/ die wir aus d dreizehnt Psalm Seufstzen/ ach Herr wie lang wollen_du meine so gar vergessen?
da sein gewißlich d Herr mit Gnade und Barmherzigkeit am Nehesten bei sie/ laut seine vielfältig Heischung/ die er d Herz d zerschlagen er quick und bei sie in d Not sein/ sie herausreissen und zu ehren machen wollen.
Luc. 24.
psal. 77.
Ion.
2.
Psal. 91.
esa. 49.
solch haben er eine jede an seine Kinderlein/ als in eine Hauspostille/ beim Prophet Esaia zu eine Trostbild für stellen/ die wir an sehen/ und unsere glauben damit Stärke sollen.
du sein/ sprechen er/ eine Vater oder Mutter/ haben viel lieber Kinderlein/ sagen und bekennen ich/ wenn dein Kind eine Zeitlang von du sein/ ob du seine auch darum vergessen können/ wahrlich nein:
denn was Vnuerruckter sinnen sein/ die sein es unmöglich/ sintemal Kind von Herz kommen und wieder zu Herz gehen/ denn aus d Historia Jacobs/ Davids/ Tobiae und andere zusehen/ d ihr Kind bitterlich beweinen und betrauern haben/ ich aber sprechen d Herr/ sein es noch viel schwer/ sintemal meine gnaden und Väterliche lieben so kurz nicht Gespann/ noch mein Herz so Wanckelbar sein/ als d Mensch/ die ich sie mit ewig Güte und Barmherzigkeit krönen.
gen. 37.
2. Sam. 18. Tob. 10.
damit wir nun Christus bei wir haben und behalten/ sollen wir sie mit beten und bitten ferner nötig bei wir zubleiben/ weil es wollen abend werden/ sollen lehnen er mit Jacob in d Arme fassen/ und nicht ge hen lassen/ bis er wir segnen.
wenn nun die geschehen/ sein er bereit auf unsere inbrünstig Gebet/ bis in d Abend d Welt/ und unsere letzte Ende in Not und Tod von wir nicht zuscheiden/ sondern wollen wir heben tragen und erretten/ bis wir endlich zum himmlisch Jerusalem/ da unsere Bürgerschaft sein/ mit Friede und Freude einkehren/ da wir sie von Angesicht/ zu Angesicht schauen/ und sein werden/ da er sein.
die wir bei d erst Punkt/ welche nämlich d sein/ d Christus haben/ fleißig behalten und merken sollen.
luc. 24.
Gen, 32.
Apoc: 22.
Phil.
Ioh. 17
DE Secvndo.
JM andere stücken folgen nun d vielfältig Nutz und heilsam Trost/ welchen eine betrübt Herz fassen/ wenn es wissen/ die es mit Gott d Herr durch Christus versöhnen/ d gewiß/ wegen d Sünde stillen/ ruhsam und friedlich sein.
die können alle jewrige Pfeil ablehnen/ d streng anklagen d Gesetz verachten/ und d Anfechtung/ wie groß sie immer sein/ ausstehen und kräftig überwinden.
fragen nichts nach andere mitteln/ sehen sich nach keine ander Hilfe um/ als nach Christo/ d reden es mit Freude an und sprechen/ wann ich nur du haben/ die sein im Wort mit Glauben Hand ergreifen/ so haben ich alle daran ich genügen/ sintemal d irdisch wie es auch d nehmen haben mögen/ keinerlei weise helfen können.
du sein mein Zuversicht/ und mein Burg/ mein Gott/ auf d ich hoffen/ sagen David.
wo nun solch Gebet mit ernst/ und von Herz gehen/ Wort und Glauben von gnädig Gott Güte/ und Hilfe zusammen kommen/ Meinest_Du nicht/ dass es Schutz und Schirm erlangen/ und d jenige/ was es bitten/ gewißlich werden wehren: jedoch mit angehängt Kondition:
si non ad voluntatem, tamen ad salutem, wo nicht nach unsere Willen/ jedoch sollen es uns zum gut/ nämlich zu unsere heil und Seligkeit gereichen.
Psal: 91.
denn so eine Patient/ d um Gesundheit bitten (doch alle nach Gott Willen) die leben mit Ezechia nicht werden verlängern/ so haben er doch Gott viel eine gut/ nämlich d ewig und recht lang Leben im Himmel vorbehalten/ welches d Beschluß sein unsere christlich Glauben/ und d Ende/ dazu d Mensch von Gott anfänglich schaffen/ danach sehnen er sich täglich/ danach wünschen und seufzen er von Herz/ können sich auch nicht eher zu Frieden geben/ bis er die erlangen welche er fest in seine Symbolo glauben/ und da rum täglich im Vater unsere bitten.
es. 38.
Ps. 91
diese sein nun d recht antidotum mortis, eine heilsam Krautlein/ d in Gott Paradies/ oder Würzgartenlein/ wider d Tod bis/ und d schlingen Stich allein wachsen/ und sonst an keine Ort/ nach Apotheke zubekommen/ davon David gar tröstlich reden/ misit buh suum & sanauit eos.
er senden sein Wort und helfen sie.
und d Buch d Weisheit auf gleich Schlag/ solch melden:
es heilen sie weder Kraut nach Pflaster/ sondern dein Wort Herr/ welches alle heilen.
Ursache sein diese/ d alle ander Arznei/ alle Potiones, Latwerge und Kraftwasserwenn/ sie auch von Perle und Smaragd auf d köstlich destillieren sein/ allein in d Leib gehen/ sie mögen sonst helfen was sie können/ darauf man doch stets gemein weisen d meiste wenden/ wie Hieronymus zeugen.
wenn jrgent einem ein fieber anstösset/ sind wir bekümmert und seufftzen/ deijcimus animam, affligimur, suspiramus, bekümmern uns sonst um nichts/ curritur ad medicos, & pro remedio carnali promittuntur munera aurum & argentum.
man laufen und rennen nach d Arzt/ man verheißen Gold und Silber/ ja/ auch oft alle was wir vermögen/ damit Rat zuschaffen/ & pro aeterna salute, sagen er ferner/ omnis admodum homo neligens est, und sein eine jede/ was seine Seligkeit Bebelanget/ so nachlässig:
da doch Gott Wort in d Seele hinein gehen/ erfrischen d matt und versehrt Herz/ richten d gekränkt gewiß wieder auf/ wenn oft Gott keine Gnadenblick geben wollen und sich Christus oft gänzlich verbergen/ die es als denn sein Wort er vorhalten/ und mit David sagen können:
lassen ich nicht/ und tun nicht von ich d Hand ab/ Gott mein heil/ denn mein Vater und meine Mutter verlassen ich/ aber d Herr nehmen ich auf.
Ps: 107.
Sap: 16.
. Tom: in Reg: mon:
Ps: 27.
und ob solch Glaube/ die sich auf d Wort gründen/ d/ in d Not/ Gott Antlitz suchen/ schreien/ und rufen heissen/ sehr schwach und klein sein/ als eine Senfkornlein/ sollen er doch d hoch bergen d Anfechtung versetzen können.
Ps: 50. 91. Matt: 17. Matt: 21-
diese sein d Ommern/ welche in d Asche d Kreuz verscharren liegen: diese sein d glimmend Dochtlein/ d Gott nicht Auslesechen/ sondern durch seine Geist wollen Auffolasen und anzünden/ wie beim Esaia zusehen.
Esa: 42.
wenn nun zwischen Himmel und Erde/ in d äußerst Not/ keine Hilfe oder Trost zufinden/ wenn d groß Sturmwinde/ und Wasserwoge an d Schifflein stoßen/ darinnen Christus beginnen zu schlummern/ so laufen wir zu er/ wecken er mit d Gebet auf/ Herr/ hie stecken wir/ wissen nirgend aus/ d Gefahr werden je lang je groß d Errettung wollen wir du heimstellen/ und befehlen haben/ gewiß und ungezweifelt Hoffnung/ du werden und können wir laut deine zusagen nicht lassen: d gewünscht Stündlein deine gnädig Hilfe/ wollen wir mit Geduld erwarten:
denn d Heischung werden ja noch erfüllen werden/ zu seine Zeit/ wie dein Wort melden.
matth. 8.
habac: 2.
eine solch Herz/ die sich auf Gott zusagen im Glauben gründen/ sein danach ohne alle Sorge/ und lesen es Gott walten/ dass erlangen gewiß Hilfe/ und können sich wider alle Angst d Gewissen/ aus Gott Wort aufrichten/ und Stärke/ können für d verschmachten Seele/ welche d Kreuz und d Zorn Gott ausdörren/ eine frisch Labetrunk aus d Brun d Leben schöpfen: Christus haben Wort d Leben/ dieselbige lassen/ bewegen/ betrachten fleißig/ so werden d H. Geist dadurch gewiß in deine Herz Trost und leben wirken.
und je lang und fleißig du d Wort Gott in d Furcht d Herr nachdenken/ je nah du zum Herr Christo kommen/ je nah er auch zu du kommen/ in deine Herz residieren, und seine Wohnung haben wollen: je mehr Saft und Kraft du daraus empfinden/ und je mehr du Gott bitten/ je lieber er dich hören.
denn gleich wie eine Blume/ wenn sie zu reiben werden/ und wie eine köstlich Weihrauch/ wenn man sie auf kohlen legen/ eine lieblich Geruch von sich geben: also geben Gott Wort mehr Kraft und Stärke/ wenn d Glühende kohlen d Kreuz dazu helfen Fen/ und Ursache zu eine feurig Gebet geben.
solch bezeugen d Prophet Hieremias mit seine Stoßgebetlein:
in d/ lieb Herr/ es gehen wir wie es wollen/ erhalten wir dein Wort/ denn die sein und sehr Trost/ wenn wir es haben.
also schreiben David in seine Verfolgung/ alle seine Hilfe/ d Wort zu/ da er frei heraus bekennen:
wo nicht dein Wort mein Trost sein sein/ so wer ich vergehen in meine Elend.
hier 15.
Psal: 119.
die sein nun d recht Art d Glauben/ die wir alle besaiten setzen/ unsere Auge auf Christi Verheißung/ gnaden/ und verdienen alleine richten/ wir mit herzgründlich Zuversicht fest daran halten/ keine Anfechtung d Unwürdigkeit wir irren lassen:
sondern wie d cananeische Weiblein mit Gott kämpfen/ in seine eigen Wort sie gefangen nehmen: haec vis deo grata est, von diese Gewalt reden er selber im Mattheo/ d Himmelreich leiden Gewalt/ und d Gewalt tun/ die reissen es zu sich/ die sein (wie es D. Luther auf d Rand erklären) d Gewissen/ wenn sie d Evangelium vernehmen/ dringen sich hinzu/ die sie niemand wehren können.
so lesen er sich gerne binden und überwinden/ wer nur diese selig Kampf/ wohl lernen haben/ wohl d die er oft Vbete/ denn solch werden nicht misslingen.
wie er sich d Jacob und Cananeischen Weiblein gutwillig und gern gefangen geben.
matth. 11.
.
da heissen es dann/ mit freudig Mut alle Ge fahren verachten und sprechen:
wenn ich nur du haben/ so genügen ich/ so fragen ich nicht nach alle Kreatur.
es mögen zürnen/ wüten und Toben/ Tod/ Teufel/ hell und d Welt/ was können sie mehr ohne Gott Willen ausrichten/ als grunzen und sauer sehen?
diese sein d recht Hertzsterckung und Manus Christi/ auch d alle geplagt und abgemattet Herz/ die sie n alt Adam/ ihr blöd Fleisch und Blut selber Anspeihen/ die er sich über d trüb Wolke klein und oft keine Gefahr/ welche d Sonne d Gerechtigkeit alleine eine Augenblick überlaufen und verfinstern haben/ so sehr entsetzen/ und darüber so verzagen werden/ und sprechen mit David:
warum betrüben du meine Seele/ und sein so unruhig in ich? harren auf Gott/ denn ich werden er noch danken/ die er mei nes Angesicht Hilfe/ und mein Gott sein.
die sein nun d recht Loetificans, nicht Galeni, sondern Christi/ d Arzt Israeli selbst/ davon im Psalter stehen:
d Herr sein meine Stärke und Schild/ auf er hoffen mein Herz/ und ich sein helfen und mein Herz sein fröhlich/ und ich wollen er danken mit meine Lied.
Ursache zeigen David ferner an:
denn sein Zorn wehren eine Augenblick/ und er haben Lust zum leben.
d abendlang wehren die weinen/ aber d morgens d Freude.
diese aber sein eine sonderlich Freude/ welche nicht in Silber und Gol De stehen/ sintemal dasselbe d Mensch hierzu nicht helfen können/ wen er auch reich sein als Salomon, Xerxes, oder Pythius:
ja wenn er d ganz Welt Gut in besitz e/ sondern alleine auf d stecken und staben göttlich Wort beruhen/ da mit wir/ wie d Israelit zu vorn/ mit d staben Mosis an d gewünscht Ufer d ewig Seligkeit/ durch d blutrot Meer d Sünde kommen können.
Psal. 42.
psal. 28.
Psalm. 30.
psal. 23.
solch/ die sich kecklich auf diese Stab Stäwe und verlassen/ sollen durch d Tod ins leben dringen/ denn es müssen doch hindurch dringen sein/ weil wir d Welt hassen und verfolgen/ d Sünde lassen/ so wir an d halsen hängen/ zu rücken ziehen/ d Satan/ und seine Werk zeugen manche bick hal ten und ausstehen müssen/ da wir oft zwischen Tür und Angel quetschen werden:
und in Summa/ d Tod und d Helle/ wir d Paß zum Himmel verlegen/ und an d selig Heimfahrt gerne verhindern wollen.
denn da gehen recht an ihr Haereditas, da werden erfüllen/ was sie hier wünschen/ und in ihr symbolo/ oder täglich Reim bitten haben/ portio mea deus, d Herr sein mein Teil/ wie bei d Prophet Gott d Herr/ sie selber hierauf vertrösten/ da er sprechen:
wer auf ich treten/ werden d Land erben/ und meinen Hei liegen Berg besitzen/ was aber d für eine Erbe und Teil sein werden/ tun Christus hiervon selber eine Ausbruch/ da er d fröhlich Venite im Prozeß d Jüngste Gericht d gesegnet seine Vater ankündigen/ und vermelden/ die es nicht Geld und gut sein/ nicht Kette/ und Ring/ nicht Acker und Weinberg/ darüber d Erbe froh sein/ wenn sie es im Testament d ihr zugewarten.
sonder nerer bet d reich/ sprechen er/ die ihr von Anbeginn d Welt bereiten sein.
nicht auf Erde/ d vergänglich/ ob es gleich eine ganz Königreich sein sollen/ sondern die im Himmel ewig sein/ welches Herrlichkeit mit Mensch Zunge nicht können aussprechen werden.
daher d alt Lehrer Bernhardus gar tröstlich sagen: tria considero, in quibus tota spesmea consistit, drei Ding betrachten ich in welche alle Mienehoffnung bestehen/ icaritatem ad optionis:
die ich Gott aus sonderlich lieben/ zum Kind und Erbe erwählen und annehmen:
2. veritatem promissionis, die er treulich halten/ was er in seine Wort versprechen und zusagen:
3. potestatem redditionis, und dass er auch alle/ noch seine Willen/ tun und geben können.
Ion.
5.
Esa. 37.
Psal. 15.
matth. 25.
Bern. in Serm. De Frag. 7. Miser.
diese halten David auch für sein gülden Kleinod/ wie d Überschrift d fechzehenden Psalm lau Tet/ darinnen er von solch groß schatzen mit diese geistreich Wort handeln/ d Herr aber sein mein Gut/ und mein Teil.
du erhellen mein Erbeteil/ die los sein ich gefallen aufs lieblich/ ich sein eine schön Erbeteil werden/ wissen fast für Freude nicht/ wie er solch aufs herrlich mögen herfür streichen/ als er im 119. Psalm diese sein Teil/ alle schätzen d Gold und Feingold gar weit vorziehen.
sehen Zweifel ohne hiermit zu rück in Moos/ da Gott befehlen d 12. Stamm d Land Kanaan aus zu teilen/ außerhalb d Leviten/ welcher Erbe und Teil d Herr sein wollen/ anzeigen/ die d jenige so Gott dienen (wie denn d Stamm Leui zum Gott Dienst deputieren und aussondern sein) d Welt/ die im arg liegen/ valedizieren und an d irdisch nicht hängen müssen.
hierauf setzen Hieremias auch alle sein Heil und Wohlfahrt/ d Herr sein mein Teil/ sprechen meine Seele/ darum wollen ich auf sie hoffen.
deut. 18.
Tren. 3.
mit d Wortlein mein/ welches d Applikation geben/ eignen sich endlich eine gläubig Herz alle schätzen und Reichtum d himmlisch Erben gewiß zu/ und schleusen zu gleich aus/ d gottlos und sicher/ d ihr Himmel/ in d Zeit Lichen allhier auf Erde suchen haben: sehen daneben/ wie zwischen denselben und sie d unter Scheiden/ in d letzte Sentenz und streng Urteil d Sohn Gott/ sollen machen und anstellen werden/ dadurch d böse/ welche als d Unkraut unter d Wäitzen auf gewachsen/ in d höllisch Glut/ zu ewig Qual und Pein verstoßen/ d fromm aber in d unvergänglich und unbefleckt Erbe im Himmel/ zu ewig Freude und Herrlichkeit anweisen/ und in vollkommen Posseß und Gebrauch ihr Erbeteil sollen führen werden/ die sie also in d Tat empfinden/ worauf sie in diese Leben hoffen/ und sich d allein trösten.
wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele Vorschmacht/ so Sein_Du doch Gott alle Zeit meine Herz Trost und mein Teil.
memoria defunctae.
demnach wir bis anher/ aus oftgemeldet Text mit einander in d furchten Gott erwägen und anhören/ wie Wirvns sämtlich d himmlisch Erbeteil zu erlangen/ bereiten sollen/ sein es billig/ die wir nun ferner von d christlich leben und selig Ende diese jetzt in Gott ruhen d Matrone/ nach d Lehre Syrach/ d wir berühmt Leute/ andere zur nachfolgen und gut Exempel/ loben heißen/ kurz und gründlich Bericht tun/ in Betrachtung/ d d H. Geist alle d jenige/ so in wahr Anrufung und Erkenntnis d Herr Christi von hinnen abscheiden/ selig rühmen und preisen.
Syr. 47.
apoc. 14.
darum so stehen d hoch Lob vornehmlich darinnen/ die eine jede in d Zucht und Vermahnung zu d Herr/ wie d Apostel Paulus lehren/ auferziehen werden.
eph. 6:
diese haben also wirklich nachsetzen/ d löblich Eltern d versterben tugendsam Frau Barbara/ d Herr D. Guarus Vvigandus, fürstlich Brandenburgische hoffen Medikus zu Küsterin/ und Frau Agatha/ Herr D. Stephani vvildij medici zu Zwickaw Tochter/ welche man wegen seine Kunst und glücklich Hand zu Kurier in groß Beruf und ansehen sein/ wie sie dannen her D. Iustus, physicum magni nominis & eruditionis, socerum clarissimi medici guari vvigandi, (cui & filiam & medicinam tradidit) nennen tun.
d sie/ neben ander Geschwister/ bald in d Jugend zum täglich Gebet/ zu wahr Gott Furcht/ und alle Ehrbarkeit sein wähnen und anhalten werden.
welche Zucht und ernst Vermahnung d Eltern/ ohne Nutz und Frucht/ durch Gott Segen/ nicht Abgang/ sintemal sich viel herrlich Tugend in ihr er zeigen und bei Zeit sehen lassen/ die sie sich stet hernach befleißen/ und ins Werk endlich richten/ da sie d Herr D. Caspar Hoffman/ kurfürstlich Brandeburgischen Archiatro zu Berlin/ welchem bucholcerus Isagoge Chronologicam dedizieren und zuschreiben/ darin eine er seine Geburtstag Cal. Octobr.. d 1529.
Jahr zur ewig Gedächtnis/ setzen/ Erstlichen sein vorehelichen werden.
mit d haben sie über zwanzig Jahr friedlich und ganz ruhsam im Ehestand leben/ die sie auch vier Kind gebären/ welche aber alle gar jung sterben/ und allhier in d pfar Kirche begraben liegen/ dabei sie sich auch zu legen bitten.
Iust. in Chron. Medi. P. 158.
Casp. Hoss. in Ep. ad buchol.
was sie diese für eine betrübt und schwer Hauskreuz damals sein/ die sie ihr lieb Herr/ neben d grün Oelpfläntzlein/ daran sie/ nächst Gott/ ihr hoch Lust und Freude haben sollen/ gänzlich sein berauben werden/ die können gottselig Eheleute leicht vorstehen/ und bei sich selber abnehmen.
denn gewiß keine groß Schmerz in diese Welt sein mögen/ als wann zwei ehelich Herz/ in recht lieben und treu verbinden/ durch d zeitlich Tod sollen trennen/ und von einander reissen werden/ wie Stigelius recht schreiben.
non dolor est maior, quam cum violentia mortis vnanimi soluit corda ligata fide.
die sein es davon Syrach reden:
es sein keine weh so groß als Herzeleid/ dass sein d scharf Διχοτομία beim Basilio, welches Wortlein so viel bedeuten/ als wenn man eine gesund Mensch Herz mitten von einander in zwei stücken zerteilt/ die man eine in d Erdreich verscharren/ d ander aber also blutrünstig und Vnuerbunden in d leiben hängen lassen/ dadurch d betrübt Witwe stehen/ welcher mit stet seufzen und viel Träne/ in mancherlei Kreuz und Anfechtung führen werden/ gar eigentlich beschreiben sein.
syr. 38.
in solch Stande Viduitatis haben sie nach d Lehre Pauli ihr Hoffnung auf Gott stellen/ und am Gebet und flehen Tag und Nacht bleiben/ dadurch sie mit Debora/ mit Judith/ mit Hanna/ und ander fromm Witwe/ d Hilfe in vorfallend Not/ bei Gott alleine suchen und erlangen/ laut d tröstlich Heischung/ da sich Gott eine Vater d Waise/ und eine Richter d Witwe nennen/ welcher klagen und Träne/ die sie vergießen/ wie Syrach melden/ er nicht verachten/ sondern genau rechnen/ und mit ernst Strafe wollen vergelten.
1. Tim. 5. Iudic.
5. Iud. 8. 16. Luc. 2.
psal. 68.
Fulg. De Stat. Vidual. Ep. 2. ad Gall.
was aber diese für eine Gebet sein sollen/ setzen Fulgentius, da er d Witfrau Gallam, eben auf d Beschluß d Reim/ welchen unsere Doktorin selig/ führen haben/ weisen tun:
und schreibet/ tibi dicendum est cum propheta:
du sollen mit d Prophet sagen:
aber die sein meine Freude/ die ich mich zu Gott halten/ und meine Zuversicht setzen/ auf d Herr/ Herr.
nachmals sein sie durch sonderlich Gottesschickung/ Herr Danieln Fabern/ beide Rechte Doktor/ d hochgelahrt Herr D. Antonij Fabri Medici zu Freyberg in Meißen/ Sohn/ und D.
Francisci Vvormanni kurfürstlich sächsisch hoffen Medici Nepoti verehelichen werden/ mit die sie eine kurz Zeit/ nicht viel über zwei Jahr/ in eine friedlich und christlich Ehe leben.
dann sie gar oft ihr Herr Frömmigkeit rühmen/ und sagen:
sie wissen Gott nimmer zu Vollendanken/ die er sie wiederum eine so treu Herz und eine so fromm man bescheren haben/ wie ihr Wort lauten/ gegen die sie sich hinwider/ wie eine jede ehrbar Frau Gebühr wollen/ löblich und Gehorsamblech/ nach Demexempel Sarae beweisen und erzeigen.
sein also diese oftgemeldet Matrone eine lieblich Blum und zieren d weiblich Geschlecht sein.
denn sie zum Gehör d Göttliche Wort/ die sie im Haus auch täglich lesen/ und zum Gebrauch d hochwürdig Sakrament sich fleißig halten/ All sie vertrauen in die verdienen Christi setzen/ und ihr glauben auch mit d tun selbst/ wie d Witwe zu Sarepta, d reich Frau zu Sunem/ d Tabita und Lydia tun/ gegen ihr nächst ganz Mildiglich beweisen/ wie jedermennig Lichen bewußt/ die sie gar viel/ zu Beföderung ihr Hendl und Nahrung behilflich sein/ haben ihr Hand für d arm Lazaro nicht schließen/ und verlaßen Witwe mit Rat und tun gern dienen.
1. reg. 17. 2 reg. 4. act. 9. act. 16
darum sie Gott d Herr wiederum mit vie len wohltuen überschütten/ in die er ihr langwierig Gesundheit/ Reichtum/ verstehen/ und alle/ wie es d nehmen haben mögen/ die zur Auffetthaltung diese Leben gehörig/ verleihen und mitteilen/ als d H. Geist/ d Geschlecht d fromm/ die es werden segnen sein/ Reichtum und d füllen werden in ihr Haus sein/ im Psalter vorheissen.
solch Leute/ die sich d dürftig annehmen/ sagen David zu/ d Herr werden sie erretten zur Bösenzeit/ und erquicken auf ihr Siechbett.
wie denn d auch gewißlich an sie sein/ und er füllen werden.
Psal. 112.
denn/ damit wir von ihr Leib Schwachheit und selig abscheiden etwas vermelden/ haben sie bald im Anfang d Fieber d Rechnung machen/ es werden diese leger d Mittel sein/ dadurch sie Gott aus Gnade zu sich abfordern wollen/ haben sich also fort/ wie sonst d Zeit ihr ganz Leben/ mit christlich Andacht/ zu eine selig Abschied bereiten/ und Gott d Herr in seine Willen ganz und gar ergeben.
und als sie nach etlich Woche vormerken/ die nunmehr ihr letzte Stünlein vorhanden/ ob man sie gleich oft vor zuhängend Ohnmacht mit Conseruen/ Latwerge/ und Kraftwasser laben und Stärke wollen/ haben sie doch ihr gut Erquickung in Gott Wort suchen/ und von Verlängerung ihr Leben nicht mehr hören mögen:
sintemal Arznei helfen/ so lang Gott wollen/ als Mesue Arab unter seine Rezept stets schreiben/ non medicus sed deus tollit omnem languorem Gott und nicht d Arzt nehmen alle Schmerz hinweg.
d fürnehm Spruch aber/ damit sie ihr matt Herz in ihr leger erfrischen/ sein sein/ die sie oft selber anfangen zu wünschen: Cupio Dissolui, ich begehren es von Herz/ ich sein wohl zu Frieden.
aus d erst an d Korinthe am 10. Gott sein getreu/ die ihr nicht lesen versuchen über euer vermögen et_cetera.
aus d 1. an Timot.
1. certus sermo, die sein je gewißlich sein/ und eine teuer werden_es Wort/ d Christus Jesus kommen sein in d Welt/ d Arme Sünder selig zu machen/ haben eine sonderlich Lust haben/ an d Lied Eberi:
Herr Jesu Christ wahr Mensch und Gott/ et_cetera.
dieselbe auch zum ander Mal zu repetieren selbst anfangen.
vornehmlich haben sie aus d 73. Psalm sich stets trösten mit diese Wort:
wenn ich nur du haben/ etc.
welchen Text sie sie d/ wie im Eingan Ge melden/ zur Leichpredigt er wählen.
sonsten haben sie allerlei und viel Gebetlein/ in groß Andacht/ mit gefaltet Hand nachsprechen/ sein bei gar gut Vernunft/ und Verstand bleiben/ so frisch bis an ihr Ende/ ohne alle Furcht d Tod gereden/ die man sich billig darüber verwundern.
Phil. 1.
denn als sie mich um Herr Gregor Zschernikowes selig abscheiden befragen tun/ und ich sie nach d Länge erzählen/ wie er alle in seine Haus so ordentlich disponieren und bestellen/ seine Kinderlein Gott und d Vormünden/ neben ich/ befehlen/ auch Kirche und Schule mit 200. Tal/ aus christlich Mildigkeit bedachen haben/ hernach d zeitlich sich ganz entschlagen/ und allein auf seine Leib Erlösung mit Begier gewarten/ haben es sie sehr wohlgefallen/ sich dergleichen Abschied wünschen/ und unsere Kirche und Schuldiener/ die ohne d mit gering Besoldung allhier versehen/ hundert Taler zu überreichen verordnen.
welches sie denn werden allhier und an jen Tag/ als eine Bekändtnüs ihr Glauben/ nachrühmen/ und reichlich vergelten werden.
sein also ohne Gefahr 4. Stunde hernach/ zwischen 9. und 10.
Uhr zu Abend d 9. Februar/ nach d sie desselben Tag ihr christlich Bekendtnüs tun/ beichten und kommunizieren, in wahr Confessio sie auch Gott d Herr/ bis an ihr letzte beständig erhalten/ die sie aus d 31. Psalm Davids ihr Geist in seine Hand befehlen/ sanft und still in Gott entschlafen:
als sie ihr Alter 45. Jahr und 14. Tag von Anno 46. anrechnen/ in welche sie d 27. Januar zu Zwickaw gebären werden/ erreichen haben.
diese sein nun d Ende und letzte Gedächtnis/ die wir unsere lieb Frau Doktorin selig/ in diese groß Versammlung zelebrieren und halten:
d fromm getreu Gott wollen d Herr doctorem fabrum, ihr geliebt Eheman/ d diese Abschied halb/ neben d ganz Freundschaft hochbetrübt sein/ trösten und aufrichten/ sie am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zu ewig Glory und Herrlichkeit und wir sämtlich dergleichen selig Heimfahrt aus diese elend verleihen und geben/ um Jesu Christi seine geliebt Sohn Willen/ Amen.
Rector Aca- Demiae francofvr- Tanne M.
Bartholomaevs Ratman.
Professor Ebraeae Linguae Publ.
iterum nobis lugubri vacandum est officio, pio illo quidem & hum anissime affectionis ple no; sed ad quod tamen neque alios sine comotione inuitare, neque ipse defungi eo abs dolore valeam.
quis enim est, nisi qui hominem penitus exuerit, cui non amicorum, quos animo egregie caros habuerit, luct uosa sit amissio, modo etia ita nos loqui christiana pietas sinat?
etenim ipsorum causa ut angamur, nihil prorsus attinet:
quin nostram potius orbitatem deploramus, quibus opera & consilio illorum in cosuetudine hac mortali deinceps carendum esse videamus.
verum & scripturae sacrae, & humanae quoque sapientiae decretis, non tam dolori nostro, quo facilius defunctis adijcimur, quam illos ad nos reducimus, frena laxare, quam fluxae illius conditionis nostrae causas rimari, & ad pium e vita abitum nos parare iubemur.
qua in re cum omisso valde simus animo, ac supra modum negligentes; et vero nihil sese men tibus hominum profundius insinuet, tenacius haereat, efficacius moueat, quam exempla quae vti singularia sensibus obuia sunt, & iudicari à quiuis sine negotio possunt: subinde natura, sive potius arbiter naturae devs quasi in theatrum, summorum infimorum hominum funera, tanquam ἔκτυπα fragilitatis nostrae producit:
vt sie futura mentis nostrae caligine minus prospiciamus, praeterita incuria animi facile obliviscamur, saltem prae sentia negligere prorsus non possimus.
illorum autem etsi forte naturae aliqui concedant, pleros tamen deijci cernimus ante, quam lapsum sibi propinquum, vel aetatis vel virium monitu prouideant.
quo vigi li magis animo oculis isti nos momento praestolari, ac paratos esse conuenit, ex cuius recte aut secus nos prehendentis appulsu, per petuo beatos vel miseros nos fore intelligimus?
adeo, ut quod ethniciin ore habere sunt soliti, viueretota vita discendum est, nos rectius inuertentes, tota vita mori discen dum est, dicamus.
quippe cum ma xima vitae iactura sit, verae dilatio, quae nimirum spatia vlteriora tibi promittens, presentia eripit, diem futurum spondens currentem extrahit; at ita facit, ut semper ex crastino pendens, saepe obruaris prius, quam mergite sentias.
mortienim certe, quocun tempore accesserit, velis nolis vacandum est.
quare recte cum seneca in ipsa moriendi felic itate, maximam felicitatem positam pu tamus: que cui contigit, haud male sane, vtut pressus malis fuerit, misera hac vita perfunctus censeatur.
in quorum numero libenter & vere ponimus honestissimam, & omnium virtutum matronalium ornamen tis conspicuam foeminam barbaram vvigandi, clarissimi & optimi viri dn. d.
danielis fabri iurisconsulti coniugem desideratissimam.
cuius ut or tus honestus, educatio recta, vita proba; ita & mors pia, ac moribus eius consentanea fuit.
nata autem est cygneae parentibus clariss: patre dn. d. gvaro vvigando illustris. principis ioannis marchionis brandeburg.
&c. olim in castro custrinensi archiatro:
matern Agatha dn. d.
ste- phani vvild ii medici cygneensium filia, anno christi m. d. xlvi. kalend.
Februar.
alquibus cum ad pietatem, virtutes, & studia sexum istum ornantia diligen ter educata esset, dignum quo, postquam eo aetatis processerat, moribus suis maritum inuenit, clarissimum & doctissimum virum dn. d. casparem hofm annvm, quondam berlini illustris.
electoris brandeburgici &c. medicum, cum quovltra annos viginti in foecundo coniugio coniunctissime quoque vixit.
quatuor enim illi liberos enixa est, omnes in prima infantia fati violentia absumptos, & heic in templo cathedrali sepultos: quibus & se vita functam apponi rogauit.
mortuo autem priore marito iterum nupsit dn. d. danieli fabro, d. antonii fabri medici freibergensium in misnia filio, dn. d. francisci vvormanni illustriss.
electoris saxoniae &c. archiatri nepoti.
cum illo vbi annos nondum tres ipsos suaui ac mutuo prorsus amore vixisset, in quartanam ardentissimam incidit: quae cum vires eius sensim depasta fuisset, etiam alia, ut fit συμπτώ- ματα, ac defluxiones malignae & suffocatiuae accessere: quibus se parem non esse facile intelligens, ad pium e mundo discessum statim se composuit.
quare ut ad sanctorum congregationem ipsa quo sancta ac pura magis migraret, conscientiam suam peccatis exonerans coelesti se corporis & sanguinis christi cibo refecit, patientia, fide, ac constantia summa ad extremumvs vsa halitu.
nam etiam in maximis, ob morbi vehementiam, cordis angustijs, non destitit e sacris petitas & consolationis ac fiduciae non expugnande plenas voces vltro in sermonibus vsurpare:
fidelem esse deum, qui ultra, quam ferre queamus, nos tentari non sinat:
eundem matre tenere foetum suum amante φιλοςοργότερον:
ad eum toto se animo contendere, & dissolui iam velle, quandoquidem cum simeone saluatorem non vlnis, sed corde teneat, eiusque sanguine à peccatis mundata sit.
item fidelem esse sermonem, quod iesus christus in mundum venerit, pec catores saluos facere, in eius manus spiritu se suum aequo animo committere.
unde aliquoties in haec verba prorumpens: veni, inquit, mi iesv, veni: et mitis cito veni:
te modo sie habeo, nil mihi & hoc coelum, nil magni est machina mundi: quae quidem verba etiam concionis funebris materiam esse voluit.
deni in ista animi ac vocis constantia, etiam supra sexum, perscuerans, nihil prorsus ad mortis mentionem, quod in femina mirandum est, conterrita, tandem v. idus februar. inter ix. & x. vespertinam, spiritum placide reddidit, annos nata xlv. dies xiv. vt sic nullum prorsus dubium sit, quin angustijs huius vitae libera, laetissimo dei ac suorum in coelis conspectu ac consue tudine beatissima fruatur.
quo facilius etiam, quem ex eis obitu maritus superstes & amici dolorem concepere, moderabuntur; memores, ea nos omnes lege vitae huius spiri tum hausisse, ut vsus fructus noster esset; dominiu, vbi visum sit, vindicaret is, à quo ille profectus est; quique quid ex re nostra sit mul to quam nos rectius videt at intelligit.
vt autem nostrum in defunctam constet officium, & lugentiu dolorem συμπαθεία nostra, quantum eius fieri potest, mitigemus, omnes iurisdictioni nostrae subiectos seriomoneo, ut hodie hora xii. ad aedes dn. d. fabri frequentes conueniant, deductionem funeris solennem praesentia sua ornent, & vota pro sua, academiae, ac totius reipublicae salute pie concipiant, ex animo faciant. valete.
p. p. pridie idus februar, anno m. d. xci.
B. C.
in fvn ere lectissimae matronae barbarae vigandae cl.
et excel. v. dni. danielis fabri i. c. coniugis carissimae oratiuncula, suo more memoriterrecitata à christoph. pelargo d. xii febr.
Anno xci.
qvo saepius vos, viri magnif. ampliss. clariss.
iuuenes nobilitate & virtute or natissimi, hoc habitu, hac serie subtri stes maerentes aspectamus: eo certior no- bis fit omnium conditio, quam miseram & quam mortalem esse, eorum scilicet, quos lugetis, om nium exempla toties comprobant.
nec enim semmel e medio nostro raptos defleuimus amicos: non viros tantum, sed, quod meministis, exfoemineo sexu haud vul gares amisimus.
quibus sie quis successurum se propediem non cogitat, hominem se esse adhuc ignorat: quibus, qui feliciorem non obtigisse in sede ista immortalium excelsa, conditionem existimat: nondum id didicit, quod de temporibus postremis lactatius, lactei sermonis auctor, & hieronymi judicio, quidam quasi fluvius tullianae eloquentiae, praedixerat, in epitome institutionum divinarum: in eum statum res cecidisse nostras, ut vivos lamentatio, mortuos gratulatio sequatur.
quam modo secuti estis ad quietis gratissimae desideratam multoties cryptam, foemina fuit: at quae femina? quae, sie attendas, animo suo viros, sie non superauit, profecto adaequauit.
de cuius laudibus, ex veteri consuetudine, dicere aliquid iussus, nihil ficte, nihil simulate, breuiter omnia, & vere prodam, vobis, quod spero, ac potius confido, benigne auscultantibus.
ac, qui ethnicorum more vixerunt, & eth nicorum more laudentur.
ego tam piae, tam christianae feminae nullam laudem convenire magis arbitror, quam proprie & vere christianam: cujusmodi in matre sua monica augustinus: in proba & gala fulgentius: in paula & paulina hieronymus, in aliis alii praedicarunt.
ita in quibus ampliter recensendis exornandis veteres plurimi erant, claritatem patriae, quam ex ipsis nonnulli in praecipua felicitatis parte posuerunt, opes & facultates, vestes sericas, ornatum varium, inhuius feminae laudibus numeranda non maximope re ducimus.
quantum nam his tribui debeat, declarauit ipse saluator, qui obscuro maluit, & ante id tenpusignobili pago, quam vrbe splendida & hominibus conspicua nasci:
orbis vniuersi dominus, & potestate sua humanas res omnes complexus, non habuit, vbi caput reclinaret suum.
parentes tamen, à quibus sie bonis, sie christianis prodeas, ea de mum, de sententia quo theologorum laus minime ficta est, non praetermittemus.
a clarissimo guaro guigando doctore medico, quen illustrissimus marchio iohannes, laudatissimae memoriae princeps, archiatrum custrini habuit: ab agatha, matre vere bona cl. d. stephani vvildij, medici zvuickaviensis filia, lucis huius aspectabilis traxerat quondam exordia: post que statim, tanquam in herbescenti segetum viriditate, certa prope spes futurae messis apparebat.
jom enim ad virtutes optimas, ad pietatem, castitatem, ad labores assuefiebat domi: ad mores item graues, compositos, & humanitatis tamen ac facilitatis honestae condimento temperatos.
viderunt puto ex vobis viri prae stantissimi, & adolescentes virginem, & viri deinceps feminam: nonne, quod alic ubi graecos commendasse in suis legimus, in omni ista vtrius aetatis parte, aeque gratam ac jucundam fuisse eius formam, & ex ipso aspectu imaginem quandam ingenitae virtutis emicuisse dicetis?
verum hoc non ita mirabimur: at animum illum potius sacris confirmatum, quo secundis non insolenter, & aduersis moderate vti poterat, in eo etiam vitae statu, quem luctuosum ipsi admodum extitisse audietis.
postquam enim viro elegantioris doctri nae, purioris philosophiae amantissimo, qui contra barbariem seculo nostro imminentem, dixit quonda, sie ϖαῤῥησίαν videas, periclaea voce, medico excellenti d. casparo hoffmano, academiae huius aliquando professori, & illustriss.
septemviri brandenburgici exinde archiatro diligentissimo, nuptui esset collocata barbara: quam nihil fecisse vnqua fertur barbare? quam fideliter domum administrauit suam?
quam elegantem diese ge nuit sobolem? quam, tametsi non sine vehementi eius desiderio, reposcenti iusto vitae nostre arbitro, non vnam & alteram, sed tertiam & quartam in hac vrbe concessit:
vt coniugium philosopho & medico hoffmano, hac socia, audierim nunquam fuisse molestum, nunquam non exoptatum.
verum abijt quidem is, enauigatis his vitae syrtibus, & scopulos vniuersos terre praeteruectus, ad eum, qui in domo patris sui coelestis, non diuertendi duntaxat, sed manendi loca parauit nobis: relicta terris coniuge carissima:
quam viduam marito tanti nominis, cum quo annos xx. totos suauiter transmiserat, non doluisse, non luxisse, ecquis non credat?
et inter lacrumas tamen, alium sibi in coelis querendum duxit parentem, cuius benignitate nixa, non vnum, sed plures annos orbitatem sustinuit, in egenos benefica, in omnes, omnibus nam & vobis praecipue, qui propius illam nouistis, constat, affectu vere christiano: donec secundis votis non infelicioribus iungeretur clarissimo & excellenti viro domino danieli fabro i. v. d. qui cum fratre suo peritissimo apud crosnenses silesios medico, aui parentis doctorum in arte medica, nomen, multa cum laude conseruant, & pl. adaudagent: quem dolore, & lugubri non tam feste quam gestu, testariequidem vidi, ereptam sibi, opinione celerius, optimam, praestantem, & christo maxime caram barbaram: cum qua victurum se ad annos multos bene sperauerat, & nostrum opinor nemo non vehementer vtri exoptauerat.
annum vix alterum, ac paulo amplius vna vixerunt.
eius autem vita, laudabiliter acta, & ad annos xlv. dies xiv. provecta, non minus laudabili fine conclusa est.
nam cum duo sint, quae spectatae etiam vitae homines, & cordatos alioqu in viros, cum ad extremum ventum est, de gradu deijcere interdum solent, doloris acerbitas, & mortis metus: quado alij, dummodo abesse abs se periculum mortis sentiunt, dolori non succumbunt, sed eum fortiter admodum perferunt: alij ne graui ac diuturno crucientur multum dolore, imminentem mortis necessitatem satis aequo animo expectant: ad vtrum sic insracto animo fuisse visa est: ut cum morbum eius vehementiam aspernaretur, tum, qua sibi certissimam proponebat, oculis impauidis mortem intueretur.
o viro, o nobis omnibus dignam feminae constantiam: certe ab auditu verbi coelestis, & sacramentorum crebriore usu profectam.
de qua sie quis adhuc dubitat: voces quae so ille meum, tam sanctas, tam ardentes, quibus vitae sinem posuit, consideret.
nam cum apostolo: cupio, inquit, ex animocupio dissolui.
profecto qui desiderat dissolui, & esse cum christo, non impatienter moritur, sed patienter viuit, & delectabiliter moritur, autore augustino.
adiecit alia:
fidelis devs est: sanguis filij dei emundat nos:
in manus tuas domine: intelligitis cetera.
et ad christvm: veni domine, veni.
quin immo mortem iam aduentantem, obfirmata s. s. consolatione, compellare ausa est: adsis, ait, o mors, adsis.
quae verba, cum maestissimus maritus, animo pene impresserit suo, non committet, ut de obitu coniugis carissimae tantopere doleat, quam non obijsse, sed cum sponso fidelium christo, vivere, & vivere multo quam cogitamus beatius, certum habet, vel ex ijs sehr monibus, quos in terris adhuc pia vxor ad superos emisit.
quod ita futurum, virihuius pietas insignis facile compromittit: qui hieronymi istud, ex epitaphio paulae interim vsurpare poterit: non maeremus, quod talem amisimus, sed gratias agimus, quod habuimus, immo habemus.
deo enim vivunt omnia, & quic quid reuertitur ad dominum, in familiae numero computatur.
neque vero, magnifice domine rektor, reuerendi, amplissimi clarissimi prudentissi mi viri, & vos genere ac studien ornatiss.
iuuenes, infic iabitur, solatio sibi, at neccssarijs suis magno fuisse augustam hanc & honorificam vestram praesentiam: vnde piam agnoscit singulorum συμϖάϑειαν, propensionem singularem:
& adgratia nimi significationem omnemvltro seipsum offert.
quam, voce, vel sua, nisi morbus & dolor intercluderent, vel mea hac humili, testatam faceret prolixius, sie abs homine vos, & non aliunde potius, pietatis praemia expectare, mecum statueret.
expectabitis enim ab ipso rerum vniuersarum autore ac domino, qui vitam vobis, quamdiu volet, & o vtinam diu velit, incolumem, quae ad vitae tandem beatissimae possessionem expetitis, omnia largietur.
Dixi.
