Biorum Fatum.
die sein Fromme Christ Zustand.
bei d Sepultur d weiland ehrenfest/ wohlbenamt und wohlweise H. Martini Hanthkens bis ins 10 Jahr wohlverordnet Bürgemeister in d fürstlich Stadt Olssen.
welcher nach hart ausgestehen langwierig Krankheit in wahr Anrufung d ewig Sohn Gott sanft und selig auf d bluttriefend Wunde Jesu Christi seine Erlöser/ d 20. Tag Februar. diese 1626.
Jahr zur Olssen zwischen 11. und 12. Uhr zu Mittag einschlafen/ und d 1. März/ am Sonntag Invocavit in d Kirche zu S.
Johannis allda mit christlich Zeremonie in sehr groß volkreich Versammlung sein bestatten werden.
einfaltig aus Gott Wort erklären von Jacobo Scheffrichio , Diener am Wort Gott daselbst.
seneca: effice tibi mortem crebra meditatione familiarem, ut sie aliquando sors tulerit, poßis illi ihre obviam.
drucken zur Olssen / durch Joh: Bösemesser . 1626
d Erbohren und vielehrentugendtreichen Frau Ursulae gebären Ecke/ d weiland ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Martini Hanthkens/ wohlverdient Bürgemeister in d fürstlich Stadt Olssen selig hinterlaßen betrübt Wittib.
so wohl desselben H. Aydamen und hinterlaßen lieb Kind.
die edel/ Ehrenfest/ hoch und Wohlgelehrte H. Davidi Schickfuß beide Rechte Doctori, und H. Johanni Heinnetz wohlverordnet fürstlich Münsterbergische Olßnischen Registratori.;
auch die Edlen/ Vielehrentugendtreichen Frau Ursulae Schickfusa/ und Frau Barbara Heinnitzin.
Item: d Erbohren und Vorsichtige H. Sebastian (Handke.
und d Erbohren/ Vielehrentugendtreichen Jungfrau Catharinae Hanthkin.
Meinen Ingebühr großgünstig Frau und Jungfrau/ und geneigt Herr und gut Freund.
dedizieren und übergeben diese ob zwar einfältig/ doch in Gott Wort gegründet Leichsermon aus Wohlmeinende treu Affektion.
Jacobus Scheffrichius Diaconu.
cum bono deo.
d Vater d Barmherzigkeit/ und Gott alle Trost/ die wir trösten in alle unsere Trübsal: welcher sagen beim Prophet Esaia 51. Cap. ich/ ich sein euer Tröster:
die wollen heute und zu jederzeit d müde Seele erquicken/ und d bekümmert Herz mit seine Kraft und Saftwort sättigen; d Herz und Auge Träne sie abwischen; und sie Trösten wie eine seine Mutter trösten.
wir aber allesamt sein Gesetz in unsere Herz geben und in unsere Sinn schreiben/ damit wir sein Volk und er unsere Gott sein/ auf die wir christlich leben und Selig Deromal eine ein schlafen mögen Amen.
2 cor. i. v. 3.
Es. 51. . 12.
Jer. 31. v. 25.
Apocal.
7. . 17.
Es. 66. v. 13.
Jer. 31. v. 33.
Erlauchte/ Geliebte und zum Teil Hochbetrübte/ und dennoch von Gott geliebt Christ/ Plutarchus schreiben von eine alt König in Ponto mit nehmen Dimo, die nach die er sehr Reich/ herrlich gewaltig und allzeit gesund/ haben er seine Philosophum, die stets bei und um er sein fragen:
ob auch eine Mensch was Meer von d Gott/ neben diese Gut/ als Reichtum/ Ehre und Gesundheit/ bitten sollen und können.
darauf d Philosophus antworten:
L. 1. Polit.
equidom quodnunquam vidi nunc video, quodnunquam audivi nunc audio.
nam sanitas divitiae & honor rarissime uni a diis creduntur, & sie in aliquibus interdum concurrunt, tam brevis est illoru possessio, ut justiorem plorandi, quod iis spoliati sint; quam gloriandi, quod ea possederint, causam habeant.
die sein/ was ich zuvor nicht sehen haben/ die sehen ich:
was ich nicht gehören haben/ die hören ich jetzund.
denn Gesundheit/ Reichtum und Ehre werden gar selten eine Mensch von d Gote vertreten/ und wann sie gleich bis weilen in eine Mensch bei Sammen sein/ so sein doch ihr Besitzung und Nutzung so kurz und gering/ die sie mehr zuweinen/ weil man dieselbe so bald berauben werden; als zu Lachen/ weil man sie besessen/ Ursache geben.
aus diese werden ohne alle Zweifel Plato sein triplex hominis bonum entlehnen haben/ wann er sagen:
d 1. Gut d Mensch sein/ quando quis nemini quicquam debet, nec pauper est, wenn man niemand nichts schuldig/ noch Arm sein.
d 2. quando quis lieber nec servus nec captivus est, wann man frei und weder eine Knecht noch eine Gefangene sein.
das 3. quando quis sanus est, wann man gesundt ist.
Horol.
Prin.
anton. de gvevaral.
3. c. & seq. edit. torgens. anno 1601. interprete m. johann.
wackelio, lib. de republ.
die sein zwar etwas sagen/ aber nicht genug.
denn es sein zwar an d d Gesundheit Reichsein/ Ehre und Herrlichkeit haben/ groß Gabe von Gott sein/ aber d gut/ vera pietas d wahr Gottseligkeit/ d zu alle Ding nütze sein/ und haben d Heischung diese und d zukünftig Leben/ 1. Tim. 4. mangeln.
dann 1. wer sein Gesundheit d Leib/ wann nicht Gesundheit d Seele auch dabei sein?
was helfen Gesundheit d Leib/ wann sonsten in gemein Leben allerlei Elend und Jammer mit unterlaufen Sir. 40?
wie lange wehren d Gesundheit/ so sein sie hinweg/ weil man täglich sündigen/ Sir. 38?
zum 2. so helfen auch Reichtum nichts zur Seligkeit:
denn was helfen_es d Mensch/ wenn er d ganz Welt gewinnen/ und nehmen doch schaden an seine Seele/ Matth. 16. sintemal d Mensch nicht Davo leben d er viel Gut haben/ luc. 12.
zu d so haben wir auch nichts in d Welt bringen/ darum offenbar sein/ wir werden auch nichts mit hinaus bringen/ 1. Tim. 6?
diese haben auch Plato verstehen/ wenn er sagen:
vix boni sunt - subito admodu divites fiunt, die sein kaum vor gut Leute zu halten/ welche gar zu geschwind Reich werden/ in_maßen solch vergangen Zeit manche redlich Mann mit Schmerz haben müssen sehen und erfahren.
zum 3.
was sein Ehre und Herrlichkeit in diese Welt/ nichts anders als groß Gefährlichkeit?
welches wohl wissen Kaiser Maximin, welche solch Wort zum Symbolo führen:
quo major eo laboriosior.
je hoch/ je Arbeit selig.
und Seleucus König in Sprien haben pflegen zu sagen:
wen jemand wissen d Gefährlichkeit und Beschwerlichkeit/ die unter meine königlich Krone stecken/ er werden sie auch nicht aus_dem Kot aufheben.
dannenher recht D' Apostel vermahnen Rom. 12. trachten nicht nach hoch Ding:
welches erscheinen aus d Exempel.
Alexan d Magnu wahr eine geraum Zeit eine Gesunde/ allzeit reich und gewaltig Herr/ aber was helfen er diese alle:
und ob er gleich auch eine Edelgestein in seine Gürtel vernähen Wit allerlei Gift bei sich tragen (welchen Edelgestein/ nach die er aus India kommen/ und im Fluß Euphrate sich baden/ eine Schlange aus d Wasser er abbeissen/ und mit sich ins Wasser nehmen) dennoch müssen er vor d Zeit im 32 Jahr seine Alter alle verlassen und sterben.
wer aber d wahr Pietät, d summum bonum, Gott d Herr zum Freund haben: d können christlich leben und selig sterben:
ja er können er auf sein Grabstein (mit Ferdinando Nonio Pinciano eine Spanier/ welche über 80 Jahr alt werden/ und im Jahr Christi 1552 sterben) diese Wort hauen lassen:
maximum vitae bonum mors.
d groß Gut d menschlich Leben sein d Tod.
1. Tim. 4. . 8.
Sir. 40. . 1.
sir. 38. - 15
Matth. 16. . 26.
Luc. 12. . 15.
1. Tim. 6. . 7.
Rom. 12. . 16.
Alardus 1. aur. alphab. f. 408.
Thuanus Tom. 1. Histor. L. 6. F. 124.
diese haben auch gar wohl in seine Leben betrachten unsere im Herr selig Entschlafene/ und noch vor unsere Auge in seine Sarg eingeschließen Mitbruder/ d weiland ehrenfest/ wohlbenamt und wohlweise H. Martinus Handke/ wohlverdient Bürgemeister bei diese Fürstl: Stadt Olssen.
denn ob er zwar auch von Gott d Herr mit zeitlich Gut/ Ehre/ und eine geraum Zeit mit beständig Gesundheit sein begnaden werden: dafür er Gott herzlich danken/ haben er doch nicht sein Datum auf solch zeitlich Hinflüchtiges Ding setzen/ sondern vielmehr Gott d Herr lieben/ in seine Gebot wandeln und d wahr Gottseligkeit sich befleißen.
derowegen billig seine Gerechtigkeit nicht vergessen werden/ er sein eine gut Erbe bleiben samt seine Kind: sein Lob werden auch nicht untergehen sagen Sirach am 44. Kap.
die nach so vor Zeit d Volk in Scythia Europaea (welche in Montibus Riphaeis in Höhle wohnen/ da eine jede Familia und Geschlecht zwei Höhle haben/ in d eine wahr d Mann Person/ d Vater samt seine Sohn und Knecht:
in d ander d Weibsperson/ d Weib samt ihr Tochter und Magd) eine groß fröhlich Fest halten/ wenn jemand bei sie sterben (sonsten pflegen sie keine Fest zuhalten d ganz Jahr) so sollen wir als Christ vielmehr heute unsere selig H. Bürgemeister sein festum exequiale halten/ nicht Trauern als d Heide d keine Hoffnung haben/ 1. Theß.
4. demnach weil E. Chr. L. in so groß volkreich Versammlung d Selig versterben H. Bürgemeister die geleiten bis hierher zu seine Ruhebetelein geben/ und dadurch ihr christlich Kondolenz und Mitleiden bezeugen/ können ich auch nicht vor/ sondern gleich wie König David dergleichen rühmen an d Bürger zu Jab in Gilead/ welche König Saul samt seine Sohn begraben haben:
so müssen ich auch solch an ihr meinen lieb Zuhörer rühmen und sagen:
segnen sein sie d Herr/ die sie solch Barmherzigkeit an euer H. Bürgemeister tun haben/ und er in so groß volkreich Versammlung bis hierher begleiten haben:
so tun nun an ihr d Herr Barmherzigkeit und Treue/ 2. Sam. 2. darauf sollen nun ferner d Gemeine sein Lob verkündigen/ Sir. 44: welches geschehen durch Lehrung und Anhörung d Göttliche Wort.
sir. 44. - 10. Seq.
Horol Prin. Tom. 1. L. 2. C. 20. F. m. 300.
1. Thess. 4. . 13.
2. Sam. 2. . 5. Seqq.
Sir. 44. . 15.
damit aber d betrübt mögen trösten/ und wir alle auch also mögen unterrichten werden/ die wir christlich und gottselig leben/ und Deromal eine selig einschlaff/ so wollen wir Gott um Hilfe und Beistand d H. Geist anrufen/ und mit einander sprechen eine gläubig Vater unsere.
euer christlich Liebe wollen Gott d Ehre geben und mit Andacht anhören d Wort/ die wir jetzund in d Furcht d Herr mit einander betrachten wollen/ dieselbe werden lesen in d Hebraischen Bibel im Anfang d 57. Cap. in d Deutsche aber am Ende d 56. Capit. d H. Prophet Esaias, und lauten also:
Textus.
d Gerechte kommen um/ und niemand sein d es zu Herz nehmen:
und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten drauf.
denn d Gerechte werden weg gerafft für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
Exordium.
erlaucht/ Geliebte/ und durchs Kreuz wohlgeübt Christ/ d Mensch nach Gott Ebenbild erschaffen/ Genes. 1. haben in d Hebraischen Sprache drei schön Name.
1. werden er nennen םדא Adam, wie zusehen aus d ander Kapitel d erst Buchs Mosis, da Moses sagen:
Gott bringen alle Tier םדאח d H. Luther haben_es geben zum Mensch.
nun heissen aber Adam in d deutsch Sprache so viel als irdisch oder d von Erde sein:
sintemal d Mensch eine recht dm Od irdisch sein.
1. ratione principii, wegen d Anfang und seine Ursprung.
denn d erst Mensch sein nicht machen von Silber und Gold/ welche Bernhard rot und weiß Erde nennen/ noch viel wenige von Stahl und Eisen:
sondern von d Erde/ wie Moses solch bezeugen/ Genes. 2. wann er sprechen:
Gott machen d Mensch aus eine Erdenkloß.
dannenher d Mensch auch in d Lateinische Sprache homo ab Humo von d Erde d Name haben.
davon d fromm Abt Bernhardus gar fein schreiben:
homo fact est in terra & de terra, non tamen ad terram & propter terra, sed ad caelum & pter caelum.
die sein/ d Mensch sein auf Erde und von d Erde machen/ nicht aber zur Erde und wegen d Erde/ sondern zum Himmel und wegen d Himmel.
2. ratione medii, so werden d Mensch Adam Od irdisch nennen/ wegen d Mittel.
denn 1. Interra Vivit, er leben auf Erde/ wie solch nicht allein d täglich Erfahrung bezeugen/ sondern auch Job am 4. wann er sagen: sie wohnen in Leimer Haus/ welche auf Erde gründen sein.
2. terram colit, er bitten d Erde/ damit er mögen sein Aufenthalt davon haben/ wie zu lesen Gen. 3. Gott lassen d Mensch aus d Garten d er d Feld bauen: sintemal von d Erde d Mensch seine Speis/ Trank und ganz Nahrung haben.
3. Terra Gerit, er tragen Erde am Halse/ darum Gott d Herr sagen/ Gen. 3. du sein Erde.
diese sehen wir auch salva venia, nicht allein in d Nagel an Hand und Fuß/ welche wann sie etwas lang werden/ voll Erde sein: sondern auch in d Unsauberkeit d Leib/ welches d H. Luther observieren, da er sagen:
wenn gleich eine Mensch sich 10. Mal nach einander säubern und wischen/ so werden doch allzeit d Wasser trüb sein:
damit andeuten/ die wir irdisch und unrein Mensch sein.
dannenher d Poet recht schreiben:
Gen. 1. - 27.
tria hominis in hebraeo nomina.
1. Adam.
Genes. 2. . 19.
homo est adam.
1. ratione principii.
bernhard vixit seculo post c. n. 12.
Gen. 2. . 7.
Bernhard.
2. ratione medii.
1. Interra Vivit.
Job. 4. - 19.
2. Terra Colit
Gen. 3. - 23.
3. Terragerit
Gen. 3. - 19.
Luther.
nil nisi terra sumus, sed terra nihil nisi fumus sed nihil est fumus, nos nihil ergo sumus.
die sein.
d Mensch sein hier eine Erde Klo d Erde sein nichts denn eine Dampf groß.
d Dampf sein nichts zu jede Frist darum auch d Mensch gar nichts sein.
3. ratione finis, wegen d Ende/ davon Gott d Herr sagen/ Genes. 3. du sein Erde/ und sollen zur Erde werden.
und d Poet sagen:
et redit ad nihilum, qui fuit ante nihil.
d Mensch weil er nichts sein/ so werden er wieder zu nichts.
dannenher werden d Mensch im 2 Psalm nennen Olla, eine Topf/ welcher Topf zubrechen und von M. Terentio, Bulla eine Wasserblaße:
von aeschylo umbra fumi, eine Schatten d Rauch.
die sein d eine Name.
3. ratione finis.
Gen. 3. - 19.
Ps. 2. . 9.
Tertius Aeschylus.
zum Ii.
werden d Mensch nennen egenus miser elend/ welches Wort David brauchen im 8 Psalm:
was sein d H. Luther haben_es geben d Mensch d Du sein gedenken.
d Mensch sein eine recht Enosch.
1. nascendo, wann er gebären werden/ welches Elend d neugebären Kind mit seine Wein andeuten/ davon Sap. 7. Wein sein auch gleich wie d ander mein erst Stimme sein.
die also nach d H. Augustini Meinung eine jede Kind eine Prophet sein seine zukünftig Jammer in d Welt seine Wort lauten also:
puer qui nascitur a ploratu incipit, nec ridere potest, sed statim natus plorat, & fit propheta suae calamitatis, das ist.
d neugebären Kind heben sein Leben mit Wein an/ und können nicht Lachen/ sondern es weinen bald/ und werden also eine Prophet seine eigen Elend.
d Alte haben gut Gedanke bei solch Wein haben und sagen/ die sie mit ihr A. E. Adam und Evam anklagen/ dannenher recht sagen werden/ Clamabunt E. & A. quotquot nascuntur ab Eva.
alle neugebären Kind klagen an unsere erst Eltern/ wegen d Übertretung mit ihr E. und A.
so beuten auch gar oft d Leben Ende unsere Anfang d Hand/ wie d Poet Manlius schreiben:
Ii. Enosch.
psal. 8. . 5.
talis est.
1. nascendo.
Sap. 7. . 4.
augustin vixit sec. 5.
Manlius.
nascendo morimur finis ab origine pendet.
die sein: Leben und Tod sein nicht weit von einander/ sondern eine hangen am ander.
nun sein aber Jammer und Elend bei unsere Geburt.
1. in matern bei d Mutter d mit Schmerz müssen ihr Kind Gebähren. Genes. 3.
da ihr Leben gewiß in eine seiden fad hängen.
2. in Infante, beim Kind/ welche ohne Kleidung und Waffe/ nackend und bloß in d Welt gebären werden/ wie Job sagen am 1. Cap. ich sein nackt von meine Mutter Leib kommen.
3. Inpropinquis, bei d Verwandte/ sonderlich wann Mutter und Kind zu gleich auf d Platz tot bleiben/ wie solch widerfahren d gottselig Kaiser Karolus v.
d in Kind Not sein lieb Gemahl d Isabella Vntergieng:
deswegen er eine solch Trost Distichon zuschicken werden:
1. in matern.
Gen. 3. - 16.
2. in Infante.
Job. 1. - 20.
3. Inpropinquis.
carole cur defles isabellam, curve requiris vivit, non obiit, reddita sponsa dei.
die sein:
O Kaiser Karl Wein nicht so sehr um Isabelle sie sein nicht mehr Tod/ sondern sie leben ewiglich bei Gott/ als eine Braut Selig.
zum Ii. Vivendo, sein d Mensch eine recht Enosch, im Leben/ davon Sirach 40.
es sein eine Elend jämmerlich Ding um alle Mensch Leben.
denn d Mensch sein gar eine gebrechlich Kreatur nach d Fall/ d Recht Augustinus schreiben: fragiliores sumus, quam sie vitrei essemus, wir sein gebrächelich denn Glas.
so sein auch unsere ganz Leben nur lauter Müheseligkeit/ wie neben Gott Wort/ auch Bernhardus bezeugen/ da er sagen:
diuturna vitae hujus peregrinatio est quotidiana laborum & dolorum cumulatio.
die sein/ unsere Leben Pilgerschaft sein nichts anders als eine täglich Häufung alle Mühe und Schmerz.
ii. vivendo.
Sir. 40. . 1.
Augustin.
Bernhard.
zum Iii. Moriendo, im Sterben: Davo Sirach sagen am 14 Kap.
es sein d alt Bund du müssen sterben; und Heb. 9.
es sein d Mensch setzen einmal zusterben.
ach es sein in Wahrheit eine elend Ding/ die eine so herrlich Kreatur Gott sollen zur kalt Leiche werden/ davon jedermann eine Abscheu haben auch d gut Freund!
die auch d alle schön Mensch sollen unter d Erde verfaulen und d Schlange und Wurm zuteil werden.
Sir. 10. derowegen sollen solch täglich bedenken alle Mensch/ wie solch auch Augustin eine jedwede zu Gemüt führen und sprechen:
ingressus tuus, o homo, flebilis, gressus debilis, egressus horribilis.
o lieber Mensch bedenken deine Leben Eingang/ welche kläglich sein/ bedenken deine Fortgang/ welche dürftig sein/ bedenken deine Ausgang/ welche schrecklich sein.
hierher gehören auch was jen fein Poet schreiben haben:
iii. moriendo
sir. 14. - 18.
Heb. 9. V 27.
sir. 10. - 13.
Augustin.
petrus Lotichius, Ii.
nil praeter lachrymas haec & suspiria vita est, quae sie fine bono clauditur acta, satt est.
die sein:
unsere Leben sein Angst und Not wer wohl beschließen d sein bei Gott.
die sein d ander Name.
Iii. Isch.
d iii.
Name sein Vir eine Mann/ davon sagen d H. Geist/ exod. 33.
d Herr reden mit Mose von Angesicht zu Angesicht/ wie eine Mann mit seine Freund reden.
allhier werden d Mensch eine Mann nennen; in d Lateinische Sprache kommen d Wort Vir, nach Ciceronis Meinung/ her a virtute von d Tugend und sagen Cicero, die eine Mann vornehm Tngendt sollen sein fortitudo Herzhaftigkeit und Stärke:
dabei wir wir erinnern sollen die eine jede Mensch/ Mann und Weib Person sollen stark im Herr sein/ die sie mit David sagen können/ aus d 18. Psalm.
herzlich lieb haben ich du/ Herr meine Stärke/ mein Fels/ mein Burg et_cetera.
sollen ihr Mannhaftigkeit und Stärke sehen lassen.
1. in Cruce, im Kreuz/ die sie nicht ungeduldig darunter sein/ sondern sich in d lieb Kreuz wissen zu schicken/ wie Sirach sagen am 2. Cap. mein Kind wollen_du Gott Diener sein so schicken du zur Anfechtung.
2. in Oratione, im lieb Gebet.
sie sollen nicht zweifeln sondern im Glauben betten wie Jacob befehlen/ 1. Cap. 3. in Actione, in alle tun und vornehmen:
und solch nach d H. Geist Vermahnung im 37. Psalm:
hoffen auf d Herr und tun gut:
Bleibe im Land und Nähre dich redlich.
Item.
Bleibe fromm und halten du recht/ denn solch werden_es zu letzte Wohlgehen.
4. in Morte, im letzte Todesstündlein/ da d letzte schreiten noch zuverrichten sein/ da sollen man nicht weichen/ denn d von ich weichen/ sagen Gott/ im 73 Psalm.
werden umkommen: weder zur recht noch zur Linken: sondern sich einig und allein an d Gekreuzigte Christus halten/ und mit d recht Glauben Hand sein blutig Verdienst ergreifen und sagen/ esa. 53.
durch seine Wunde sein ich heilen.
Exod. 33. . 11.
Cice. L. 2.
Tusc. &Tq;St.
Ps. 18. . 1.
1.
in Cruce
Sir. 2. . 1.
2.
in oratione
Jac. 1. . 6.
3.
in actione.
Ps. 37. . 3. . 37.
4. in morte.
Ps. 73. . 27.
Es. 53. . 5.
von diese drei Wort reden auch/ ob zwar Tunckeler weiß/ unsere abgelesen Text.
denn 1. so werden d Wort andeuten durch d Wortlein kommen um.
denn was da umkommen und verderben/ die müssen irdisch und vergänglich sein.
d 2. Wort stehen in d Wort/ werden weg gerafft vor d Unglück:
denn Kreuz und Elend auch d heilig Kind Gott nicht mangeln.
d 3. Wort werden nehmen aus d Wort/ die richtig vor sich wandeln haben.
denn richtig und gottselig wandeln/ stehen alle Mensch zu/ wofern sie anders wollen Selig werden.
rationes cur praesens textus explicetur.
ich haben aber abgelesen Wort zum Leich Themate Zuerklären vor ich nehmen.
1. propter temporis & funerationis convenientiam, weil sich dieselbe gar wohl auf d Zeit und Begräbnis schicken.
denn Heutte haben wir im Sonntag Evangelio gehören wie Christus vom Teufel drei schwer Anfechtung haben müssen aus stehen:
in unsere Text werden dasselbe von alle wahr Christi Gliedmaße sagen.
danach schicken er sich auch auf eine christlich Leichpredigt: denn in dieselbe pflegen man gerne d locum communem von d Elend d Mensch/ von d Sterblichkeit und Kind Gott Seligkeit zu handeln/ welches alle wir auch allhier haben.
2. propter defuncti aequipollentia, so räumen sich auch solch Text wohl auf unsere Selig entschlafen Mitbruder/ welche auch Vir Justus, nicht allein wegen seine Person/ sondern auch wegen seine Amt sein:
d täglich mit d lieb Justiz umgehen/ und dieselbe lieben und üben.
dannenher recht d so im weltlich Regiment sitzen sacerdotes justitiae, Priester d Gerechtigkeit nennen werden.
ich wollen hier nichts sagen von seine christlich leben und Selige abscheiden:
welches alle auch gar fein aus abgelesen Spruchlein können dartuen und d Übereinstimmung klärlich erweisen werden.
3. propter moestorum & alioru consonantiam, so räumen sich auch gegenwärtig Spruch auf d Leidtragende/ welche kräftig allhier trösten/ und d ander/ welche zu eine heilig Leben und selig Ende anermahnet werden.
ich wollen aber durch Verleihung göttlich Gnade aus solch Spruchlein E. C. L. nur eine einzig Stücklein vorhalten und sagen:
de piorum fato, von Fromme Christ Zustand und Gelegenheit im Leben und nach d Tod.
1. propter tenporis & funerationis convenientiam.
2. propter de functiaequi pollentia.
3. p. p. moestoru & alioru consonantiam.
Propositio.
et mentem & lingvam tu rege christ meam.
die sein.
O Herr Christ Regiere ich die mein Gemüt und Zunge loben du.
ε῎κθεσις.
cie. de fato.
eus. l. 6. de praepar. evagelica
vorzeiten unter d Philosophis sein eine groß Disputation von d Fato sein/ welche man beim Cicerone und Eusebio lesen mögen.
sonsten wissen man d viererlei Fatum sein.
1. sein Fatum Theologicum, dadurch nichts anders meinen werden als d Göttliche Providenz und Versehung.
dannenher man recht sagen:
omnia fiunt fato, alle kommen von Gott her.
2. sein Fatum Astronomicum, dadurch werden verstehen d Influenz und Einfluß/ d Gestirn in d innerst Ereaturen.
3. jst physicum, dies ist causarum secundaru cum prima cohaesio, da jmmer eines auß dem anderen kompt/ und die causae secundae cum prima verknüpfft und verbunden sein.
d H. Philippus in Dialecticis sagen d diese natürlich Fatum, nichts anders sein als d Causa und Ursache eine Ding/ Item Causaru Series & Ordo. 4. sein Fatum Stoicum, dadurch werden meinen d unvermeidlich Not/ da eine Ding aus Not so und nicht anders geschehen müssen.
diese Meinung haben vor Zeit Beygeflichtet/ Democritus, Empedokles und alle Stoici.
von welchem Fato, die H. Augustinus recht sagen: si cor tuum non Esset fatuum, non crederes fatum, die sein wenn du nicht eine närrisch Herz haben/ so werden solch Fatum nicht auf und annehmen.
und Zeno Citticus d Philosoph, als sein diebisch Knecht d Ursache seine Diebstahl mit diese Fato wollen bemänteln/ sagend:
fato furat sum, ich haben aus Not müssen stehlen: antworten er er recht: Ergo fato virgis caedendus es, derowegen müssen_du auch aus Not stäupen werden.
d Poet brauchen d Wort Fatu einmal pro Natura, vor d Natur/ wie zu lesen beim
Fatu Quadruplex.
Phil. Dial. L. 1. C. 13. Fol. 70.
Augustin.
Virgilio:
num quia nec fato merita nec morte peribat.
aeneid, l. 4.
er kommen böselich um sein Leben/ und haben d Tod nicht verschulden.
danach pro Morte vor d Tod: also sagen man fato functus est, er sein sterben.
dicti ἀνά- λυσις intria membra.
allhier werden d Wort Fatum nicht gebrauchen/ astronomice und stoice, sondern theologice, physice und poetice, vor d Göttliche Versehung/ von d gottlos und fromm Art/ Zustand und Gelegenheit/ so wohl im Leben als nach d Tod.
damit aber abgelesen Spruchlein deutlich mögen erklären werden/ so sollen wir auf 3. Punktlein gut Achtung geben.
d 1. sein Pioru Descriptio, d Beschreibung d fromm.
2. horum in vita conditio, jhr zustandt im leben.
3. felicitatis horum post mortem consideratio, d Betrachtung ihr Glückseligkeit nach d Tod.
i. Membrum.
de piorum descriptione.
von d Fromme Beschreibung.
i. Membrum
i. Sol bei diese Spruchlein merken werden Pioru Descriptio, d Fromme Beschreibung.
d 56 Kapitel Esaias, aus welchem (nach d deutsch Version) unsere Spruchlein nehmen/ trösten d Heide d zur christlich Kirche kommen/ und vermahnen sie zur Beständigkeit.
danach strafen sie d gottlos Jude/ welche sehr Undankbar gegen Gott und seine Diener wahren/ und dräuen sie deswegen d treu Lehrer Wegnehmung und d Land Verwüstung und Verheerung.
es werden wir aber solch fromm Leute/ die er wollen wegnehmen/ beschreiben auf dreierlei Weise.
pii sunt justi.
1. werden sie nennen Justi, Gerechte:
d Gerechte kommen um.
zweimal werden d Wort Gerechte hier setzen/ nicht ohne Ursache: sondern damit andeuten/ d zweierlei Gerechtigkeit Sey. 1. Justitia Personae, Gerechtigkeit d Person; wenn d Mensch wegen seine Person gerecht sein: also sein eine gerecht Mann sein Noah, von d Gott sagen Gen. 7. du haben ich gerecht ersehen für ich zu diese Zeit: desgleichen Lot mit d seinigen/ Gen. 18. 2. sein Justitia Facti, Gerechtigkeit d Tat:
wann d Mensch eine gerecht Werk und Tat begehen.
also werden Phineas, eine gerecht Mann wegen seine Eifer Num. 25. nennen: Josias, die er d Abgotterei tilgen/ 2. Reg. 23.
also sein auch d Heide/ ob sie gleich wegen ihr Person Gottlos/ (denn sie keine wahr Glauben an Christus haben/ davon Paulus Roman.
14. was nicht aus d Glauben gehen/ die sein Sünde/) dennoch wegen eine löblich Tat vor gerecht halten werden:
als cambyses König in Persen/ da er Sisannem oder Sisamenem, wie er andere nennen/ d ungerecht Richter schinden/ und mit seine Haut d Richterstul haben überziehen und seine d ungerecht Richter Sohn Otanem darauf setzen lassen.
justitia duplex sonae & facti.
Gen. 7. v. 1.
Genes. 18. . 23.
num. 25. . 8.
2. Reg. 23. v. 4. Seqq.
Rom. 14. . 23.
es mögen aber hier eine einwenden und sagen:
wie sagen man hier von d Gerechte/ bezeugen doch Gott Wort im 14 Psalm/ die allesamt abweichen und keine sein d gut tun auch nicht eine.
Item/ d all unsere Dichte und Tracht/ nur böse sein von Jugend auf/ Gen. 6.
d all unsere Gerechtigkeit sein gleich wie eine unflätig kleiden/ Esa. 64?
darauf sein zu antworten die fünferlei Gerechtigkeit sein/ 1. sein justitia concreata seu originalis, eine Angeschaffe Gerechtigkeit/ davon Paulus Ephes. 4. sprechen.
die d Mensch nach Gott schaffen sein/ in rechtschaffen Heiligkeit und Gerechtigkeit.
und diese Gerechtigkeit haben wir alle in Adam verlieren/ die wir nun nach d Fall auf diese Art und Weise nicht gerecht sein/ wie d oben erzählt Spruch bezeugen.
2. sein justitia ethica & legalis, eine solch Gerechtigkeit d aus d Gesetz herkommen/ wie Paul reden zun Röm: am 10 Cap. also werden auch d Heide Aristides Justus oder gerecht nennen/ darum weil er sich alle schön Tugend und Ehrbarkeit befleißen haben.
3. sein justitia imputata seu evagelica, eine zugerechnet Od evangelisch Gerechtigkeit/ welche wir Christus d Herr durch seine Gnungthuung erwerben haben.
dannenher werden er nennen Jehova Justitia Nostra, d Herr d unsere Gerechtigkeit sein/ jer. 23.
welcher wir von seine himmlisch Vater machen sein zur Gerechtigkeit/ 1. Cor. 1.
diese Gerechtigkeit werden d Mensch mitteilen durch d Glauben Rom. 4. dannenher Paulus schreiben Rom. 4. Abraham haben Gott glauben/ und die sein er zur Gerechtigkeit rechnen werden.
4. sein Inchoata, eine angefangen Gerechtigkeit/ wann wir mit wahr Glauben Christi Verdienst ergreifen/ dasselbe wir zueignen/ vor d Leute unsere Licht leuchten lassen/ die sie unsere gut Werk sehen und d Vater im Himmel preisen werden.
Matth. 5. auf diese Schlag reden Jacobus und sagen Cap. 1. factores verbi justificantur, d Täter d Wort werden gerecht und Selig:
die sein/ sie geben mit ihr gut Werken an Tag d sie wahr Glauben/ welche niemals ohne Frucht sein/ an Christus haben/ durch welchen sie d ewig leben erlangen.
5. sein Justitia Consummata, eine vollendet oder vollkommen Gerechtigkeit/ die sein zukünftig im ewig leben/ und werden angehen/ wenn d fromm werden hören d fröhlich Stiem/ Matth. 25. venite benedicti, kommen her ihr gesegnet: darauf denn folgen werden & ibunt justi in vitam aeterna, und d Gerechte werden eingehen ins ewig leben.
derowegen sein niemand allhier in diese Welt gerecht/ concreate seu originaliter & cosummate seu aeternaliter, die sein wehen auf d erst Weise/ denn solch Gerechtigkeit sein verlieren/ noch auf d And/ denn solch haben wir in Spe und Hoffnung/ nicht aber in re Od in D' tun: in Futuro und zukünftig/ nicht in Praesenti oder gegenwärtig.
sondern wir sein gerecht/ 1. Imputative zugerechnet weise/ die wir mit Johanne aus seine 1. Epistel am 1. Cap. sagen können:
d Blut Jesu Christi d Sohns Gott waschen mich rein von meine Sünde.
Item: C. 3. daran haben wir erkennen d Liebe/ die er sein Leben für wir lassen haben.
und mit d H. Luther:
tu es mea justitia, ego sum tuu peccatum.
du sein meine Gerechtigkeit/ ich sein deine Sünde:
welche Wort er mit groß rot Buchstabe in sein Psalterium, die er stets bei Hand haben/ und Anno 1528. zu Wittenberg drucken/ schreiben.
demnach sein keine Verdammnis in solch Gerechte d in Christo Jesu sein/ Rom. 8. 2. Inchoativ & ethice, wann wir allhier von Tag zu Tag/ je mehr und mehr/ wir alle schön Gott wohlgefällig Tugend befleißigen/ und vor Sünde wir hüten.
welche Gerechtigkeit aber ganz unvollkommen sein/ und d ewig leben nicht erwerben können.
denn wenn wir gleich alle tun haben/ was wir haben tun sollen/ so müssen wir sprechen:
wir sein unnütz Knecht/ wir haben tun/ was wir zutuen schuldig wahr/ Luc. 17. und mit Paulo/ Rom. 7. in meine Fleisch wohnen nichts gut/ die wollen haben ich wohl/ aber verbringen d gut finden ich nicht.
Objectio.
psal. 14. - 3.
Gen. 6. v. 5.
Es. 64. v. 6.
Solutio Justitia Qntuplex
1. cocreata seu originalis.
Eph. 4. V 23.
2. ethica & legalis.
Rom. 10. . 5.
3.
imputata seu evan. gelica.
jer. 23. v. 8.
1. Cor. 1. v. 30.
Rom. 4. v. 16.
Rom. 4. v. 3.
4. inchoata
Matth. 5. v. 16.
Jacob.
1. v. 25.
5. Justitia Cosummata.
Matth. 25. v. 35.
. 46.
1. joh. 1. v. 8.
1. Johan. 3. . 16.
Luther.
rom. 8. - 1
Luc. 17. . 10.
Rom. 7. . 19.
Justi in Ecclesia.
also sein Justi oder Gerechte/ 1.
in Ecclesia, in d christlich Kirche Treue Lehrer und Prediger d ihr Amt treulich ausrichten nach S.
Pauli Vermahnung/ 2. Tim. 4. predigen d Wort/ halten an/ es sein zu recht Zeit oder zur Unzeit/ Strafe/ Drewe/ ermahnen mit alle Geduld und Lehre:
d ihr stimmen erheben wie eine Posaune und verkündigen d Volk Gott ihr Übertretung/ und d Haus Jacob ihr Sünde/ esa. 58.
welche betäuben ihr Leib und zähmen er/ damit sie nicht ander Predigen und selbst verwerflich werden.
1. cor. 9.
welche sich befleißigen eine untadelhaft Leben und Wandel/ damit sie mit d Prophet Samuel sagen können/ 1. Sam. 12. sehen hie sein ich/ antworten wider ich für d Herr und seine Gesalbte/ ob ich jemand Ochse oder Esel nehmen haben? ob ich jemand Gewalt oder Unrecht tun haben? ob ich von jemand Hand eine Geschenk nehmen haben/ und ich d Auge blenden lassen?
so wollen ich_es er wider geben.
hierher gehören d Praeceptores mit ihr Schüler und alle d d Geistliche Stande verwenden und zutuen sein.
2. Tim. 4. . 2.
es. 58. . 1.
1. Cor. 9. . 27.
1. sam. 12. . 3.
2. Inpolitia.
zum Ii.
sein Gerechte in Politie, in gemein Welt Regiment alle fromm Obrigkeit und Untertan: wie dazu vermahnen d Buch d Weisheit am 1. Cap. haben Gerechtigkeit lieb ihr Regent auf Erde.
und König Josaphat vermahnen seine Richter/ 2. Chron. 19. und sprechen.
sehen zu was sie tun/ denn sie halten d Gericht nicht d Mensch/ sondern d Herr; und er sein mit ihr im Gericht.
dannenher werden d so im weltlich Regiment sitzen Gott nennen im 82 Psal:
und Homer nennen sie jovis ac deorum filios, jovis und d Gott Sohn: welche allezeit sollen eine hell und wachend Auge auf d Religion und Justitiam haben: diese andeuten/ haben vor Zeit d Ägypter d Obrigkeit Hieroglyphik abmalen in eine Zepter mit eine Auge.
und so irgend eine Zeit sein/ da solch wachend Auge von Not/ so sein_es gewiß gegenwärtig letzte Zeit/ da nun mehr d zws Säule d Regiment und d Welt als Religio & Justitia, d Religion und Gerechtigkeit eben baufällig werden/ und bei mehlig anfangen zusinken:
die es die ansehen gewinnen/ als wenn es in kürzen mit d Regiment in d Welt eine solch Beschaffenheit haben wollen/ als vor Zeit mit d Götzenhaus Dagon, welche in eine Haufen fallen/ da Simson d beide Säule umreissen/ Jud. 16. demnach können gar wohl an manche Ort heutig Tag d alt Philosophie nigidii figuli apologus gebrauchen werden/ welcher sagen:
vor Zeit sein d Jungfrau Justitia, weil d Leute fromm und Gehorsam/ auf Erde:
aber jetzund haben sie sich hinauf in Himmel flöhen/ und haben ihr Ort zwischen d Waage und d Lewen d himmlisch Zeichen.
gleichwohl aber sein noch viel fromm Regent und Richter in d Welt/ welche mehr Rempublicam und d gemein Nutzen/ als ihr eigen und d ihrige Wohlfahrt ansehen/ gleich wie Kaiser Alexander Severus, denn als dieselbe/ darum d er etliche seine Blutsfreund aus d Stadt Rom wegen ihr Verbrechung jagen/ von d seinigen darüber zu reden setzen werden/ antworten er:
his charior est mihi tota respublica, ich haben d gemein Nutz lieber als alle solch meine Freund.
sap. 1. . 1.
2. Chr. 19. . 6.
Psal. 82. . 6.
iliad. β.
Xenophon L. 8. Paedag.
Cyri.
Jud. 16. . 29. Seq.
HorolPrin. L. 3. C. 1. F. m. 445.
derowegen sollen d Obrigkeit/ damit sie auch mit Fug und recht d Titel Justi und eine Gerechte führen mögen wohl erwägen und betrachten d Spruch Sirach am 20. C. Geschenk und Gabe blenden d Weise/ und legen sie eine Zaum ins Maul die sie nicht strafen können.
sie sollen keine Person ansehen/ noch Gold lieber haben denn Gott: sondern nach d Vermahnung Jethro an Moos Exod. 18. sollen sie redlich Leute sein/ d Gott fürchten/ wahrhaftig/ und d Geiz Feind sein.
sir. 20. - 31
Exod. 18. . 21.
Iii.
in oeconomia.
Iii.
in Oeconomia, im Hauswesen sollen gerecht Leute sein/ wie in gemein alle vermahnen König David im 4. Psalm:
opfern Gerechtigkeit und hoffen auf d Herr:
so werden auch eine jede sagen können aus d 18 Psalm:
d Herr tun ich wohl nach meine Gerechtigkeit:
er vergelten ich nach d Reinheit meine Hand.
aber hier eräugen sich auch eine groß defekt und Mangel bei Mann und Weib/ Eltern und Kind/ Freund und Verwandte/ nach d Weissagung Christi/ matth. 24.
wenn d Ungerechtigkeit werden überhand nehmen/ so werden d Liebe in viel Mensch Herz erkalten.
hergegen aber/ welcher Gerechtigkeit lieben und üben/ d werden sein wie eine Baum pflanzen an d Wasserbach d seine Frucht dringen zu seine Zeit/ und seine Blatt werden nicht verwelken/ Psalm.
1. da werden_es heiß 92. Psalm.
Justus ut palma florebit, d Gerechte werden grün wie eine Palmenbaum/ er werden wachsen wie eine Zeder aufm Libanon.
so viel vom erst Titel.
ps. 4. . 5.
Ps. 18. - 20.
Matth. 24. v. 12.
ps. 1. v. 3.
Ps. 92. v. 12.
ii. sancti.
zum Ii.
werden d fromm allhier nennen Sancti, heilig Leute.
in d Hebraischen Sprache lauten/ viri misericordiae, barmherzig Leute:
denn wo recht Barmherzigkeit sein/ da sein auch Heiligkeit/ und wiederum.
im Hebraischen stehen dass Wort die heissen nicht allein barmherzig/ sondern auch wohltätig und freigebig sein. welche Tugend alle bei heilig Leute antreffen.
es sein aber zu wissen d zweierlei Heiligkeit Sey. 1. sein sanctitas essentialis & infinita, eine wesentlich und Unendliche Heiligkeit.
also sein einig und allein Gott Heilig/ wie er d H. Engel rühmen/ Esa. 6. Heilig/ Heilig/ Heilig sein Gott d Herr Zebaoth.
ja er sein d Sanctitas Sanctoru, d heilig/ Dan. 9. 2. sein sanctus accidentalis & acquisita, eine Zufällige und anders woher genehmen Heiligkeit: davon Levit. 19. Gott sagen:
sie sollen Heilig sein/ denn ich sein Heilig.
also werden allhier d fromm Heilig nennen/ welche zwar an und vor sich selbst von Natur unrein/ in Sünde empfangen und gebären/ Psal. 51. und d Angeschaffe Heiligkeit verlieren:
dennoch werden sie durch Christus heiligen/ welche sich vor wir heiligen/ joh. 17. und sich vor seine gemein dahin geben/ auf die er sie heilig/ Ephes. 5.
d H. Geist verbitten wir auch bei d himmlisch Vater mit unaussprechlich Seufzen/ Rom. 8. daher wir d geheiligt in Christo nennen werden/ 1. Cor. 1. und Augustinus sagen gar fein: sinken sum, no sanctificans me ipsum, sed sanctificatus sangvine Christi, die sein.
ich sein Heilig/ nicht die ich mich selbst heilig/ sondern ich sein heiligen durch Christi Blut:
zu welcher Heiligung gehören.
i. Medium, d Mittel/ als da sein.
1. dei gratia, Gott gnaden/ davon Paulus Ephes. 2. aus Gnade seit sie selig werden durch d Glauben/ und dasselbe nicht aus ihr/ Gott geben sein es/ nicht aus d Werken/ die sich nicht jemand rühmen.
2. Christi Meritum, d Verdienst Christi/ welcher sein d Versöhnung nicht allein vor unsere/ sondern auch vor D' ganz Welt Sünde.
1. Ioh. 2. 3. Verbu, welche alle heilen/ Sap. 16. durch welche wir heiligen werden/ als durch d Wort d Wahrheit/ wie Christus seufzen/ Johan. 17. heilig Vater heilig sie in deine Wahrheit/ dein Wort sein d Wahrheit.
4. Sacramenta, welche sein Siegel d Gerechtigkeit/ Rom. 4. derowegen solch Mittel niemand verachten sollen.
zum Ii. gehören zu solch Heiligung Instrumentum, d Instrument Od Werkzeug/ welches sein d wahr Glaube/ welche solch Mittel ergreifen/ wie petrus bezeuget/ Actor. 15.
er reinigen ihr Herz durch d Glauben.
und also gefallen wir Gott wohl als heilig Leute.
die sein auch d Ander Titel.
Duplex Sanctitas
1. essentialis & infinita.
es.
6. v. 4.
Dan. 9. V 24.
2. acciden talis & acsita.
lev. 19. v 2.
ps. 51. . 5.
Joh. 17. V 19.
Eph. 5. V 26.
Roman.
8. Vers. 26.
1. cor. 1. v 2.
Augustin.
sanctificationis medium.
1. dei gratia.
Eph. 2. v. 8.
2.
Christi Meritum,
1. Joh. 2. V 2. 3. Verbum Sap. 16. V 12.
Johan. 17. v. 17.
4. sacramenta,
Rom. 4. v. 11.
ii. instrumentum.
Act. 15 v. 19.
iii. viri am bulatorii.
zum iii.
werden d fromm in unsere Text nennen viri ambulatorii, wandersleuthe:
d richtig vor sich wandeln haben.
unsere Leben sein nichts anders als eine Pilgerschaft/ sagen vor Pharao d Patriarch Jacob. Gen. 47. deswegen werden wir Pilger und Bürger nennen im 39 Psalm:
denn wir haben keine bleibend Stadt/ sondern d zukünftig suchen wir/ zun Heb. 13. unsere Πολίτευμα oder Wandel sein im Himmel/ Phil. 3. dannenher recht sagen d alt Lehrer Augustin: quid est diu heic vivere, nisi ad finem currere, was sein hier lang Leben/ denn allzeit zum Ende laufen.
es sein aber zwei Weg die Christus gedenken/ Matth. 7.
d 1. sein via Angusta & Piorum, d Enge und schmal Weg d Fromme/ welche zum ewig leben leiten und führen.
und diese sein.
1. Via Tenebricosa, eine finster Weg/ wegen d mancherlei Kreuz und Jammer/ so auf demselben fromm Christ müssen ausstehen/ darum nennen er David im 23 Psal: eine Finstertal.
2. Lucida, eine licht Weg/ sintemal auf solch Weg sein d Herr mein Licht/ psal. 27.
d Licht so in d Welt kommen sein/ Joh. 1.
d Sonne d Gerechtigkeit/ Malach. 4. diese Licht treiben d trüb Kreuzwolke ab/ und lesen nach d Ungewitter wider d Sonne scheinen/ Tob. 3.
die es heissen wie David reden im 97 Psalm/ d Gerechte müssen d Licht immer wider aufgehen/ und Freude d fromm Herz.
3. Sancta, eine heilig Weg/ wie er nennen werden Esaias 35. da d Prophet sagen:
es werden daselbst eine Bahne sein/ und eine Weg/ welche d heilig Weg heißen werden: d keine Unreine darauf gehen werden.
König David im 119 Psal: nennen er viam mandatorum, d Weg d Befehlich oder Gebot Gott.
item: viam veritatis, den weg der wahrheit:
welchen Weg zu laufen eine d ander anmahnen sollen und sagen aus d Prophet Esaia am 2. Cap. kommen lassen uns auf d Berg d Herr gehen/ zum Haus d Gott Jacob/ die er uns Lehre seine Weg/ und wir wandeln auf seine Steg.
4. Beata, eine selig Weg/ d er sein d Weg zum Leben/ da Freude d füllen und Lieblich Wesen sein immer und ewiglich/ Psal. 16.
damit nun eine jede diese Weg wohl gehen/ und endlich d Ende seine Seelenseligkeit erlangen mögen/ so sollen er zusehen/ damit er nicht wanken/ sehen sich nicht mit Lot Weib um nach d zeitlich Gut/ Genes. 19. oder mit d Kind Israel nach d ägyptisch Fleischtopf d verderblich Wollust/ Exod. 16. sondern gehen in wahr Glauben und christlich Geduld fort/ ergreifen d Stab d Göttliche Wort/ Psal. 23. Lehne sich an d Eckstein Christum/ Psalm. 118. haben bei sich d H. Engel zu Gefährte/ die er auf Weg und Steg begleiten/ Psal. 91. und sehen an d Exempel d alt/ Sir. 2.
so werden er wohl fort kommen/ und Seliglichen anlanden.
genes. 47. v. 9.
Ps. 39. v. 14.
Hebr. 13. v. 14.
Phil. 3. v. 20
Augustin.
Matth. 7. v. 13.
Duplexvia
1. angusta & piorum.
1. tenebrico sa.
ps. 23. v. 4.
2. lucida.
ps. 27. v. 1.
Joh. 1. v. 9.
mal. 4. v. 2.
tob. 3 v. 22
Ps. 97. v. 11.
3. sancta.
Es. 35. v. 8.
Psal. 119. v. 27.
v. 30.
esa. 2. v. 3.
4. Beata.
Psalm.
16. v. 11.
Gen. 19. v. 26.
exod. 16 v. 3.
Ps. 23. v. 4.
Psalm.
118. v. 22.
Ps. 91. v. 11.
Sir. 2. v. 11.
ii. via augusta & impio rum.
d ii. Weg sein via augusta seu impiorum, d weit und breit Weg d Gottlos/ welche wohl gebahnt zur Verdammnis führen/ und sein viel d darauf wandeln/ wie Christus bezeugen/ Matth. 7.
diese Weg sein 1. ingressu jucunda, im Eingang lieblich/ sintemal d Satan sich verstellen in eine Engel d Licht/ 2. Cor. 11. machen d Sünde klein/ gering und süß:
wenn er sie aber über reden/ und in sein helisch Netz bringen/ so sein er 2. progressu angustiis plena, im Fortgang Angsthafftig/ da Blöst d Teufel entweder sie d Sünde auf/ wie Kain/ Gen. 4. und Judoe/ Matth. 27. oder aber lesen sie mit groß Mühe und Arbeit d Helle verdienen/ in die sie Tag und Nacht auf Blut lauern/ Prov. 1. und eine elend Angsthafftiges Leben führen/ bis so lange solch ihr Weg werden 3. egressu horrenda, im Ausgang schrecklich/ denn weil sie gehen auf eine Pflaster d Ende d Helle Abgrund sein/ Sir. 21. so werden sie plötzlich zu nichte/ sie gehen unter und nehmen eine Ende mit Schrecken im 73 Psalm:
wie es d Poet recht geben:
Matth. 7. . 13.
1. ingressu jucunda.
2. Cor. 11. . 14.
2. progressu angustiis plena.
Gen. 4. v. 13.
Matth. 27. . 3.
Prov. 1. v. 11.
3. egressu horrenda.
Sir. 21. v. 11.
Psalm.
73. . 19.
vita cum gemitu fugit indignata subumbras.
demnach sollen eine jede Francisci Petrarchae Distichon wohl in acht nehmen/ da er also schreiben.
heu male discedit, qui vitam in crimine finit, orandus deus est, det bene posse mori.
die sein.
Ach wie gar übel d Mensch sterben welcher in seine Sünde verderben/ darum rufen Gott eine jede an d er er Selig sterben lahnen.
so viel vom erst Stück.
ii. Membrum.
de piorum in vita conditione.
von d Fromme Zustand im Leben.
hiervon berichten unsere Text also:
d Gerechte kommen um/ und niemand sein d es zu Herz nehmen:
und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten drauf:
denn d Gerechte werden wegraffen/ et_cetera.
in diese Wort werden wir d Fromme Zustand im Leben auf zweierlei Weise vorhalten.
1. ratione sui, wie er an und vor sich selbst betrachten werden.
2. ratione impii, wie er d Gottlos anstehen und beherzigen.
piorum in vita conditionis duplex respectus.
I. werden er betrachten/ ratione sui, an und vor sich selbst/ und solch geschehen auf zweierlei Weise.
1. jst er conditio dolorosa, ein schmertzlicher zustandt:
diese nehmen ich aus d Wort umkommen/ d Gerechte kommen um/ sagen d Prophet.
umkommen sein nicht lieblich/ sondern ganz schmerzlich/ teils d Derda umkommen/ teils auch d nah Anverwandte/ welche müssen sehen die ihr Freund umkommen.
nun kommen aber d fromm um auf zweierlei Art. 1.
in vitae curriculo, in ihr Leben/ und solch geschehen.
1. quo ad facultates, was betreffen zeitlich vermögen/ da können eine fromm Mensch/ d ohne diese eine wenig haben im 37 Psalm/ bald um sein Haus und hoffen/ ja um all d seinige mit Job Cap. 1. kommen:
welches auch Sirach 34 bezeugen/ wenn er sprechen:
d Arme haben nichts denn eine wenig Brot/ wer er darum bringen d sein eine Mörder.
da müssen d fromm eine arm Lazarus in d Welt sein/ d vor d Reiche Tür liegen/ Luc. 16. und wann er gleich etwas von zeitlich Gut haben/ so heissen es/ Matth. 13. wer etwas haben/ von d werden nehmen werden/ daß/ was er haben.
welches bis anher zum Teil sein geschehen durch d Consusion d Münze/ teils Geschichte auch heutig Tag durch Krieg/ Verfolgung und ander Unfall.
1. ratione sui.
1. conditio dolorosa.
Pi bereuen.
1. invitae curriculo.
1. Quo Adfacultates.
Ps. 37. v. 16.
Job. 1. v. 14. Seqq.
sir. 34. - 25.
Luc. 16. . 20.
Matth. 13. . 2.
Matth. 19. . 29.
aber da sein d Trost dabei d Christus setzen Matth. 19. wer verlassen Haus oder Bruder oder Schwester oder Vater oder Mutter/ oder Weib oder Kind/ oder Acker um meine Name Willen/ die werden_es hundert fältig nehmen und d ewig leben ererben.
zu d so sein Christus unsere Herr und Vorgänger auch willig arm in d Welt sein/ die er auch nicht eine Raumlein haben/ da er sein Haupt haben können sanft legen/ Matth. 8. darum können noch sollen es d Jünger gut haben als sein Meister.
2. quo ad existimationem, so kommen d Fromme um wegen ihr gut Name/ Ehre und Glimpf: sie müssen verachtet Lichtlein sein vor d Gedanke d stolz/ Job. 12. eine klein Herde/ luc. 12.
sie müssen sein ϖεικαθάρματα καὶ ϖειψήματα τοῦ κόσμου, eine Fluch d Welt und eine Fegopfer alle Leute/ 1. Cor. 4. oder wie es eigentlich in d griechisch Sprache lauten/ eine Außkehricht/ und solch untüchtig Ding/ d man nicht würdigen mit d Hand aufheben/ sondern mit d Fuß fortstoßen.
und gleich wie vor Zeit d Spanier d Indianer/ welche man Ἀνθρωποφάγους Menschenfresser nennen/ eine solch Abscheu wahren:
daß ob sie gleich sonsten alle Mensch fressen/ dennoch aus groß Haß d tot Spanier nicht fressen wollen: also sein gewiß auch d Fromme d gottlos Welt eine Abscheu.
aber es bleiben dabei was Chrysostom schreiben:
me lius est rideri in mundo, quam plorare in inferno, es sein gut in d Welt verachten und verlachen sein/ als mit d Gottlos ewig in d Helle schreien und heulen.
3. quo ad sustentationem, wegen ihr Aufenthalt kommen auch d Fromme im Leben um.
denn man sagen recht in d Schule:
sublata causa tollitur Effekt, weil d fromm oft ihr Nahrung in d Welt berauben werden:
so müssen notwendig darauf folgen Mangel an Speis/ Trank und ander Unterhaltung.
davon sagen Job am 24. Kap: d Nackende lassen sie ohne Kleid gehen/ und d Hungrige nehmen sie d Garbe.
solch bestätigen d Apostel/ 1. Cor. 4. wann er sprechen:
bis auf diese Stunde leiden wir Hunger und Durst/ und sein nackt und werden schlagen/ und haben keine gewiß stet/ Arbeit und Wirken mit unsere eigen Hand.
Matth. 8. . 20.
2. quo ad existimationem.
job. 12.
- 5. Luc. 12. . 32.
1. Cor. 4. . 18.
Chrysostomus.
3. quo ad sustentationem.
Job. 24. . 10.
1. Cor. 4. . 11.
vor eine.
zum ii. Kommen d Fromme um in ultimo Vita Termino, im Ende ihr Leben im Tod.
und solch geschehen auf zweierlei Weise.
1. Kata Δόκησιν, vermeint Weise vor d Gottlos/ denn vor sie als Unverständige werden d Fromme abscheiden vor eine Pein achten/ und ihr Hinfahrt vor eine verderben/ aber sie sein im Friede/ sap. 3. 2. Κατ᾽ Ἀλήθειαν, in d Wahrheit:
wann man d fromm Tod anstehen/ da sie müssen zu Staub/ Asche und Erde werden/ Gen. 3. Sir. 10.
so viel vom erst Zustand d Fromme im Leben.
Ii.
in ultimo vitae termino.
1. κατὰ δό- κησιν.
Sap. 3. . 2.
2. κατ᾽ ἀλή- θειαν.
gen. 3. v. 19. sir. 10. v. 9.
d ii.
sein conditio calamitosa, eine elend Zustand/ davon unsere Text sagen.
heilig Leute werden weg gerafft.
Item/ d Gerechte werden weg gerafft.
Ob zwar Gott d Herr allzeit mit d fromm gut und wohl meinen/ wie Paulus bezeugen/ wann er sprechen/ Rom. 8. wir wissen d die d Gott lieben alle Ding zum gut dienen:
dennoch gehen_es ohne Elend/ Jammer und Not nicht ab/ wenn Gott d Herr d fromm auf und weg raffen:
welches geschehen.
1. wenn er sie von eine Ort weg nehmen und in eine ander versetzen.
also werden Abraham nehmen aus Ur in Chaldaea, und ins Land Kanaan versetzen/ Gen. 12. da er viel Unglück müssen ausstehen.
Joseph werden mit Gewalt nehmen und in Aegyptenlandt bringen/ Gen. 39. Moses werden in Midian weg gerafft und in Ägypten setzen.
Exod. 4. Daniel und seine Geselle werden aus Judaea aufraffen und gen Babel führen/ dan. 1.
so lesen noch heutig Tag Gott d Herr geschehen/ d manche fromm Mensch verfolgen/ von eine Ort in d ander setzen werden/ welches dann ohne Elend nicht abgehen.
2. wann er sie gar aus diese Leben hinweg nehmen/ denn weil d gottlos Welt solch fromm Leute nicht wert sein Heb. 11.
sie auch nur ängsten und quälen/ so nehmen er sie in seine Zorn hinweg.
also nach d d gottlos Sodomit d gerecht Lot Seele von Tag zu Tag mit ihr ungerecht Werken Queleten/ 2. Pet. 2. führen er Gott d Herr nicht allein aus Sodom, Gen. 19. sondern haben er entelich auch gar von hinnen weg nehmen.
Ebene messen/ nach d d gottlos König Achab mit seine Jesabel d fromm Prophet Eliam martern/ kommen Gott und raffen er hinweg/ und lassen er in eine feurig Wagen gen Himmel führen/ 2. Reg. 2. diese sein nun zumal eine jämmerlich/ elend Zustand/ nicht allein wegen d fromm/ die also weg gerafft werden:
sondern viel mehr wegen d Gerechte so übrig bleiben.
darum Kön.
David recht sagen im Psal. 34.
d Gerechte müssen viel leiden.
und d H. Luther haben pflegen zu sagen/ Christianus Crucianus, eine Christ sein eine recht Kreuzträger.
ii. conditio calamitosa
Roman. 8. . 28.
duplex ablatio.
1. eloco certo.
Genes. 12. . 1.
Genes. 39. . 1.
Exod. 4. . 19.
dan. 1. v. 6.
2. emundo.
Heb. 11. . 37.
2. pet. 2. . 8.
Gen. 19. . 17.
2. Reg. 2. . 11.
Psalm.
34. v. 20.
Luther.
so viel vom ander.
d iii.
jst conditio laboriosa, ein müheseeliger zustandt/ davon der tert:
d richtig vor sich wandeln haben.
in diese Wort werden d fromm vergleichen eine Wandersmann/ welche von eine Ort in d ander Wandern und laufen müssen.
dannenher sagen Job am 7. Kap.
diese nostri ut mercenarii, unsere Tag sein wie eine Wandermann/ welche von eine Ort in d ander laufen müssen:
die also sein Tun und Wandel bestehen im Laufen/ Arbeit/ und Müheseligkeit.
Ach in Wahrheit/ eine Wandersmann und Tagelöhner müssen viel ausstehen/ bald d Tag verschmachten sie vor Hitze/ und d nachts vor Frost/ und kommen gar oft keine Schlaf in ihr Auge/ wie d mühsam Jacob vor seine ungerecht Schwäher Vater Laban bekennen/ Gen. 31. diese haben kurz fassen Moses im Psalm. 90, wenn er sprechen: unsere Leben/ wenn_es köstlich sein/ so sein_es dolor & labor, Mühe und Arbeit:
welche Wort d H. Bernhardus also erklären:
duo nobis in haereditatem relit vetus ille adam, qui fugit a facie dei, laborem & doloren, laborem in actione, dolorem in passione.
die sein: zweierlei haben wir zur Erbschaft hinterlassen d alt Adam/ welcher fliehen vor d Antlitz Gott/ Arbeit und Schmerz: Arbeit im Tun:
Schmerz aber im leiden.
und Gregorius sagen:
vita nostra naviganti similis est, is qui navigat, sive stet, sive sedeat, semper vadit.
die sein: unsere Leben sein eine Schiffende gleich:
denn d da schiffen/ er stehen Od sitzen/ so verraten er immer fort:
so gehen_es auch mit unsere Müheselige leben: je lang wir Leben/ je nah wir d Tod kommen.
weil aber zweierlei Mensch in d Welt sein/ so sein auch zweierlei Wandel.
1. sein ambulatio injusta, eine unrichtig böse Wandelung/ da d Weltkind wandeln im Rat d Gottlos/ und treten auf d Weg d Sünder/ und sitzen da d Spötter sitzen/ psal. 1.
welche gehen auf d Helle und Verdammnis Weg/ Sir. 21. d aber nicht lange wehren/ sondern vergehen/ Psal. 1. 2. sein ambulatio justa, eine richtig Wandelung d fromm/ zu welcher Gott d Herr d Abraham ermahnen/ Gen. 17. ich sein d allmächtig Gott/ wandeln vor ich und sein fromm.
diese sein nichts anders/ als wandeln für Gott im Licht d Lebendige/ wie David solch erklären im 56. Ps. schlecht und recht wandeln im Psalm.
25. also wandeln richtig Job/ welche von Gott selbst d Zeugnis geben werden/ Job. 1.
es sein seine gleich nicht im Land/ schlecht und recht gottesfürchtig und meiden dass böse.
die sein dass erst.
iii. conditio laboriosa.
Job 7. v. 1.
Gen. 31. v. 40.
Psal. 90. v. 11.
Bernhard.
gregorius qui vixit sec. 6.
duplex ambulatio
1. injusta.
Psal. 1. v. 1.
Sir. 21. v. 11.
ps. 1. v. 6.
2. Justa.
gen. 17. v. 1.
Ps. 56. v. 13.
Ps. 25. v. 21.
job. 1. v. 8.
ii. ratione impii.
zum Ii.
werden wir d Fromme Zustand im Leben auch allhier vorhalten ratione impii, wie er d Gottlos ansehen und betrachten.
davon melden d Prophet zweierlei.
1. impii non attendunt, d Gottlos nehmen_es nicht zu Herz.
im Hebraischen lauten:
super cor non ponunt, sie Legens nicht aufs herzen/ die sein/ sie forschen nicht nach d Ursache/ warum Gott d Herr mit d fromm so prozedieren, und sie so bald weg raffen; sie denken d Sache nicht so weit nach:
da sie doch billig betrachten sollen: 1. Dei Iram, Gotte Zorn.
denn er zürnen um d Sünde Willen/ esa. 64.
weil nun d Gottlos von ihr Sünde nicht ablassen/ so lesen auch Gott von seine Zorn nicht ab/ wie Esaias am 5. sagen werden:
in d lesen sein Zorn noch nicht ab: sondern reisen d fromm eine nach d ander weg/ welches bezeugen Salomon in Spruchwort am 28. Capit. um d Land Sünde Willen/ werden viel Veränderung d Fürstentum:
aber um d Leute Willen/ die verständig und vernünftig sein/ bleiben sie Lange. 2. Hominum Ingratitudinem, sie sollen auch betrachten d Mensch Undankbarkeit:
denn wegen d Undankbarkeit werden d Gottlos d Licht nehmen/ iob. 38.
da sollen sie zurück denken/ wie sie Gott d Herr so Undankbar vor solch hoch Gabe und Schatz sein/ in die er sie zwar treu Seelsorger/ gottselig Regent und ander verständig Gottliebeende Leute geben/ aber haben dieselbe verachten und mit Fuß treten: derowegen d gerecht Gott nötigen werden/ solch seine Schatz im Grimm wider weg zu nehmen.
demnach sollen sie solch Sünde erkennen/ und mit Michia am 7. Cap. sagen:
wir wollen d Herr Zorn tragen/ denn wir haben wider er sündigen; bis er unsere Sache ausführen und ans Licht bringen.
sie sollen auch bedenken/ daß d Gericht Gott vom Haus d Herr sich anfachen/ 1. Pet. 4. und die er von seine Heiligtum zu Schlahen anheben/ Ezech. 9. und in Betrachtung die sagen aus Luca am 23. Cap. Geschichte d am grün Holz was wollen am dürr werden.
zum ii. impii negligunt.
niemand achten drauf/ d Gottlos verachten solch:
denn ob sie wohl sehen d Weise Ende/ so merken sie doch nicht/ was d Herr über er bedenken/ Sap. 4.
ob gleich Gott d Herr weidlich auf seine fromm Kind schmeissen:
Reist sie auch hinweg/ so fragen sie doch nichts danach:
sondern sein entweder sicher und sagen Sap. 2. Wolher/ nun lassen wir wohl leben/ weil_es da sein/ und unsere Leib brauchen/ weil er jung sein/ etc. oder aber freuen sich noch wohl dazu als d recht Ἐπιχαιρέκακοι und Schadenfroh/ sagend aus d 35 Psalm:
da da/ die sehen wir gerne.
Oder dürfen noch wohl gottslästerlich Weise sagen:
nun haben er d Teufel auch holen.
O d gottlos verrucht Welt!
O d unartig böse Weltkind!
gleich wie vor Zeit d Jude sich verlassen auf 4. privilegia und rühmen.
1. Τόπον, d Ort/ die sie d gelobt Land Kanaan in haben/ welches von Milch und Honig fließen.
exod. 3. 2. Νόμον, d Gesetz Mosis/ welches sie d Herr mit Donner und Blitz aufm Berg Sinai geben/ Exod. 19. 20. 3. Laon, die sie Gott Volk und Eigentum wehren.
Jerem. 31. 4. Ναὸν, d Tempel zu Jerusalem/ darum schreien sie/ Jerem. 7.
hier sein d Herr Tempel/ hier sein d Herr Tempel.
also sein auch viel unter d Christ d sich verlassen auf ihr gut Land/ auf Gott Wort/ welches sie doch nicht halten/ sondern verachten; d sie an statt d Jude zum Volk Gott annehmen/ und die sie in d christlich Kirche sein.
aber gleich wie vor Zeit diese Vorzug d Jude nichts helfen/ weil sie ganz gottlos sein/ sondern werden ausrotten und verderben:
also werden auch heutig Tag d gottlos Weltkind nichts helfen/ wann sie gleich auf erzählen Privilegia auch trotzen/ denn Gott d Länge d böse Welt nicht mehr zusehen werden.
1. hi non attendunt.
1. dei iram
Es. 64. v. 9.
Esa. 5. v. 25.
prov. 28. v. 2.
2. hominum ingratitudinem.
Job 38. v. 15.
ich 7. v. 9.
1. Pet. 4. v. 17.
ez. 9. v. 6.
Luc. 23. V 32
Ii. Negligut.
Sap. 4. v. 17.
sap. 2. v. 6.
Ps. 35. v. 21.
Quadruplex Judaeor. Privilegium.
Exod. 3. v. 8.
Exod. 19. v. 16. C. 20. v. 1. Seqq.
Jer. 31. v. 33.
C. 7. v. 4.
in Betrachtung die/ mögen wohl eine fromm Mensch seufzen mit David im Psal. 12. Hilfe Herr d Heilige haben abnehmen/ und d Gläubige sein wenig unter d Menschenkind:
und aus d 14. Psalm: sie sein alle abweichen und allesamt untüchtig werden/ da sein keine d Gut tun/ auch nicht eine.
d man auch gar wohl von diese letzte Grundsuppe d Welt sagen können/ was jen Bürger zu Nola in Campanien, als d Zensor Romanus dahin kommen und begehrt von demselben/ als damals seine Wirt:
er sollen hingehen und alle fromm und redlich Leute zu Nola zusammen rufen: welche er tun/ und sein zu d Grab d versterben fromm Leute gehen/ und sie zu drei malen Geruffet und sagen:
ihr fromm Bürger/ es lesen ihr d römisch Zensor befehlen/ die sie bald sollen zu er kommen/ denn er haben etwas an statt d römisch Rat ihr Anzu befehlen:
weil aber niemand haben kommen wollen:
sein entelich d Zensor selbst mit gehen/ und haben doch wollen sehen/ was d Ursache solch außen Bleiben:
als er aber vermerken d d Bürger d versterben rufen/ haben er er vor eine Tor halten/ und sagen:
er sollen nicht d Tote/ sondern d Lebendige berufen:
darauf antworten d Bürger:
ich wissen keine fromm Mann mehr in d Stadt d da lebete/ denn Sylla d tyrannisch Römer haben alle lassen hinrichten:
diese sagen ich können man gar wohl auch sagen von d böse Welt/ in welche wenig Leute finden werden/ die da recht fromm und gottesfürchtig sein.
gleichwohl aber haben d lieb Gott noch seine 7000. derer Knie sich nicht für Baal beugen haben/ 2. Reg. 19.
welche er erhalten wollen/ und neben sie auch andere erwecken und durch seine Geist regieren/ die sie wandeln auf eben Bahn.
Psal. 12. v. 1.
psal. 14. v. 3.
Horol. Prin. L. 1. C. 2. F. 10.
2. Reg. 19. v. 18.
und so viel auch von d ander Stück.
Iii. Membrum.
de felicitatis piorum post mortem consideratione.
die sein.
von d Fromme Glückseligkeit nach d Tod.
von d Fromme Glückseligkeit/ nach d Tod/ melden d Prophet also:
d Gerechte werden weg gerafft für d Unglück:
und d richtig/ vor sich wandeln haben kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
in welchen Wort d H. Geist/ durch d Prophet dreierlei Glückseligkeit d Fromme nach d Tod wir für halten.
d 1. sein Amalis Liberatio, Erlösung vom Unglück oder Übel.
nun werden aber d Auserwählte Kind Gott im Tod erlösen von zweierlei Übel.
d 1. sein Malum Culpae, d Sünde Übel/ davon petrus melden in seine erst Epistel am 4. Cap. wer am Fleisch leiden/ d hören auf zu sündigen.
nun leiden d Mensch im Fleisch/ nicht allein im Leben/ wann er mit viel Kreuz von Gott anheim suchen werden:
sondern allermeist im Tod/ wann d sündlich Adam ganz zerstören und er alle Macht zu sündigen benehmen werden.
die 2. sein Malu Poenae, d Strafe oder Kreuz Übel/ davon Amos. am 3. sein auch eine Unglück in d Stadt/ die d Herr nicht tun:
denn weil unter seine Knecht keine ohne Tadel sein/ und Gott d Herr auch in seine Bote Torheit finden Job. 4.
auch keine Mensch sein d nicht sündigen/ 1. Reg. 8.
so pflegen auch Gott d Herr seine lieb Kind mit Kreuz zu belegen:
von welche sie nach d Tod befreien sein.
dieselbe aber sein zweierlei/ 1. Malum Praesens, eine gegenwärtig Übel/ welche im Leben ihr täglich Gast sein/ darüber David klagen im 38. Psalm:
ich sein zu Leiden machen und mein Schmerz sein immer vor ich: d wegen sein er müde von Seufzen; er schwemmen sein Bett d ganz Nacht/ und netzen mit seine Träne sein Lager im 6. Psalm:
es gehen Fromme Christ/ wie d lieb Job. Cap. 1. da sagen werden:
da diese noch reden/ kommen eine ander:
eine böse unglückselig Bote kommen halt auf d ander:
eine Unglück und Jammer/ beuten d ander d Hand.
da sitzen eine fromm Christ mit d Kaiser Augusto, zwischen d Tiefseufzende Horatio, und Triefäugige Virgilio, davon d Poet sagen:
i. a malis liberatio.
duplex malum.
1. culpae.
1. pet. 4. v. 2.
2. Malum Poenae
Amos. 3. . 7.
Job 4. v. 18.
1. Reg. 8. . 46.
1. malum praesens.
Psal. 38. . 18.
Ps. 6. . 6.
Job. 1. . 16. 17. 18.
heic inter lacrymas sedet & suspiria cäsar,
ich. Sachs Kays. Chron. Part. 1. F. 16.
die sein:
hier sitzen Kaiser Augustus Reich/ zwischen Wein und Seufftzn zu gleich.
d ii.
sein Malum Futurum, d zukünftig Unglück.
Gott d Herr machen wie eine fleißig Hauswirt/ wenn er sehen die irgend eine Ungewitter vorhanden/ so eilen er bei Zeit mit seine Garbe in d Ernte in d Scheune: also tun auch d lieb Gott/ er eilen vor d Unglück/ mit seine Weizenkornlein in d himmlisch Scheune d Seele nach/ wie er solch heischen/ Job. 5. du werden im Alter zu Grab kommen/ wie Garbe eine führen werden zu seine Zeit: oder er tun wie eine fromm Vater/ wenn er stehen d sich eine Tumult im Haus eräugen wollen; so eilen er mit seine Kind zur Kammer zu/ und legen sie zu Bett.
also tun auch unsere himmlisch Vater/ weil er sehen die eine groß Ungewitter vor d Tür/ so nehmen er seine lieb Kind bei d Hand und sagen/ Esa. 26. Gehe hin mein Volk in eine Kammer und schließen d Tür nach du zu: Gebirge du eine klein Augenblick bis d Zorn vorüber gehen.
so wohl nun die geschehen d d lieb Gott bei Zeit also vor d Unglück weg gerafft/ so übel geschehen die so über bleiben/ dieselbe rufen auch ihr versterben mit Schmerz nach/ gleich wie Carol Magnus seine Freund Rolando nachrufen:
2. malum suturum.
simile a patre samilias.
Job. 5. . 26.
Es. 26. . 23.
tu patriam repetis, tristi nos orbe relinquis, te tenet aula nitens, nos lachrymosa dies.
die sein.
du sein jetzund ins Himmelssaal wir lesen in d Jammertal.
und solch geschehen nicht unbillig:
denn fromm Christ wissen teils aus Gott Wort/ teils aus d Natur und Erfahrung/ d wann Gott seine lieb Kind weg nehmen/ so pflegen gemeiniglich eine groß Jammer und Elend darauf zu erfolgen: sintemal d Auserwählte Kind Gott weil sie Leben mit ihr Gebet d Unglück aufhalten/ wie an Hiskia Esa. 39. zu sehen/ d da seufzen:
es sein nur Friede weil ich leben.
und d Herr Luther sagen:
weil ich leben/ werden wohl keine Krieg in Deutschland kommen/ denn ich solch gewiß bei meine Gott mit d Gebet erhalten wollen:
aber wenn ich werden tot sein/ so mögen andere auch nach ich Bete.
Es. 39. . 8.
Luther.
wenn nun solch Leute hinweg sein/ und Gott suchen unter d Mensch/ ob jemand sich eine Mare machen und wider d Riß stehen gegen er für d Land d er_es nicht verderben:
er aber keine finden; so schütten er seine Zorn über d Welt/ und mit d Feuer seine Grimm machen er ihr eine Ende/ wie zu lesen Ezech. 22.
wie solch d Exempel aus Gott Wort und aus d profan Historie beweisen.
da Noah in d Arche gehen da kommen d Sündeflut/ Gen. 7.
da Lot aus Sodom gehen/ fallen d Feuer vom Himmel und verzehren Sodom/ Gomorrha und d ganz Gegend/ gen. 19.
da Joseph in Aegyptenland sterben/ kommen eine groß Dienstbarkeit auf d Kind Israel/ Gen. 40. Exod. 1.
da d Kind Israel aus Aegyptenland führen werden: ersaufen König Pharao im rot Meer/ exod. 14.
nach d tot d Prophet Elisae kommen d Moabiter und verwüstet d Land/ 2. Reg. 13.
da Augustinus sterben/ werden seine bischoflich Stadt Hippon von d feinden einnehmen.
da d H. Luther sterben kommen d deutsch Krieg.
so wissen wir auch alle mit einander/ was auf d Selige ableben/ d Weyland Durchlaucht Hochgeborhnen Fürst und Herr/ Herr Karl diese Name d ander/ d H. römisch Reich Fürst/ Herzog zu Münsterberg in Schlesien zur Olssen/ Graf zu Glatz/ Herr auf Sternberg und Jaischwitz und Metziebor/ Röm: Kays: auch zu Hungern und Böhmen Königl: Majestät Rat und Oberhauptman in Ober und nieder Schlesien/ unsere weiland gnädig nun aber selig himmel- Fürsten/ christmild Gedächtnis/ diese vergangen Zeit her bis ins neunt Jahr/ vor Jammer und Herzeleid/ nicht allein in unsere Vaterland Schlesien/ sondern auch in ander Land/ ja im ganz römisch Reich erfolgen/ also d Recht Leontius Bischof zu Alexandria schreiben:
hac nive lique facta multum erit luti.
die sein:
wann diese weiß Schnee zugehen werden/ so werden kotig werden.
ich meinen ja/ es sein kotig allenthalben genug werden.
d gnädig Gott wollen hinfür alle Unglück von wir und d H. römisch Reich gänzlich abwenden.
diese beweisen auch d Natur und Erfahrung.
wenn d Schwalbe und Storch weg ziehen/ so folgen darauf d alt und kalt Winter:
wenn man eine Licht auslöschen/ so folgen Finsternis drauf.
nun sein aber gottselig Regent eine recht Licht.
also sein König David nennen/ 2. Sam. 21.
d Licht in Israel.
d Apostel und Prediger werden nennen/ Lux Mundi, eine Licht d Welt/ Matth. 5. und in gemein eine jede fromm Christ werden nennen eine Licht im Herr/ Ephes. 5. wann nun eine solch Licht ausgehen/ so müssen notwendig Weise Finsternis folgen:
wo aber Finsternis sein/ da sein keine Freude/ sondern Angst und Not/ tob. 5.
eine solch Licht im Herr sein auch sein unsere geliebt Mitruder in Christo/ weiland/ d Ehrenfest/ wohlbenamt und wohlweise H. Martin Handke Bürgemeister allhier:
welcher eine vornehm Gliedmaß in d Bürgerschaft sein.
helfen Gott/ d auf solch Außleschung und Wegraffung nicht auch eine groß Finsternis in gemein Stadt Regiment und sonsten in d Welt/ wie leider Gott vor Auge/ folgen mögen.
derowegen eine jede herzlich Gott d Herr um Abwendung alle Land und Stadtplage täglich anrufen/ und die auch Gott d Herr eine tauglich Person/ welche gottesfürchtig/ d Geiz Feind und gerecht/ zu seine Zeit selbst durch Mittel einsetzen wollen/ inbrünstig bitten sollen.
Ezech. 22. . 30. Seq.
Genes. 7. . 17.
Genes. 19. . 25.
Genes. 40. . 26. Exod. 1. . 9. Seq.
Exod. 14. . 28.
2. Reg. 13. . 20.
obiit anno 1617. d. 28. Januar. Ipso d Caroli Magni.
2. Sam. 21. . 17.
Matth. 5. . 14.
Eph. 5. . 8.
Job.
5. v. 12.
aus welchem alle erscheinen/ wie fromm Christ Gott d Herr so lieb sein/ denn seine Heilige sein in Gnade und Barmherzigkeit; und er haben eine Aufsehen auf seine Auserwählte/ stehen im Buch d Weisheit am 3. Cap. darum wer sie antasten/ d tasten Gott Augapfel an/ Zach. 2. demnach eine jede zusehen sollen/ die er auch in d Zahl solch fromm Leute sein:
und sich fleißig hüten sollen/ die er sich in eine Gottseeliga Mensch nicht vergreifen:
denn wer ihr verachten/ d verachten ich sagen Christus/ luc. 10.
so viel von d erst Glückseligkeit nach d Tod.
Sap. 3. . 9.
zach. 2. . 9.
Luc. 10. . 16.
d ii.
sein Paci Fruitio, Genießung d Frieden: sie kommen zum Friede/ sagen unsere Text:
d Gottlos haben keine Frieden sagen Gott beim Prophet Esaia am 57 Cap. weder hier zeitlich noch dort ewiglich.
hergegen aber haben d fromm zwar auch hier in diese Welt ihr dreifach Frieden.
1.
haben sie pacem supernam, d Frieden mit Gott/ davon d Apostel Paulus sagen/ Rom. 5.
nun wir sein gerecht werden durch d Glauben/ so haben wir Friede mit Gott durch unsere Herr jesus christus.
und David sagen/ Psal. 119. groß Frieden haben/ d dein Gesetz lieb haben.
2. packen Internam, d innerlich Frieden im Gewissen/ die sie sagen können mit David im 32. Psalm:
wohl d d Übertretung vergeben sein/ d d Sünde bedecken sein.
und mit Paulo/ 1. Cor. 4. ich sein ich wohl nichts bewußt.
3. pacem externam, d äußerlich Frieden mit d Welt/ so viel an sie sein: sie suchen Frieden/ und jagen er nach/ Psal. 34: sie halten Friede/ ob gleich d Welt/ wenn sie reden/ Krieg anfangen im 120. Psalm:
so viel an sie sein/ so haben sie mit alle Mensch Friede/ Rom. 12. d gut Friede aber folgen nach d Tod/ davon hier Esaias reden/ welcher sein Pax Sempiterna, d ewig Friede.
davon zu lesen es. 32:
d Gerechtigkeit Nutz werden ewig Stille und Sicherheit sein/ die mein Volk in Haus d Frieden wohnen werden/ in sicher Wohnung und stolz Ruhe.
hier sein eine fromm Christ in Militia, im Streit/ job. 7.
dort aber werden er in Requie & Pace, in Ruhe und Frieden sein.
da werden Abel nicht seine Kain haben/ die er erschlagen werden/ gen. 4.
da werden d Sodomit d fromm Lot nicht mehr plagen/ Gen. 19.
da werden Jacob keine Esau haben/ vor die er werden fliehen müssen/ gen. 28.
da werden Moses nicht seine Pharaonem haben/ Exod. 5. David seine Saul.
1. Sam. 18. Elias seine baalspfaffen und jesabel/ 1. Reg. 18. Christus und d Apostel d Pharisäer/ Sadduzäer und gottlos Jude:
d Fromme werden als dann von keine Tyrann und Verfolger mehr wissen:
sintemal d Reich Gott nicht werden sein Essen und trinken; sondern Freude und Friede im heilig Geist/ rom. 14.
Ii. Paci Fruitio.
es. 57. - 21.
Triplex Piorum Pax in Mundo.
1. pax superna.
rom. 5. . 1.
Ps. 119. V 1. 65
2. Internum
ps. 32. v. 1.
1. cor. 4. v. 4.
3. Externum.
Ps. 34. v. 15.
Ps. 120. v. 8.
Rom. 12. v. 17.
in caelo pax sempiterna.
Es. 32. v. 17. Seq.
job. 7. . 1.
gen. 4. . 9.
gen. 19. - 16
Gen. 28. . 10.
Ex. 5. Seqq. 1. Sam. 18. Seqq.
1. Reg. 18. Seqq.
Matth. 22. & 26.
Rom. 14. . 16. Seq.
iii. dulcissima in sepulchro recreatio.
d Iii. und letzte Glückseligkeit werden sein Dulcissima in sepulchro recreatio, d lieblich Ruhe im Grab/ davon d letzte Wort in unsere Spruchlein also lauten:
und ruhen in ihr Kammer.
d Mensch haben in diese Welt drei Kammer.
d 1. sein Uterus Maternus, d mütterlich Leib.
diese Kammer sein/ 1. cubile opacum, eine finster Kammer/ von welcher Salomona, d maccabeische Mutter zu ihr siebent und letzte Sohn sagen/ 2. Maccab.
7. du mein lieb Kind d ich 9. Mond unter meine Herz tragen haben.
2. Cubile Miraculosum, eine wunderbar Kammer.
wunderbar sein solch Kammer/ wenn wir d Kind in Mutterleib ansehen/ welches eine Zeitlang darinnen Schwehet und Lebet. 1. Formation, in d Formierung und Zubereitung:
welches Wunder mit dankbar Herz erkennen König David/ wenn er sprechen im 139 Psalm:
ich danken du Gott/ die ich wunderbarlich machen sein/ und diese erkennen meine Seele wohl.
2. Sustentatione, in d Erhaltung/ davon Job am 10. sagen:
Leben und Wohltat haben_du an ich tun/ und dein Aufsehen bewahren meine Odem.
Ach in Wahrheit eine groß Wunder/ die eine solch zart Mutterkind in Mutterleib erhalten werden:
wie bald wehren es geschehen/ die es durch eine giftig Luftlein/ welches d Mutter auffangen/ hin richten werden?
wie bald können es durch eine plötzlich Fall d Mutter/ wie oft geschehen/ erdrücken werden?
aber d Hand d Herr erhalten es.
danach wann wir hier Physice und natürlich wollen von seine Alimentation und Nahrung reden/ so werden wir wir nicht genugsam darüber verwundern können.
3. Eductione, in d Geburt; wann nun d lieb Wurmlein zur Welt gebären werden/ da müssen Gott Hand d gut dabei tun/ wie David bekennen im 22. Psalm: du haben mich aus meine Mutterleib ziehen.
derowegen d Alte recht sagen:
wann man Gott d Herr seine Hand küssen wollen/ so sollen man eine Neugebore Kind küssen/ denn daselbst triefen man gewiß Gott allmächtig Hand an.
man wundern sich/ wie Jonas drei Tag und Nacht im Bauch d Walfisch sein erhalten/ und folgend frisch und gesund wider aufs Land kommen/ Jon.
2. also sollen wir uns auch über d Geburt d Kind verwundern/ sintemal Augustinus recht schreiben:
wenn alle hundert Jahr eine Kind zur Welt gebären werden; so werden jedermann mit Verwunderung davon sagen/ aber miracula assiduitate vilescunt, weil solch Mirakel alle Tag geschehen/ so achten man sie nicht.
in Summa:
deus mirabilis in operib suis, Gott sein wunderbarlich in seine Werken im 139. Psalm.
die sein d erst Kammer.
tria hominis in mundo cubilia.
1. Uterus Maternus.
-. cubile.
1. opacum.
2. Mac. 7. . 27.
2. Miraculosum.
1. Formation.
Ps. 139. - 14.
2. Sustentatione.
Job. 10. v. 12
3. Eductione
Ps. 22. . 9.
Jon.
2. . 1. & 11.
Augustin.
Ps. 139. v. 14.
Ii. Mundus.
d ii.
sein Mundus d Welt/ in welche d Mensch bald nach d Geburt kommen/ diese sein 1. Cubile Inquietu, eine unruhig Kammer/ denn d gottlos Welt sein wie eine ungestüm Meer die nicht still sein können/ esa. 37.
sie kündigen uns d Herberge oft auf/ die wir von eine in d ander Ort ziehen müssen.
darum brauchen jene an statt d Symboli:
Nihil in Mundo stabil, es sein nichts beständig in d Welt.
2. Impuru, eine unrein Kammer/ sintemal d Welt im arg liegen/ 1. Johan. 5. sie sein nach d H. Luther Meinung/ stabulum pessmorum hominnm, eine Stall voll unrein böse Mensch:
denn wo wollen man eine rein finden/ da keine rein sein/ sagen Job. 14. 3. Finitum, vergänglich/ gleich wie sie eine Anfang haben/ also werden sie auch ihr Ende nehmen: welche wohl zu merken sein wider d Aristoteles, die da vorgeben/ weil d Welt rund/ so müssen sie weder Anfang noch Ende haben.
aber d Widerspiel zeigen wir Gott Wort/ nicht allein im Anfang d Bibel/ Gen. 1. sondern auch Paulus 1. Cor. 11. da er ausdrücklich d Ende d Welt gedenken:
und petrus sagen in seine 2. Epistel am 3. Kap.
d Himmel werden mit groß krachen zergehen/ und d Element vor Hitze zuschmelzen.
demnach weil d Welt vergänglich/ so sollen wir uns nicht setzen fest/ auch auf diese bald hin flüchtig unsere Datunicht setzen/ welches d Weltkind tun.
1. cubile inquietum.
es. 37. v 20.
2. impurum.
1. Johan. 5. . 19.
Luther.
Job 14.
- 4.
3. finitum.
Aristoteles.
Gen. 1. . 1. 1. Cor. 11. . 11.
2. Pet. 3. . 10.
Iii. Tumulus.
d iii.
sein Tumulus, d Grab/ von welcher Kammer hier eigentlich d Prophet reden/ und sie ruhen in ihr Kammer.
diese Kammer sein 1. Cubile Desiderabile, eine sehnlich Kammer/ danach eine jede/ sonderlich d in alle Sorge stecken/ Sir. 41. eine groß verlangen haben/ wie Job am 3. Cap. bezeugen:
d betrübt Herz/ sprechen er/ freuen sich/ die sie d Grab bekommen: also sehnen sich danach d Prophet Elias, 1. Reg. 19. und sagen:
Herr es sein genug/ Nihm meine Seele von ich/ und Paulus zun Filieren.
1. Cupio Dissolvi, ich haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein ach wer wollen nicht/ wann er matt und müde/ er d Ruhe wünschen?
wer sehnen sich nicht d Abend nach d weich Bett?
2. sein es Delectabile eine lieblich Kammer/ davon Sirach am 41 Cap. O Tod/ wie wohl Tust_Du d dürftig/ et_cetera.
wie wohl sein d abgemattet im Bett/ wie freuen sich unsere Kinderlein/ wenn sie schläfrig/ d man sie in ihr Betelein legen?
welches wohl verstehen haben d jenige/ die in ihr Leben gern mit sterben und Grab Gedanke sein umgehen.
Kaiser Severus gehen oft in sein Grab und sagen tu virum capies, quem totus mundus capere nequit, die sein/ du werden dermal eine d Mann beherbergen/ welchen d ganz Welt nicht beherbrigen können.
und d konstantinopolitanisch Kaiser/ wann sie zum Kaiser krönen werden/ da kommen d Steinmetz mit mancherlei Stein/ und fragen d neu Kaiser/ welchen Stein sie er sollen zum Grab nehmen:
und nach die er solch andeuten/ sein er als bald d Grab verfertigen werden.
d löblich Kaiser Maximilianus I. haben fünf Jahr vor seine Tod seine Sarg allzeit mit sich/ auch bis weilen auf D' jagen/ führen.
Kaiser Matthias Ii. haben er bei seine Leben eine Grabzelt lassen präparieren und machen.
und solch sein nicht ohne Ursache geschehen:
denn damit haben sie sich nicht allein ihr Sterblichkeit erinnern/ Sondernauch ihr Begierde und Lust nach d Tod und selig ableben an Tag geben.
derowegen wer solch hoch und groß Leute in d Welt tun/ die sollen wir alle miteinander auch tun/ und wann es geschehen:
so werden wir Deromal eine nicht sterben/ sondern nur einschlaff/ da werden es heißen/ cum morimur, orimur, wann wir hier im Tod untergehen/ so werden wir in jen Welt d Seele nach aufgehen.
gleich wie d lieb Sonne/ wann sie an eine Ort untergehen/ so gehen sie am ander Ort wider auf.
in diese Kammer sollen wir Gedenken/ so oft wir mit d lieb David hier d Deprofundis, aus d tief rufen ich Herr zu du/ im 130. Psalm.
Intonieren: und dabei diese gut Gedanke haben:
es werden d Zeit kommen da ich d Leib nach werden in mein sanft Ruhe und lieblich Faulbett d Grab legen werden/ da werden ich wohl Ruhen und Schlafen ohne alle Angst/ Sorge und Not/ bis an d Jüngste Tag/ da ich mein Herr Christus werden Auferwecken gleich wie d Lazarus/ joh. 11. und sagen:
exi foras komme herfür:
wann d lieblich Morgen röten werden herein brechen:
da werden wir sein wie d Traumende:
denn werden unsere Mund voll Lachen/ und unsere Zunge voll Rühmen sein:
und d wir hier mit Träne säen/ werden mit Freude ernten:
und nach die wir Hingang und weinen/ werden wir als dann edel Samen tragen/ mit Freude kommen und bringen unsere Garbe.
1. cu bile desiderabile.
Sir. 41. v. 4.
Job 3. v. 22.
1. Reg. 19. . 4.
Philip. 1. . 23.
1.
2. Delectabile.
Sir. 41. v. 3.
Severus immer.
Impp. Constantinopo Litani.
maxim. i.
Matthias Ii.
simile.
ps. 130. . 1.
joh. 11. - 43.
Ps. 126. v. 1. Seq.
Vers. 4.
Vers. 5.
und so viel sein sagen von unsere vorgenehmen Lehrpunkt.
wir danken d fromm hilfreich Gott vor seine Gnade und Beistand/ die wir sein Wort lehren und anhören haben: dieselbe rufen wir alle herzlich und inbrünstig an:
er wollen wir ferner durch seine gut Geist regieren und führen auf eben Bahn/ die wir allzeit gerecht und Heilig vor er erfinden werden: richtig wandeln auf d einige und schmal Steg und Weg welche zum Leben führen:
und ob gleich hier in diese Leben viel Schmerz/ Jammer und Müheseligkeit sein: wir mit Geduld solch alle ertragen/ d Gottlos nichts achten:
sondern dermal eine sanft und selig lassen einschlaff/ damit wir von alle Übel erlösen/ zu d ewig Frieden und ins himmlisch Freude leben kommen mögen:
dazu verhelfen wir alle samt d Heil.
hochgelobt Dreifaltigkeit/ Gott Vater/ Gott Sohn/ Gott H. Geist/ eine wahr Gott hochgelobt und lieben in Ewigkeit:
wer die mit ich begehren d sprechen Amen:
O Herr Jesu Christ/ Amen.
elogium defuncti.
was nun zum Beschluß betreffen/ unsere selig versterben H. Burgermeister ehrlich Ankunft/ Edukation, christlich Wandel und Selige abscheiden verhalten sich_es mit d selb kürzlich also.
es sein unsere nunmehr in Gott ruhend Herr Bürgemeister:
d Weyland/ Ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Martin Handke/ in d kaiserlich Stadt Frankenstein/ von ehrlich christlich Eltern als Hansen Handke/ und Barbara gebären Milden beide Inwohner daselbst er Jahr nach Christi Geburt/ 1572.
am Tag Martini erzeugen und gebären werden/ welche er nach Christi Befehl zu wahr Gottesfurcht/ gut Sitte und Kunst/ so lange als sie leben auferziehen und zur Schule fleißig halten/ als aber sie nach Mal versterben/ sein er auf Beförderung H. Casparis Tileri, d Schule zu Frankestein Rektor, die Fleiß und Treue gegen er/ und andere seine Condiscipulis, er gar oft und dankbar kommentieren und rühmen/ zu d Fürstentum Münsterberg und Franckensteinischen Weich Bild damals verordnet Land Hauptman/ Weyland/ Herr Siegmund von Burghaus auf Stolz Gürßdorff/ etc. drei Sohn kommen/ mit welchen er nach Breslau ziehen/ und daselbst in d zwei Jahr famulieren und aufwarten:
nach die sie aber weiter in fremd Land ziehen/ und er dimittieren werden/ auch nicht Sumptus haben seine angefangen Studia zu kontinuieren, sein er im 18. Jahr seine Alter/ an. 1589.
allher nach d Olssen kommen/ und bei Weyland Herr Hansen Ecke/ seine nachmals gewesen Schwäher/ sich in Dienst begeben/ folgend in d zwei Jahr zu hoffen bei d Weinkeller auffegen warten; auch sonsten in eine Vnddem andere unbeschwert sich gebrauchen lassen.
nachmals Anno 1593.
als Weyland J. F. G. Herzog Karl/ unsere im Leben allezeit gnädig Fürst und Herr/ hochmild Gedächtnis/ seine Tätigkeit und treu Fleiß verspüren/ haben J. F. G. er d Inspektion d fürstlich Hofküche anvertrauen/ bei welcher Küche er eine Jahr damals verbleiben und folgend von jetzt gedenkt J. F. G. zu die Kammerdiener gnädig aufnehmen werden.
in d nun eine Jahr abermals verlaufen/ und eine Enderung bei d Küche anstellen werden/ sein er zum andermal d Aufsicht bei d F. Küche anbefehlen/ und nachmals d völlig Fürstl: Küchenmeister Amt anffgetragen werden/ so er bis an d 21. Jahr treufleißig und emsig verrichten/ d J. F. Gn. allerseits eine gnädig belieben daran haben/ und allewege mit besondere Gnade gegen er wiegen sein.
an. 1616. haben Hochgedenkte J. F. G. hochmild Angedenken er in diese Stadt zu eine Bürgemeister erkiesen/ da er denn in bei sein J. j. f. f. g. g. Herzog Heinrich Wentzel und Herzog Karl Friederex zu Münsterberg gebrüde/ unsere gnädig Fürst und Herr/ d 9 Martii d gebührend Amt Eid leisten/ diese nun angenehmen Bürgemeisteramt/ wie er solch in wehrend Regierung mit gebührend treu und Fleiß nach d Pfund so er Gott geben/ in d 10. Jahr wenige 2. Woche drei Tag bei solch eingefallen schwer Kummerhaften Zeit verwalten/ wie er diese Stadt Nutz und aufnehmen meinen und suchen/ wie er manche Mensch Zorn/ wann er was Amt halb verrichten sollen/ nichts achten/ und so viel möglich jedermann zu Recht und Gerechtigkeit verhelfen:
sein unnötig hier zu erzählen/ es Weisen aus d Handel und Ordnung/ es Bezeugen d Gebewde und Anrichtung d Wirtschaft/ und sein eine und d ander noch in viel Leute frisch Gedächtnis.
seine Ehestand betreffend/ haben er sich in d selb begeben/ Anno 1597.
und d 15 Novemb.
seine Hochzeit halten/ mit d weiland ehrenfest und wohlbenamt Herr Hansen Ecken Fürstl: Münsterbergische Olßnischen Hoffdiener eheleiblich Tochter/ d Erbohren/ tugendsam Jungfrau Ursula/ nunmehr hochbetrübt hinterlaßen Wittib/ mit welche er durch Gott Gnade in d Ehe sitzen 28 Jahr 15 Woche/ und von demselben segnen werden mit 6 Kind/ als 2 Sohn und 4 Tochter/ davon eine Tochter d Licht diese Welt nicht sehen/ und eine Sohn Johannes er voran aus diese Welt Anno 1615. gehen/ eine Sohn und drei Tochter aber noch am Leben/ welche Gott segnen/ und unter seine Schutz und Schirm ferner gnädiglich erhalten wollen.
in seine Christentum haben er sich jederzeit zu d rein evangelisch lutherisch Religion und ungeändert augsburgisch Konfession bekennen/ d Predigt/ Frühe und Vesper lesen/ wann er nicht daran verhindern werden/ fleißig besuchen/ sich zum Nachtmahl d Herr halten/ Frieden und Einigkeit lieben/ sich treu und barmherzig gegen d Armut erzeigen/ und in Summa/ d seinigen so weit vorstehen und vorsorgen/ daß sie er werden zu danken/ und wie gut und treulich er es mit sie meinen/ von Tag zu Tag mehr zuerkennen Ursache haben.
über diese/ ob er zwar nicht Engeltein sein/ sondern seine Fehler und Gebrechen/ wie ander Adam und Evae Kind an sich empfinden/ so haben er doch solch erkennen/ Gott um Verzeihung dieselbe bitten/ vor gröblich Sünde sich hüten/ und so viel in diese Sterblichkeit wegen menschlich er Schwachheit geschehen können/ gegen Gott und seine Nächste so weit verhalten/ die er ungezweifelt werden sein eine Gliedmaß d Himmelreich/ und d hochbetrübt Frau Wittib und Kind eine ehrlich Naymen hinterlassen haben.
vorgestern freitags sein es gleich 26 Woche sein/ als er zum erst Mal eine Faber anstoßen/ weil er aber von Jugend auf in gut Gesundheit sich befinden/ und eine hart wohl ausstehen können; haben er anfangs solch nicht sonderlich achten:
als aber zum dritt Mal d Paroxysmus sich heftig anlassen/ sein er Rat werden/ d Medici Kur sich zu unter geben: Masse er dann darauf H. D. Christophorum Albertum zu sich erfordern/ und d geordnet Medicamentum gebrauchen/ welche denn neben H. D. Georgio Rumbaum Fürstl: münsterbergisch Leib und Hof Medico, so letztlich 14 Tag vor seine selig hintreten auch mit einraten helfen/ alle möglich Fleiß anwenden/ er zu vorig Gesundheit zubringen:
es haben aber/ unangesehen bisweilen sich wohl anlassen/ keine Bestand haben/ sondern alle und jede/ wie man nun am gut abmessen können/ zu eine Sterbstündlein sich schicken.
und weil es mit d Mensch Leben also beschaffen/ die er niemand was beständig einbilden können/ jedermänniglich auch d Todeszeichen an seine Leib führen/ und stündlich d gnädig Entbindung gewarten müssen/ haben er auch mit seine Gott und d Nächste sich versöhnen wollen: d 2. Dezember. an eine Dienstag in d Kirche führen lassen/ seine Sünde Gott bekennen um Verzeihung dieselbe bitten:
darauf d H. Nachtmahl empfangen/ und im Vbriegen sich Gott d Allmächtige befehlen/ auch hiermit er nicht unbestallt Sache von hinnen scheiden mögen/ eine Dispositioren Paternam inter Liberos aufrichten und vollziehen.
am vergangen Marias Lichtmeß sein er eine heftig Katarr gefallen/ so er anfangs d Sprache benehmen/ in eine halb Stunde aber dieselbe Sichwider finden:
da er dann vom H. Superintendent und meine wenige Person ein und And Trost sein zu sprechen werden/ und ob er auf Christum sanft und selig einschlaff wollen/ welches er mit ja beantworten.
als er aber etwas verständlich reden können/ haben er an ordnen/ d bei d Vesper Predigt man vor er bitten sollen/ und damals jedermänniglich d er außerhalb seine Amt erzürnen haben mögen/ um d Verzeihung ersuchen lassen/ Masse er auch in seine Herz tun.
von Weihnachten an bis zu sein eine Tod/ haben er er allezeit d Abend etliche Stunde singen und beten lassen/ und weil er d Zeit lang werden/ solch in Gott Furcht vertreiben/ wie er dann auch gar oft Gott bitten/ er wollen es mit er schicken/ wie es gut und selig er sein mögen.
am vorgegehen Mittwoch 8. Tag zu Nacht haben er wohl geruhen und schlafen/ und als er erwachen/ Gott danken/ d er vor seine Ende noch eine solch gut Nacht bescheren/ sintemal er träumen/ wie er im Himmel sein/ und man zu er sagen/ er sollen nur bleiben/ es wehren so gut droben.
und sich darauf um d Sarg und Sterbekittel bekümmern.
in wehrend seine Krankheit haben er wie meine H. Collegae und ich weil wir er besuchen/ wissentlich/ alle Weg seine Willen in Gott Willen stellen/ sich mit unterschiedlich Spruch trösten/ Masse dann er in d 3. Hauptspruch eine sonders belieben tragen: als
Gott sein ich arm Sünder Genedig.
Luc. 18. . 14.
Item: d Blut Jesu Christi d Sohn Gott/ machen wir rein/ et_cetera.
1. joh. 1. - 8.
Item: heute werden_du mit ich im Paradies sein.
Luc. 23. . 43.
von Gesang sein er d Liebeeste sein:
Herr Jesu Christ sein Mensch und Gott/ et_cetera.
Item: herzlich tun ich verlangen nach eine selig
Item: ich haben mein Sache Gott heim stellen.
(Ende.
und viel andere mehr/ so man um geliebt Kürze Willen zu erzählen Unterleste.
Donnerstag zu Nacht sein er immer schwach werden/ nichts schlafen/ und da man am Freitag als d 20. Febr. d morgend früh in d Kirche läuten/ haben er er lassen vorbeten.
Herr Gott bis du mein Zuversicht/ et_cetera.
Item: Herr d Du sein meins Leben Licht/ et_cetera.
Item: O Herr Gott in meine Not/ etc.
welche so viel wegen Schwachheit möglich er zu gleich mit bitten.
um 7. Uhr sein er darauf d Sprache entfallen/ da er dann d Auge gegen Himmel erhaben/ und als ich abermals erfordern werden/ und er d Gleichnis d Taube/ so in eine Steinritz sich verkriechen tun/ wenn eine Ungewitter herfür brechen/ einhalten:
die er auch an jetzt weil dass Ungewitter d Tod bei er einbrechen wollen/ sich in d Wunde seine Erlöser Jesu Christi einschließen und verbergen sollen/ haben er unterschiedlich Mal mit seine Haupt neigen.
Folgende haben er ganz still liegen/ bis um 3 Viertel und 12 Uhr/ da er dann letztlich sanft und Selig seine Geist auf geben/ und zu d ewig Ruhe die wir als Christ hoffen und gewiß gewarten sollen/ gelangen.
seine Alter 53 Jahr 14 Woche.
seine Ehestand 28 Jahr 15 Woche.
und seine Dienst bei d fürstlich Münsterbergische Olßnischen Haus und gemein Stadt/ 37. Jahr.
was nun durch solch tödlich Abgang/ unsere im Herr Selig eingeschlafen H. Bürgemehrster/ d hinterlaßen Frau Witwe samt ihr H. Aydamen/ Kind/ und Freund/ vor Schmerz und Herzeleid überkommen/ können man leichtlich abnehmen.
denn so es schmerzlich weh tun/ wann eine eine Wunde in Leib hauen werden:
noch schmerzlich/ wenn eine Schnitt ins herzen tun werden:
am Allerschmertzlichsten aber wenn d halb Herz werden aus d Leib reissen: hergegen d ander Hälfte ganz blutig und unverbinden also im Leib lassen werden: also tun_es auch weh/ wann eine eine gut Freund sterben/ noch weh wann eine Vater eine lieb Kind sterben:
am alle Wehesten aber wenn eine fromm Ehegatte sein lieb Mann oder Weib als d halb Herz/ durch d Tod wegreissen werden.
darum sein nicht Wunder d d Frau Witwe jetzt mit Schmerz klagen und sagen/ aus d Prophet Ezech. am 24. Cap. Gott haben ich weg nehmen meine Macht und Trost:
d Lust meine Auge und meine Herz Wunsch.
ich sein nun eine elend und trostlos Witwe über welche alle Wetter gehen werden/ Esaias.
54. d Herr haben ich voll Jammer machen am Tag seine grimmig Zorn/ thren. 1.
welches wohl verstehen d fein Poet Stigelius da er schreiben:
Ezech. 24. . 25.
Es. 54. . 11.
Thren. 1. . 12.
non dolor est major, quam cum violentia mortis unanimi solvit corda ligata fide.
die sein gewiß d groß Schmerz/ wenn d Tod trennen zwei lieb Herz.
Ebener messen klagen auch d H. Aydamen und hinterlaßen Kind; wir haben verlieren unsere Schutz/ unsere Ratgeber/ unsere Vater/ die wir ernähren/ zu die wir nächst Gott in alle vorfallend Gelegenheit/ unsere Rekurs und Zuflucht haben:
d Krone sein wir nun von unsere Haupt gefallen:
O weh d wir so sündigen haben.
Thren. 5.
Thren. 5. . 16.
wie d alle aber so sollen sie nicht trauern wie d Heide d keine Hoffnung haben/ sondern sollen bedenken.
I. Paterna Dei Voluntatem, d väterlich Willen d fromm Gott:
sintemal unsere Leben und tot in Gott Hand stehen/ darum lassen Gott d Mensch sterben/ und sprechen kommen wider ihr Mensch Kind im 90. Psalm.
so haben auch unsere Leben eine Ziel/ welche niemand überschreiten können im 39. Psalm.
demnach wenn d Wille Gott an denn unsrige geschehen matt.
6. Luc. 11.
so sollen wir mit Job. C. 1. sagen:
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen:
d Name d Herr sein geloben und Gepreyset.
dannenher Augustinus recht sagen:
aliquando dei voluntas est ut sanus sis, aliqvando ut aegrotes, aliqvando ut moriaris.
die sein:
Gott Wille sein bisweilen/ diese die du gesund sein/ bisweilen die du kranken/ bisweilen auch die du gar sterben.
nun sein auch allhier d Wille Gott geschehen:
derowegen sie ihr Willen in d Willen Gott stellen und setzen sollen.
moesti perpendant.
1. Paterna Deivolun tot.
ps. 90. . 4.
Ps. 39. . 6.
Matth. 6. . 10. Luc. 11. v. 3. Job. 1. . 21.
Augustin.
zum Ii. sollen sie in acht nehmen/ vitae hujus calamitatem & fragilitatem, d Leben Jammer und Gebrechlichkeit.
Jacob beschreiben unsere Leben kurz und gut Gen. 47. wenig und böse/ sagen er/ sein mein Leben.
Job. 10. nennen eine kurz Leben.
sir. 40.
eine jämmerlich Leben:
damit über eine stimmen Augustinus wann er sprechen:
vita nostra brevis est & ipsa brevitas semper in certa.
unsere Leben sein kurz/ und d Kürze unsere Leben sein allzeit ungewiß.
so leben auch keine Mensch d d Tod nicht sehen/ sagen d 89. Psalm.
welches auch Philemon, d Heide verstehen da er sagen: ὁβίος ἀληθῶς οὐβίος ἀλλὰ ξυμ- φορὰ, die sein:
d Leben sein in Wahrheit keine Leben/ sondern eine stets während Elend.
demnach weil er auch eine gebrechlich Mensch sein/ so haben er auch müssen endlich d Tod weg gehen.
ii. vitae hujus calamitatem & fragilitaten.
gen. 47 -. 9
Job 10. - 20 Sir. 40. v. 1.
Augustin.
Ps. 89. v. 49.
Philemon.
zum Iii. sollen sie betrachten Defuncti Beatitatom, d versterben Seligkeit.
weil er aus d Sterblichkeit gehen/ so sein er in d ewig Unsterblichkeit d Seele Eingang.
seine Seele leben nun bei Gott im Paradies/ Luc. 23. in Abrahams schießen/ da sie keine Qual mehr anrühren/ Luc. 16.
sein Leib werden gar fein in d Erde ruhen bis an Jüngste Tag; er nehmen nicht d ganz Welt/ und kommen wider in d Jammertal.
darum gönnen er doch solch Herrlichkeit und Seligkeit.
iii. defuncti beatitaten.
luc. 23 - 43
Luc. 16. v. 22.
iv. divinam procu rationem.
zum Iv. sollen sie beherzigen Divina Procumtionem, d Göttliche Versorgung.
es mögen d betrübt einwenden und sagen:
ja unsere Ehemann/ Vater und Freund sein wohl geschehen/ aber wir geschehen ganz weh/ die wir so verlassen sein?
da sollen sie wissen aus Gott Wort d Trost/ aus d 68 Psalm:
da sich Gott nennen eine Richter d Witwe und Vater d Waise.
die sein nun in d Mann stellen treten/ und sagen zu d Frau Witwe aus d Prophet Esaia am 54. Cap. ich sein dein Mann/ Herr Zebaoth heissen mein Name.
zu d hinterlaßen Kind und Freund aber sagen Gott aus d 103 Psalm:
wie sich eine Vater über Kind erbarmen: so wollen ich mich auch (so fern sie in meine gebieten wandeln werden) über ihr erbarmen.
Item: aus Jer. 31.
mein Herz brechen ich/ die ich mich euer erbarmen müssen.
derowegen können diese Vater d seinigen am alle gut versorgen.
Ps. 68. . 5.
es. 54 . 4.
Ps. 103. . 13.
Jer. 31, - 20.
v. beata emigrationem & in coelo conversationem.
zum v. und entelich sollen sie in acht nehmen beatam emigrationem & in coelo conversationem, daß sie er werden heute oder Morgen nachfahren:
denn er kommen nicht zu sie/ sondern sie werden zu er kommen/ wie David bekennen/ 2. Sam. 12. darum Tertullianus recht sagen:
Kur fles sie reversurum credis, warum weinen/ wenn du glauben daß du werden wider zu er kommen/ und daß er an jen Tag werden mit Frewdeu wider auferwecken werden zum ewig Leben:
da d Auserwählte Kind Gott einander wider sehen werden/ und mit eine Mund Gott d Herr Lob/ Rühmen und Preis in alle ewig Ewigkeit.
welchen Trost d treu Gott in d betrübt Herz versiegeln/ und d Verstorbene eine sanft Ruhe in d Erde/ d Seele d ewig Freude in Abrahams Schoß verleihen wollen:
wir aber allesamt durch seine gut Geist leiten und führen/ damit wir christlich Leben/ und Deromal eine sanft und selig einschlaff mögen.
Amen.
2. Sam. 12. . 23.
tertullian vixit seculo post c. n. 3.
hierauf wollen wir nun zu d fromm Gott unsere Herz und Gemüt erheben/ und mit einander also sprechen.
o lieber Herr Jesu Christ d Welt sein voll Trug und List:
d Fromme müssen leiden Not welche Wandeln in deine Gebot.
sie kommen um und werden bald von Gott nehmen aus d Welt.
und ob du sie schon zornig wegraffen/ dennoch nicht bessern sich d böse Welt/ sondern allzeit haben sie daran ihr groß Freude.
O Fromme und Getreue Herr weil d Welt Ende nicht mehr sein fern:
so bitten wir du wohl wir all allhier in diese Jammertal mit gnädig Auge schauen an und wir leiten auf recht Bahn:
die wir d Kreuz geduldig Trage/ und Leben würdig: dein heilig Wort und Sakrament Erhalt unter wir bis an Ende.
wenn du aber im Zorn d Welt Heimsuchen wohl wie du_es fehlen:
so bitten wir demütig O treu Gott von Herz du/ du wohl entweder solch Herzeleid von uns wenden/ oder bei Zeit wir durch eine sanft Seelig Ende Hinnehmen/ die wir solch Elend nicht sehen dürfen/ sondern im Grab eine jede seine Ruhe haben/ und endlich in deine Himmelreich Rühmen und Lob dich zu gleich.
Amen.
Vater unsere d Du sein im Himmel/ et_cetera.
