terra viventium solamen morientium.
die sein d Schön Land d Lebendige sollen sein eine Trost d Sterbende.
bei d christlich Sepultur d weiland Erbohren viel ehren- tugendreich Frau Margarete gebären Dielerin/ d weiland wolehrwürdigen/ Großachtbahre und Hochgelehrte H. M.
Samuelis Heinnetz gewesen Wohlverdiente Fürstl: münsterbergisch Olßnischen hoffen und Stadtprediger in diese Fürstentum superintendentis und consistorij assessoris primarij gewesen Hausfrau und hinterlaßen Wittib:
welche sanft und Selig d 15 September. diese laufend 1636 Jahr gegen Abend ¾ auf 6 Uhr auf d Pfarrhof verschieden/ und mit christlich Zeremonie am 18. Sonntag nach Trinitatis in volkreich Versammlung zur Erde bestatten werden; einfältig aus Gott Wort in S. Johan.
Kirche zur Olssen erklären.
durch Jacobum Scheffrichium Diener am Wort Gott daselbst.
drucken zur Olsse bei Joh: Bösemesser . 1636 .
ϖρολόγιον.
d Vater d Barmherzigkeit/ und Gott alle Trost/ welche am allerbest trösten können d betrübt/ aufrichten d Niedergeschlagene/ stärken d Schwachen/ gesund machen d Kranke/ und Erwecken d tot; die wollen auch gegenwärtig betrübt trösten/ wir alle mit seine Gnadenhand aufrichten/ stärken/ bei Gesundheit Leib und d Seele erhalten/ und endlich eine selig Ende verleihen/ und wir alle zum ewig leben erwecken.
Amen.
2. cor. 1.
- 3.
esa. 51. - 12.
Dan. 8. - 19.
esa. 41. - 10.
Luc. 5. - 15.
joh. 11. - 26.
Erlauchte/ zum Teil betrüben/ allesamt aber von Gott geliebt Christ/ gleich wie d groß Welt viel und mancherlei Veränderung und Absonderung unterwerfen; in d jetzund d Sommer d Herbst/ bald d Herbst d Winter/ und d Winter d Frühling/ diese aber d Sommer weichen müssen: bald sein_es Warm/ bald kalt/ bald regnen/ bald sein schön Wetter/ bald sein_es Tag/ bald Nacht: also haben_es auch eine Beschaffenheit mit D' klein Welt d Mensch/ bald sein er krank/ bald gesund: bald fröhlich/ bald traurig/ bald schlafen er/ bald wachen er/ jetzt gehen er/ bald sitzen er/ etc. sonderlich aber finden sich bei er drei Separation und Absonderung.
d 1. sein Separatio Molesta, eine beschwern Absonderung wenn eine von seine gut Freund/ und er wieder von er scheiden müssen.
denn ob_es zwar an d/ d gut Freund eine Zeitlang bei einander bleiben/ sich mit lieblich Gespräch/ sonderlich/ wenn sie eine geraum Zeit einander nie sehen haben/ erlustigen; so müssen sie doch endlich/ weil d finster Nacht einfallen/ einander wieder gesegnen/ und eine jedwede in seine Ort gehen; wie solch zu sehen an d recht Herzfreund David und Jonathau/ I. Sam. 20.
d 2. sein Separatio Molestior, eine beschwert Absonderung/ wenn d Seele vom Leib abscheiden.
gleich wie nun diese zwei vertraut Freund/ Leib und Seele/ eine lang Zeit in gut Korrespondenz mit einander leben/ und böse und Gut mit einander Anßgestanden: also sein d Trennung durch d tot zumal schmerzlich/ nicht allein d Sterbende/ sondern auch d überbleibend/ weil nach Aristotelis Meinung D' tot d alle schrecklich Ding in d Welt sein.
d 3. sein Separatio Molestissima, die alle beschwern Absonderung/ wenn d Mensch sich von Gott zum Teufel wenden/ verleugnen seine Taufbund/ und leben ohne wahr Buße in alle Gottlosigkeit/ wie Saul, Achitophel, Judas und andere tun.
über solch Leute schreien Gott weh beim Prophet Hosea am 7 Cap. Wehe sie/ die sie von ich weichen/ sie müssen verstören werden.
von diese weichen wiederum Gott/ darum sagen er im 9 Cap. Wehe auch sie/ wenn ich von sie weichen sein.
denn da weichen d Licht d alle Mensch erleuchten/ Joh: 1.
da weichen d Freude/ ohne welche lauter Angst und Leid bei d Mensch sein/ Joh: 15.
da weichen d Leben/ Joh: 14. und folgen d ewig tot.
tres hominis separationes.
1. molesta.
1. Sam. 20.
2. Molestior.
Aristotel.
3. Molestißima.
Hos. 7. - 13.
hos. 9. . 2.
joh. 1. . 9.
joh. 15. - 12.
joh. 14. -. 6
vor solch schrecklich Absonderung sollen wir uns hüten/ und Gott bitten/ die er uns mit seine Gnadenhand halten/ leiten und führen wollen! damit wir von er nicht weichen/ sondern bis ans Ende bei er beständig bleiben mögen.
welches auch unter andere tun D. Jacobus Andreä SS.
Theol. D. und Professor zu Tübingen/ als derselbte Anno 1590 kurz vor seine Tod fragen werden/ wie er leben/ und wie er auch nun gedenken zusterben/ haben er antworten:
a deo non separatus, von Gott nicht absondern/ und haben darauf d Spruch zun Röm. am 14. Cap. sprechen:
Leben wir/ so Leben wir d Herr/ Sterben wir/ so sterben wir d Herr/ darum wir Leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
aus diese Spruch/ haben eine gelehrt Mann eine fein Distichon machen:
D. Jacobus Andreä.
Apoph. morient. fol. 109.
Rom. 14. . 8.
vivo tibi, morior tibi dulcissime jesu, mortuus & vivus, sum maneo tuus.
die sein.
du wollen ich Leben Herr Jesu Christ/ du wollen ich sterben zu jede Frist/ von du sollen ich nicht scheiden/ O Gott/ weder d Leben noch d Tod.
und jene gottselig Fürstin/ Frau Katharina, Augusti.
Kurfürst zu Sachsen Fr: Mutter sagen an. 1561. d 6 Juni, kurz vor ihr selig Ende:
ich wollen an Christo und seine Verdienst hängen/ wie eine Klette am Rock/ welche sich eher Zureissen lesen als abgehen.
eben diese haben auch tun unsere Selig versterben Fr.
Superintendentin: gleich wie sie in d H. Taufe mit d Sohn Gott vereinigen/ eine Gliedmaße d christlich Kirche werden/ also haben sie auch d Zeit ihr Leben dahin trachten/ wie sie ihr Herr Christo gefallen/ bei er beständig bleiben/ und durch er d Seligkeit erlangen mögen.
ob sie nun zwar von ihr lieb Kind und Freund gesondert/ Leib und Seele auch trennen:
so leben sie doch jetzund d Seele nach in unaussprechlich Wonne und Herrlichkeit.
d Leib welche noch vor unsere Auge/ im Sarg einschließen/ stehen/ sollen auch also bald in d Erde/ d unsere alle Mutter sein/ legen werden:
da er werden ruhen von alle Arbeit/ und Warte auf d fröhlich Auferstehung Tag; da er mit d Seele wieder vereinigen/ Gott anschauen werden samt alle Auserwählte im ewig Freude leben.
damit aber d Betrübte ferner trösten/ und wir alle zum selig Sterbestündlein mögen anmahnen werden:
Wollen wir d davidsch Spruchlein aus d 27 Psalm/ welches sie d Selige Fr: Superintendentin selbst zum Leichtext erwählen zu erklären vor d Hand nehmen.
weil wir aber dazu bedürfen d Gabe d H. Geist/ als rufen wir d Göttliche Allmacht an/ in eine Gläubige Vater unsere.
Textus.
Psalm.
27. v. 13. ich Glaube aber doch die ich sehen werden die gut d Herr im Land d Lebendige.
Exordium.
Erlauchte/ zum Teil Betrübte/ allesamt von Gott geliebt Christ/ d wohlgeplagt Mann Job sagen in seine Kreuzbüchlein am 30. Kap: ich wissen du werden mich d tot Überantworten/ die sein d bestimmt Haus alle Lebendige.
Job. 30. . 23.
Tria heic notada.
in diese Wort erscheinen/ 1. Jobi Pieta, d Gottseligkeit d lieb Jobs.
ob er gleich wie ander Mensch sein Gebrechlichkeit an sich haben/ also die er auch d Tag seine Geburt verfluchen im 3 Kap: dennoch sich wieder Recolligiret, alle d lieb Gott anheim stellen/ und mit unerschrocken Gemüt sagen im 13 Cap. sehen er werden ich doch erwürgen/ und ich können_es nicht erwarten/ doch wollen ich meine Weg vor er strafen/ er werden ja mein Heil sein.
oder wie es in d Lateinische Bibel lauten:
etiam sie occiderit me dominus, tamen sperabo in eum, ob ich gleich d Herr töten werden/ wollen ich dennoch auf er hoffen.
darauf tun er sein schön Bekändtnüß im 19 Cap. ich wissen die mein Erlöser leben/ d werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen: dieselbe werden ich ich sehen/ meine Auge werden er sehen und keine fremd.
eben diese sehen wir auch allhier/ denn ob zwar d lieb Job aus Ungeduld er Gott d Herr im 21 Vers diese 30 Kap: einbilden als eine grausam Tyrann/ wenn er sagen und klagen: du sein ich verwandeln in eine grausam/ und zeigen deine Gramm an ich mit d stärken deine Hand: dennoch trösten er sich bald im angeziehen 23 Vers/ d solch sein Leiden nicht ewig wehren werden: sondern es werden d Tod und d ewig Herrlichkeit bald darauf folgen/ wie solch Gottseligkeit und wahr Beständigkeit aus seine ganz Buche abnehmen sein.
1. job pietas
Job. 3. . 2.
Job. 13: - 15.
Job 19. - 23. Seqq.
zum 2. sein allhier Mortis Veritas, d Tod Gewißheit/ wenn Job sagen:
ich wissen du werden mich d Tod Überantworten.
es sein d alt Bund/ sagen Sirach am 14 Cap. du müssen sterben/ und d Autor d Epistel an d Hebräer sagen am 9. Kap.
es sein d Mensch setzen eine Mal zu sterben/ danach aber d Gericht.
quod moreris certum est, incertu quomodo quando sagen d alt Lehrer Bernhardus, d Tod sein gewiß/ aber ungewiß sein d Art und Stunde d Tod.
über welche Wort d gottselig Jurist Joachimus A Beust diese Distichon machen:
2. Mortis Veritas.
sir. 14. - 18.
Hebr. 9. . 27.
Bernhard.
mors certa est, incerta dies, hora agnita nulli si sapis, extremam quamlibet esse puta.
die sein:
d Du werden Sterben sein gewiß aber d Stand sein ungewiß/ darum denken vielleicht werden jetzt d Tod du erlösen von alle Not.
denn es heissen accidit in puncto quod non speratur in anno, es geschehen oft in eine Augenblick/ die man sich d ganz Jahr nicht versehen haben.
derowegen sich eine jede bei Zeit zum selig Simeoni Stündlein fasen machen sollen/ dazu wir vermahnen werden von d Weise Lehrer Sirach am 18 Cap. Spare deine Buße nicht bis du krank werden/ sondern gut du weil du noch sündigen können.
Zeug nicht fromm zu werden/ und harren nicht mit Besserung deine Leben bis an d tot.
Sero Enim, sagen d alt Lehrer Augustinus, parantur remedia, quando mortis imminent pericula, die sein/ es sein zu lang gewarten/ wann man sich wollen zum Tod bereiten/ da er schon auf d Zunge sitzen.
sir. 18. - 22.
Augustin.
3. mortis varietas.
zum 3. sein allhier Mortis Varietas, d Tod Ungleichheit.
wir wissen nicht wie d lieb Gott wir d Tod werden überantworten/ ob es werden geschehen Natürliche weisen/ die wir werden aufm Bett bei d unsrige/ oder in d fremd sterben.
oder ob wir gewaltsam weise werden hinreissen werden/ wie Kain seine Bruder Abel ermorden/ Gen. 4. Ehud Eglon, d Moabiter König/ Jud. 3. Abimelech seine 70 Bruder/ Jud. 9. Doeg d 85 Priester/ 1. Sam. 22. Abner d Asahel, 2. Sam. 2. Joab d Abner, 2. Sam. 3. oder ob es auf ander Art und weise werden geschehen/ d entweder d Mensch selbst Hand an sich legen/ wie Achitophel, 2. Sam. 17. und Judas Matth. 27.
d sich erhängen haben: oder d eine mit Saul in sein Eigen Schwert fällen und sich erstechen 1. Sam. 31. mit Rhazia sich zu Tod stürzen/ 2. Maccab. 14.
von welchem Augustinus schreiben: non fuit vir iste eligendae mortis sapiens, sed ferendae humilitatis Impatiens, die sein/ diese sein nicht Weise sein/ er eine tot zu erwählen/ sondern ungeduldig d Demut und Schmach zu tragen.
vor welchem Tod wir alle Gott behüten wollen/ eine jede sollen auch dieselbe fliehen und meiden.
oder d Mensch können durch eine ander Unfall ums Leben kommen/ wie Simson, die d Haus erschlagen Jud. 16. desgleichen Jobs Kind Job. 1. Eutych d unter d Predigt schlafen und vom Söller sich zu Tod fällen/ Actor. 20.
oder wenn auf ander Art und weisen d Mensch sterben.
gen. 4. . 9.
jud. 3. . 21. jud. 9. . 5.
1. Sam. 22. . 18.
2. Sam. 2. . 23.
2. Sam. 3. . 27.
2. Sam. 17. . 23.
matth. 27. . 5.
1. Sam. 31. . 4. 2. Mac. 14. . 37.
Augustin.
jud. 16. - 30 Job. 1. . 19.
act. 20.
- 9.
4.
vitae finis & beatitas.
zum 4. sein allhier vitae finis & beatitas, unsere Leben Ende und Seligkeit: wenn Job sagen/ die sein d bestimmt Haus alle Lebendige.
wenn d Mensch lange in seine Welt Haus gewohnen/ so müssen er dasselbe räumen nach d Sprichwort/ wer d Haus/ Dergehe hinaus.
da haben eine gottselig Mensch zwei ander Haus/ darein er ziehen.
pioru duplex post mortem domus.
die 1. sein/ domus tenebricosa, d finster Grabhaus/ darein unsere Leib legen werden.
davon sagen Job am 17 Kap.
wenn ich gleich lange harren/ so sein doch d Helle mein Haus/ und im Finsternis sein mein Bett machen.
da er dann nach Art d H. Schrift durch d Helle d Grab verstehen.
diese Haus sein finster/ denn unsere Auge sein durch d tot schließen die wir nicht sehen können.
es sein finster wegen d schwarz und finster tief Erde darinnen keine Licht sein.
hiervon sagen auch Gott beim Prophet Esaia am 26 Cap. Gehe hin mein Volk in eine Kammer/ und schließen d Tür nach du zu/ Gebirge du eine klein Augenblick bis d Zorn vorüber gehen.
und im 56 Kap.
d Gerechte werden weg gerafft vor d Unglück/ und d richtig vor sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
1. tenebricosa.
Job 17. - 13.
Esa. 26. . 23.
esa. 56. in fine.
die 2. sein/ domus gloriosa, d herrlich himmel- Haus/ dahin kommen d Seele d Auserwählte.
diese werden in unsere Spruch nennen/ terra viventium, d Land d Lebendige.
denn daselbst sein ipsa vita, d Leben selbst Gott:
es sein Vita Angelica, d englisch Leben/ vita electorum aeterna, d ewig leben d Auserwählte.
da werden keine Leid noch Geschrei/ noch Schmerz sein.
Apocal.
21. es sein aber diese abgelesen davidsch Wort nichts anders als eine geistlich Abriß und Landtafel d ewig Leben.
wenn wir gerne wissen wollen/ was vor eine Beschaffenheit in diese oder jen weit abgeliegen Land sein:
so pflegen wir d Mappe ansehen.
hier haben wir eine fein Abriß und Contrafactur d ewig Leben.
demnach so lassen wir solch Sprüchlin in d Furcht d Herr eine wenig betrachten/ und aus demselben diese einige lehr- Punktlein abhandeln/ welches heissen efficacissimu piorum sub cruce & morte solatium, d alle kräftig Trost/ d d Fromme in Not und Tod haben sollen.
welches wir in diese Leich Latein fassen wollen:
2. Gloriosa.
Apoc. 21. . 4.
terra viventium solamen morientium.
die sein:
die schön Land d Lebendige sollen sein eine Trost d Sterbende.
d ewig Sohn Gott/ welche mit seine Tod d ewig leben wir erwerben haben:
die verleihen zum Lehre und Anhören seine Gnade/ die wir nicht allein christlich leben/ sondern auch dermal eine Selig sterben und ins Land d Lebendige eingehen mögen.
Amen.
ε᾽πεξήγησις.
d 27 Psalm/ aus welchem unsere Spruchlein nehmen/ können gar wohl nennen werden/ inexpugnabile viventium contra mundum & diabolum munimentum, & salutare morientiu asylum, die sein d lebendig Mensch unüberwindlich Bastei und Festung wieder d Teufel und d Welt:
und dann auch eine sicher Freystadt/ dahin d sterbend in ihr letzte Not hinfliehen können.
sintemal in demselben gar fein unsere Christentum nach d Eingang/ Fortgang und Ausgang wir werden vorbilden.
denn 1.
so haben wir vitae christianae exordium, d Anfang unsere christlich Leben in d Anfang d Psalm/ wann David sagen.
d Herr sein mein Licht und mein Heil/ für Wehme sollen ich mich fürchten?
d Herr sein meine Leben Kraft/ für Wehme sollen ich Gran?
denn Gott d Herr sein unsere Licht Heil und Leben Kraft in nostra generatione, wenn wir in diese Welt gebären werden/ da müssen er d gut bei d Geburt tun/ wie König David solch bekennen im 22 Psalm/ wenn er sagen: du haben mich aus meine Mutter leiben ziehen.
auch solch mit Dank rühmen im 139 Psalm:
ich danken du Gott/ die ich so wunderlich machen sein/ und die erkennen meine Seele wohl.
danach sein er auch unsere Licht/ Heil und Leben Kraft in nostra regeneratione in unsere Wiedergeburt/ wenn wir durch d Heil.
Taufe von Sünde abwaschen/ mit Gott versöhnen/ und unsere Name ins Buch d Leben einschreiben werden:
wie deswegen Christus seine Jünger sich freuen heißen/ Luc. 10. freuen ihr/ sprechen er/ d euer Name im Himmel schreiben sein.
zum 2. haben wir vitae christianae medium, d Mittel unsere christlich Leben/ welches wir haben im Mittel diese Psalm/ da König David setzen d syllogismum practicum:
mein Herz halten du für dein Wort sie sollen mein Antlitz suchen:
darum suchen ich auch Herr dein Antlitz.
diese syllogismum und Schlußrede sollen wir resolvieren und praktizieren d ganz Zeit unsere Leben.
-.
1.
psal. 22. - 9.
Ps. 139. - 14.
Luc. 10. . 20.
majorem propositionem haben wir in Gott Wort:
d/ wer Gott anrufen/ d sollen erhören und erretten werden/ im 50 Psalm:
rufen ich an zur Zeit d Not/ so wollen ich dich erretten/ und du sollen ich Preis.
oder wie hier David reden/ sie sollen mein Antlitz suchen.
Ps. 50. . 15.
darauf subsumieren David und alle Christgläubige:
ich Herr suchen dein Antlitz:
mein Herz halten du solch dein Wort für: Ergo, so werden_du ich erhören:
ja du müssen ich/ laut deine Zusage/ helfen und aus alle Not erretten.
haec vis deo grata est, diese Gewalt und Zwang sein Gott lieb und angenehm/ sagen Tertullianus.
da halten wir d lieb Gott mit seine eigen Wort/ und sagen mit d Patriarch Jacob Genes. 32. Herr/ ich lassen du nicht du segnen ich denn.
Tertullian.
Genes. 32. . 27.
O wollen Gott wir halten steif und fest unsere treu Heiland Christus/ so werden wir auch mehr Hilfe und Errettung spüren.
sintemal d Sohn Gott doch endlich sich müssen erbitten und gleichsam überwinden lassen/ die er auch wie dort zu d cananeischen Weiblein Matth. 15. sagen:
O Weib dein Glaube sein groß/ du geschehen wie du wollen.
zum 3. haben wir vitae nostrae & psalmi Exodium, d Ausgang unsere Leben: wenn im Beschluß d Psalm David sagen:
ich glauben/ doch die ich sehen werden die gut d Herr im Land d Lebendige.
dahin zielen nun unsere ganz Christentum/ wie wir Deromal eine sollen zu Gott ins ewig leben kommen.
Matth. 15. . 28.
tria in textu notanda.
es werden wir aber in diese verlesen Wort vorhalten dreierlei.
d 1. sein Subjectum, wer d jenige sein/ oder wie sie sollen qualifizieren und arten sein/ d da sollen zu Gott in Himmel kommen.
die 2. sein Objectum, wohin d Auserwählte Kind Gott kommen/ nämlich ins Land d Lebendige.
d 3. sein Adjunctum, was nämlich d heilig Gott im Land d Lebendige zu gewarten haben.
1. subjectu
2. objectu.
3. Adjuctu.
d 1.
welches wir hier zu betrachten haben/ sein d Subjectum, welche werden sein d Einwohner d himmlisch Jerusalem.
diese beschreiben wir d königlich Prophet David gar fein in seine eigen Person/ wenn er sagen:
ich glauben aber doch die ich sehen werden.
mit welchen Wort er andeuten/ d d Einwohner d himmlisch Jerusalem und Land d Lebendige sollen sein.
1. Davide, welche auch mit König David können sagen:
ich aber.
Item/ d ich sehen werden.
d Wort/ Ego, ich/ welches zweimal hier setzen werden/ müssen wir wohl Ponderiren und erwägen:
denn dasselbe halten wir vor in d Person Davids.
1. imaginem miseriae, ein bildtnüß des elends.
König David klagen in diese 27 Psalm heftig über seine Feind/ denn er bald im 2. Vers sich d Hilfe Gott wieder seine Feind trösten:
darum so d böse meine Widersacher und Feind an ich wollen mein Fleisch zufressen/ müssen sie anlaufen und fallen.
und im folgend Vers:
wenn sich schon eine Heer wieder ich legen/ so fürchten sich dennoch mein herzen nicht/ wenn sich Krieg wieder ich erheben/ so verlassen ich mich auf er/ dergleichen wiederholen er im 5 und 6 Vers/ und im 7. bitten er Gott um Schutz und Errettung von alle seine Feind/ in messen auch geschehen im 9. 10. 11. und 12. Vers.
von solch Elend reden David auch an ander Orten/ als im 6 Psalm klagen er:
ich schwemmen mein Bett d ganz Nacht/ und netzen mit meine Träne mein Lager.
Item/ Im38 Psal: ich sein zu Leiden machen/ und mein Schmerz sein immer für ich.
desgleichen im 40 Psalm:
ich sein Arm und elend.
und solch tun er nicht ohne Ursache/ denn er haben 1. Saulum Persequentem, d Tyrann Saul d er verfolgt/ wie er wegen solch unbillig Verfolgung d König Saul selbst anreden/ 1. Sam. 24. wer jagen nach eine tot Hund/ eine einige fliegen?
bald wollen er Saul mit seine Spieß an d wenden spießen/ wie zu lesen 1. Sam. 18. bald jagen er er nach und wollen er durchaus tot Habeu/ in_maßen denn d lieb David 10 Jahr in d elend Exilio haben müssen herum terminieren.
zum 2. haben er Filium Affligentem seine eigen Sohn Absolon/ die er nach Leib und Leben trachten:
denn er stehlen d Herz d Mann in Israel/ 2. Sam. 15. und verjagen d Vater von Land und Leute.
O wie betrüben gehen doch d lieb Vater d Oelberg hinan!
wie weinen er und haben sein Haupt verhüllen samt alle Volk d bei er sein!
wie seufzen er zu Gott/ 2. Sam. 15.
Herr machen d Ratschlag Achitophels zur Narrheit!
und ob gleich d gottlos Kind in eine Eichen hangen mit drei Spieß durchstechen wahr/ haben sich doch d lieb Vater nicht drob erfreuen/ sondern herzlich betrüben und sagen/ 2. Sam. 18.
mein Sohn Absolon/ mein Sohn/ mein Sohn/ wollen Gott ich sollen für dich sterben/ O Absolon mein Sohn/ mein Sohn.
1. subjectu.
sint 1. davides.
david est 1. imago miseriae.
ps. 27. . 2.
. 3.
-.
9. 10. 11. 12.
psal. 6. . 6.
Ps. 38. . 18.
Ps. 40. . 18.
david mi- 1. (sehr.
ob Saulu Sequenten.
1. Sam. 24. . 15.
1. Sam. 18. . 11.
2. ob filium affligenten.
2. sam. 15. . 6.
2. Sam. 15. . 31.
2. Sam. 18. . 14. . 33.
3. obconscientiam mordentem.
zum 3. haben er auch conscientiam mordentem, eine nagend Wurm im Gewissen wegen seine Mißhandelung und Sünde: wie zu sehen aus d 25 Psalm:
d Angst meine Herz/ sprechen er/ sein groß/ führen ich aus meine Not/ sehen an meine Jammer und elend/ und vergeben ich alle meine Sünde.
und im 130 Psalm:
aus d tief rufen ich Herr zu du/ und an ander Orten mehr.
wie nun d elend und geängstet David ins Land d lebendig Eingang: also müssen wir alle durch viel Trübsal ins Reich Gott eingehen.
Actor. 14. welches bestätigen d Apostel Paulus/ wenn er sagen 2. Tim. 3.
alle die gottselig leben wollen in Christo Jesu/ müssen Verfolgung leiden.
und mit wir Heists auch: Unusquisq; Suos Saulo haben Atq; Doegos.
eine jede fromm Christ haben seine Verfolger Saul und blutdürstig Doeg.
wir sein hier auf d Tenne Atad, die heissen eine Dornstrauch/ gen. 50.
da wir von d Angstdorn und Kreuz-Distel allenthalben stechen/ eine sehr groß und bitter Klage gegen d Jordan d Tod über halten.
die es heissen aus d hoch Lied Salomonis am 2 Kap.
wie eine Rose unter d Dorn/ so sein mein Freund unter d Tochter.
und aus d Prophet Ezechiel am 2 capit: du Mensch Kind/ du sein unter stachlig Dorn/ und wohnen unter d Skorpion.
d Auserwählte Kind Gott sein zu Bochim Jud. 2. im Wein und Klage Tal.
heic inter lachrymas sedet & suspiria cäsar.
hier sein d Kaiser Augustus zwischen d Seufzende und Triefäugige Virgilio und Horatio.
und gehen wir nicht viel gut als d Gilimer d Wende König/ welcher/ nach d seine restdentz Stadt Karthago von Bellisario Kaiser Justiniani Feld ober einnehmen/ überwinden/ und auf d Berg Papuam samt d seinigen fliehen sein:
Bath er von seine Feind Phara, die er in Abwesen Bellisarii unten am Berg belagern haben/ dreierlei/ eine Brot/ d Hunger zustillen/ eine Harfe/ d Melancholie zu vertreiben/ und eine Schwamm/ seine naß Auge damit zu trücknen.
dann wir sein auch auf d Angstberg/ da wir nicht allein d lieb täglich und Himmelbrot neben Davids Harfe/ sondern auch eine Schwamm/ damit unsere Auge zutrocknen/ benötigen sein.
Ps. 25. . 17.
Psalm.
130. . 1.
act. 14. - 22
2. Tim. 3. . 12.
Gen. 50. . 10.
Cant. 2. . 2.
ezech. 2. . 6.
Jud. 2. . 4. 5.
centur. 6.
Magd. C. 1. F. 851. Seq:
gleich wie es d fromm in d Welt übel; also gehen_es d Gottlos wohl/ sie sein trotzig und breit sich aus wie eine Lorberbaum/ im 37 Psalm.
sie sein in keine Gefahr d Tod/ sondern stehen fest wie eine Palast/ sie sein nicht in Unglück wie ander Leute/ und werden nicht wie ander Mensch plagen im 73 Psalm.
sie nehmen zu/ versuchen Gott/ und es gehen sie alle wohl hinaus/ wie Malumchias bezeugen im 3 Cap. aus welchem ihr Zustand man schließen können/ die sie nicht Gott Kind sein und in Himmel gehören.
deswegen gar recht und wohl S. Augustinus schließen:
successus humanae felicitatis est indicium aeternae damnationis.
die sein.
wenn es d Mensch immer auf d Welt Wolgehet/ sein_es eine Anzeigung d ewig Verdammung.
denn gleich wie eine Wasser die nicht bewegen/ stinken werden/ also auch eine Mensch d ohne Kreuz sein:
non facile est aequa commoda mente pati, die sein/ es müssen stark Bein sein/ d gut Tag tragen fein.
da es David Wolgieng/ werden er eine Mörder und Ehebrecher/ 2. Sam. 11.
aber da er voll Kreuz/ Angst und Not wahr/ machen er d schön Psalm; nach d bekannt Verslein: wo nicht Kreuz und Schmerz:
da gehen d Gebet nicht von Herz.
ich wollen hier geschweigen/ die d Gottlos in solch ihr Glückliche zustande nach Gott und nach seine Wort nichts fragen/ sondern bleiben in ihr Gottlostgkeit bis an d Tag ihr Tod.
Psalm.
37. . 35.
Psalm.
73. . 4. Seq.
Mal. 3. - 15.
Augustin.
2. Sam. 11. . 4. 17.
2. speculum poenitentiae.
zum 2. haben wir auch an die ich d lieb Davids Speculum Poenitentiae, eine Rechte Büßspiegel.
ob nun wohl David zehn Monat in seine Unbußfertigkeit verharren:
haben er doch entelich/ nach die er sein Hoffprediger Nathan d Gesetz schärfen/ und unerschrocken unter Auge sagen/ 2. Sam. 12. du sein d Mann d Tod/ sich nicht über er erzürnen/ und von seine Amt setzen/ sondern seine Sünde erkennen und sagen:
ich haben gesündigt wieder d Herr/ und haben unter andere auch d schön 51 Psalm machen.
Gott sein ich Gnädig nach deine Güte/ und tilgen alle meine Sünde nach deine groß Barmherzigkeit.
darauf haben er auch d fröhlich Stimm Nathans gehören: d Herr haben deine Sünde wegnehmen/ du werden nicht sterben.
Wollen wir nun mit David auch ins Land d Lebendige kommen/ so müssen wir unsere Sünde bereuen und erkennen/ wie solch Gott von wir erfordern/ Esa. 1. waschen ihr/ reinigen ihr/ tun euer böse Wesen von meine Auge/ lassen vom böse ab/ lernen Gut tun/ und trachten nach recht.
und Zach. 1. kehren ihr zur ich/ sprechen d Herr/ so wollen ich mich zu ihr kehren.
sein also d Buße nichts anders als poenitenda non admittere, & admissa deflere, wie Augustinus reden/ d böse nicht mehr tun/ sondern d Sünde bereuen.
poenitentia est quasi punientia, quia homo punit in se id quod male commisit, sagt jsidorus, der buße tut/ straft an jhm daß/ was er vbels getan hat.
2. sam. 12. . 7.
. 13.
Psalm. 51.
Esa. 1. . 16.
zach. 1. - 2.
Augustin.
Jsidorus.
zum 3. zeigen auch allhier David in seine Person/ imaginem patientiae, eine bilden d Geduld: wo wahr Erkenntnis d Sünde/ da sein auch Geduld im Kreuz und Widerwärtigkeit/ wie er selbst im Beschluß d Psalm bezeugen/ wenn er sprechen: harren d Herr/ sein getrost und unverzagt/ und harren d HERREN. und im 42 Psalm:
was betrüben du meine Seele/ und sein so unruhig in ich?
Harre auf Gott/ denn ich werden er noch danken/ die er ich helfen mit seine Angesicht.
und im 116 Psalm:
sein nun wieder zufrieden meine Seele/ denn d Herr tun du Gut.
3. imago patientiae.
psal. 42. - 5.
Ps. 116. . 7.
wenn wir mit David wollen ins Reich d Seligkeit eingehen/ müssen wir auch alle was wir Gott zuschicken mit Geduld ertragen:
denn Geduld weil es eine köstlich Ding sein/ in Klaglied Jeremiae am 3 Kap.
so werden wir dieselbe kommentieren und befehlen/ zun Heb. 10. Geduld sein ihr Not.
und solch Tugend haben wir Christus lehren/ welcher/ als er gestraft und gemartert wahr/ Tat er seine Mund nicht auf/ Esa. 53. Ergo omnia gravia & amara patienter ferenda sunt.
darum sollen wir alle was wir schwer und bitter sein mit Geduld tragen/ sagen Lactantius; in Betrachtung d nach S.
Pauli aussagen zun Römer am 8 Kap.
diese Zeit leiden nicht wert d Herrlichkeit/ die an d Kind Gott sollen offenbaren werden.
Thren. 3. . 26.
Hebr. 10. . 36.
Esa. 53. . 7.
Lactatius.
Roman. 8. . 18.
4. Image Costantiae.
zum 4.
haben wir auch an David imaginem constantiae, eine Bild d Beständigkeit.
eben d David sagen hier.
ich glauben aber doch/ d zuvor in diese Psalm seufzen:
Eins bitten ich vom Herr/ die haben ich gerne/ die ich im Haus d Herr mögen bleiben mein lebenlang/ nicht nur eine Zeitlang/ sondern bis an mein Ende.
gleich wie d lieb Job auf diese Gottseeliga Vorsatz haben bei Gott Außzuthauren/ da er sagen im 27 Cap. bis d mein Ende kommen/ wollen ich nicht weichen von meine Frömmigkeit:
eben diese Propositum müssen wir auch haben/ dazu wir ermahnen werden/ Apocal. 2. sein getreu bis in d tot/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
currite ut apprehendatis, laufen also nach d Kleinod d ewig Leben d Ihr ergreifen/ vermahnen S. Paulus 1. Cor. 9. und d ewig Sohn Gott sagen Matth. 10. wer beharren bis ans Ende/ d sollen Selig werden.
inter omnes virtutes sola coronatur perseverantia, unter alle Tugend werden einig und allein d Beständigkeit krönen/ sagen Bernhardus.
-.
4.
Job. 27. . 5.
Apocal. 2. . 11.
1. Cor. 9. . 25.
Matth. 10. . 22.
Bernhard.
Bitte demnach O fromm Christ/ d Wollen von deine Herr/ bei er beständig zu verbleiben/ so werden er du auch d Vollbringen geben/ wie S. Paulus bezeugen zun Phil. am 2 Cap. Gott sein_es d in ihr wirken/ beide die wollen und die tun/ nach seine wohlgefallen.
Phil. 2. - 13.
die unsere Selig versterben Fr: Superintendentin auch eine sein sein/ die hier mit d lieb David ihr Angst und Notstand haben/ täglich ihr Sünde bereuen/ im Kreuz und Widerwärtigkeit geduldig sein/ und bis an ihr selig Ende bei ihr Erlöser Jesu Christo Standhaft Fuß halten/ sein wir alle wohl bewußt.
denn solch ja Genungsamm bezeugen ihr täglich Kirchgang/ inbrünstig Gebet/ stet brauchen d H. Abendmahl/ christlich gott-wohlgefällig Tugend/ ihr Lager und Krankheit/ und entelich d selig Ende:
in die sie mit d lieb Simeone sanft und in Frieden einschlafen/ Luc. 2. derowegen keine Zweifeln d sie auch mit d lieb David ins Land d Lebendige kommen/ dahin wir zu gelangen/ allesamt eine sehnlich und herzlich verlangen haben.
Luc. 2. - 29.
zum Ii.
d Bürger d himmlisch Jerusalem und Land d Lebendige müssen sein Credentes, Gläubige Leute.
denn also sagen David in unsere Spruchlein:
ich glauben aber doch/ etc. qui credit habebit vitam aeternam, wer da glauben/ d werden haben d ewig leben/ sagen Christus Joh. 3. und Gott sagen beim Prophet Habacuc am 2 Kap.
d Gerechte werden seine Glauben leben.
die diese seligmachend Glauben König David haben/ bezeugen nicht allein diese/ sondern alle Psalm: sonderlich d 42 Psalm:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ also schreien meine Seele Gott zu du/ meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott/ wenn werden ich dahin kommen/ die ich Gott Angesicht schauen.
im 116 Psal: ich glauben/ darum reden ich.
Item/ Im119 Psal: sagen er:
ich glauben deine Gebot.
Item/ ich sein dein/ helfen ich.
weil aber d Glaube aus d Wort Gott kommen/ wie S. Paulus bezeugen zun Röm.
10. so sollen wir fleißig und andächtig Gott Wort hören/ unsere Herz Lust an d Tempel d Herr haben/ und mit David sagen aus diese 27 Psalm: eine bitten ich vom Herr/ die haben ich gerne/ die ich im Haus d Herr bleiben mögen mein lebenlang Zuschauen d Schöne Gott Dienst d Herr/ und seine Tempel zu besuchen.
Item/ aus d 84 Psalm:
wie lieblich sein deine Wohnung/ Herr Zebaoth/ meine Seele verlangen und sehnen sich nach d Vorhof d Herr.
Item: eine Tag in deine Vorhof sein gut/ denn sonst tausend:
ich wollen lieber d Tür hüten in meine Gott Haus/ denn lange wohnen in d gottlos Hütte.
auch Gott herzlich anrufen/ um Erhaltung seine Göttliche Wort/ und mit d fromm Prophet Jeremia am 15 Cap. seufzen:
in d enthalten wir dein Wort/ wenn wir_es kriegen/ denn dasselbe dein Wort sein unsere Herz Freude und Trost/ und mit d lieb Jung Luc. am 24 Cap. seufzen:
2. credentes.
Joh. 3. . 16.
hab. 2. . 4.
Ps. 42.
- 1. 2.
Ps. 116. - 10.
Ps. 119. - 66. . 94.
Rom. 10. . 18.
Ps. 27. . 4.
Psalm.
84. . 1. Seq.
. 11.
jer. 15. - 16.
Luc. 24. . 29.
vespera jam venit, nobiscum christ maneto, extringvi lucem ne patiare tuam.
die sein: Ach bleiben bei wir Herr Jesu Christ/ weil es nun Abend werden sein.
dein Wort/ O Herr/ d Ewig Licht lassen ja bei wir auslöschen nicht.
in diese letzte betrübt Zeit Verleih wir auch Beständigkeit d wir dein Wort und Sakrament rein behalten bis an unsere Ende.
denn d Wort d Herr sein unsere hoch Schatz und Trost/ welches erkennen David in seine Angst/ da er sagen im 119 Psalm: dein Wort sein meine Mund süß denn Honig.
desgleichen sagen er in diese Psalm: wo dein Gesetz nicht wehren mein Trost sein/ so wehren ich vergehen in meine Elend.
gleich wie nun d Auge sein d Licht d Leib matt.
6. also sein d Glaube d Licht d Seele/ wie Chrysostomus reden: sicut lampas illuminat totam domum, sic fides animam.
die sein/ gleich wie eine Licht erleuchten eine Haus: also d Glaube d Seele d Mensch.
d Glaube aber/ lesen sich sehen durch gut Werk/ wie d Apostel Jacobus am 2 Cap. sagen:
d Glaube/ wenn er nicht Werk haben/ so sein er tot an er selber.
gleich wie d lieb Sonne ihr strahlen Licht und Wärme von sich geben: also auch d Glaube/ darum sollen wir unsere Licht leuchten lassen vor d Mensch/ auf die sie unsere gut Werk sehen/ Matth. 5. und d H. Apostel Jacobus sagen am 2 Cap. zeigen ich deine Glauben mit deine Werken.
solch Glauben aber sollen wir scheinen und leuchten lassen/ nicht allein in unsere Leben/ die wir mit d recht Glauben Hand ergreifen d Herr Jesus mit seine blutig Verdienst: sondern auch und allermeist im Tod sollen wir Gott unsere Seele befehlen/ wie David im 31 Psalm:
in deine Hand befehlen ich du meine Geist/ du haben ich erlösen Herr Du treu Gott.
und stephanus actor.
7. Herr Jesu/ Nihm meinen Geist auf.
ja wie Christus selber/ Luc. 23. Vater in deine Hand befehlen ich du meine Geist.
Psal. 119. . 103.
. 92.
Matth. 6. . 22.
Chrysost:
Jacob. 2. . 17.
Matt. 5. - 16 Jac. 2. . 18.
psal. 31. . 5.
Act. 7. - 60.
Luc. 23. . 46.
surius fol. 505. &
diese Glauben haben viel fromm Christ im Leben und sterben sehen lassen/ sonderlich erinnern wir d heutig 21 Tag September.
d löblich Kaiser Caroli V. christmild Gedächtnis/ welcher an diese Tag An. 1558. in Hispanien nicht weit von Toleto in eine Kloster Justus nennen/ (nach d er 2 Jahr zuvor d Kür und Fürst d römisch Keyserthumb resignieren und abtreten/ welches er in d 37. und seine Erbekönigreich in d 40. Jahr wohl regieren haben/ im 59 Jahr seine Alter/ nach die er zuvor d Wort S. Bernhardi wiederholen:
Thuanus Tom. 1. L. 21. Fol. 419.
Christus haben auf zweierlei Recht d Himmelreich; eine Mal als eine eingeboren Sohn d himmlisch Vater: also behalten er_es vor sich/ und geben_es keine Mensch.
nachmals als eine Heiland d Welt/ die es d Mensch mit seine Leiden und Verdienst erwerben/ auf diese weise begehren ich d Himmelreich:
und haben danach eine Kruzifix nehmen/ in sein Herz drucken/ und sagen:
auf d gekreuzigt Herr Jesus stellen ich alle meine Zuversicht: mit er wollen ich leben und sterben/) nicht auf d gut Werk/ die hier nichts können und vermögen:
denn d Glaube stehen Jesus Christus an/ die haben genug für wir alle tun/ er sein d Mittler werden: sondern auf Christi Blut und tot selig einschlafen.
wie dann auch eine solch gläubig Christin unsere Frau Superintendentin sein: sie haben recht glauben/ christlich leben/ und sein Selig sterben.
darum sein sie auch nicht mehr eine Gastin und Fremdling/ sondern eine Bürgerin mit d Heilige im Himmel zun Ephes. am 2. Kapitel.
Eph. 2. - 19.
zum iii.
d Einwohner d himmlisch Jerusalem müssen sein Videntes, Seher oder Schaar/ davon sagen allhier David/ die ich sehen werden.
vor Zeit in Israel/ wenn man gehen Gott zu fragen/ Sprache man/ kommen lassen uns zum Seher gehen/ denn d man jetzt Prophet heissen/ die heißen man vor Zeit Seher/ stehen schreiben 1. Sam. 9.
eine solch Seher oder Prophet d Herr sein auch David sein/ welche Prophezeiung im neu.
Testament nicht so vblich wie im alt Testament/ wie solch bezeugen d Epistel an d Hebräer am 1. Kap.
nach d vor Zeit Gott manchmal und mancherlei weise gereden haben zu d Vater durch d Prophet/ haben er am letzte in diese Tag zu wir gereden durch d Sohn.
ob wir nun gleich auf diese Art und weisen nicht Seher sein/ so sollen wir doch Gott auf ander Art sehen.
es sein aber viererlei anschauen Gott.
1. naturalis per creaturam, eine natürlich ansehen durch d Geschöpf.
solch anschauen oder Erkenntnis Gott haben auch d Heide aus d Werk d Erschöpfung und Kreatur haben/ davon S. Paulus weitläufig reden in d Epistel an d Röm. am 1 Kap.
die man wissen/ d Gott sein/ sein d Heide offenbaren:
denn Gott haben es sie offenbaren damit/ d Gott unsichtbar Wesen/ die sein sein ewig Kraft und Gottheit werden ersehen/ so man die wahrnehmen an d Werken/ nämlich an d Schöpfung d Welt.
2. specularis per visionem specificam, eine sonderlich Anschauung/ welche geschehen durch eine gewiß Form und Gestalt d H. Prophet und Mann Gott.
also haben Gott vor Zeit in englisch Gestalt sehen Abraham/ Genes. 18. in Mann Gestalt Jacob/ mit welche er fast zwei Stunde bis d Morgenröte anbrechen ringen/ und endlich d schön Wort von er gehören: du haben mit Gott und Mensch kämpfen/ und sein obliegen/ Gen. 32. Moses sehen Gott im feurig Pusch/ Exod. 3. welcher Brand und doch nicht verzehren wahr.
d Kind Israel in d wissen sehen er d Tag in d Wolke/ d nachts aber in d feurig Säule/ exod. 13.
welches clemens alexandrinus also auslegen/ die er durch d Wolke Säule verstehen Gott Barmherzigkeit/ durch d Feuer Säule aber/ desselben streng Gerechtigkeit.
d Prophet Esaias am 6 Cap. sehen Gott d Herr sitzen auf eine hoch erhaben Stuhl/ und sein Saum füllen d Tempel.
Seraph Stunde über er/ d loben Gott und sprechen:
Heilig/ Heilig/ Heilig sein Gott d Herr Zebaoth/ alle Land sein seine Ehre voll.
diese Geschichte haben d Prophet haben 800 Jahr vor Christi Geburt/ wie Herr Mathesius schreiben.
solch Gesicht haben haben Jeremias, Ezechiel, Daniel, und S. Johannes in seine Offenbahrung.
iii. sine videntes.
1. Sam. 9. . 9.
Hebr. 1. - 1. Seq.
quadruplex dei visio.
1. naturalis per creaturam.
Roman. 1. . 19. Seq.
2. specularis - visionem specificam.
Gen. 18. . 3.
Genes. 32. . 24. Seqq.
Exo.
3. . 2.
Exod. 13. . 21.
Clemens Alexand.
Esa. 6. . 1. Seqq.
Mathes. in Vita Christi Part. 1. Fol. 5.
3.
spiritualis per fidem salvifica.
3.
spiritualis per fidem salvificam, eine geistlich anschauen durch wahr Glauben.
auf diese Art und weisen/ haben schon im alt Testament d Heil: Gott d zukünftig Messiam sehen/ wie Christus von d Patriarch Abraham zeugen Joh. 8. Abraham wahr froh/ die er meine Tag sehen sollen/ und sehen er und freuen sich.
also sehen er auf seine Totbett d Patriarch Jacob/ da er sagen Genes. 49.
Herr ich warten auf dein Heil/ und andere neben Jhnen. 4. caelestis per gloriam.
d himmlisch anschauen in d ewig Herrlichkeit/ davon David sagen im 17 Psalm?
ich aber wollen schauen dein Antlitz in Gerechtigkeit; ich wollen satt werden/ wenn ich erwachen nach deine Bild.
und hier in unsere Spruchlein:
ich aber glauben doch die ich sehen werden/ d gut d Herr im Land d Lebendige.
andere sprechen es also aus und sagen/ d dreierlei anschauen Gott sein.
d 1. sein visio matutina per seripturam, d Morgen ansehen durch d H. Schrift/ davon Christus Joh. 5. sagen: Suchet in d Schrift/ denn dieselbe sein d von ich zeugen.
das 2. ist visio vespertina per creaturam, das abend anschawen durch die kreatur.
denn gleich wie es gegen Abend/ wenn d Sonne untergehen finster sein als am Morgen und Mittag:
also haben zwar d Heide auch Gott sehen in d Kreatur/ und aus d Buche d Natur erkennen/ aber solch Erkenntnis sein sehr dunkel und finster.
die 3. sein visio meridiana per gloriam, d Mittag anschauen durch d Herrlichkeit Gott droben im Himmel/ denn gleich wie im Mittag d Sonne am hell scheinen/ d man am alle gut und gewiß sehen können: also werden wir dort im ewig leben Gott schauen/ wie er selber sein.
von diese herrlich anschauen im ewig leben/ reden hier König David.
darum wann wir wollen auch Kind Gott und Erbe d ewig Leben sein und bleiben/ müssen wir hier zuvor in diese Sterblichkeit Gott anschauen.
1. per Verbum & Sacramentum, durchs Wort und H. Sakrament.
wir müssen mit d himmlisch Braut eine sehnlich verlangen haben nach d Stimm unsere Bräutigam/ welche schallen in d christlich Kirche/ und deswegen aus d hoch Lied Salomonis am 2 Cap. sagen:
lassen ich hören deine Stimme/ denn deine Stimm sein süß/ und deine Gestalt Lieblich/ und eine sollen die ander aus d Prophet Esaia am 2 Cap. anreden:
kommen lassen uns auf d Berg d Herr gehen/ zum Haus d Gott Jacob/ die er uns Lehre seine Weg/ und wir Wandeln auf seine Steigen.
so müssen wir auch unsere Taufbund wohl in acht nehmen/ dieselbe nicht brechen/ sondern Gott mit stet und würdig Gebrauch d H. Abendmahl anhängen und er fürchten.
2. per pium suspirium ac desiderium, durch eine Gottselig sehnen und verlangen nach d ewig Freude leben.
dazu uns Christus vermahnen Matth. 6. trachten am erst nach d Reich Gott.
Item: wo euer Schatz/ da sein auch euer Herz.
und S.
Paulus zun Col. 3. trachten nach d die droben sein/ nicht nach d was auf Erde sein.
welches haben König David praktizieren im 42 Psal:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du; meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott/ wenn werden ich dahin kommen/ die ich Gott Angesicht schauen.
und im 121 Psalm:
ich heben meine Auge auf zu d Berg/ von welchen ich Hilfe kommen. und S. Paulus sagen zun Phil. am 1 Cap. ich haben Lust abscheiden und bei Christo zu sein.
S. Augustinus haben oft seufzen:
o domine jesu da moriar, ut te videam.
O Herr/ lassen ich sterben/ damit ich dich sehen mögen.
welche Wort auch oft vor seine selig Ende Doktor Staupit gebrauchen.
H. Luther haben pflegen zusagen:
qui mori desiderat, vivus sanctus est.
wer gerne sterben/ sein eine lebendig Heilige.
3. per Beneficium, durch d Wohltat sehen wir Gott.
weil Christus sein d recht Bonifazius, die alle wohl machen/ Marc: am 7 Kap:
so sollen wir er auch im Wohltun nachfolgen/ wie wir vermahnen werden/ zun Hebr. 13. wohltuen und mitteilen vergessen nicht/ denn solch Opfer gefallen Gott wohl.
wenn wir d Arme geben/ so geben wir Christo Matth. 25. und also wenn wir eine Notleidende sehen/ so sehen wir auch Christus:
wie solch d Exempel d heilig Bischof Martini bezeugen:
denn als dieselbige eine arm Mensch seine halb Rock oder Mantel sich damit zu bekleiden geben; sein er Christus im Traum nachmals erscheinen/ und die er selbst solch widerfahren rühmen.
wenn wir nun also allhier Gott schauen/ so werden wir er auch dort im ewig leben sehen/ welches werden sein: 1. visio vera, eine Recht anschauen.
unsere schauen allhier sein mehr eine Finsternis und Blindheit/ als eine hell anschauen:
da heissen es es.
9. d Volk so im finster sein.
hier sehen wir durch eine Spiegel in eine dunkel Wort/ dort aber von Angesicht zu Angesicht/ 1. Corinth. 13.
zum 2. visio mera, eine rein vollkommen anschauen.
solch anschauen werden durch d finster Nacht nicht hindern werden/ denn da werden keine Nacht sein/ in d Offenbahrung Joh. am 21. und 22 Kap.
es werden auch dasselbe nicht Zerstören irgend eine Leid oder Traurigkeit/ denn daselbst werden keine Leid noch Geschrei/ noch Schmerz sein.
Apocal.
21. sondern es werden eine Recht herrlich fröhlich anschauen sein.
wie fröhlich wahr d Patriarch Jacob/ da er Gott in angenehmen Gestalt sehen/ die er vor Freude sagen/ Genes. 32. vidi dominum de facie ad faciem & salva facta est anima mea, ich haben d Herr von Angesicht zu Angesicht sehen/ und meine Seele sein genesen.
petrus wissen vor Freude nicht was er sagen sollen/ da er neben d verklärt Herr Christo auch Moos und Eliam sehen/ Sprache er Matth. 17.
Herr/ hier sein gut sein/ lassen wir drei Hütte bauen/ du eine/ Mosi eine/ und Eliae eine/ d hoch Freude d lieb Jünger und ander Fromme wahr/ wann sie Christus mit Leibliche und Geistliche Auge/ als er in d Stand d Niedriegung wahr/ anschauen.
aber viel tausend Mal mehr Freudige werden wir sein/ wenn wir Gott im ewig leben nach seine innerlich Wesen sehen werden.
zum 3. visio perpetua, eine ewig anschauen werden es sein.
ob wir gleich eine Zeitlang hier etwas sehen/ so müssen wir doch endlich im Tod aufhören zusehen.
dort aber werden solch anschauen sein ohne Ende und auf hören.
Joh. 8. . 56.
Genes. 49. . 18.
4. caelestis per gloriam.
Ps. 17. . 15.
1. visio ma tutina per scriptura.
Joh. 5. . 39.
2. visio vesper tina per creatura.
3. visio meridiana per gloriam.
videamus heic deum.
1. per verbu & sacramentum.
Cantic. 2. . 14.
esa. 2. . 3.
2. per pium suspirium ac desiderium.
Matth. 6. . 33. . 21.
Col. 3. . 2.
Psalm.
42 -.
1. Seq.
Ps. 121. . 1.
Phil. 1. - 23
Augustin.
D. Staupit
D. Luther.
3. per Benesicium.
Marc: 7. . 36.
Hebr. 13. . 16.
Matt 25.
S. Martin.
in vita aeterna erit i. visio vera.
esa. 9. . 1.
1. Cor. 13. . 12.
2. visio mera.
Apoc. 21. . 25. C. 22. . 5.
Apoc. 21. . 4.
Genes. 32. . 30.
matth. 17. . 4.
3. visio perpetuae.
Virgilius.
Virgilius schreiben d d Königin Dido nicht genugsam haben können ansehen d schön trojanisch Fürst Aeneam, wann er also sprechen:
expleri mentem net, ardescitq; tuendo.
die sein: sie haben sich nicht satt sehen können/ sondern je mehr sie er haben ansehen/ je mehr sie begehren er weiter an zusehen:
aber solch ansehen haben bald eine Ende nehmen.
ibi, sagt augustinus, deum videbimus sine taedio, amabimus sine modo, gaudebimus sine termino.
die sein/ im Himmel werden wir Gott anschauen ohne Ekel/ lieb ohne Masse/ wir freuen ohne aufhören.
und diese anschauen werden unsere hoch Kunst und Wissenschaft sein/ wie H. Luther sagen:
deum semmel vidisse est omnia didicisse.
wenn wir Gott nur einmal werden ansehen haben/ so werden wir alle wissen und verstehen.
hier sein unsere Wissen und Weissagen Stückwerk/ aber wenn dort d vollkommen angehen/ werden d Stückwerk aufhören/ 1. Cor. 13.
da werden wir alle von Gott lehren sein/ Esa. 54. und Joh. 6. Ja es werden solch anschauen unsere hoch Freude und Wonne sein.
semmel videre deum omnia suporabit mundi gaudia.
eine Augenblick Gott im ewig leben anschauen/ werden alle Welt Freude übertreffen/ sagen Herr Luther.
Augustin.
B. Luther.
1. Cor. 13. . 9. Seq.
Es. 54. . 13.
Joh. 6. - 45.
B. Luther.
wer wollen nicht eine herzlich verlangen haben nach solch himmlisch anschauen/ und mit Freude sagen/ aus d 45 Psalm: mit Beda:
desidero videre regem meu in splendore suo.
ich haben eine herzlich verlangen d König zu sehen in seine schmuck und Glanz.
o quam beatus ero, cum fuero admissus advidendum claritate tuam sagt augustinus.
O wie selig werden ich sein/ wenn ich Gott Klarheit und Herrlichkeit anschauen werden. O wohl ihr/ wohl ich/ wenn wir auch zu solch herrlich anschauen kommen werden!
trösten ihr ihr elend und betrübt/ die sie hier in diese Welt nichts d lauter Angst/ Not und Jammer/ samt d Tod ansehen müssen.
es werden bald gut werden: sagen unter die/ wie sein ich doch so herzlich froh/ d mein Schatz sein d A, und O, d Anfang und d Ende:
er werden ich doch zu seine Preis aufnehmen in d Paradies/ d klopfen ich in d Hand.
Amen.
Amen.
Komm Du schön frewden- Krone/ bleiben nicht lange/ deine warten ich mit verlangen.
wenn man fragen/ welches d vornehm Geschlecht auf Erde sein/ so sagen man d Kotwitzer Geschlecht.
denn d Mensch sein erstlich von Kot und Erde machen werden/ von die wir alle bekommen/ müssen auch alle wiederum zu Kot/ Aschen und Erde werden/ Genes. 3. Sir. 10. wann man aber fragen/ welches d tauerhafftigste Geschlecht sein werden/ sagen man d Seeer Od Seher.
denn wenn alle Familiae und Geschlecht auf Erde werden Untergang sein/ werden diese Geschlecht im Himmel wehren in Ewigkeit:
denn d Auserwählte Gott werden Gott anschauen von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Psalm.
45.
beda venerabilis obiit anno CHR.
738. Aetaet.
72. ipso die ascensionis.
Augustin.
Gen. 3. - 19.
Sir. 10. . 9.
nun wehren zu wünschen/ die wir alle mit einander in diese recht adelig Geschlecht sein und bleiben mögen:
aber d wenigste unter d Mensch werden selig werden und Gott anschauen/ wie Christus bezeugen Matth. 20.
viel sein berufen/ aber wenig sein auserwählen.
die aber unsere Fr. Superintendentin d Seele nach jetzund Gott im ewig leben anschauen sein keine zweifeln: sintemal/ sie Gott ihr Herr durchs Wort und H. Sacramenta stets sehen/ eine herzlich verlangen bald nach ihr selig Herr Tod nach d ewig Freude leben haben/ auch durch ihr wohltuen gegen arm und dürftig solch Genungsamm an Tag geben.
deswegen Preis wir sie billig vor Selig/ und wünschen/ die wir sie alle bald nachfolgen/ und aus diese Angsttal mögen kommen zu Gott in seine Freudensaal.
und die sein d erst/ welches wir hier merken sollen.
Matth. 20. . 16.
ii. objectum.
d ii.
welches wir zu bedenken haben sein Objectum, wohin denn d fromm nach diese Leben kommen.
König David nennen hier d Land d Lebendige/ wann er sagen.
ich glauben doch die ich sehen werden/ d gut d Herr im Land d Lebendige.
diese Land d Lebendige werden vom Prophet Esaia am 26 Cap. entgegen setzen/ d Land d tot/ wenn er sagen:
wachen auf und rühmen d sie liegen unter d Erde/ denn dein Tau sein eine Tau d grün Feld/ aber d Land d tot werden_du stürzen.
wir treffen in Gott Wort 9 Mal an d Wort/ Land d Lebendige/ als Job 28. im 27 Psalm hier im 52. 116. und 142 Psalm.
beim Prophet Esaia am 38. und 53 Cap. beim Prophet Jeremia am 11 Cap. beim Ezech: am 26 Kap.
welche Spruch/ wenn wir sie recht betrachten/ so finden wir viererlei Land d Lebendige in d Bibel.
d 1. sein: terra viventium superciliosa, eine stolz Land d Lebendige/ darinnen hoffertig Leute wohnen/ davon sagen Job am 28 Kap.
d Weisheit werden nicht finden im Land d Lebendige/ die sein bei d stolz und hoffertig Leute.
d 2 sein: terra viventium gratiosa, d gnadenreich Land d Lebendige in d christlich Kirche/ da Gott Huld/ Gnade und Liebe sein.
hiervon reden d König Hiskia Es. 38. ich sprechen/ nun müssen ich nicht mehr sehen d Herr im Land d Lebendige/ die sein in seine Tempel und Wohnung.
es. 26. - 22.
job. 28. - 52 Psalm.
27. Psalm.
52. Psalm. 116.
psal. 142.
Es. 38. & 53.
Jerem. 11.
ezech. 26.
1. terra viventium superciliosa.
Job 28. - 13.
2. terra viventium gratiosa.
Es. 38. . 11.
d 3 sein: terra viventium calamitosa, d elend kummerhafftige Land d Lebendige in diese Welt.
davon reden David im 52 Psalm:
Gott werden dich aus d Land d Lebendige ausrotten:
und Im142 Psal: Herr/ du sein mein Teil im Land d Lebendige/ die sein in diese angsthaft Welt.
esa. 53.
er/ d Herr Christus sein aus d Land d Lebendige reissen/ da er um d Missetat meine Volk plagen wahr.
jerem. 11 Cap. sagen d Undankbahre Zuhörer untereinander:
kommen lassen uns d Baum mit seine Frucht verderben/ und er aus d Land d Lebendige ausrotten/ die seine Name nimmermehr gedenken werden.
und Ezechiel. am 26. sagen Gott von d prächtig Stadt Tyro:
ich wollen du du Zarte im Land d Lebendige zum Schrecken machen/ die du nichts mehr sein.
wenn wir aber diese elend mühselig Leben/ davon in angeziehen orten gereden werden/ recht anschauen/ befinden wir/ die es mehr sein/ terra morientium, eine Land d Sterbende/ als d Lebendige/ sintemal wir mit S. Paulo täglich sagen müssen/ 1. Corinth. 15. quotidie morior, ich sterben täglich.
d 4 sein: terra viventium gloriosa, d herrlich Land d Lebendige droben im Himmel.
hiervon reden David im 116 Psalm:
ich wollen Wandeln vor d Herr im Land d Lebendige/ und allhier in unsere Spruchlein:
ich glauben aber doch die ich sehen werden/ d gut d Herr im Land d Lebendige.
3. calamitosa.
ps. 52. . 5.
Ps. 142.
- 6.
es. 53. . 8.
Jer. 11. . 19.
Ezech. 26. . 21.
1. Cor. 15. . 32.
4. Gloriosa.
ps. 116. . 9.
Ps. 27. . 13.
daselbst werden Gott d Leben selbst sein/ wie Christus sagen Joh. 14. ich sein d Weg/ d Wahrheit und d Leben.
da werden sein d Englische und recht himmlisch leben d Auserwählte Kind Gott.
diese Land d Lebendige haben hin und wieder in Gott Wort schön Name und Ehrentitel/ als die es unter andere nennen werden Gott Hand im Buch d Weisheit am 3 Cap. darein wir d Liebe Gott zeichnen Esa. 49. die wir eine Denckzedel sein in seine Hand/ Mal. 3. darum können wir uns trösten/ d wenn Gott seine Hand ansehen/ die er unsere in Gnade Jngedenck sein/ die er uns auch mit seine stark Hand beschützen/ wie er sagen Joh. 10.
meine Schaf werden niemand aus meine Hand reissen.
davon pflegen wir auch zu singen:
joh. 14.
- 6.
Sap. 3. . 1.
Es. 49. . 17.
Mal. 3. - 16.
Johan. 10. . 28.
ich sein eine Glied an deine Leib d trösten ich mich von Herz/ von du ich ungescheit bleiben in Tod Not und Schmerz/ wenn ich gleich sterben/ so sterben ich du/ eine ewig leben haben_du ich mit deine Tod erwerben.
es werden nennen d Schoß abrahoe/ luc. 16.
da sagen werden/ d d H. Engel Lazarus Seele haben tragen in Abrahams Schoß.
hierauf zielen Gott d Herr/ wenn er durch Johannes in seine Offenbahrung am 14 Cap. sagen:
Selig sein d tot d im Herr sterben von nun an/ ja d Geist sprechen/ die sie ruhen von alle ihr Arbeit/ denn ihr Werk folgen sie nach.
O wie wohl ruhen eine krank Kind in d Mutter schießen!
also wie wohl werden wir sein/ wenn wir aus diese Angsttal reissen/ in d Schoß Gott werden rasten und ruhen/ da werden wir Gott leiten zu d lebendig Wasserbrunnen/ und Gott werden abwischen alle unsere Träne von unsere Auge. Apocal. 7. und 21 Kap.
d Land d Lebendige werden nennen d himmlisch Paradies/ da Christus zu d Schächer sagen Luc. 23. Cap. heute werden_du mit ich im Paradies sein.
welches gar tröstlich sein/ ob wir gleich mit unsere erst Eltern Adam und Eva, wegen unsere Sünde und Übertretung aus d irdisch Paradies jagen/ so haben wir doch Christus mit seine tot d himmlisch Paradies und Lustgarten d ewig Leben öffnen.
es werden auch nennen/ Gaudiu Domini, d Herr Freude/ matth. 25.
da Christus sagen:
Ei Du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenige getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen eine zu deine Herr Freude.
hier heissen es Joh. 16. in d Welt haben ihr Angst: aber dort werden lauter Freude sein/ die sich auch trösten d fromm Kurfürst zu Sachsen Mauritius, wenn er kurz vor seine Ende sagen:
in mundo tristitia, in caelo laetitia, in d Welt haben ich nur Angst haben:
aber im Himmel werden ich Freude haben.
da werden es ferner heiß Joh. 16. euer Herz sollen sich freuen/ und euer Freude sollen niemand von ihr nehmen.
Luc. 16. . 22.
Apoc. 14. . 13.
Apocal.
7. - 17. c. 21. . 4.
Luc. 23. . 43.
Matth. 25. . 21.
joh. 16. - 33.
Mauritius Herberg. Tom. 1. con. sun. fol. 441.
joh. 16. - 23.
in diese Land d Lebendige sein auch unsere selig Frau Superintendentin: sie dürfen nicht mehr klagen über ihr Angst und Schmerz:
denn sie sehen jetzt Gott mit fröhlich Auge und Herz.
sie ruhen von alle ihr Arbeit in d Hand und Schoß d Herr/ sie erquicken sich im himmlisch Lustgarten/ und ihr Seele freuen sich in d lebendig Gott.
Gott helfen wir alle zu seine Zeit Selig Hinnach.
und die sein auch d Ander.
folgen d dritt und letzte.
iii. adjunctu.
d iii.
welches wir allhier in gut Obacht nehmen sollen/ sein Adjunctum, was wir denn im Land d Lebendige antreffen werden.
denn es heissen ignoti nulla cupido, wenn wir nach etwas eine verlangen tragen sollen/ so müssen wir zuvor wissen/ was es vor eine Ort oder Land sein/ dahin wir wir sehnen sollen.
hiervon berichten uns David mit zwar wenig aber sehr Nachdenkliche worten:
ich glauben aber die ich sehen werden die gut d Herr im Land d Lebendige.
es haben vor Zeit und noch heutig Tag gelehrt Leute viel disputieren De Summo Bono, von d Hoch gut:
hier haben wir d recht hoch gut/ danach wir täglich trachten sollen.
es werden aber im ewig leben sein.
1. bonum dominii, das gut des herren/ oder gute herrschafft.
Matth. 19. stehen/ niemand sein gut denn d einige Gott.
diese gut Gott sein d Jehova oder Herr/ wie Amos sagen am 9 Kap.
er heißen Herr.
und Judith sprechen im 9 Cap. du heiß billig Herr.
unter diese Herr sein gut wohnen/ denn er sein d alle schön unter d Mensch Kind/ Psalm. 45. schön denn Saul und Absolon:
Alexander M. und Xerxes, welche beide König d alle schön Person in ihr Land und Herrschaft sein.
unter er sein gut wohnen/ denn er sein d alle sanftmütig/ wie er selber bezeugen/ Matth. 11. lernen von ich/ denn ich sein sanftmütig und von Herz demütig.
in Vita Aeterna Erit. 1. Bonu Dominij.
matth. 19. - 17.
amos 9. - 6.
Jud. 9. - 10.
psal. 45.
- 2.
Matth. 11. . 29.
jen Herr erzürnen sich bald/ da sein Bürger von seine Stadt sagen:
diese Stadt stehen von außen wie Jerusalem/ inwendig aber wie Bethlehem, und sagen im Zorn zu er:
gefallen du nicht mein Bethlehem/ so suchen du eine Jerusalem/ und müssen also von stehen an d Stadt räumen.
aber dort werden es heißen wie Christussaget Ioh. 6. wer zu ich kommen/ d wollen ich nicht hinaus stoßen.
Wehe d Land darinnen keine König/ sondern eine Anarchie, und alle Bund über Ecke gehen/ wie d Exempel d Kind Israel bezeugen/ wenn sie keine Regent haben/ welche sonderlich auch aus d Buch d Richter am 2 Cap. zu sehen!
hier aber sein d Herr alle Herr/ und König alle König.
1. Tim. 6. Wehe d Land/ d König eine Kind sein/ stehen im Prediger Salom: am 10 Kap.
aber wohl diese Land/ denn daselbst wohnen Sapientia Patri, d Herr Christus/ die wir machen sein zur Weisheit/ 1. Corinth. 1. Wehe d Land/ da eine Arme ohnmächtig König sein/ d seine Untertan nicht helfen können!
aber hier sein d allmächtig Gott/ gen. 17.
die sein beide Silber und Gold/ Hag. am 2 Cap. Wehe d Land d eine tyrannisch Nimrod, Blutdürstige Saul und gottlos Herodem haben!
aber hier sein d gnädig Gott/ welche d Leute herzlich Liebe haben/ Deut. 33. und die Lust bei d Mensch Kind sein Prov. 8. Wehe d Land d König Lust zu Krieg und Unfrieden haben/ denn da heissen es wie d Poet sagen:
quicquid delirant Rex plectuntur achivi, wenn sich groß Herr raufen/ müssen d arm Untertan d Haar dazu geben!
aber hier sein d recht Friedefürst/ Esa. 9. welche durch S. Paulum treulich wir alle ermahnen zun Röm. am 12 Cap. sein_es möglich/ so viel an ihr sein/ so haben mit alle Mensch Friede.
zum 2. werden auch im Land d Lebendige sein/ bonum domicilii, eine gut Wohnung.
d Mann d Stadt Jericho sprechen zu Elisa, 2. Reg. 2. sehen es sein gut wohnen in diese Stadt/ wie mein Herr sehen:
aber es sein böse Wasser und d Land unfruchtbar.
aber im Himmel Wirt gut wohnen sein/ daselbst werden keine Bitterkeit und Land Unfruchtbarkeit sein.
es werden aber diese Wohnung sein 1. domicilium spaciosum, eine weit Herberge/ darinnen wir alle werden Raum haben können.
denn Joh. 14. sagen Christus/ in meine Vater Haus sein viel Wohnung.
in d Offenbahrung Johannis am 21 capit. werden wir diese Wohnung und Stadt Gott beschreiben/ die sie haben hoch und groß Mauer/ 12 Tor/ auf d Tor zwölf Engel/ und sein Name schreiben/ welche sein d 12. Geschlecht d Kind Israel.
Item: d Stadt liegen viereckeig/ und ihr Länge sein so groß als ihr breit/ und halten im Maß zwölf tausend Feldweg.
welches geblumt weisen gereden sein/ die nämlich alle d sollen ins ewig leben kommen/ welche sich bekennen zu d Lehre Christi und d 12 Apostel.
Joh. 6. - 37.
Jud. 2. . 18. 19.
1. Tim. 6. . 15.
Pred. 10. . 16.
1. Cor. 1. . 30.
gen. 17. - 1.
hag. 2. . 9.
Deut. 33. . 3. Prov. 8. . 31.
Esa. 9. . 6.
Rom. 12. . 17.
2. Bonu Domicilij.
2. Reg. 2. . 19.
I. domiciliu spaciosum
joh. 14.
- 2.
apoc. 21.
- 16. Seq.
unter ander Mirakel d im Tempel Salomonis geschehen/ werden auch diese melden/ wenn gleich so viel Jude im Tempel sein/ d sie stehend einander gedruckt/ so haben sie doch alle Raum haben/ wann sie auf d Erde nieder gefallen und neben einander liegend beten.
darum werden wir alle im Himmel Raum haben.
aber zu besorgen sein/ d d Helle Füller denn d Himmel sein werden.
zum 2. Domicilium Speciosum, werden es auch eine herrlich und schön Wohnung sein.
denn die sein d schön Stadt Gott/ Psal. 46. d von lauter Gold sein/ gleich d rein Glas/ apocal. 21.
die gründen d Mauer und d Stadt sein schmücken mit allerlei Edelgestein.
darum Wirt recht sein eine lieblich Wohnung im 84 Psalm.
zum 3. Wirt sein domicilium pacificum, eine friedfertig Wohnung:
davon sagen Gott beim Prophet Esaia am 32 Cap. mein Volk werden in Haus d Frieden wohnen/ in sicher Wohnung und stolz Ruhe.
da werden wir friedfertig Nachbar haben/ die wir wir mehr werden können trösten als dort Themistocles, als er sein Vorweg verkaufen wollen/ loben er solch unter andere auch d es gut Nachbar haben.
da werden wir keine Feind mehr bekriegen/ noch Saul und Antioch betrüben können.
zum 4 sein_es Domiciliu minim Ruinosum, diese Haus und Wohnung werden nicht einfallen wie Dagon Tempel/ Jud. 16. oder Jobs Haus Job. 1. und endlich alle unsere Haus/ sondern werden ewig dauern und stehen.
denn es sein eine Ewig Haus von Gott erbauen/ wie S. Paulus bezeugen 2. Corinth. 5. und ob gleich entelich werden Himmel und Erde vergehen/ Luc. 21. so werden doch diese Haus in Ewigkeit bestehen.
2. Speciosum.
Ps. 46. . 4.
Apocal.
21. . 18.
3. pacificum.
Es. 32. . 18.
4. minime ruinosum.
Jud. 16. . 30.
Job. 1. . 19.
2. cor. 5. - 1.
Luc. 21. . 33.
3. bonu animae & corporis nostri.
zum iii.
werden auch allda sein bonum animae & corporis nostri, d gut unsere Seele und Leib.
hier haben wir eine Seele und verstehen/ welche wenig fassen und merken können:
sintemal d natürlich Mensch nichts vernehmen vom Geist Gott/ es sein er eine Torheit und können es nicht erkennen/ wie S. Paulus sagen 1. Cor. 2. wir sein hier im Land d Vergeßenheit; so sein auch unsere Leib voll Krankheit/ Beschwerde und Unflat/ die auch Herr Luther sagen:
Wehr doch d Mensch nichts denn (salva venia) lauter Kot und Unflat/ wenn d Seele in er nicht so schön wehren.
wir werden solch inne/ wenn d Seele aus d Leib fahren/ und d tot Leib daliegen.
aber dort werden d Lehrer leuchten wie d Himmel Glanz.
und d so viel zur Gerechtigkeit weisen wie d Stern immer und ewiglich.
Dan. 12. und Christus sagen Matth. 13.
d Gerechte werden leuchten wie d Sonne in ihr Vater Reich.
damit überein stimmen S. Paulus in d 1. Corinth. 15.
es werden säen verweslich/ und werden auferstehen unverweslich:
es werden säen in Unehre/ und werden auferstehen in Kraft:
es werden säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib.
und zuvor sagen er:
eine ander Klarheit haben d Sonne/ eine ander Klarheit haben d Mond/ eine ander Klarheit haben d Stern/ denn eine Stern übertreffen d ander nach d Klarheit/ also auch d Auferstehung d tot.
1. Cor. 2. . 14.
B. Luther.
dan. 12.
- 3.
Matth. 13. . 43.
1. Cor. 15. . 45. Seq.
. 41. Seq.
zum Iv. werden im Land d Lebendige sein bonum caelestis gaudii, d Gut d himmlisch Freude.
da werden sein Freude d füllen/ und Lieblich Wesen zu d recht Gott immer und ewiglich im 16 Psalm:
welche Freude nicht werden bestehen in irdisch essen und trinken: denn S. Paulus sagen zun Röm. am 14 Kap.
d Reich Gott sein nicht essen und trinken/ sondern Freude und Friede im H. Geist.
sie werden auch nicht bestehen in zeitlich Lust und Ergötzlichkeit/ denn davon sagen Salomon in Spruchwort am 14 Kap.
nach d Freude kommen leid.
4. bonu caelestis gaudij.
Ps. 16. -. 11
Roman. 14. . 16. Seq.
Prov. 14. . 13.
weil nun d also die wir eine so groß Herrlichkeit im Himmel haben werden/ sollen wir uns allezeit bei d sichthahren Himmel d ewig Freude erinnern:
und d Land d Lebendige betrachten.
1. in Luce, wann_es wir noch Wolgehet/ entweder/ wenn öffentlich d lieb Gott d Jahr krönen mit seine Gütigkeit/ d seine Fußstapfen triefen von fett im 65 Psalm/ und wir eine gnädig Jahr d Herr lesen Predigen/ esa. 61: oder eine und d ander viel Gut erzeigen/ d er dankbarlich mit d Patriarch Jacob Gen. 32. bekennen müssen:
Herr/ ich sein zu gering alle Barmherzigkeit/ und alle treu die du an deine Knecht tun haben:
so sollen eine fromm Christ mit d alt Lehrer Augustino schließen und sagen:
si tanta nobis exhibes in carcere, quid fiet in palatio.
die sein:
o lieber Gott/ erzeigen du wir so viel Gut hier im Gefängnis und Tränental/ was werden wohl dort geschehen im himmlisch Palast und Brautsaal.
zum 2. Betracht d Land d Lebendige/ sub cruce, wenn es du übel gehen.
d Himmel sein nicht immer mit trüb Wolke überziehen/ sondern es heissen post nubila phoeb, wie Sara Raguel Tochter sagen Tob. 3.
nach d Ungewitter lesen du d Sonne wieder scheinen/ und nach d Heulen und Wein überschütten du uns mit Freude.
non erit aeternum, quod nos premit undiq; Fatum, d Unglück d wir hier drücken/ werden nicht ewiglich wehren.
sonderlich sollen wir uns die trösten in Verfolgung:
wann man wir verfolgen in eine Stadt/ so sollen wir in d ander fliehen/ wie Christus lehren Matth. 10. und wenn man d fromm nicht mehr wollen auf d Erdboden dulden/ so werden sie Gott in Himmel aufnehmen.
die sich auch trösten d H. Basilius, da er d Exilium ankündigen/ sagen er mit unerschrocken Mund.
si terra nos non capiet, caelum recipiet, die sein/ wollen wir nicht mehr d Erde Beherbriegen/ so werden wir Gott in Himmel auf und annehmen.
und H. Luther als er fragen werden/ wo er doch entelich bleiben wollen/ sagen er:
vel sub caelo, vel in caelo, entweder unter oder im Himmel.
es werden doch entelich d jung Tag kommen/ da wir auf unsere Marterwoche werden d fröhlich Ostertag haben.
mit diese Wort trösten ihr/ sagen ich mit S.
paulo 1 thes.
4. endlich zum 3.
in Nece, im Tod sehen d Himmel an/ wie Stephanus, welche sagen Act. 7.
ich sehen d Himmel offen.
H. Philip: Melanchthon, als er kurz vor seine Ende fragen werden/ was er begehrt/ sagen er Caelum, d Himmel.
danach sollen wir auch trachten/ und nicht allein im Leben/ wann wir Gesundtofft d Himmel anschauen/ sondern auch im Tod/ wie jene vom Adel/ welcher vor etlich Jahr sterben/ er drei Mal/ ehe er sterben/ lassen d Fenster aufmachen/ die er noch eins können d Himmel ansehen/ da bei er sich ohne alle Zweifeln diese himmlisch Wohnung/ Davo jetzund Meldung geschehen/ erinnern haben.
welches gut d Herr auch unsere selig Frau Superintendentin d Seele nach erlangen haben.
sie sein in eine sehr weit schön Friedliche und in Ewigkeit während Wohnung.
hier haben man sie aus ihr Pfarrhof tragen/ wie sie sie bald nach ihr selig Ehemann tot prophezeien/ die sie nicht werden dürfen ausziehen/ sondern man werden sie müssen heraus tragen/ aber in d himmlisch Wohnung werden sie ewiglich bleiben.
O wie glänzen und scheinen sie als d Sonne!
O wie sehr freuen sie sich!
sie sein nun von alle Leid und Tod weg nehmen/ und haben ewig freuen und Seligkeit überkommen.
dahin verhelfen wir alle auch dermal eine jesus christus/ amen.
caelu aspiciamus.
1. in Luce.
psal. 65. - 11.
Esa. 61. . 2.
Genes: 32. . 10.
Augustin.
2. sub cruce.
Tob. 3. . 22.
Matth. 10. . 23.
S. Basilius.
B. Luther.
1. Thess. 4. . 8.
3.
in Nece.
actor. 7.
D. Philip.
Melancht.
an. 1614.
encomium pie defunctae matronae.
was nun anbelangen unsere in Gottseelig versterben Fr: Superintendentin, so werden von keine vernünftig Mensch mit gut Fug ungleich vermerken werden können/ die wir an jetzt zu gut letzte/ auch ihr/ wie ander verdient Person in diese Stelle geschehen/ ihr gebührend Ehrenlob Geziemmiger messen erteilen/ und von ihr Ehrliche Ankunfst/ Heirat/ geführt Leben und Wandel/ so wohl ausgestehen Leib Schwachheit und darauf erfolgt selig Tod/ aufs kurz als möglich etwas vormelden/ so wir gut Ordnung halb durch 6 unterscheiden Tag/ die sie in ihr Lebenslauf in diese Welt halten/ nunmehr verrichten wollen.
ihr Erster Tag sein sein d diese generationis & regenerationis, d Tag ihr natürlich Geburt und Geistliche Wiedergeburt/ da sie im Jahr nach Christi unsere Erlöser und Seligmacher Menschwerdung 1577. d 13 Octobr. damals am Tag Bernhardi, bald nach 4. d halb Uhr/ d morgens in d kaiserlich Stadt Frankenstein von uhralt Geschlecht Fürnehmben und wohlgesehen Eltern/ die Vorfahr in Linea Ascendenti, so wohl d jenige so sie mit Blutsfreundschaft Od nah Schwagerschaft zutuen und verwenden/ von undenklich Jahr her daselbst d Regiment vorwalten/ vornehm Ehre Nämpter mit besondere ihr Lob und Ruhm bedienen/ und nach d Länge anführen unnötig erachten werden/ entsprießen und erzielen werden.
ihr Herr Vater sein sein/ d weiland ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Johann Thiler/ regierend Bürgermeister/ und d münsterbergisch Fürstentum und franckensteinischen Weichbild verordnet Landtrechtsitzer.
ihr Fr: Mutter aber/ d weiland ehrbar Viel-Ehre und tugendreich Frau Margaretha gebären Zins/ Herr Johann Zins gewesen Rat verwandt daselbst herzlieb Tochter.
ob es nun wohl vor d Welt nicht eine gering Ruhm/ sondern vor eine sonderbar Ehre halten werden/ und auch in Wahrheit sein/ von Ehrliche vornehmen und untadelhaft Eltern herkommen und gebären werden/ so sein Dochsolche ehrlich ansehnlich Geburt/ ohne d Geistliche Wiedergeburt nichts/ und machen dieselbe niemand selig.
derohalben denn ihr herzlieb Eltern solch ihr Tochter/ durch d seligmachend Wasserbad d Heil.
Taufe d Herr Christo folgend Tag einverleiben und in d christgläubig Stand und Geschlecht einschreiben lassen.
da sie dann so bald sie eine wenig zum Verstand kommen/ anfangs zu Haus in alle Gottesfurcht und christlich Tugend; Volgends aber auf d Pfarrhof bei damalig Pfarrer/ Herr Francisco Walter, bis sie in etwas erwachsen und von ihr geliebt Eltern zur Wirtschaft und ander häuslich Nahrung anleiten werden können/ daselbst auferziehen werden.
d ander Tag ihr Leben sein sein/ diese fortunae & honoris, ihr Glück und Ehre Tag.
denn als sie in d 16 Jahr ihr Alter einschreiten/ haben sie Gott d Allmächtige in d heilig Ehe und recht Ehrenstand einsetzen/ in die sie nach Gott sonderbar Schickung und Providenz, mit Rat und Willen ihr vielgeliebt Eltern und Genehmhabung d beiderseits zugetun Freundschaft/ Anno 1593. d 22. Febr. Gehewrathet/ d weiland wohl-ehrewürdig Achtbare und hochgelahrt Herr M. Samuelem Heinnitz, Fürstl: münsterbergisch Olßnischen hoffen: und Stadt-Prediger allhier/ diese olßnischen Fürstentum wohlverdient Superintendent, auch eine Ehrwürdigen consistorii adsessorem primarium, damals aber d Kirche Gott zu Frankestein verordnen Pastorem, mit welche sie in Ehelicher lieben und Treue/ so wohl Turturum Concordia leben in d 43 Jahr/ 3. Woche und 1. Tag/ und jnnstehender Ehe und recht Benedicter Orden von Gott beisammen mit 6 Leibsfrucht segnen werden/ als nämlich mit 3 Sohn und 3. Tochter/ von welchen 2 Sohn neben eine Tochter und 10. Kindeskind noch im Leben/ und sie d Frau Mutter und Großmutter absterben mit Schmerz anschauen müssen.
eine Sohn aber und zwei Tochter neben 5 Encklichen vor ihr über verhoffen ordine mortalitatis turbato, durch d Zeitliche tot hinraffen werden.
d dritt Tag ihr Leben sein sein/ diese Laboris, ihr Arbeittag/ darinnen sie in ihr Beruf nicht leichtlich müßig sich erfinden lassen/ sondern d vom König Salomone am 31 Cap. seine Spruchwort nach d Länge aufgesetzt Beschreibung/ eine Tugendsambe Mühesamben Weibe so viel an ihr möglich erfüllen wollen.
dannenher sie dann recht nach ihr Name Margaretha/ eine köstlich Perle sein/ darauf sich ihr Herr verlassen können/ in die sie sich nicht scheuen/ mit d Hand zu arbeiten/ ihr Lände zu gürten/ und fest ausstrecken ihr arm.
und weil sie wie oben melden von Jugend auf/ von ihr herzlieb Eltern dazu anleiten werden:
so sein sie auch eine Zierde ihr Haus und fleißig nahrhaft Hausmutter bis an ihr Ende bleiben/ so in Aufziehung ihr Kind/ in gebührend Obacht und Wartung ihr Herr/ in Zusammenhaltung und Vormehrung d ihrige/ so wohl in Versorgung d arm Kranke und dürftig/ die sie Mildiglich speisen und tränken/ keine Mühe noch Arbeit sparen lassen.
d Vieren Tag ihr Leben sein nun/ diese Lucis, d Tag d Licht/ da sie auch zum Erkenntnis d Sohn Gott kommen sein/ d sie tüchtig machen haben zum Erbeteil d Heilige im Licht.
haben jemand allhier gerne Gott Wort/ so d Seele selig machen/ angehören/ sich fleißig zu d Predigt/ frühe- Lesen und Vesperlektion mit Andacht finden/ so haben es gewißlich wie jedermann Vnvorborgen/ unsere selig Frau Superintendentin tun/ welche ihr Seligkeit zusuchen/ und nach dieselbe zuringen sie wahrlich hochangeliegen sein lassen/ und dieselbe zu erlangen vor d schwer hoch und notwendig jederzeit achten/ und derohalben sich keine Weg vor engelrein halten/ sondern in erkennen: und bekennen Nüsse ihr Sünde/ mit wahr Glauben unterschiedlich Mal d H. Abendmahl Jährliche empfangen/ vor grob Sünde sich hüten/ d H. Bibel neben ander Gottseeliga Buch fleißig lesen/ und so weit durch ihr Fleiß und Andacht kommen/ die sie sie hierdurch allerhand schön Spruch/ Historie und Exempel eine Vorrat zusammen Colligiret, mit welche sie sich beide im Leben und sterben kräftiglich trösten und erquicken können.
wie sie dann auch mit jedermänniglich friedlich und einträchtig leben/ d Demut sich befleißen/ und ander christlich Tugend mehr von sich leuchten lassen.
d 5. Tag ihr Leben sein/ diese Crucis, d Kreuztag sein/ welchen sie auch erfahren müssen/ dann ob sie schon von Gott d Allmächtige so weit begaben und begnaden werden/ daß sie d Zeit ihr Leben ihr gebührend auskommen haben/ und in d elend Exilium nicht geraten dürfen/ viel wenige von Haus und hoffen/ wie viel ander ehrlich Priesterfrau neben ihr Herr durch Gotte Vorhängnüß/ d Jahr her wiederfahren jagen werden.
so sein sie doch viel Kreuz/ Unglück und Widerwärtigkeit unterwerfen sein/ so in d 6. Sterbeläufften durch sonderbar Göttliche Schutz neben ihr selig Herr ausstehen/ und darin zum Teil ihr lieb Kind und Kindskind untergehen sehen müssen.
sie haben erleben/ d vor 3 Jahr von ihr Blutsfreund und nah Schwagerlichen vorwenden an jung und alt innerhalb fünf viertel Jahr 25 Person durch Pest und ander Krankheit unversehens hinraffen/ und sie fast alleine aus d alt ihr Geschlecht übrig vorbleiben/ welches sie nicht in wenige Kummer und Herzeleid setzen/ und selbig bei hiesig allgemein Plünderung 1634. da sie um eine groß Stück an allerhand Zeitliche von ihr Eltern Ererbte und bis auf selbig Zeit zusammen gehalten und durch Gott Segen erlangt Vermögen kommen/ und jämmerlich die berauben werden/ nicht wenig vormehren/ am allermeist aber/ als sie ihr lieb ehe- Herr und unsere gewesen treu Superintendent selig absterben mit Schmerz vor eine halb Jahr erleben/ und in d betrübt Wittib stehen setzen werden.
d 6 und letzte Tag ihr Leben/ können nennen werden/ diese morbi & mortis, d Tag ihr Krankheit und Tod/ da denn Ew. L. zu berichten/ die sie von viel Jahr her mit hart Geschwulst an Schenkel von Gott d Herr anheim suchen werden/ welcher sie doch durch Mäßigkeit und richtig gehalten Diaetam, so wohl Brauchung d ordentlich Arznei Mittel nächst göttlich Hilfe so lang Zeit/ auch über ihr selbst eigen verhoffen steuern/ bis endlich/ wegen viel diese 3 Jahr über ausgestehen Kümmernis dieselbe überhand nehmen/ und weiter d versucht Arznei Mittel nichts fruchten wollen.
daher sie dann/ weil sie ohne diese nach ihr Herr nicht lange zu leben; sondern er ehest hernach zufolgen inniglich wünschen/ auch allezeit mit Tod Gedanke umgehen/ d moeror animi aber heftig von Tag zu Tag bei sie zunehmen/ d 8 abgeweichen Monat Juli sich danieder legen müssen.
und ob sie zwar bis weilen umgehen/ auch d Kirche/ wann es sie möglich besuchen/ so haben doch d Geschwulst immer heftig bei sie sich ereignen/ derohalben denn sie sie bald nichts anders einbilden/ denn die sie Gott gnädiglich entbinden und mit ihr d lieb Feierabend auf diese Welt machen werden/ haben darauf/ wiewohl sie mit groß Mattigkeit behaften sein/ d 9 Augusti sich mit Gott versöhnen/ ihr Sünde herzlich bereuen/ alle Mensch willig verzeihen/ und darauf d H. Abendmahl in wahr Andacht in Hiestger Dreßkammer empfangen/ und sich zu eine selig Abschied präparieren und schicken.
in während Krankheit sein meistenteils ihr Zeit mit seufzen und wünschen um eine selig Ende von sie zubringen werden/ und haben sie sich zu ihr lieb Herr zukommen über d messen sehnen und freuen/ sonderlich als sie 7 Tag vor ihr Ende einsmals eine Traum haben/ wie ihr Seele: Herr/ durch eine schön Jüngling ihr eine Kranz schicken tun.
weil sie wegen Schwachheit nicht viel Wort machen können/ haben sie kurz stoß- Gebetlein sich gebrauchen/ welche unnötig allhier nach d Länge zuerzählen.
sonderlich sein von sie öfters sprechen werden d Wort aus d 25 Psalm:
d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus alle meine Not.
Item: aus d 73.
Herr/ wann ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ ob ich gleich Leib und Seele Vorschmacht/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
in gleich: Herr/ ich lassen du nicht/ du segnen ich denn.
so wohl:
O Jesu Christ Du hoch Gut ich bitten dich durch dein Teueres blutt/ machen ich deine Kind d Ende gut.
wie denn auch aus d 130 Psalm.
und ob es wehren bis in d Nacht/ und wieder an d Morgen:
so sollen mein Herz an Gott Macht verzweifeln nicht noch sorgen/ und viel ander Trostspruch und Gebet mehr.
d 9. diese haben sie sich um d Begräbnis bekümmern und dasselbe bestellen/ auch sie eine Sterbekittel/ weil sie d vorig so sie von viel Jahr her in Vorrat haben/ in d Plünderung verlieren/ bereiten lassen.
d 11. als nächst Donnerstag 8 Tag sein sie plötzlich so gefährlich d morgend krank werden/ d man nicht vormeinen sie selbig Tag noch Überleben werden/ Masse denn sie ihr Kind und Kindskind segnen/ und die sie es bei ihr Herr/ als ihr Vater und Groß-Vater gesprechen Segen und getan Erinnerung allerdings bewenden lassen/ andeuten.
es sein aber damals d von Gott bestimmt Sterbstündlein nicht vorhanden sein:
sondern allererst d 15 diese als nächst Montag ihr wiederfahren.
denn als sie d vorig Nacht ganz übel geruhen/ haben d Leib Kraft auf d Tag je mehr und mehr abnehmen/ und haben sich d lieb Sterbstündlein nunmehr herzu nahen/ da sie dann nicht allein zu Bete und ihr vorlesen begehren:
sondern auch noch zu gut letzte selbst unter andere sprechen:
Jesu mein Herz haben Wunde tief Brauch du eine Samariter Griff/ im Flaschelein deine offen seit/ sein Öl und Wein vor ich bereit/ dein Blut und Wasser flößen ich ein/ führen ich zur Christ Herberge fein/ an Leib und Seele pflegen mein/ du wollen ich Ewig dankbar sein.
und sein nachmals am nächst Montag wie melden/ zu Abend um ¾ auf 6 Uhr/ unter d Gebet:
Oherre Gott in meine Not/ ich Ruf zu du/ du hülfefest ich/ et_cetera.
unter d Vater unsere/ und als sie in d Ohr sprechen:
Herr Jesu/ ich befehlen du meine Geist in deine Hand/ du haben ich erlösen du getreu Gott/ etc. sanft und still/ und nach die sie ihr Auge selber zuzutuen/ bei viel Träne und Seufzen ihr noch Lebende Kind und Kindeskind im Herr entschlafen/ und aus ihr und alle Mensch Auge hinrucken werden/ hierdurch erfüllend/ was ihr selig Eheherr in seine hinterlaßen väterlich Disposition, daß nämlich nach seine ableben/ sie tot nicht ferne sein werden/ gleichsam Gepropheceyet/ und ihr Nnmehr nach ihr Herz innig Wunsch zweigen werden.
ihr Alter erstrecken sich auf 59 Jahr/ wenige 3 Woche und 5 Tag.
im Ehestand haben sie leben 43 Jahr/ 3 Woche/ 1. Tag.
im Wittib stande eine halb Jahr und 1. Tag.
aus welche abnehmen sein/ d unsere selig Fr. Superintendentin eine sonderlich Fatu in diese Welt haben:
in die sie nicht allein von recht christlich Eltern erzeugen und gebären/ in alle Pietät und Gottesfurcht von sie auferziehen/ eine gewünscht Ehestandt haben/ nicht lange im elend Witwenstand bleiben/ sondern ihr Herr bald nach folgen/ wie man auch sonsten Exempel haben d Gott d Eheleuthe entweder auf einmal oder bald nach einander haben lassen sterben/ wie wir Exempel in diese unsere Fürstl:
Stadt haben/ auch d Historie beweisen.
Anno 1554. d 21 Febr. sein zu Weimar verschieden Fr.
Sibylla Kurfürst zu Sachsen Johann Friedrichs herzlieb Gemahlin: darauf als bald d 11 Tag hernach ihr Herr d Kurfürst auch folgen.
Chytraeus in Chron. Saxon. L. 22 Fol. 646.
Eberus in Cal. F. 84. & 97.
im Jahr Christi 1568 sterben in Preuße d 20 Martii, Albertus Herzog in Preussen und Markgraf zu Brandenburg.
die folgen wenig Tag danach seine lieb Gemahlin Frau Anna-Maria gebären Herzogin zu Braunschweig.
Meteranus Part. 2. L. 26. F. 340.
eine sonderlich Historie erzählen Meteranus, d Anno 1605. vor 31 Jahr zu Delfft in Holland zwei Eheleute sterben/ unter welchen d Mann 103 Jahr/ d Weib aber 99 Jahr alt sein/ diese haben im Ehestand leben 75 Jahr.
d Mann sterben vor/ darauf folgen auch d Weib in d dritt Stunde nach ihr Mann tot.
und weil diese eine Rarum Exemplum haben d Obrigkeit desselben Ort sie beide lassen ehrlich begraben aus d gemein Fisco, da man mit alle Glocke läuten/ und sein eine sehr groß Menge Volk mit zu Grab gehen.
eben also haben unsere selig Mitschwester nur eine halb Jahr und 1. Tag ihr Herr nach leben:
und haben also Gott ihr d Wunsch zweigen/ da sie bald zu ihr Herr zukommen seufzen nach d Ausbruch d Herr Christi/ Matth. 6. wo euer Schatz/ da sein auch euer Herz.
es heissen je lang je lieber: je groß d Eheliche lieben/ je groß sein auch nachmals d leid/ wenn Eheleuthe d eine geraum Zeit in Frieden und Einigkeit bei einander leben/ durch d tot trennen werden.
lehren wir doch solch unter andere d Turteltäublein/ wenn es seine Ehegatte verlieren/ so sein_es ganz betrüben/ setzen sich auf keine grün Baum/ trinken auch keine klar Wasser/ sondern trüben dasselbe vor ehe es trinken.
Matth. 6. . 21.
danach wieder fahren auch unsere Frau Superintendentin diese Glückseligkeit/ die sie neben ihr lieb Herr legen und gleichsam in eine Grab mit er kommen:
welches auch wieder fahren d Witwe Judith, von welche im Büchlein Judith am 16 Cap. sagen werden:
und Judith sterben zu Bethulia, und man begraben sie bei ihr Mann Manaße.
gleich wie sie im Leben beieinander friedlich gewohnen/ so sein sie auch jetzund im Tod ungescheiden/ und werden recht am bald herzu nahend Jüngste Tag mit d Seele vereinigen werden/ und in Ewigkeit Gott Antlitz anschauen.
diese Seligkeit gönnen wir sie von Herz/ und wünschen allesamt/ die wir christlich und wohl Leben/ endlich Selig sterben/ und am Tag d Erscheinung d Sohn Gott zum ewig leben mit sie mögen auferwecken werden.
Judith.
16. . 28.
lassen sie derowegen hier Ruhen und Schlafen/ und gehen anheim unsere Straße:
Schicken wir auch mit alle Fleiß/ denn d Tod kommen wir gleich wissen.
die helfen uns Christus unsere Trost/ die wir mit Seim Blut haben erlösen/ vom Teufel Gewalt und ewig Pein/ er sein Lob/ Preis und Ehre allein.
Amen.
hierauf wollen wir nun zum Beschluß unsere Herz und Gemüt zu Gott erheben/ und mit einander also Seufzen und beten.
ach Gott wie viel Angst Kreuz und Not/ begegnen ich ehe denn d Tod: etc.
