christi άγωνία et piorum έϒθανασία.
die sein d Herr Christi Kampf und Streit und d fromm Selig abscheiden.
beim Begräbnis d weiland gestreng/ ehrenfest und wohlbenamt H. Galli Rzimßky/ wohlverdient Alte fürstlich Münsterbergische Olßnischen Bernstädtische Diener und Hauptman zu Metzibor bis ins 15. Jahr.
welcher nach hart ausgestehen Leib Schwachheit in wahr Anrufung d Sohn Gott diese 1624 Jahr/ d 9. Tag Martii vor Mittag aufm Honighammer Selig einschlafen:
und d folgend 26 Tag Martii, zu Metzibor in volkreich Versammlung in sein Schlaffkammerlein sein versetzen werden.
auf begehren einfältig aus Gott Wort erklären und auslegen:
durch Jacobum Scheffrichium Diener am Wort Gott zur Olssen.
* drucken in d Fürstl:
Stadt Olsse / bei Joh: Bösemesser .
*
cum bono deo.
d Vater d Barmherzigkeit/ und Gott alle Trost/ welcher Kraftiglich d Arme betrübt Witwe zu Nain trösten/ und mit d heilsam Wischtüchlein Noli Flere, Wein nicht/ alle ihr Auge und Herzträne getrocknet/ und sie gnädig erfreuen:
d Wolle auch Mildiglich jetzt gegenwärtig hochbetrübt Fr: Witwe samt ihr Weißlein/ und alle d über solch Todesfall betrüben sein/ trösten:
wir aber allesamt durch d H. Geist regieren/ leiten und führen/ damit wir christlich leben/ Selig sterben/ und die Mal eine zum ewig leben mögen auferwecken werden.
am.
2 cor. 1. v 3.
Luc. 7. V 13.
Geliebte und zum Teil im Geist hochbetrübt Herz/ heute d 26 Tag Martii, sein es 9. Woche/ da wir allhier mit Elisa unsere diese Ort Eliae treufleißig Seelsorge und Geistliche Vater bis ins 17 Jahr/ d weiland ehrewürdig/ Achtbar und Wohlgelehrte H. Danicli Millichio, als sein verblichen Körper zu seine Ruhebetelein Bieher bringen Worde/ mit kläglich Stimme nachraffen:
mein Vater/ mein Vater/ Wagen Israel und sein Reutteer aus d 2. Reg. 2. heute gehen König David mit verhüllt Angesicht und traurig Gebärde d Sarg d Hauptman Abner/ welcher von Joab Meichelmörderische weisen erstechen werden/ Hinach/ 2. Sam. 3.
die sein/ wir begraben heute in volkreich Versammlung mit viel seufzen eine fromm gottselig Hauptmann/ d weiland gestreng/ ehrenfest und wohlbenamt h. gallum rzimßky/ Fürstl: münsterbergisch Bernstädtische Hauptmann allhier/ welchen d Mörderische Joab d Tod (d d Name haben vom Gehorsame/ weil er per Antiphrase niemand gehorchen noch schonen) hinweg reissen/ und zu eine Eis kalt Leiche machen haben.
darüber sich billig jemand verwinden mögen d innerhalb 8 Woche solch 2. vortrefflich Lumen und Licht in diese Herrschaft im Geistliche und weltlich Regiment so bald verlöschen/ d gewißlich diese Ort wohl anstehen/ und sehr nützlich sein sein?
aber man fragen nur d Mann Gott Moos/ die werden wir aus seine 90 Psalm satt Bericht geben/ wann er sprechen:
die machen dein Zorn/ die wir so vergehen/ und dein Grimm/ die wir so plötzlich dahin müssen.
denn unsere Missetat stellen für du: unsere unerkennt Sünde ins Licht für deine Angesicht.
Es. 22. v. 21.
2. Reg. 2. v. 12.
2. Sam. 3. v. 27.
joab pater seu parens:
mors p antiphrasin minime parens.
ps. 90 - 8. 9.
sehen demnach/ d solch eine Zorn Zeichen d gerecht Gott sein/ welchen Zorn wir durch unsere Sünde auf uns laden: d wir als dann allermeist sehen/ wenn solch wohlverdient Leute hinweg sein/ wie d Exempel und Erfahrung solch beweisen.
da d Hohepriester Aaron und d Regent Moses sterben/ stehen es nicht zum gut im Volk Gott.
da Josua/ Juda/ und ander fromm Regent und Richter in Israel sterben/ tun d Kind Israel übel für d Herr/ in_maßen d Buch d Richter genugsam ausweisen.
da d heilig Augustin sterben/ werden seine bischoflich Stadt Hippon einnehmen.
da d Herr Luther sterben/ kommen d Krieg in Deutschland.
d Natur lehren wir solch auch:
wann d Schwalbe und Storch weg ziehen/ so kommen d rauh und kalt Winter.
wann d Säule in eine Haus einreissen werden/ so fällen d Haus eine/ in_maßen zusehen sein in d Historie Simson Jud. 16. helfen derowegen D' fromm Gott/ dass Leonti d Bischof zu Antiochia Aussage hier auch nicht mögen wahr werden:
hac nive liquefacta multum erit luti:
wann diese Schnee werden zugehen/ so werden_es kotig werden:
ich wollen zwar nichts böse Ominiren, sondern d tröstlich Zuversicht zu meine lieb Gott sein/ er werden unsere alle lieber treu Himmlische Vater bleiben:
aber gleichwohl/ damit wir solch auch von Gott erhalten mögen:
so wollen_es von Not sein/ die wir mit bußfertig Herz d zornig Gott in seine Strafefarm fallen: damit er im Zorn Jndenck sein seine groß Güte und Barmherzigkeit.
was aber in Specie betreffen unsere Selige H. Hauptmann:
so können wir auch gar wohl brauchen d Wort d alt unter d Jude/ d da Luc. 7. vor d Hauptman zu Capernaum Kranke Knecht bitten und sprechen:
er sein sein wert/ die du er die erzeigen; denn er haben unsere Volk lieb: also sagen ich auch/ unsere selig H. Hauptmann sein_es wohl wert/ d Ew. L. er in so volkreich Versammlung d letzte Ehrendienst zu seine Ruhekammerlein/ Esa. 26. geben haben:
demnach segnen sein sie d Herr/ die sie solch Barmherzigkeit an unsere selig H. Hauptmann tun/ und er zu Grab helfen bleien:
so tun nun auch d Herr Barmherzigkeit und Treue an ihr/ sagen David zu die zu Jab in Gilead/ welche d König Sauls und d seinigen Gebein begraben haben/ 2. Sam. 2.
da mit wir aber ferner etwas tröstlich und Nützlich aus Gott Wort mögen lehren und anhören:
so wollen wir d fromm Gott um seine Gnade und Beistand d H. Geist anrufen/ in eine Gläubige Vater unsere.
Jud. 16. v. 29. 30.
leontius vixit sec. 4.
Luc. 7. v. 5.
Es. 26. v. 23.
2. Sam. 2. v. 5. 6.
textus luc. 22 . 44.
und es kommen/ die er mit d Tod ringen/ und Bett heftig:
es wahr aber sein Schweiß wie Blutstropfen/ die fallen auf d Erde.
Explanatio.
stehen auf meine Freundin/ meine Schöne/ lieb Braut/ kommen her/ sagen im Geist betrüben und dennoch von d Sohn Gott geliebt Christ/ d himmlisch Bräutigam im hoch Lied Salomonis am 2. und 4. Cap. Christus sein unsere Bräutigam d sich mit wir verloben haben in Ewigkeit/ hos. 2. eine jede christgläubig Seele sein Christi brauen.
i. ratione electionis, wegen der erwehlung.
gleich wie eine Bräutigam er eine gewiß Person zur Braut erwählen:
also haben wir Christus erwählen ehe d Welt Grund legen sein.
Eph. 1. und ob wir gleich schwarz wegen d vielfaltig Sünde:
dennoch gefallen wir unsere Bräutigam:
darum können sich eine jede rühmen und sagen/ aus d hoch Lied Salom. am 1. Cap. ich sein Schwarz aber gar lieblich.
danach sein wir auch schwarz/ wegen d mancherlei Trübsal und Jammer:
in_maßen d Geistliche Braut abermals sagen.
sehen ich nicht an/ daß ich so schwarz sein/ denn d Sonne (verstehen d Trübsal) haben ich verbrennen.
also sein Schwarz vor Trübsal/ d wohlgeplagt Job C. 1. aber nichts desto wenige sehr lieb und angenehm d fromm Gott/ cap. 42.
kantig.
2. Vers. 10. C. 4. v. 12.
Hos. 2. v. 19.
i. ratione electionis.
Eph. 1. v. 4.
cant. 1. v 5.
v. 6.
Job 1. v. 20.
C. 42. v. 10.
zum ii. ratione copulationis, wegen der trewung:
solch Threwung werden verrichten in d H. Taufe:
da wir d himmlisch Bräutigam aus d offen Bohren waschen von alle unsere Sünde und Unreinheit/ zach. 13. und verknüpfen sich mit wir durch d Bad d Widergeburt/ Tit. 3.
die wir niemand scheiden können von d lieb Gott/ weder Trübsal noch Angst/ oder Verfolgung/ Od Hunger/ Od Blöße/ Od Fährlichkeit/ Od Schwert/ Rom. 8.
zum iii.
ratione domum ductionis, wegen der heimführung.
d Jsaac werden seine Braut Rebecca heimführen/ Genes. 24. also führen auch d himmlisch Jsaac unsere Bräutigam seine lieb Brautlein heim/ einmal/ quo ad animam, was d Seele anlangen/ solch geschehen im Tod.
also werden heimführen d fromm Lazarus, da seine Seele in d Schoß Abrahams tragen sein/ Luc. 16. und H. Doktor Hieronymi wellern Töchterlein 5. Jahr alt/ sehen kurz vor ihr Ende/ auf eine schön grün Wiese eine gar schön Bräutigam mit eine groß Anzahl wolgeziehreter Jungfrau:
da sagen sie zu ihr Mutter:
Liebe Mutter Gebet ich auch eine so schön weiß Kleid d ich meine Bräutigam gefallen mögen.
und darauf sein sie Selig einschlafen/ und zu ihr Bräutigam in sein Himmelreich Eingang.
danach werden solch Heimführung geschehen am Jüngste Tag/ quo ad corpus & animam, da Christus unsere Leib und Seele wiederum vereinigen/ in sein Reich werden einführen.
2. ratione copulationis.
zach. 13. v. 1.
tit. 3. v. 5.
roman. 8 v. 35. seq.
3. ratione domum ductionis.
Genes. 24. v. 64. Seqq.
Luc. 16. v. 22.
derowegen O christlich Herz/ hören heute und zu jede Zeit d lieblich Stiem deine Bräutigam d da rufen: stehen auf/ i. e peccati loco, aus d Sünde Ort/ kommen mit wahr Buße zu er:
denn er stehen da/ und sagen aus d Prophet Esaia am 1. Cap. waschen/ reinigen ihr/ tun euer böse Wesen von meine Auge und lernen gut tun:
trachten nach Recht.
und Joel am 2. Zureisset euer Herz und nicht euer Kleid/ und bekehren ihr zu d Herr euer Gott.
gedenken an David/ welcher sagen Psalm.
32. da ich_es wollen verschweigen/ verschmachten ich meine Gebein/ durch mein täglich heulen/ etc. darum bekennen ich du meine Sünde/ und verhehlen meine Missetat nicht:
ich sprechen/ ich wollen d Herr meine Übertretung bekennen/ da vergaben ich d Missetat meine Sünde.
und die sein/ was Augustinus sagen:
si peccata tua agnoscis, deus ignoscit, wann du deine Sünde bekennen/ so vergeben du sie Gott.
surge i. e peccati loco.
Esa. 1. v. 16.
Ioel.
2. v. 13.
Ps. 32. v. 3. Seqq.
augustin. vixit sec. post. c. n. 5.
ii. e mundi hospitio.
zum Ii.
stehen auf und kommen zu deine Bräutigam e mundi hospitio, aus d Herberge d böse Welt.
dann wir haben hier keine bleibend statt/ sondern d zukünftig suchen wir/ Hebr. 13. und wir alle sein Pilgrim und Wandersleuthe gleich wie unsere Vater/ Psalm. 39. darum sollen wir uns hier nicht zu fest setzen/ sondern bei Zeit aufstehen.
1. pio desiderio, mit eine sehnlich verlangen nach unsere himmlisch Vaterland/ in_maßen tun Jacob/ da er sagen: Genes. 49. domine expecto salutare tuum, Herr ich warten auf dein Heil.
und König David sehnen sich nicht allein nach d Hüttestift:
sondern auch nach d himmlisch Schloßkirche wenn er seufzen im 42. Psalm:
wie eine Hirsch schreien nach frisch Wasser/ also schreien meine Seele zu du:
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott/ wenn werden ich dahin kommen/ die ich Gott Antlitz schauen.
also sehnen sich auch S. Paulus zun Phil. 1. ich begehren auflösen und bei meine Herr Christo zu sein.
Hebr. 13. v. 14.
Ps. 39. v. 14.
i. pio desiderio.
Genes. 49. v. 18.
Ps. 42. v. 1. Seq.
Phil. 1. V 23.
aus welchem Spruchlein eine schön Distichon d gut italienisch Poetin Olympia Fulvia Morata H. D. Andreä Gruntleri Hausfrau/ als sie Anno 1555. zu Heidelberg d 26 Octobr. im 29 Jahr ihr Alter sterben/ machen diese Inhalt:
Bünting. Part. 3. harm. evang. f. 217.
dissolvi cupio, sedet haec sententia mente esse cum christo, sic mea vita viget.
die sein.
auflösen zu sein/ sein mein Sinn in Christo stehen meins Leben gewinnen.
und d alt Kirche Lehrer Beda mit d Zunahme venerabilis d Ehrwürdige/ als dieselbe am Himmelsfahrt Tag/ Anno 732. im 72. Jahr seine Alter sterben/ sagen er: satt vixi, tempus emigrationis restat desidero videre christus Regee meu in caelesti ornamento.
die sein/ ich haben genug leben/ d Zeit meine Fahrt sein vorhanden:
ich haben eine herzlich verlangen/ zusehen d Herr Christus/ als meine König in seine himmlisch Schmuck/ und nach die er seine Mitbruder anreden/ und sie Gott befehlen/ haben er seine Geist aufgeben.
ich.
Sachs in Chron. P. 2. Fol. 119.
und weil sich von Natur eine Kind in d fremd sehnen ins Vaterland zu reisen/ damit es seine Eltern sehen mögen:
warum wollen wir nicht viel mehr eine sehnlich verlangen nach d himmlisch Vaterland haben: Bevorauß/ weil wir daselbst unsere selig versterben Frennde werden antreffen:
dann Cyprianus gar tröstlich sagen:
ibi magnus charoru numerus nos expectat, daselbst warten auf wir eine groß Anzahl unsere lieb Freund/ die wir voranschicken.
darum/ O christlich Herz/ seufzen täglich trahe me post te, zeigen ich nur lieber Gott bald von d Welt zu du.
cyprianus vixit sec. post c. n. 3.
2.
discessu beato.
zum 11.
so gehen wir aus d Welt zu Gott/ discessu beato, durch eine sanft selig Simeoni Stündlein.
also lesen wir von d hochgelobt Mutter Gotte Maria, die sie kurz vor ihr Ende eine Stimme gehören/ veni dilecta mea, requiesce in cubilibus meis, kommen meine lieb und Ruhe in meine Kammer: darauf sie aus d 57. Psalm antworten: mein Herz sein bereit/ Gott mein Herz sein bereit/ die ich singen und loben.
Ebener messen sein auch rufen unsere selig noch in seine Sarg vor unsere Auge eingeschlafen H. Hauptmann:
sein Herz sein auch bereit sein/ und mit Freude d Seele nach/ zu seine himmlisch Bräutigam in d schön hellscheinend Brautsaal Eingang.
ps. 57. v. 7.
ich haben ich aber abgelesen Wort zum Leich Themate darum belieben lassen.
1. ratione temporis, wegen d Zeit in welche wir leben/ denn es sein wir alle wißend/ die wir in d heilig Passion Zeit sein/ da man d bitter Leiden und sterben d Sohn Gott betrachten:
nun vermahnen Paulus zun Rom. 12. schicken ihr in d Zeit.
es sein aber d verlesen Wort eine Teil d Passion oder von d Leiden Christi im Olegarten.
2. ratione funerationis, wegen d Begräbnis: bei dieselbe pflegen man gemeiniglich d locum communem vom Tod zu traktieren:
nun werden hier auch d Todskampf gedenken.
3. ratione defuncti hominis, wegen unsere selig versterben H. Hauptmann/ denn er haben d groß Freude je und allewege haben an d rosinefarben Blut d Sohn Gott/ darum er d schön Spruch 1. Joh: 1.
d Blut Jesu Christi d Sohn Gott machen mich rein von alle Sünde/ nicht allein tief in sein Herz drucken:
sondern auch oft in seine Mund führen:
über d Türe und in d Betbüchlein schreiben/ mit diese hintan gehängt Wort:
dies martis post ☉ judica dies sepulturae.
Rom. 12. v. 11.
1. Joh. 1. v. 8.
diese sollen mein lieb Spruchlein sein/ die ich wollen nehmen ins Grab hinein.
darum werden sich solch Wort meine Erachten gar wohl in gegenwärtig Zeit zur Leichpredigt schicken.
damit wir aber aus abgelesen Wort etwas nützlich mit einander mögen abhandeln:
so wollen ich meine Herz Gedanke richten auf zwei Stück.
d 1. sollen sein/ De Sangvinolenta Christi Ἀγωνιᾳ.
von d Herr Christi blutig Kampf und Streit.
das 11. desalutari pioru ἐυθανασίᾳ.
von fromm Christ letzte Arbeit und selig abscheiden.
o lieber Herr Jesu/ tun meine Lippe auf/ d mein Mund deine Ruhm verkündigen:
tun auch meine Zuhörer Herz auf/ gleich wie Lydiae d Purpurkrämerin/ damit sie Gott Wort würdig mögen hören und Selig gebrauchen.
Amen.
Psalm.
51. v. 15.
Actor. 16. v. 14.
1. partis explicatio.
de sangvinolenta christi ἀγωνίᾳ.
von d Herr Christi blutig Kampf und Streit.
wir lesen 2. Sam. 15. d König David über d Bach Kidron d Oleberg hinan mit verhüllt Angesicht gehen/ und kläglich weinen haben.
warum sein die geschehen?
darum d König David/ Christi Typus und Vorbild/ dadurch andeuten/ d die Mal eine auch Christus über d Bach Kidron an d Oleberg mit betrübt Herz gehen werden/ wie solch erfüllen zu lesen sein/ Matth. 26. und solch müssen darum geschehen/ auf d Christus d Unglückselige gehen zu d verbieten Baum unsere erst Eltern im Paradies Garten büßen mögen/ Genes. 3. O Adam/ O Eva/ wie eine sauer betrübt Gang haben sie d Herr Christo zurichten!
ja wir alle sein die eine Ursache/ sintemal er klagen und sagen es.
43. Ich haben_du Arbeit machen mit deine Sünde/ und Mühe in deine Missetat.
gedenken O Mensch an diese Angstgang/ so oft du hinfür werden in d gären gehen/ und danke dafür d Herr Christo/ damit er nicht dürfen klagen und sagen/ Deut. 32. danken also d Herr deine Gott/ Du Toll und töricht Volk.
auf die wir aber mit bußfertig und dankbar Herz solch betrachten mögen/ so wollen wir im erst Punktlein betrachten 3ley.
die 1. sollen sein Lucta, d Streit.
zum 2. Wollen wir besehen arma, d Waffe.
zum 3. sollen auch sagen werden/ de sangvinei sudoris copia, von d blutig Angeschweiße.
2. Sam 15. v. 23.
C. 30.
Matth. 26. v. 30.
Gen. 3. v. 6.
es. 43. v 25.
deut. 32. v. 6.
1. lucta.
d 1. sein Lucta d Streit.
da von sagen unsere Text also:
es kommen d er mit d Tod ringen.
in welchen Wort wir zweierlei werden vorhalten.
d 1. sein Luctatoru Descriptio, d Beschreibung D' Kämpfer.
gleich wie zu eine Kampf gehören zwei Part/ also auch hier:
auf eine Seite sein Christus/ auf d ander aber d Tod.
d erst Person deuten an/ d Wortlein Ipse, er.
was die vor eine Herr sein/ wissen wir aus Gott Wort.
er sein d gigas geminae substantiae, d zweistammig Held/ wahr Gott von Ewigkeit/ wie solch bezeugen Moses in seine 90. Psalm:
Herr Gott du sein unsere Zuflucht für und für/ ehe denn d Berg werden/ und d Erde/ und d Welt schaffen werden/ sein du Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit.
und d H. Evangelist Johannes am 1. Cap. sagen:
die im Anfang d Welt und alle Kreatur d Wort oder d Herr Christus sein:
nun sein vor d Anfang d Welt/ eine lauter Ewigkeit: darum Christus d eingeboren Sohn d Vater sein/ Joh. 3. welche zu gleich im Himmel und auf Erde sein/ Joh. 3. dannenher ausdrücklich d H. Apost:
Paulus Rom. 9. Christus nennen eine Gott über alle geloben in Ewigkeit.
danach sein er auch wahr Mensch in d füllen d Zeit von d Jungfrau Maria gebären/ da von Paulus zun Gal. 4. sagen:
da d Zeit erfüllen sein/ senden Gott seine Sohn gebären von eine Weib/ und unter d Gesetz tun/ auf die er d so unter d Gesetz sein erlösen/ und wir d Kindschaft empfangen.
und d Epistel an d Hebräer am 2. sagen:
nach d nun d Kind Fleisch und Blut haben/ sein er_es gleich messen teilhaftig werden.
er haben Knecht Gestalt an sich nehmen/ wahr gleich wie eine ander Mensch/ und an Gebärde/ als eine Mensch erfinden.
phil. 2.
hier stehen d blutrot Kältertreter/ Esa. 63. mit rötlich Kleid:
kämpfen und streiten viel heftig denn jemals eine tun haben.
Codrus d athenisch Fürst haben durch d Oraculum vernehmen/ d Feind werden nicht eher schlagen werden/ bis er selbst zum erst sterben.
derowegen wandeln er seine Kleid und stellen sich vorn an d spitz und werden am erst töten/ dadurch er seine Volk Victori und Heil erlangen.
Ebener messen haben sich auch Christus/ damit wir ewig leben mögen/ in tot geben.
Zopyrus Darii Hauptmann erdenken diese List/ weil d Stadt Babylon von Dario sein abfallen/ Schnitt er er seine Nase ab/ und zustümmeln sich sehr übel in seine Angesicht/ gehen also gen Babylon und sagen:
sehen lieb Leute/ also haben mehr Darius für meine groß Treue ablohnen.
darum wollen ich bei er nicht mehr sein/ sondern ich zu ihr wenden/ die wahren d Babylonier froh/ und machen er zum Hauptmann.
als er aber mit seine Soldat ausziehen/ haben er d König Dario d Stadt verraten und aufgeben.
solch haben Christus nicht tun/ sich selbst nicht verwunden/ sondern verwinden lassen/ auf die er uns ewig befreien mögen.
demnach werden man seine/ d Herr Christi/ gleich nicht finden/ wann man gleich alle Historie aufsuchen.
diese Kämpfer/ O Mensch/ sehen an/ wie er so Jammerhafftig sein/ also die er querulieren und sagen aus d 22 Psalm:
ich sein eine Wurm und keine Mensch/ eine Spott d Leute und Verachtung d Volk.
und in Klaglied Jeremiae am 1 sagen er: ihr sagen ich alle die sie vorüber gehen/ schauen doch und sehen/ ob irgend eine Schmerz sein/ wie mein Schmerz d ich triefen haben:
denn d Herr haben ich voll Jammer machen am Tag seine grimmig Zorn.
er sein so übel zurichten/ die auch d heidnisch Herz Pontii Pilati zum mit leiden bewegen/ sagen Joh. 19. sehen/ welch eine Mensch sein die.
von diese jammerhaft Anschauen/ sprechen d Prophet Esaias am 53. Capit.
seine Gestalt sein häßlich denn ander Leute/ und abermals sprechen er:
wir sehen er/ aber da wahr keine Gestalt die wir gefallen haben.
-.
3.
er wahr d alle Verachteste und Unwerteste/ voll Schmerz und Krankheit:
er sein so verachten/ d man d Angesicht vor er verbergen.
derowegen reden heute d Sohn Gott alle Mensch an/ und sprechen:
aspice mortalis pro te datur hostia talis:
sehen lieber Mensch/ ich lassen ich für du Aufopfern/ auf die du zum ewig leben erhalten werden.
merken diese zur Warnung.
weil Christus so übel um dienen Willen sein zurichten werden/ und haben deine Hoffart büßen müssen:
warum erheben du dann du arm Asche und Erde/ Sir. 10?
warum demütigen du nicht viel mehr unter d gewaltig Hand Gott/ auf die er du erhöhen zu seine Zeit/ 1. Petr. 5?
die sein d eine Person.
1. luctatoru descriptio.
1. Christus.
Psalm.
90. v. 1. Seq.
joh. 1. v. 1.
Joh. 3. V 16.
C. 3. v. 13.
Math. 28. v. 20.
rom. 9. v 5
Gal. 4. V 4.
Hebr. 2. v. 14.
Phil. 2. v. 8.
es. 63. v. 1.
Ps. 22. v. 6.
Thren. 1. v. 12.
Ioh. 19. v. 6.
es. 53. v. 14. v. 2.
v. 3.
Bernhard.
Sir. 10. v. 9.
1 pet. 5. v. 6.
auf d ander Seite sein d Tod: davon in unsere Text:
es kommen/ die er mit d Tod ringen.
d Tod sein eine schrecklich Ding d Gottlos/ sir. 41.
er sein d letzte Feind/ 1. Corinth. 15.
es wahr aber d Tod nicht allein/ sondern neben er auch d Teufel mit seine höllisch Gesinde: sintemal er nicht allein d Tod wollen in Sieg verschlingen/ 1. Corinth. 15. sondern auch d Satan seine Palast einnehmen Luc. 11. und seine Werk zustören/ 1. Johan. 3. was d vor eine mächtig Feind sein/ können wir leichtlich abnehmen.
Marc. 5 wahr eine Legion Teufel in eine Arme besessen Mensch (es halten aber eine Legion nach gemein Rechnung 6666.)
nun sein alle Legion d Teufel hier sein die wieder Christum im Olegartten streiten haben:
da werden sie um er gleich wie d schwarz Kräen fliehen sein/ und bald zur Linken bald zur Rechte er heftig zu setzen haben.
ii. Mob.
sir. 41. v. 1.
1. Cor. 15. v. 26.
1. Cor. 15. v. 25.
Luc. 11. v. 22.
1. Ioh. 3. V 8.
marc. 5. v. 9.
wierus de praestig. daemon.
L. 1. Cap. 15. F. m. 37.
zur Zeit d Philosophie Athenodori, sein zu Athen nur eine Teufel Od Gespenst in eine Haus/ welches eine solch Lärmen darinnen machen/ d niemand/ ohne d Philosoph Athenodorus, daselbst bleiben können.
was werden wohl so viel hundert tausend Teufel hier tun haben im Olegartten?
David müssen zwar auch streiten mit d Goliath, 1. Sam. 17.
aber es sein nicht eine so ungleich Kampf/ wie hier.
daran denken O Mensch/ so oft du mit d Sünde/ mit Kreuz/ Teufel und Tod hier ringen:
halten du an d Kämpfer Christum/ so werden_du gewiß überwinden.
1. Sam. 17. v. 49. Seqq.
ii. ipsa luctatio.
d Ii. sein Ipsa Luctatio, d Kampf an er selber/ diese werden allhier andeuten durch d Ringen.
d Patriarch Jacob müssen auch Ringen mit d Sohn Gott/ genes. 32.
er sein aber nicht sein Feind/ sondern Freund:
hier aber sein groß Feind/ d Teufel und tot.
es sein aber solch Kampf an eine Theyl. 1. invisibilis & inconspicua, unsichtbar:
denn d lieb Jünger Kunde niemand im Olegarten sehen als Christus d Herr: d Tod und Teufel Kunde sie nicht sehen/ denn sie sein unsichtbar:
d Tod sein keine er schaffen Kreatur/ sondern durch d Sünde in d Welt kommen/ Rom. 5. er sein Ens Privativum, wie man in Schule reden/ er haben vor sich selbst keine Substans und Wesen/ sondern nehmen nur d Mensch hinweg.
d Teufel sein d princeps tenebrarum, d Fürst d Finsternis/ Ephes. 6. welche im Finsternis herrschen/ d man er nicht sehen können.
diese Feind sehen niemand/ ob er gleich herum gehen wie eine brüllend Lewe/ 1. Pet. 5. und suchen welchen er verschlingen.
zum 2. sein d Kampf auf beide Teil Gravissima heftig und ernstlich.
heftig auf Christi Seite.
1. ob iniquitatem nostram, wegen unsere Sünde/ die er auf d Halse liegen:
dannenher Joh: am 1. sagen:
ecce agnus dei qui tollit peccata mundi.
sehen die sein Gott Lamm/ welches d Welt Sünde tragen:
diese sein nicht leicht/ sondern eine schwer Last/ die über unsere Haupt zusammen gehen/ Psalm.
38: Derer sein auch nicht wenig/ sondern mehr denn d Sand am Meer:
solch haben d himmlisch Vater nicht auf er legen/ sondern werfen/ wie Esaias am 53 sagen werden:
d Herr werfen all unsere Sünde auf er:
diese drücken er d messen/ die er zu Boden sinken und nicht aufrechen können stehen.
Genes. 32. v. 24.
Rom. 5. v. 12.
Ephes.
6. v. 12.
1. pet. 5. v. 8.
Ioh. 1. v. 29.
Ps. 38. v. 5.
Oratio
Manasse. . 9.
esa. 53. v. 6.
wann eine sollen mit eine stark Feind kämpfen/ und haben eine groß Last auf d Halse/ die haben gewiß eine haben Kampf: also auch D' Sohn Gott.
diese schwer Sündenlast haben er nicht allein auf d rücken nehmen/ sondern auch gänzlich von sich in d Tiefe d Meer werfen/ ich.
7. die sein für sie zahlen/ und unsere Sünden-Register mit seine Blut durchstrichen und kassieren, in_maßen er sagen/ Esa. 43. ich/ ich/ tilgen deine Übertretung um meinen Willen/ und gedenken deine Sünde nicht.
zum 2. sein_es auch eine schwer Kampf sein/ ob dei patris iram, wegen d brennend Zorn d himmlisch Vater/ von welchem Gott sagen/ Deut. 32.
d Feuer sein Angang durch meine Zorn/ und werden brennen bis in d unter Helle.
diese feurig Zorn Gott haben er alle Saft und Kraft aus saugen/ in_maßen Christus darüber klagen im 22 Psalm:
ich sein Außgeschütt wie Wasser/ alle meine Gebein haben sich zutrennen/ mein Herz sein in meine Leib wie zuschmelzen Wachs/ meine Kraft sein vertrocknet wie eine Scherbe.
ich.
7. v. 19.
Es. 43. v. 25.
Deut. 32. v. 22.
Ps. 22. v. 14.
Dan. 3. v. 94.
d drei Mann im feurig Ofen/ Dan. 3. empfinden gar keine Qual noch Angst: aus Ursache/ denn sie haben eine gnädig Gott im Himmel: Christus aber allhier haben eine zornig Gott/ d sich verwandeln haben in eine Grausame/ und zeigen seine Gram an er/ Job. 30. dannenher recht d Poet sagen:
iratum gravis est res habuisse deum.
die sein:
Job 30. V 21.
es sein groß Jammer Angst und Not wann man haben eine zornig Gott.
zum 3. sein_es eine schwer Kampf/ ob Damnationem Aeternam, wegen d ewig Verdammnis/ die er auf d Halse liegen:
sintemal wir durch unsere Sünde nicht allein d Zeitliche tot/ sondern auch d ewig Verdammnis verdienen haben.
was die für eine Herz Angst sein/ können wir etliche messen abnehmen/ aus d Exempel H. Leute/ die nur eine Vorschmack d Helle Angst haben.
ps. 18. v. 4.
wie seufzen König David im 18. Psalm:
es umfangen mich d Tod Bande/ und d Bach Belial erschrecken ich.
im 130. Psalm:
aus d tief rufen ich Herr zu du.
wie kläglich stellen sich König Hiskia Esa. 38. da er solch Helle Angst eine wenig empfinden:
ich winseln/ sagen er/ wie eine Kranch und Schwalbe/ ich girren/ wie eine Taube:
meine Ahne wollen ich brechen/ Herr ich leiden Not/ lind Mir_Es.
und abermals: sehen um Trost sein ich bange.
warumb aber fromme christen hier im leben müssen hellen angst außstehen/ erkläret der h. luther, wenn er spricht: cuilibet vere pio aliquid de dolorib inferni est degustandum ut reipsa experiatur, a quo malo christus ipsum liberaverit, ac quid peccatis suis quilibet nostraum promeritus fuerit.
die sein.
es müssen eine jede fromm Christ etwas von d Helle Angst ausstehen/ auf die er wissen/ von welcher Not er Christus befreien haben:
und was eine jede unter wir mit seine Sünde verdienen haben.
Ps. 130. v. 1.
Es. 38. v. 14. Seq.
v. 17.
Citant. D. Johan. Gerhard. Tom. 9. L. C. m. Fol. 706.
danach sein diese Kampf auch eine heftig Kampf auf beide Seite:
denn es gelten nicht Geld oder Gut/ so treffen auch nicht eine einige oder etlich wenige Leute Wohlfahrt und Verderben an/ sondern es bestehen darauf alle Mensch ewig Wohlfahrt und Seligkeit.
d Teufel und Tod haben gern Christus überwinden/ und d menschlich Geschlecht mit sich in Abgrund d Helle stürzen: Christus aber wollen wir aus d Helle erlösen und in sein Reich versetzen.
so viel vom Kampf.
zum 11.
was betreffen d Arma und Waffe:
so werden sie allhier mit diese Wort andeuten/ und er Bett heftig.
haben demnach d Sohn Gott nicht leiblich Waffe als Harnisch/ Schwert/ Spieß/ Büchse/ etc. denn d Feind sein nicht leiblich/ sondern Geistliche Waffe d lieb Gebet gebrauchen:
von welchen Waffe nach d Länge D' H. Apost: Paulus Eph. 6. sagen/ und schleusen entelich -.
17. Bett stets in alle Anliegen mit bitten und flehen im Geist.
dannenher recht gesagt wird: preces & lachrymae sunt arma ecclesiae:
Gebet und Seufzer sein d Kirche gut Rüstung und Waffe.
aus welchen Wort ohne Zweifel d löblich Kaiser Carolus V. seine Reim nehmen:
ii. arma.
Eph. 6. v. 11. Seqq.
Geduld und eine wenig Schrei:
sein meine gut Arznei.
demnach sein d lieb Gebet d gut Rüstung wieder d Teufel/ davon Christus Marc. 9. sagen:
diese Art/ (verstehen d Teufel) können mit nichte ausfahren/ denn durch beten und Fasten.
damit aber d Gebet kräftig und Erhörlich sein/ so müssen es sein.
1. Oratio fidel, eine gläubig Gebet/ davon Joh. 4. Gott sein eine Geist/ und die er anbeten/ die müssen er im Geist und in d Wahrheit anbeten:
sintemal ohne d Glauben unmöglich sein Gott zufallen/ Heb. 11. und was nicht aus d Glauben gehen dass sein Sünde/ Rom. 14. darum O Mensch/ wann du beten/ so Zweifel nicht/ sonsten werden_du gleich eine Meerswoge d vom Winde treiben werden/ und eine solch Mensch empfangen nichts von Gott/ jac. 1. eine solch gläubig Gebet wahr auch Christi allhier/ wie zu sehen Joh. 11.
da er mit gläubig Zuversicht sagen: Vater ich danken du/ die du ich erhören haben:
doch ich wissen/ die du mich allezeit erhören:
davon sagen d Epistel an d Hebr. am 5.
er haben am Tag seine Fleisch Gebet und flehen mit stark Geschrei und Träne opfern/ zu d d er vom Tod können aushelfen.
auf diese Schlag reden auch petrus in seine 1. Epistel am 5. widerstehen d Teufel fest im Glauben.
2. sein_es Oratio Gravis, eine ernst Gebet:
denn es werden sagen/ und er beten heftig.
wann man eine Wild jagen mit d Hund/ so laufen es je mehr und mehr.
also wahr auch d himmlisch Hündin/ (wie Christus nennen werden im Titel d 22. Psalmist)
von d höllisch und jüdisch Jagd-Hund im Olegarten jagen:
darum beten er heftig.
je groß d Not und Gefahr im Streit sein/ je Sehrer blassen man in d Trompete und rühren d Trommel: also sein auch diese Kampf heftig:
derowegen blasen auch Christus heftig d Betposaune.
wir lesen Exod.
20. von eine erden Altar/ darauf Brandtopfer opfern werden.
hier haben_du lieber Mensch d erden Altar Christus/ d liegen auf d Erde als eine arm Wurm/ und opfern sich für d Sünde d ganz Welt Gott seine himmlisch Vater auf.
d Feuer d Zorn Gott haben alle seine Ader aus branden/ darum streuen er auf d kohlen seine Herz d lieblich Weihrauch eine inbrünstig Gebet.
Marc. 9. v. 29.
1. Oratio fidel.
Johan. 4. v. 24.
Heb. 11. v. 6.
Rom. 14. v. 23.
jac. 1. v. 6. 7.
Johan. 11. v. 42.
heb. 5. v 7.
1. pet. 5. v 9.
2. Oratio Gravis.
Tit. 22 Ps.
Exod. 20. v. 24.
ps. 22 v. 6.
zum 3. so sein_es Oratio Penetrabilis, eine durchdringend Gebet:
es bringen durch d Wolke und lesen nicht ab/ bis d himmlisch Vater drein sehen/ Sir. 35. solch Gebet werden bald erhören/ denn es kommen eine Engel vom Himmel und stärken er/ Luc. 22. wollen_du aber O Mensch/ d dein Gebet auch sollen durch d Wolke dringen und erhören werden/ so müssen_du von Herzengrund kurz und oft beten/ wie d Poet sprechen:
3. oratio penetrabilis.
Sir. 35. V 21.
Luc. 22. v. 43.
ut tua pertingat penetret precatio caelum corde sit ex puro sit brevis at fréquens.
die sein:
wollen_du die dein Gebet hinauf sollen steigen in Himmel mit schnell Lauf/ so müssen von du zu alle stehen Geschehen kurz/ von Herzengrund.
und wann die geschehen/ so folgen auch d Effekt und Wirkung/ davon d fromm Bischof zu Hippon sagen:
oratio est oranti subsidium, deo gratum sacrificium, daemonibus flagellum.
die sein:
d lieb Gebet sein 1.
d betend eine Schutz und Bastei.
2. d fromm Gott eine angenehm Opfer.
3.
d Teufel eine Peitsche/ damit er weg treiben werden.
und die sein eben d drei Stück/ die wir haben im Gebet Christi.
folgen d dritt Stück im erst Punktlein.
August.
iii. sudoris sangvinei copia.
zum iii.
sein hier zu betrachten/ sudoris sangvinei copia, d blutig Angstschweiß: davon Lucas melden:
es sein aber sein Schweiß wie blut Tropfen/ die fallen auf d Erde.
da haben wir zweierlei zu bedenken.
d 1. sein Sudor Sangvineus, d blutig Schweiß.
d 2 sein Locus, d Ort dahin solch Blütetropfen gefallen.
was anlangen d 1. d blutig Angstschweiß/ so sein dieselbe 1. Signum vehement Afflictionis, eine Zeichen eine groß Jammer und Angst/ darüber David in d Person Christi klagen und sagen im 22 Psalm.
mein Herz sein in meine Leib wie zerschmelzen Wachs.
bei ander sterbend Leute laufen d Geblüt ad praecordia, und zum Herz:
hier aber sein d Wiederspiel/ in d d Blut vom Herz zu alle Gliedmaße heraus dringen.
dergleichen werden man in Historie nicht leicht finden.
1. Sudor Sangvine.
1. signum vehementis afflictionis
Ps. 22. v. 14.
Alexander Magnus, wann er mit d Feind schlagen/ so sein er d Blut Mildiglich zu seine Auge heraus fließen.
d tapfer Krieg halten Georgius Castriotus, sonst Scanderbeg nennen/ wann er mit d Türke schlagen/ sein er seine Lippe aufspringen und von Blut gerinnen.
aber diese Exempel sein unsere gar nicht ähnlich.
Job.
Fincel. Part. 1. Mirab.
eine sonderlich Historie haben sich im Jahr Christi 1554. vor 70 ihr in Siebenbürge zu Hermenstadt mit eine Jungfrau begeben/ dieselbe nach die sie sterben und in d 4 Stunde nach ihr Tod zu Grab tragen Worde/ haben sie Blut schwitzen/ und sein wider lebendig werden/ d Leute zur Buße und Besserung d Leben ermahnen/ und sein darauf d 3. Tag hernach wahrhaftig sterben und begraben werden.
darauf haben man überm Schloß daselbst sehen mit gülden Buchstabe d 4. Literas I. N. R. I. (jesus nazarenus rex judaeorum, die man auf Christi Kreuz heften.) Item diese Mdlvi. und darunter/ Ende diese Reich.
darüber sich jedermann d es sehen verwundern haben.
aber diese sein auch nicht unsere Historie gleich/ sintemal sie so weit von einander als Himmel und Erde sein.
etliche unter d Patribus und Kirchenlehrer haben solch blutig Kampf sehr Extenuiret, und mit mancherlei Glosse depravieren und verfälschen.
Hilari sein d Meinung/ als wann Christus durchaus keine Schmerz empfinden noch fühlen.
Origenes schreiben:
christus non fuit contristatus, sed caepit contristari.
die sein: Christus sein nicht wahrhaftig traurig sein/ sondern haben nur anfangen traurig zu werden.
Theophylactus erwischen d griechisch Wortlein Ὡσεὶ quasi, als/ und sein in d Meinung/ als wenn Christus nicht haben Blut schwitzen/ sondern sein Schweiß sein nur d Blutstropfen ähnlich sein.
Epiphanius erklären d Wort Luc. 22.
es erscheinen er eine Engel vom Himmel und stärken er/ so kurz vor unsere Text stehen:
die d Engel zu Christo kommen/ nicht er zustärken/ sondern er anreden/ tua est potentia, bedenken deine Macht d Du haben.
aber was dürfen_es solch weit gesucht Glosse und verkehrt Meinung: d Wort sein gar zu hell und klar/ also die sie keine fremd Explikation Admittiren und annehmen.
dannen her recht d fromm Bischof zu Meyland schreiben:
minus mihi contulisset christus, nisi meum quoque non suscepisset affectum.
die sein/ ich haben mich wenig meine Herr Christi zufreuen/ wann er nicht auch alle meine Affekten und Begierde/ d Sünde ausnehmen/ haben an sich nehmen.
und abermals sagt er: tentari debuit christus compati mihi debuit, ut scirem, quemadmodum tentatus vincerem, compassus evaderem.
Christus müssen darum versuchen werden/ und für ich leiden/ auf die ich wissen mögen/ wie ich sollen in d Versuchung überwinden und aus d Leiden entrinnen.
bleiben demnach dabei/ d Christus blutig Schweiß in Wahrheit schwitzen/ welches eine Zeichen d Jammer und Herz Angst sein.
hilarius vixit sec. 4.
Origenes Sec. 3.
theophyl. alias vulgarius dictus sec. 6.
Luc. 22. v. 43.
Epiphan. Sec. 4.
ambrosius vixit sec. 4.
Wolderus in Haeres. F. 68.
warum sein aber solch geschehen?
auf die er unsere Blutschuld Psal. 51. bezahlen mögen:
auf die er mit seine Blut eine rot streichen durch unsere Sünde/ d Blutrot sein Esa. 1. ziehen/ und sie ganz auslöschen mögen:
sintemal fast alle mit Blut sein reinigen werden/ nach d Gesetz/ und ohne Blutvergießen geschehen keine Vergebung/ heb. 9.
diese bedenken wohl O Mensch/ treten nicht mit deine Gottlos leben d Sohn Gott mit Fuß/ und acht nicht d Blut d N. Testament vor unrein/ durch welche du heiligen sein/ und schmähen nicht d Geist d Gnade/ Hebr. 10.
wie viel aber heutig Tag in d letzte Grundsuppe d Welt sein/ d solch tun/ bezeugen/ leider Gott/ d täglich Erfahrung.
darum auch d fromm Herr Christus jämmerlich/ wie er von d H. Augustino einführen werden/ klagen und sagen:
nonne satis pro te afflict sum, cur addis afflictionem afflicto.
die sein: bedenken doch solch O Mensch/ sein ich nicht zuvor genug für dich martern und peinigen werden:
warum Sein_Du dann so Gott vergessen/ die du d gepeinigt mehr Pein und Martern anlegen.
bedenken solch/ sagen ich noch einmal O Mensch:
wann du jemand vor deine Guttat ins Angesicht schlagen/ und verwundet du ohne alle gegeben Ursache:
werden still dazu schweigen?
nein keine Weg/ sondern du werden entweder dich wieder an er rechen (welche nicht recht/ sondern verbieten) oder d Obrigkeit (welche recht und christlich) solch Anzeige/ damit er wider strafen werden.
wie sollen doch d Herr Christus still dazu schweigen/ die du mit deine Fluchen/ Gotteslästern und ander Sünde täglich er kreuzigen und Vetwundest?
in Ewigkeit werden solch nicht geschehen: darum erkennen solch viel mehr mit dankbar Herz.
Ps. 51. v. 14.
es: 1. v. 18.
Hebr. 9. v. 22.
Hebr. 10. v. 29.
Augustin:
zum 2. ist der bluttige angstschweiß/ signu medicinae seu consolationis.
eine Zeichen d Arznei und Trost/ davon Johannes in seine Canonica am 1. sagen:
d Blut Jesu Christi d Sohn Gott machen wir rein von alle unsere Sünde.
damit stimmet vberein augustin, wann er spricht: effusus est sangvis medici, & factum est medicamentu phrenetici, und an einem anderen orte: occiso medico sanati sumus.
die sein/ d Arzt Christus sein töten und haben sein Blut vergießen/ da mit wir arm Kranke Leute mögen gesund und selig werden.
denn Christus sein d Arzt von Israel/ Exod. 15. welche nicht d stark/ sondern d Kranke heilen Matth. 9. dannenher abermals recht Augustinus sagen:
in mundum venit medikus quia ubique jacebat aegrotus.
d Arzt sein in d Welt kommen/ denn es liegen allenthalben voll krank Leute.
d Arznei aber sein nichts anders als sein rosinefarben Blut/ d unsere Schaden heilen tun/ von Adam her erben/ auch von wir selbst begehen.
hier stehen mitten im Paradißgartten d christlich Kirche d schön Weinstock/ davon Christus sagen/ Joh: 15. ich sein eine recht Weinstock: d tragen blutrot Traube/ keltern von d Kälter d Zornes Gott:
welches viel hundert Jahr zuvor sehen haben d Patriarch Jacob/ wenn er sagen Genes. 49.
er werden sein Kleid im Wein waschen/ und seine Mantel in Weinbeere Blut.
denn sein ganz Leib wahr voll Blut/ als wann er in dasselbe eintauchen wehren.
von diese Weinstock flusen d recht vinum laetitiae, d Freude Wein/ psalm. 104.
d Oleum Laetitiae, d Freude Öl/ Psalm. 45. derowegen treten herzu O bußfertig gnadendurstig Herz/ halten d Gefäß deine Herz unter und fangen solch Blutströfflein auf/ die werden deine matt Seele erquicken zum ewig leben.
im Papsttum zeigen man an unterschiedlich örtern d Blut Christi/ wie sie meinen.
Johannes Calvinus in seine Brotkorb schreiben/ die mehr denn an 100 Ort d Blut Christi weisen werden.
zu Rupella werden_es zeigen/ welches Nicodem mit seine Handschuen sollen haben auffassen.
zu Mantua haben man ganz Schüssel voll.
zu Biliomo in Avernia sein_es in eine kristallen Gefäß ganz fließend und nicht gerinnen.
an ander Ort werden die so viel weisen/ d man_es mit groß Maß können ausmessen.
da doch eine aus ihr Mittel Außdrücklieh schreiben dürfen/ die d Blut Christi nur 16 Maß sein/ welches er in seine Passion vergießen.
wann man nun alle vermeint Blut Christi im Papsttum sollen zusamen bringen/ werden es mehr denn 16 Maß austragen.
2. signum medicinae seu consolationis.
1. joh 1. v 8.
Augustin.
Exod. 15. v. 26.
Matth. 9. v. 12.
Ioh. 15. v. 1.
Genes. 49. v. 11.
Ps. 104. v. 15
Ps. 45. v. 7.
F. 9.
udalricus pinder in speculo passion. part. 2. f. 61. an.
1507. Excuß.
Noriberg.
demnach sehen hier jedermann d groß Blindheit diese Leute: über diese/ so lesen man nirgend in d evangelisch Historie/ d jemand haben Christi Blut auffangen und behalten: welches d Evangelist/ wo es geschehen wehren/ nicht verschweigen haben/ als d alle genau haben aufzeichnen:
sondern viel mehr dass Widerspiel werden setzen/ d Christi Blut auf d Erde gefallen sein/ wie wir bald hören werden.
und setzen/ aber nicht zulassen/ d Christi Blut im Papsttum wahrhaftig antreffen werden:
so können doch solch niemand selig machen:
denn es mangeln solch Leute an d recht Applikation und zu Eignung.
wollen_du aber O fromm Christ/ die du d Blut Christi sollen zur Arznei dienen/ so müssen_du solch mit d recht Glauben Hand ergreifen/ und mit Thoma sagen/ joh. 20.
mein Herr und mein Gott.
man schreiben von d Bocksblut/ die es sollen dienen wider dass Wehtun.
hier haben_du/ fromm Christ/ d hircum emissarium, d versöhnen bock/ levit. 16. die Blut dienen/ wann du du Wehe tun haben mit d schwer Sündenlast.
Psal. 38. die du mit gläubig Herz dass Blut Christi ergreiffest/ und d fromm Gott um Verzeihung bitten.
Johan: 20. v. 28.
Levit. 16. v. 15.
Ps. 38. v. 5.
diese dein Arzt haben d Kreuzkelch voran trinken/ und solch Arznei du kredenzen/ damit du desto lieber er mögen nachtrinken/ gleich wie d H. Augustinus sagen:
medikus bon prius poculum, quod daturus est aegro, bibit, ut peritia artis ostendat & aeger securus accipiat:
christus prior bibit poculum mortis.
sein eben d/ was ich jetzund sagen haben.
Augustin.
in Summa/ hier stehen d schön Apfelbaum mit seine rötlich Blüte/ davon Cant. 2. darum gehen herzu und brechen dieselbe ab/ so werden sie du stärken zum ewig leben.
kantig.
2. v. 3.
zum 11.
was betreffen d Ort/ so werden sagen:
und es fallen auf d Erde.
O Du heilig Blut/ du wehren ja würdig sein/ die man dich in eine gülden Schale oder Becken haben auffangen:
aber es haben d Göttliche Majestät gefallen/ d solch auf d Erde viel.
1. ob sanctificationem, wegen der heyligung.
d Erde wahr durch Adams Fall ganz verderben und vermaledeien/ wie zu lesen Genes. 3. jetzt aber durch Christi Blut werden sie Wit heiligen.
d Erde verschlingen auch d Abels Blut/ genes. 4.
aber Christi Blut reden viel gut denn Habel Blut/ Hebr. 12.
Ii. Locus.
Genes.
3. v. 17.
Gen. 4. V 9.
Hebr. 12. v. 24.
ich wissen du wünschen auch/ O fromm Herz/ die du auch haben mögen eine Staublein sein/ darauf d Blut Christi gefallen sein:
aber sehen nur zu/ die du mit wahr Glauben d Blut Christi ergreiffest/ und damit dein Herz besprengen sein/ so genügen du.
2. ob Mundationem, wegen d Reinigung sein d Blut Christi auf d Erde gefallen.
wir sein Adamiten von rötlich Erde machen/ denn Gott sagen/ Genes. 3. du sein Erde/ und sollen zur Erde werden:
solch unsere zuvor unrein Erde/ sein nun gereinigt durch d Blut Christi.
d Erde sein nach d erst Endtvisach reinigen/ die sie nicht mehr Distel und Dorn/ sondern schön Blume und Kraut/ desgleichen allerlei Baum und Getreide zu unsere Nahrung und Unterhaltung bringen.
unsere Grab sein reinigen/ die sie nicht sein Spelunke und Grube/ darinnen Schlange und Kröte sein/ sondern Dormitoria und Schlaffkammerlein/ esa. 26.
es sein nun gar heimlich in dieselbige/ denn d Engel d Herr wohnen drinnen/ Matth. 28. danach nach d andin Endtvrsache sein wir weihen zu Tempel d H. Geist/ 1. Corinth. 3. & 6. Ja zu Tempel und Wohnung d Heil.
hochgelobt Dreifaltigkeit/ Joh. 14. und so viel sein sagen/ von d erst Stück.
Gen. 3. v. 19
Es. 26. v. 23.
Matth. 28. v. 2. Seq.
1. Cor. 3. v. 16. C. 6. v. 19.
Joh. 14. v. 24.
ii. partis enodatio.
de piorum ἐυθανασία.
von Fromme Christ selig Arbeit und abscheiden.
wann man an eine weit Ort reisen sollen/ so bekümmern man sich bei Zeit um d Reise und glückselig Hinfahrt.
also und viel mehr sollen wir uns bei Zeit bekümmern um unsere Πολίτευμα und Bürgerschaft im Himmel/ wie Paulus sprechen zun Phil. am 3: damit wir Deromal eine damit überkleiden werden/ so doch wo wir bekleiden/ und nicht bloß wollen erfinden werden/ wie abermals d Apostel 2. Corinth. 5. reden.
derowegen sollen wir wohl merken/ wie wir es sollen anstellen/ damit wir Selig Deromal eine mögen sterben/ und in d himmlisch Wohnung eingehen.
kürzlich eine jede fromm Christ/ d solch erlangen wollen/ sollen sehen auf dreierlei.
Phil. 3. V 20.
2. Cor. 5. v. 2. Seq.
1. sollen er ansehen/ mortem & peccatum, d Tod und d Sünde.
d Tod sollen er ansehen/ nicht a priori, wie er d Mensch zu abscheulich Leiche machen und sie alle zeitlich Gut und Wollust berauben:
denn also sein er d Sünde Sold/ Rom. 6. sondern A Posteriori, wie er durch Christi tot dämpfen/ und gleichsam töten/ davon d Prophet Oseas sagen am 13. C. Tod/ ich wollen du eine Gift sein/ Helle/ ich wollen du eine Pestilenz sein.
aus diese Ursache trotzen d Tod d Apostel/ und sagen/ 1. Corint.
15. d Tod sein verschlingen in d Sieg:
Tod wo sein dein Stachel/ Helle wo sein dein Sieg.
dannenher sein_es kommen/ die d Tod gar schön Name haben in Gott Wort.
er werden nennen eine Versammlung zu d Vater/ gen. 25.
eine Schlaf/ dan. 12.
eine Ruhekammerlein/ es. 26.
eine Friedefart/ Luc. 2.
eine Tür zum ewig leben.
Joh. 5.
eine Gang zum Vater/ joh. 16.
eine Gewinn und Auflösung aus d böse Welt/ Phil. 1. wann wir also d Tod anschauen/ so sein er uns eine angenehm Gast/ dehnen wir willkommen heißen.
ja fromm Christ wissen von keine Tod: (verstehen a priori, wie erschrecklich und abscheulich sein/) denn sie können sagen mit jen fromm Herzogin von Krossen:
non timeo mortem, quia in corde meo habeo mortis destructorem.
die sein/ ich fürchten ich nicht vorm Tod/ denn ich haben in meine Herz dehnen/ welche d Tod seine Macht und Gewalt nehmen haben.
1. aspiciat mortem & peccatu.
Roman.
6. v. 23.
Hos. 13. v. 14.
1. Cor. 15. v. 55. Seq.
gen. 25. - 9. Dan. 12.
- 2.
es. 26. - 23.
Luc. 2. - 29
Joh. 5. - 24.
joh. 16. - 16.
Phil. 1. - 21. 23.
Herb.
Travverb. Part. 5. F. 197.
Philippus Melancht. Strich.
de oss. rediv. f. 85.
also sehen auch kurz für seine Ende d Tod an/ H. Philippus Melanchthon und sprechen:
kur mortem metuam? mors non est, mortis imago est nam merito nitor, christ benigne, tuo.
vermis adhuc spiro moriturus forte sub horam; mors etenim certa est, funeris hora latet.
ergo gnate dei tibi nunc me porrigo totum vivam seu moriar, sangvine vivo tuo.
die sein:
was sollen ich fürchten jetzt d Tod es haben mit mehr gar keine Not/ sein_es doch nicht mehr denn Tod Gestalt Herr Christ dein Verdienst ich erhalten.
ich arm Wurmlein atmen noch und sterben vielleicht d Stunde doch:
d Tod sein gewiß/ d Stand verbergen/ darum lassen ich dich Herr Christ sorgen:
ergeben ich du jetzt ganz und gar sterben und leben durch dein Blut vorwahr.
Ebener messen Entsatzte sich gar nicht Laurentius vorm Tod/ sondern da er d Rost sehen/ sprechen er:
hase epulas diu exoptavi:
diese Speise haben ich lange wünschen/ und danach ich sehnen.
also sollen wir nun d Tod/ wann wir Selig sterben wollen/ anschauen/ so werden er wir nicht schmerzlich/ sondern holdselig sein.
danach sollen wir auch im Todesstündlein ansehen Peccatum, d Sünde/ nicht wie sie wir und unsere Gott von einander scheiden/ Esa. 59. und wir verwunden/ die niemand heilen können: Sir. 21. dannenher sie nennen werden/ d Tod stacheln/ 1. Cor. 15. und eine ungöttlich Wesen/ Tit. 2. denn sonsten werden wir verzweifeln müssen:
sondern wie sie durch Christus büßen und abwaschen sein.
demnach sollen eine sterbend seufzen mit David aus d 51 Psalm:
Gott sein ich Genedig nach deine Güte/ und tilgen alle meine Sünde nach deine groß Barmherzigkeit: waschen ich wohl von meine Missetat/ und reinigen ich von meine Sünde.
diese wissen wohl jen fromm Scholar zu Meißen Laurentius Otto von Herzberg/ Anno 1569.
als er jetzt sterben sollen/ reden er sein Praeceptor an und ermahnen er/ er wollen seine Sünde bereuen/ da sprechen er.
ich wissen von keine Sünde/ denn mein Sünde träge und Erlöser sein jesus christus/ d haben ich/ und lassen mich nichts anfechten.
also sehen d Sünde S. Bernhard d fromm Apt zu Caravall an/ und sprechen:
peccavi peccatum grande, turbatur conscientia, sed non perturbatur, quia vulnerum christi recordor.
die sein/ wie wir zu singen pflegen:
S. Laurentius.
Es. 59. v. 2.
sir. 21. v. 4.
1. Cor. 15. v. 57. Tit. 2. v. 12.
Ps. 51. v. 1. Seqq.
Rivad. fest Chro. F. 67.
bernhard. vixit sec.
12.
mein Sünde ich werden kränken sehr mein Gewissen werden ich nagen:
denn sie sein viel wie senden am Meer/ doch wollen ich nicht verzagen:
Gedenken wollen ich an dein Tod/ Herr Jesu deine Wunde rot d werden ich erhalten.
Idem.
und abermals sagt er: passio tua domine jesu christ est ultimum refugium & singularc animae remedium.
dein Leiden O Herr Jesu Christ/ mein Zuflucht und best Arznei sein.
ii. christum passum.
zum 11.
sollen eine sterbend Mensch anschauen/ christus passum, d geleiden Herr Christum/ und zwar an drei Ort.
1. in Oliveto, im Oelegart/ wie er blutig Schweiß schwitzen/ davon hier sagen werden.
2. in Praetorio, im Richthaus Pontii Pilati, wie er allda speien/ schlagen/ verhöhnen/ krönen und stäupen werden.
da sollen_du bedenken/ O Mensch/ diese haben_du in Ewigkeit sollen von alle Teufel ausstehen/ aber dein Herr Christus haben du solch zu gut tun.
darum recht Athanasius schreiben:
christi ignominia est nostra gloria, christi schmach ist unser ehre.
sein aber nicht so Gottlos/ O Mensch/ und Staub von neu d Sohn Gott.
1. Falsum Doctrina, mit falsch Lehre/ wie d Ketzer zutuen pflegen/ die Lehre eitel sein/ die da Predigen eitel Fluchen und Widersprechen/ psal. 59.
welche sein Verführer/ Jerem. 2. und Störer/ die da machen d Leute küssen unter d Arme/ und Pfühle zu d Haupt/ d jung und alt Seele zufachen/ ezech. 13.
sie schleichen hin und her in d Haus/ und führen d Weiblein gefangen/ d mit Sünde beladen sein/ 2. Tim. 3. Derer Lehre um sich Frist/ wie d Krebs/ 2. Timoth. 2. hierher gehören auch d apostatae und Mameluck/ welche eine Religion um d ander geben:
d sich sehnen nach d ägyptisch Fleisch Topf.
Exod. 16. 2. impia vita, mit eine Gottlos leben und Wandel/ die tun d jenige/ die da wandeln im Rat d Gottlos/ und sitzen auf d Weg d Sünder/ da d Spötter sitzen/ Psalm.
1. solch Leute vermahnen David und sagen im 34 Psalm: behüten deine Zunge für böse/ und deine Lippe/ die sie nicht falsch reden:
lassen vom böse/ tun gut/ suchen Friede und jagen er nach.
zum 111. sehen Christum an/ in crucis patibulo, am Stamm d H. Kreuz/ wie er als dass recht ehern Schlangelein Num. 21. erhöhen:
damit er wir alle mögen zu sich ziehen/ Joh. 12. Sage als dann mit d fromm Abt Bernhardo: memoria crucifixi crucifigat in me omne vitium.
d Gedächtnis d gekreuzigt Herr Christi/ kreuzigen auch in ich alle Sünde und Laster.
sehen er an/ als d recht grün Baum d Leben/ und sagen:
1. in oliveto.
2. praetorio.
athanasi vixit sec. 4.
Psalm.
59. v. 12.
jer. 2. v. 8.
C. 12. v. 12.
Ezech. 13. v. 18.
2. tim. 2. v. 6.
2. Tim: 2. v. 17.
exod. 16 v. 3.
psal: 1. v. 1.
Ps. 34. v. 14. Seq.
3.
in crucis patibulo.
num. 21. v. 9.
Johan. 12. v. 32.
Bernhard.
o arbor vitae sine te sumus arida ligna, cum tibi conserimur florida palma sumus.
O Leben Baum Herr Jesu Christ/ ohne du sein wir zu Jederfrist Dürr_AG Holz: wann wir du pflanzen eine so sein wir grün Palmzweygelein.
da siehe an christi außgespannete hände und füße/ dazu dich der h. augustinus vermahnet/ wann er spricht: inspice vulnera pendentis, sangvinem morientis, precium redimentis, cicatrices resurgentis.
caput habet inclinatum ad osculandum: cor apertum ad diligendum, brachia extensa ad amplexandum totum corpus expositum ad redimendum.
die sein.
sehen an d Ge- kreuzigen Herr Christus/ betrachten d H. Blut d Sterbende/ die lösegelt d Erlösende/ d Wunde d Auferstehene.
er neigen sein Haupt/ die er wir küssen:
sein Herz sein eröffnen/ die er uns Liebe/ seine Hand sein ausspannen/ damit er wir umsehen mögen:
sein ganz Leib sein entblößen/ damit er wir erlösen mögen.
aber Hiervo werden zu ander Zeit mit Mehrem sagen.
hier sollen wir nur merken/ wie man d Herr Christus/ in Oliveto, im Oelegartten in d d letzte Tod Not sollen ansehen.
1. tanquam doctorem, als eine Lehrer/ welcher sein d Doktor mit d gelehrt Zunge:
d mit d Müde wissen zu reden zu recht Zeit/ es. 50.
welcher Gerechtigkeit lehren/ Es. 63. denn so viel Blutstropfen/ so viel sein Zunge d ausbrechen und wir zu erkennen Geben. 1. dei patris clementiam, Gott d himmlisch Vater Gütigkeit.
sein_es nicht an d/ d aus d Werk d Erlösung erscheinen d unaussprechlich Barmherzigkeit d himmlisch Vater/ welche sich über wir erbarmen/ gleich wie eine Vater über seine Kind/ psal. 103.
sein Herz brechen er/ die er sich unsere erbearm müssen/ jer. 31.
wie haben_du doch/ O himmlisch Vater können zusehen/ die dein lieb Sohn solch Herzensangst haben ausstehen/ d er blutig Schweiß schwitzen?
Timanthes d edel Maler/ als er malen d Aufopferung Iphigeniae Agamemnonis Tochter: malen er ganz traurig beim Altar Dianae d Iphigeniam, die da sollen aufopfern werden.
d Freund Ulyssem, wie er Mildiglich seine Zähre fallen lassen:
aber d groß Herz Angst d Vater Agamemnonis können er nicht abmalen/ darum malen er er mit gehüllt Angesicht.
also können keine Kreatur abmalen/ d groß Gütigkeit d himmlisch Vater/ die er es über sein Vaterherz haben können bringen/ die sein lieb Sohn so schmerzlich sein aufopfern werden.
jen Mutter 1. Reg. 3. können nicht sehen/ die ihr lieb Kind sollen mit eine Schwert teilen werden:
sondern wollen lieber dieselbe ganz entraten/ damit es nur mögen am Leben bleiben.
so wahr auch christus nicht ein sohn unter vielen/ sondern nur ein einiges kindt: davon theophylactus sagt: magnum fuisset, sie deus ex multis unum misisset: sed quia unigenitum misit, hoc maximi amoris argumentum est.
die sein: wenn Gott von viel Sohn eine in Tod geben haben:
die wehren eine groß/ aber die er eine einige Sohn dahin geben:
sein eine Kennzeichen d groß Liebe/ diese Barmherzigkeit rühmen Gott selber beim Prophet Hosea am 11. Cap. was sollen ich aus du machen Ephraim?
sollen ich dich schützen Israel?
sollen ich nicht billig eine Adama aus du machen/ und du wie Zeboim zurichten?
aber mein Herz sein anders Sinn/ meine Barmherzigkeit sein zu brünstig/ die ich nicht tun wollen nach alle d grimmig Zorn/ noch ich ganz wenden Israel gar zu verderben.
davon sagen S. Bernhardus:
dei propriu est misereri, Gott Eigenschaft sein barmherzig sein.
Augustin.
1. doktor.
Es. 50. v. 4.
Es. 63. v. 1.
1.
dei patris clementia.
Ps. 103. v. 13.
Ier. 31. v. 20
1. Reg. 3. v. 26.
Theophylactus.
Hos. 11. v. Seq.
Bernhard.
zum 2. Lernen sie uns auch erkennen/ filii dilectionen, d Sohn Gott lieben.
Davo Paulus Rom. 5. darum preisen Gott seine Liebe gegen wir/ d Christus für wir sterben/ da wir noch Sünder sein.
nun sagen Johan: am 15. niemand haben groß Liebe/ denn d sein Leben lesen für seine Feind.
die haben in Wahrheit Christus erfüllen/ darum sagen Joh: in seine Canonica am 3: daran haben wir erkennen d Liebe/ die er sein Leben für wir lassen haben.
d Thebaner rühmen sehr ihr Fürst Epaminodam, d dieselbe mit seine Tod d seinigen von d feinden erlösen haben.
aber viel mehr sein zu rühmen Christus/ die er durch sein Blut und Tod/ wir von d ewig tot haben befreien und erlösen.
davon Paulus 2. Tim. 1. Christus haben d Tod d machen nehmen/ und dagegen d Leben und unvergänglich Wesen wider ans Licht brechen.
2. filii dilectio.
rom. 5. v 8.
Johan: 15. v. 14.
1. Joh. 3. v. 16.
2. Tim. 1. v. 10.
3. nostra poenitentia.
zum 3. Lernen sie wir dartuen nostram poenitentiam, unsere Buße:
in_maßen wir d fromm Gott vermahnen/ Prov. 1. kehren ihr zu meine Strafe/ so wollen ich euch heraus sagen meine Geist/ und ihr meine Wort kund tun.
Esa. 45. wenden ihr zu ich:
so werden ihr Selig alle Welt Ende: denn ich sein Gott und keine mehr.
Jer. 4. waschen Israel dein Herz von d Bosheit/ auf die du helfen werden.
ezech. 33.
so bekehren ihr nun von euer böse Wesen:
warum wollen sie sterben/ sie vom Haus Israel.
dann unsere Sünde haben d Sohn Gott also ängstigen im Oelegartten d er blutig Schweiß schwitzen.
derowegen so sollen wir solch herzlich herewen: sintemal d Alte recht sagen:
aut poenitendum aut ardendum.
es müssen entweder d Mensch Buße tun: oder Ewig im höllisch Feuer brennen und braten.
Proverb.
1. . 23.
es. 45. - 22.
Jer. 4. - 14.
Ezech. 33. . 11.
die sein d eine.
ii. auxiliator & salvator.
zum 11. sollen wir in d letzte Stunde/ d Sohn Gott im Oelegartten mit Geistliche Glauben Auge ansehen/ tanquam auxiliatorem & salvatorem, als eine Helfer und Seligmacher.
er sein d recht Meister zu helfen/ Es. 63. und David sagen/ Ps. 3. bei d Herr finden man Hilfe/ und seine Segen über sein Volk Sela.
und im 27 Psalm: du sein meine Hilfe/ lassen ich nicht/ und tun nicht von ich d Hand ab/ Gott mein Heil.
O d selig Erde/ auf welche diese Heiland Blut gefallen!
die sein d recht Goltgülden/ die er haben seine himmlisch Vater zum lösegelt für wir auszahlen.
quid est tibi bone jesu, nos debuimus & tu solvis?
nos peccavimus & tu luis?
was sein du doch lieber Herr Jesu: wir wahren schuldig/ aber du zahlen?
wir sündigen/ und du werden martern und töten?
esa. 63.
- 1.
psal. 3. . 8.
Ps. 27. . 9.
Bernhard.
sehen derowegen wohl zu/ O Mensch/ d Christi Blutstropfen nicht vergebens vergießen sein: sondern sehen dieselbe an/ als d schön rot Koralle:
die binden mit d Schnur d Glauben nicht nur um d Hand/ sondern auch um dein Herz: sonderlich an d letzte Todesnot.
wann d Koralle schon verbleichen:
so sein_es eine Zeichen d Tod bei d Patient: also sehen zu/ die du sie mit deine Unglauben und Bosheit nicht bleich machen oder gar verlieren.
d Blutstropfen d Sohn Gott/ sollen_du wie im Leben/ also auch in deine Todesstunde ansehen/ als schön Rubin/ die du versetzen sollen in d rein Gold deine Herz.
Exod. 28. Lesen wir von d Amtschildlein d Hohepriester/ d in d ander Reyge auch eine Rubin sein sein.
wollen_du derowegen dermal eins in Ewigkeit für Gott eine König und Priester sein/ Apoc. 1.
so müssen_du diese Amtschildlein mit d Rubin d rosinefarben Blut Christi auf deine Brust und Herz für deine himmlisch Vater an deine Ende bringen/ so werden_du eine sein aus d Auserwählte Geschlecht und königlich Priestertum/ wie petrus reden in seine 1. Epischist.
2.
damit aber solch an du mögen erfüllen werden/ so seufzen zu diese Heiland und Helfer mit Bernhardo:
Exod. 28. v. 18.
Apoc. 1. v. 6.
1 pet. 2. v 9.
Bernhard.
in cruore tuo lotum, mecommendo tibi totum, manus tuae crucifixe me defendant jesu christ, extremis in periculis.
die sein:
lieber Herr Jesu Christ/ ich befehlen ich du ganz und gar/ und bitte du wollen mich mit deine rosinefarben Blut abwaschen und reinigen: deine heilig Hand du gekreuzigt Herr Jesu Christ/ beschirmen ich in meine letzte Not.
von d Meerschnecke schreiben man/ die sie mit aufgesperrt munden d morgend d Tau Tropflein auffangen/ und schön Perlelein daraus machen.
kommen auch lieber Mensch mit deine lechzend Herz/ und fangen auf diese Blutstropflein im Leben und sterben:
so werden du solch zu schön Perle werden/ damit du deine himmlisch Vater gefallen werden.
Gebirge dich mit wahr Glauben in d Blut triefend Wunde/ und sagen mit Augustino:
in brachiis salvatoris mei & vivere & mori cupio.
in d Arme meine Erlöser begehren ich zu leben und zu sterben.
und mit Dietrich Pusch d fromm Münzmeister in Polen sagen in d letzte Tod Stunde:
nun wollen ich mich in d Blutfließende wund d H. Christi legen/ und darinnen selig einschlaff.
wo du O Mensch/ in Ewigkeit/ wann du diese Heiland und Helfer am letzte Ende ergreiffest:
Wehe du/ so du seine fehlen: in_maßen d jenige im Papsttum tun/ welche d Heilige zu Nothelfer machen.
viel gut tun jen fürstlich Rat Herzog Georgs zu Sachsen:
als zu ihr Fürstl: Gn. eine Münch sagen:
es sollen sich J. F. G. wenden zu d Jungfrau Maria und ander Heilige/ die werden er bei d himmlisch Vater verbitten/ sagen d Rat: Gnädige H. E. F. G. haben je und alle Weg/ d Sprichwort führen: gerade zu geben gut Renner:
nun sein die nicht d gerade Weg in Himmel/ sondern Christus/ welcher sagen Joh: 14. ich sein d Weg/ d Wahrheit und d Leben/ niemand kommen zum Vater denn durch ich.
zu diese Herr halten sich nun E. F. Gn. so werden sie gerecht und selig werden.
diese stunden auch jen Abt/ als er seine Brüd fragen in d letzte Todesstunde/ was er für eine Trost haben/ sprechen er:
d Blut Jesu Christi d Sohn Gott machen mich rein von meine Sünde: dabei bleiben ich/ und sein darauf selig einschlafen.
weil nun aber daran unsere Seligkeit liegen:
so sollen wir/ weil wir noch frisch und gesund sein/ solch Kunst lernen/ auf die wir solch/ wenn es heute oder morgen werden Zeit sein: Selig ins Werk setzen können.
Herberge.
Trawer. Part. 2. F. 25.
ioh. 14. v 6.
Id. ibid. f. 399.
Endliche zum 111. wer da Selig wollen von d Welt abscheiden/ die sollen anschauen/ gaudium aeternum, d ewig Freude/ d folgen werden auf d kurz Welt Angst und Traurigkeit.
diese tun d fromm Mutter Salomona 2. Marc. 7. d reden ihr Jüngste und letzte Sohn an: du mein lieb Kind/ d ich 9. Mond unter meine Herz tragen/ und bei drei Jahr säugen/ und mit groß Mühe auferziehen haben:
Erbearme dich doch über ich: sehen an Himmel und Erde/ und alle was darinnen sein/ diese alle haben Gott aus nichts machen/ etc. desgleichen diese ihr Sohn/ welche also d Antiochum anreden:
meine Bruder/ d eine klein Zeit sich hier haben martern lassen/ die warten jetzt d ewig Leben/ nach d Verheißung Gott.
da sollen in deine Ohr schallen d fröhlich Stiem/ Matth. 25. kommen her ihr Gesegnete meine Vater/ ererben d Reich die ihr bereiten sein von Anbeginn d Welt.
iii. gaudium aeternum.
Michael Sachs in Arca. arrh. f. 176.
2. Marc. 7. v. 27. Seqq.
v. 36.
Matth. 25. v. 35.
also sehen im Geist in d ewig Seligkeit d H. Fulgentius, als er auf eine Zeit d Stadt Rom/ da sie noch im ziemlich Flore sein/ anschauen/ sprechen er zu seine jung:
si sic fulget roma terrestris, quanto magis fulgebit jerusalem coelestis.
die sein/ so diese Irdische Rom also scheinen und glänzen/ wie meinen sie wohl/ werden scheinen und glänzen d himmlisch Jerusalem/ welches schmücken sein wie eine Braut ihr Mann/ d Mauer sein von Jaspis, und d Stadt von lauter Gold/ wie nach d Länge solch Stadt beschreiben werden/ apocal. 22.
d Stadt Gott/ d himmlisch Paradies sehen an d gottselig Jungfrau Dorothea zu Caesarea in Cappadocia, und sprechen/ da sie jetzt sollen enthaupten werden:
nun gehen ich zu meine himmlisch Bräutigam in sein Paradies:
und da sie d Kanzler Theophilus nur spotten/ haben sie er nach ihr Tod/ durch eine Engel Rösele in aus Gott Garten schicken/ dadurch er auch bekehren werden sein.
Ebenemasse tun auch eine Freudenblick ins ewig leben/ im Jahr Christi 1617. zur Freystadt eine gottselig Jungfrau/ mit Name Ursula Richin:
denn als dieselbe sterben sollen/ sehen sie d H. Engel Chor/ und unter dieselbe ihr selig versterben Vater Augustinum, und sagen zu ihr Mutter:
Liebe Mutter/ wie eine schön Hochzeit werden sie ich machen/ denn ich haben d alle allerschön Bräutigam Christus/ D' ich werden in sein himmlisch Schloß einführen.
also leben sich_es wohl/ also stirbets sich selig.
wohl nun alle die/ d im Leben und sterben allezeit vor Auge haben/ d blutschwitzend Herr Christum im Oelegartten: die werden in ihr Angstgarten diese Welt alle Kreuz und Jammerschweiß abtrocknen/ und die Mal eine werden sie von alle Übel befreien werden:
und wenn es nun werden zum sterben kommen/ so werden sie anschauen können/ d Tod als eine vberwundeues Ding d Sünde als gänzlich tilgen/ d gekreuzigt Herr Christum als ihr Helfer und Seligmacher/ und darauf werden sie mit Frieden und Freude eingehen in d ewig Wonne Freude und Herrlichkeit.
wer die von Herz begehren/ d sprechen mit ich Amen:
Herr Jesu/ Hilfe d wir christlich leben/ selig sterben/ und allesamt erlangen d unverwelklich Krone d Ehre/ die du uns alle durch deine dörnerne Krone haben Erarmet und zu wegen bringen/ hochgelobt in Ewigkeit/ Amen.
fulgentius vixit sec. 5.
Apoc. 22. v. 2. & v. 18
commendatio defuncti.
hierauf wollen wir nun auch zum Beschluß unsere selig versterben Mitbruder in Christo/ d Weyland gestreng/ ehrenfest und wohlbenamt H. Gallo Rzimßky/ Fürstl:
münsterb: olßnischen/ Bernstädtische 37 Jährige alt Diener/ und allhier zu Metzibor bis ins 15 Jahr treu Hauptman/ d letzte ehren erzeigen/ und vermelden seine ehrlich Ankunft und Leben Eingang/ seine christlich und vornehm Leben und Wandel Fortgang:
und endlich seine Selige aus d arg Welt Ausgang/ und in d himmlisch Jerusalem/ d Seele nach/ fröhlich Eingang.
was demnach betreffen seine ehrlich Ankunft und Leben Eingang/ so sein unsere Selige H. Hauptmann von christlich und ehrlich Eltern im marggraffthum Mähre zu Groß Oyß/ D' Herrschaft Sternberg zuständig Anno Christi 1575. erzeugen und gebären werden/ sein Vater sein sein/ d Erbear und Wohlgeachtete H. Johannes Rzimßky: seine Mutter aber/ d Erbear und Tugendsame Fr. Elisabeth gebären Neverlin von d Litta.
1. vitae ingressus.
weil er aber/ in_maßen alle Mensch/ in Sünde empfangen und gebären/ psal. 51. und eine Kind d Zorn von Natur/ Ephes. 2.
als haben in Anmerkung die seine lieb Eltern d Herr Christi Vermahnung Marc. 10. lassen d Kindlein zu Ich kommen/ und wehren sie nicht/ wohl in acht nehmen/ und solch ihr lieb Sohnlein/ d Herr Christo durch d H. Taufe einverleiben/ und aus d offen Bohren von d angeboren Unreinheit abwaschen/ d Sohn Gott zu geschickt.
ps. 51. . 5.
Eph. 2. . 3.
Marc. 10. . 14.
zach. 13. . 1.
nach diese sein ihr meiste und groß Sorge sein/ wie solch ihr Sohn (nach die er eine wenig zu Jahr kommen) in alle Pietät und Gott Furcht mögen auferziehen werden.
2. vitae progressus.
demnach/ was belangen seine Leben christlich Fortgang:
so sein unsere selig H. Hauptman eine fromm gehorsam Sohn seine Eltern sein:
und nach d dieselbe er zur Schule und Kirche halten:
haben er solch mit Dank und Kindliche treu erkennen/ und neben schön Gebet/ Lesen und Schreiben lernen.
weil er aber zum Studieren nicht Ding qualifizieren und tüchtig befinden:
als haben er/ d weiland Durchlaucht hochgebären Fürst und Herr/ H. Karl diese Name d Ander/ Fürst d Heil.
römisch Reich/ Herzog zu Münsterberg in Schlesien zur Olssen/ Grafe zu Glatz/ Herr auf Sternberg/ jaischwitz und metzibor/ etc. Röm. Kays. Mayst. Rat/ und Oberhauptmann in Ober und nieder Schlesien etc. selig hochlöblich Gedächtnis/ durch Beförderung/ d weiland edel/ gestreng und wohlbenamt H. Georgii von Maschky und Raidichen/ Hauptman zu Sternberg selig im Jahr Christi 1587. im 12 Jahr seine Alter/ in d Kanzlei daselbst nehmen:
in welchem Dienst er sich bald also anlassen/ d J. F. G. eine sonderlich gnädig gefallen darob haben: und dahin sinnen/ wie er ferner mögen befödert werden.
derowegen er hoch erwähnen J. F. G. bald darauf d Sylberwerg und ander köstlich Sache aufm Schloß daselbst zuverwahren gnädig anbefehlen.
danach sein unsere selig H. Hauptmann von J. F. G. in Hungern 3. Jahr nach einander zu Auszahlung d Soldat verschicken werden.
nach diese sein er von J. F. G. nach Knibitz in d Herrschaft Sternberg liegen/ zum Hauptmann machen werden/ in welchem Dienst er zubrechen 11. Jahr.
darauf haben J. F. G. er hierher nach Metzibor/ im Jahr Christi 1609.
zum Hauptmann über solch Herrschaft setzen:
welche Hauptmannschaft er auch treulich bis ins 15 Jahr/ und also bis an sein selig Ende verwalten haben.
was er aber in solch seine schwer Amt für Sorge/ Mühe und Arbeit haben/ beweisen seine grau Haar d er vor d Zeit bekommen/ und mit sich ins Grab nehmen haben: desgleichen seine Querele und Seufzer/ die er Tägliche führen.
damit er aber neben seine schwer Amt eine Gehilfein im häuslich Regiment haben mögen/ haben er sich mit Konsens und gnädig Beliebung J. F. Gn. im Jahr Christi 1599. im 24 Jahr seine alters zu Sternberg in eine christlich Ehegeliebnüß einlassen/ mit d damals Erbohren/ viel ehrentugendtreichen Jungfrau Elisabeth gebären Kantorin, mit welche er eine christlich gewünscht und fruchtbar Ehe besessen 25. Jahr 27 Woche/ und darinnen durch d Segen Gott erzeugen 4. Kind/ 2. Sohn/ und 2. Tochter/ davon d 2 Sohn noch am Leben/ d d allmächtig Gott trösten und benedeien wollen:
d 2. Tochter aber/ d Weg alle Fleisch/ eine zu Sternberg/ die ander allhier zu Metzibor gehen.
anlangen sein Christentum/ so haben er sich allezeit unter d gewaltig Hand Gott demütigen/ darum er auch Gott hier Zeitliche und nun d Seele nach/ Ewig im Himmel erhöhen haben.
gegen Gott und seine Wort haben er sich allezeit christlich und gottselig erzeigen/ mit König David im 84 Psalm/ seine groß Freude an d Wohnung Gott haben/ sein mit Freude in dass Haus d Herr gehen/ und haben anbeten gegen d H. Tempel in d Furt d Herr:
mit groß Reverenz und Andacht Gott Wort angehören/ inbrünstig und andächtig sein Gebet verrichten:
zu recht Zeit mit bußfertig Herz zum Tisch d Herr samt d seinigen sich halten:
und also sein Christentum nicht nur bloß im Mund und mit d Name (wie sie viel/ leider Gott/ in d Welt zutuen pflegen) sondern in d tun also führen/ d Gott d Herr eine göttlich gefallen/ und männiglich eine sonderlich Folge Exempel/ und eine klar Spiegel/ schön christlich Tugend an er haben.
in seine Regiment und Amt haben er sich also erzeigen/ die er gar wohl in acht nehmen/ d Vermahnung d fromm König Josaphat/ d er 2. Chron. 19. an seine Richter diese Inhalt tun haben:
sehen zu was sie tun/ denn sie halten dass Gericht nicht d Mensch/ sondern d Herr/ und er sein mit ihr im Gericht:
darum lassen d Furcht d Herr bei ihr sein/ und hüten ihr und tun_es: denn bei d Herr unsere Gott sein keine Unrecht noch Ansehen d Person/ noch Annehmung d Geschenk.
dann gegen seine fürstlich Obrigkeit/ haben er sich alle Gebühren untertänig und Gehorsam/ gegen seine gleich/ dienstwillig und freundlich:
gegen seine Ehegatte lieblich und treulich/ gegen seine lieb Kind recht väterlich und Gottseelig/ gegen d Ministerium und Predigamt ehrerbietig und mild:
gegen seine er befehlen Untertan gütig und christlich:
gegen arm Notleidende barmherzig und wohltätig: und in Summa/ gegen jedermann d Gebühren aufrichtig sich erweisen: also die er allenthalben/ wo er nur bekannt/ eine gut Lob und Ruhm verlassen haben.
Ps. 84. v. 1. Seq.
ps. 122. v. 1.
Ps. 5. v. 7.
2.
Chro. 19. v. 6.
weil er aber auch eine Mensch/ und d Tag 7. und mehr Mal gefallen nach König Salomonis aussagen Prof.
24. so haben er seine menschlich fehltreten herzlich bereuen/ täglich d lieb Gott um Verzeihung bitten: wider aufstehen/ und zu Stärkung seine Glauben dass hochwürdig Abendmahl in groß Devotion und Andacht gebrauchen/ in_maßen auch in seine Niederlage kurz vor seine selig Ableben am Sonntag Sexagesimae geschehen sein.
Prov. 24. v. 17.
weil aber unsere selig H. Hauptman nicht folgen d beide gottlos Hauptleute/ 2. Reg. 1. welche aus gerecht Eifer d Prophet Elias mit Feuer vom Himmel verderbt:
er sein auch nicht eine blutdürstig Hauptmann sein/ gleich wie Joab/ welcher Meichelmörderische weisen d beide redlich Mann Abner und Amasa erwürgen haben/ 2. Sam. 3.
sondern er sein eine recht Obadia sein/ welcher Gottfüchtig/ und d Priester d Herr in ehren haben/ und in Wahrheit in d Fußstapfen d fromm Gottesfürchtige Hauptmann zu Capernaum/ Matth. 8. und d Hauptman Cornelii zu Caesarea Actor.
10. treten/ so haben_es er auch nicht am Kreuz und Leiden mangeln: denn er d Zeit seine Leben viel Unglück haben ausstehen müssen/ nicht allein in seine jung Jahr/ sondern auch in seine Alter: da er Gott d Herr oft eine hart erzeigen:
nicht allein durch d tödlich Abgang seine beide Tochter/ sondern auch allermeist Anno 1619. d 10. Octob. in d plötzlich Einfall d Kosak: da er nicht allein eine gut Stück seine Gut rauben/ sondern auch in seine und seine Frau Abwesen seine beide Sohn/ nach die zwei Mal schießen/ in groß Not und Leben Gefahr kommen:
von welchem eingeschenkt Jammerkelch er also taumeln/ die er nach solch Unglück niemals recht fröhlich sein.
2. Reg. 1. v. 9. 11.
2. Sam. 3. v. 27.
2. Sam. 20. v. 10.
1. Reg. 18. v. 3.
Matth. 8. v. 5. Seqq.
Actor. 10. v. 1. Seqq.
Ezech. 23. v. 33.
ps. 60. v. 3.
diese aber alle haben er mit christlich Geduld und Sanftmut ertragen/ und wider seine Gott nicht murren.
3. vitae egressus.
Endliche seine Leben Ausgang betreffend/ so sein er zwar oft auffstössig sein:
aber durch inbrünstig Gebet und fleißig Kur und Wartung wider zur Gesundheit bringen werden: bis er endlich d 27 Tag Januarii, bald nach H. Danielis Millichii gewesen treu Seelsorger allhier Begräbnis (die er auch neben ander fromm dankbar Pfarrkind d letzte Ehrendienst zu seine Ruhebettlein leisten: darum er auch d lieb Gott treulich/ weil er sich schon d 20 Januarii, 3. Tag vor d Begräbnis übel auf befinden/ bitten) krank werden/ und ganz lagerhaft werden:
und ob_es zwar erstlich sich ansehen lassen/ als wann er auch diese Lager genesen werden:
so haben doch d Krankheit bei er dermaßen anhalten/ die er von Tag zu Tag/ je lang je schwach werden:
weil er aber vermerken/ d seine Leben Seigerlein nun auslaufen:
haben er sich auf eine selig Heimfahrt bereit machen/ (wie er dann zuvor eine geraum Zeit her/ bei gut Gesundheit mit Sterben Gedanke umgehen/ und zum öfteren sagen:
er werden d Länge nicht mehr leben/) seine Willen in Gott Willen/ die allzeit d gut sein/ stellen und setzen.
als er aber d 8. Martii, d Tag für seine selig Ableben/ d Sprache etwas schwer werden wollen/ haben er nach d Exempel d alt Tobiae seine alt Sohn Heinrich vor sich fordern/ und er zu gut letzte eine schön väterlich Instruktion geben/ die er sollen gottesfürchtig und fromm sein/ seine lieb Mutter ehren/ sie gehorchen/ und d Jüngste Bruder auch zu alle gut ermahnen und anhalten:
Tob. 4. v. 1. Seqq.
als aber damals seine lieb Hausehre/ nun mehr Hochbetrübte F: Witwe heftig weinen/ und mit betrübt Herz zu er sagen:
lieb Herz/ wer werden sie mich samt d Kind hier in d fremd lassen/ haben er antworten: lieb Kind d fromm Gott/ wollen ich euch alle befehlen/ die werden ihr wohl versorgen:
leben auch d tröstlich Zuversicht/ weil ich d Hochlöbliche Fürstl: münsterbergisch Olßnischen und Bernstädtische Haus/ d Zeit meine Leben treulich dienen/ J. F. G. werden solch meine Treue und Fleiß ihr genießen lassen/ und ob gleich solch nicht geschehen mögen/ so wissen ich doch/ d Gott d Herr die werden eine reich Belohner sein/ seit nur fromm/ und setzen euer Zuversicht auf d Herr/ er werden ihr nicht verlassen.
weil aber d Schmerz mehr und mehr zunehmen/ haben er sich gänzlich zu seine lieb Gott wenden/ d folgend ganz Nacht mit schön Gebet und Spruch seine matt Seele aufrichten/ unter andere d H. polykarp Gebetlein um eine selig Ende also sprechen:
O Herr Jesu Christ/ wann ich aus diese Jammertal abscheiden sollen/ so bescheren ich eine gewünscht selig Stündlein/ und lassen mich Selig einschlaff/ etc. bis zum Ende.
Item: O Herr bis du mein Zuversicht/ etc. Jet: O Herr Gott in meine Not/ etc. und wie man auf diese Wort kommen: dein teuer Blut kommen ich zu gut/ dein Leiden und Sterben machen ich zum Erbe/ et_cetera.
haben er seine Hand zu Gott aufheben/ zusammen schließen/ und darauf (weil er sitzen) anfangen bei mählich zusinken:
darum er d Spruchlein zu rufen:
Herr Jesu/ meine Seele befehlen ich du in deine Hand: dieweil er aber noch seine Auge auftuen/ als sein er in d Ohr schreien werden:
O Jesu d süß Name dein/ im Tod erquicken d Seele mein: darauf er zweimal Gegiebet/ und seine Geist ohne alle zucken d nächst verflossen 9 Tag Martii vor mittagen aufm Honigbammer in seine vertraut Haus sanft und selig aufgeben/ seine Alter 49. Jahr.
applicatio
aus diese erscheinen genugsam/ die unsere selig Herr Hauptmann auch mit Christo im Oelegart sein/ und seine Not und Angst-Stand haben: er sein aber nicht allezeit in solch Angst-Stand bleiben/ sondern zum öfteren von d treu Gott daraus erretten werden/ einmal Tempusliter Zeitliche/ da er bei seine Leben zwar oft in d Helle von Gott führen 1. Sam. 2. aber wiederum heraus führen werden/ nach König Davids aussagen im 55 Psalm:
er werden d Gerechte nicht ewig in Unruhe lassen:
welches auch bekräftigen d fromm Sara/ tob. 3.
nach d Ungewitter lesen d Sonne wider scheinen/ und nach d Wein und heulen/ überschütten wir mit Freude.
danach haben er solch tun Aeternaliter, da er er gänzlich von alle übel befreien/ d Seele nach in sein Reich versetzen/ die sie nun ruhen von alle ihr Arbeit Apoc.
14. d Leib werden nun in sein Schlaffkammerlein senken werden/ davon Gott sagen/ Esa. 26. Gehe hin mein Volk in eine Kammer und schließen d Tür nach du zu/ bis mein Zorn vorüber gehen.
diese sein zwar alle wahr/ aber d hochbetrübt Fr: Witwe samt ihr Wayßlein/ lamentieren und klagen heftig/ über solch Todesfall:
denn sie haben verlieren ihr Augentrost in Trübsal/ ihr Beschützer in Not/ ihr Versorger in d Haushaltung: d jenige/ welcher sie d Last d Kreuz und d häuslich Nahrung haben helfen tragen:
nun liegen sie alle Last allein aufm Halse: sie haben verlieren d Haussonne/ d hellscheinend Licht sein sie bei hell Tag auslöschen:
die nun mehr an alle Ort und enden finster und dunkel sein.
d hinterlaßen Sohn klagen und sagen:
wir haben verlieren unsere Zuchtmeister/ die wir zu alle Pietät und Ehrbarkeit auferziehen haben:
wir haben verlieren unsere Ernährer und Versorger/ d da treulich für wir sorgen haben:
wir haben verlieren unsere treu Vorbitter bei Gott/ d sein Gebet täglich auch für wir zu Gott hinauf schicken:
d Stab darauf wir wir lehnen sein zu beriechen.
in Summa/ wir haben Allesamm eine recht fromm gottliebend Vater verlieren: diese haben dermaßen unsere Herz verwunden d Mildiglich d Hersträhne zu unsere Auge heraus fließen.
1 sam. 2. - 6
Ps. 55. . 22.
Tob. 3. . 22.
Apoc. 14. . 13.
Es. 26. . 23.
aber O hochbetrübt Fr. Witwe/ O lieben hinterlaßen Waiselein/ halten eine wenig still/ mäßigen euer Klage und Wein/ bedenken in diese Tod Fall: 1. dei benignitatem, Gott d Herr Gütigkeit:
Gott sein auch mitten im Kreuz euer lieb Vater/ er haben ihr nicht verlassen/ wollen_es auch nicht tun in alle Ewigkeit:
denn es bleiben auch allhier wahr/ was König David im 103. Psalm sagen:
wie sich eine Vater über Kind erbarmen/ so erbarmen sich d Herr über d/ so er fürchten:
davon auch Augustinus gar fein schreiben:
et cum blandiris pater es:
& cum caedis pater es: blandiris ne deficiam, caedis ne peream.
die sein: du sehen O fromm Gott süß oder sauer/ du trösten oder strafefest/ so Sein_Du doch unsere Vater: du liebkosen ich/ damit ich im Kreuz nicht verschmachten: du straffen mich/ auf die ich nicht verderben.
d H. Hieronymus, als er in gleich Fall eine betrübt Person trösten wollen/ sprechen er: raptus est filius tuus, durum quidem, sed tolerabile, rapuit enim qui dedit.
dein Sohn (allhier/ dein Mann und Vater) sein hinweg durch d Tod reissen werden:
es sein wohl eine hart/ aber leidlich/ wenn wir bedenken/ die d jenige er nehmen haben/ welcher er zu vor geben.
Ebener messen sollen d betrüben sich hier aufrichten/ und wissen/ d d fromm Gott gut Fug und recht zu unsere H. Hauptman haben: denn er haben er geben/ darum haben er er wider abfordern:
demnach sollen sie sagen mit Job am 1. d Name d Herr sein geloben und preisen.
er sein unsere Herr Gott lieb Schatz sein/ d haben er aufheben in sein Kastenlein/ da er wohl verwahren sein.
gleich wie Alexander Magnus tun/ da er unter d König darii Schatz/ eine gülden Kastenlein finden/ legen er seine Homerum darein:
Ebener messen legen Gott seine Schatzlein in d Sarg und in d Grab/ welche für Gott Auge viel köstlich sein denn Gold und Silber.
1. dei benignitas.
Ps. 103. - 13.
Augustin.
hieronym. vixit sec. 4.
Job. 1. v. 21.
ii. defuncti selicitas.
zum 11.
Wollen sie auch bedenken defuncti felicitatem, d herrlich Wohlstand d versterben:
wann unsere Selige noch für unsere Auge im Sarg eingeschließen H. Hauptmann reden sollen:
so werden er erstlich d treu Gott danken/ die er er von alle Jammer nun gänzlich befreien haben/ die er entgehen d Höllische stricken d Jäger/ Psalm.
91. d scharf Zahn d brüllend Lewens/ 1. Pet. 5.
d mörderisch Anschlag seine Feind.
danach werden er erzählen d groß Herrlichkeit d er Allreit d Seele nach haben:
d keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ noch in keine Mensch Herz jemals kommen sein/ 1. Cor. 2.
er dürfen nun nicht mehr bitten:
Herr vergeben wir unsere Schuld:
er dürfen über keine Krankheit mehr klagen:
er sein nun aus d böse Welt kommen/ nehmen nicht beide Kaisertum in Orient und Okzident und kommen wider in d Elend.
welches wohl verstehen d H. Luther: da er a° 1542. sein lieb Töchterlein Magdalena sterben und in Sarg legen werden:
da sehen er_es noch einmal an und sprechen:
ach du lieb Leiche/ wie wohl sein du geschehen?
du werden wider Aufstehen und leuchten wie d Stern/ ja wie d Sonne.
ferner sagen er: wann meine Tochter Magdalena wider sollen lebendig werden/ und sollen ich d türkisch Kaisertum mit bringen/ so wollen ich_es nicht tun:
O sie sein wohl fahren/ denn es werden böse Zeit hernach folgen.
es sein unsere selig H. Hauptmann sterben in seine climacterico und Wechsel Jahr:
er haben eine gut Wechsel tun/ an statt d Kreuz haben er Freude/ an statt d Zeitliche d ewig leben.
Ps. 91. . 3.
1 pet. 5. - 8.
1 cor. 2. - 9.
colloq. f. 460.
7. Mal 7. sein 49.
helfen d H. hochgelobt Dreifaltigkeit ihr und ich/ die wir auch heute Od morgen/ eine solch selig Wechsel tun mögen.
darum lieben Christ/ gönnen er doch d Ruhe und Freude d er Gott nun gönnen/ und trösten ihr: in_maßen sich auch trösten/ d löblich Kaiser Carolus Magnus, als er sein Vetter und Blutsfreund Rolandus mit Tod abgehen/ und er diese Grabschrift machen:
tu patriam repetis, tristi nos orbe relinquis.
te tenet aula nitens nos lachrymosa dies.
sed qui lustra geris octo binos super annos ereptus terris justus ad astra redis.
Theater. Zvving. Vol. 3. L. 7. F. m. 864.
diese können wir gar wohl auch von unsere H. Hauptmann sagen:
er sein nun mit d Kind Israel durchs rot Meer ins himmlisch Kanaan/ wir sein noch im Aegyptenland diese Welt:
er sehen d Seele nach d lieb Gott/ wir sehen viel Jammer und Elend:
er hören d himmlisch Kantorei d Heil.
Engel/ wir hören viel Winseln und Weheklage d bedrängt.
darum sollen sie/ und wir alle mit einander zum Iii. bedenken/ nostram sequelam seu imitationem, unsere selig Nachfahrt und Heimfahrt.
David trösten sich auch die im Tod seine lieb Kind/ 2. Sam. 12. und sprechen:
es werden nicht wieder zu ich/ sondern ich werden zu er kommen.
da heissen es wider kommen machen/ d man scheiden nicht acht.
pflegen man sich doch nicht in gemein Leben zu betrüben/ wann man in eine Convivio oder sonsten in eine Versammlung von einander scheiden:
denn man wissen d man nach etlich Stunde/ Tag/ Woche oder Jahr/ wiederum einander sehen werden:
warum hier nicht viel mehr/ da wir in unaussprechlich Seligkeit einander wider sehen werden.
also werden trösten Philippi Hauptman in Ägypten Eheweib/ als dieselbe zu ihr Tochter Eugeniae, welche als eine Märterin sterben/ Grab gehen und weinen:
erscheinen sie d Tochter mit Gold zieren/ und viel Jungfrau umgeben/ die sagen zur Mutter:
Liebe Mutter seit nicht traurig/ sondern freuen ihr/ dann Gott haben ich als seine Braut in sein himmlisch Schloß einführen: mein lieb Vater sein unter d Zahl d H. Patriarch:
sie werden auf d Sonntag ich auch nachfolgen/ und zu Gott in sein Reich eingehen:
welches auch also geschehen sein.
iii. nostra imitatio.
2. Sam. 12. v. 23.
darum lieben Christ/ fassen unter die euer Seele mit Geduld/ danken d lieb Gott/ die er d eurige für so groß Unglück hinweg reissen/ und bitten mit ich d lieb Gott von Herz/ er wollen wir nur auch zu seine Zeit mit Gnade aus diese Jammertal zu sich nehmen in d himmlisch Freude Saal.
hierauf wenden wir uns zu unsere selig H. Hauptmann und sagen:
d Herr segnen deine Eingang in d Grab/ und d Engel d Herr bewahren alle deine Gebein/ die d keine zu beriechen werden.
Psalm.
34. d Herr segnen deine Ausgang aus d Grab/ samt alle Auserwählte am Jüngste Tag.
Ps. 34. v. 21.
d Herr segnen deine Eingang in d ewig Freude leben.
Gott d Vater d wir Erschaffen haben/ Leyte und führen wir alle auf eben Bahn/ die wir er gefällig sein.
Gott d Sohn d wir erlösen haben/ besprengen wir mit seine rosinefarben Blut und reinigen wir von alle unsere Sünde/ damit wir christlich und gottselig leben.
Gott d H. Geist trösten wir in alle Kreuz und Trübsal/ Stärke unsere Glauben/ damit wir Deromal eine selig einschlaff/ und zu d lieb Gott in sein Reich eingehen mögen.
die helfen wir alle d H. hochgelobt Dreifaltigkeit/ um d blutig Angst-Schweiß Jesu Christi Willen.
Amen.
Amen.
zum Beschluß erheben euer Herz und Gemüt zu d gekreuzigt Herr Jesu Christo/ und seufzen mit ich mit bußfertig gläubig Herz demütig also:
O Lämblein Gott Jesu Christ/ d du mich zu gut gehen sein.
eine schwer und betrübt Weg d ich zeigen d Himmel siegen:
wie eine Wurmlein Elendiglich im Oelegartten winden du: also daß du d mild Blut aus deine Leib rinnen tun.
was haben_du doch verschuldet mein Herr d Du zittern und zagen so sehr?
ich sein eine Ursache solch Not mit meine Sünde/ O treu Gott!
ich sollen leiden Ewig Pein und d Himmel berauben sein:
nun aber haben_du als eine Mann du meine Herr nehmen an.
darum sein du dank O Herr und Gott für solch Angst und Tod Not: Hilfe d dein Gang d recht Tür sein/ die mich zu deine Vater führen: dein Tod Angst und blutig Schweiß ich leiten in d Paradies.
sehnen ich auch deine Engel zu d ich vorm Satan haben Ruhe.
geben d ich d Gebet geschwind ergreifen/ wann d Helisch gesinnt in Angst und Not erschrecken mich wegen d Sünde mannigfaltig.
und wenn mein Leben Seigerlein zum Ende werden laufen sein:
so stehen ich bei/ und lassen ich nicht wenn ich d Tod d Herz abstechen: waschen ich mit deine Schweiß und Blut behüten mich für d Helle Glut. dein offen seit mein Steinritz sein darin ich mögen ruhen frei: Hilfe d ich in d Wunde dein mein Matt herzen legen ein.
und wenn ich nicht mehr hören können so nehmen d letzte Seufzer an:
Blick ich an mit dein Augelein wenn meine Auge dunkel sein.
neigen dein Haupt zu ich Kraftiglich d ich noch einmal Kuß du: ergreifen mein Seele mit deine Hand fahren sie ins himmlisch Vaterland.
und weil d Grab weihen sein durch deine Tod Herr Jesu Christ:
so lassen in Seim Schlaffkammerlein d Leib ruhen und Schlafen fein:
mein Bein wollen befehlen sein du lassen und sie sammeln ein:
bis du mich/ O Du Himmel Fürst am Jüngste Tag erwecken werden:
und ich führen ins Himmel Saal da Freude und Wonne überall.
unter d lieb Engelein und Auserwählte werden sein.
da wir nicht mehr d Dorn Krone werden tragen/ O Gott Sohn: sondern d Krone d Herrlichkeit und ewig Gerechtigkeit auf unsere Haupt werden glänzen fein zieren mit Gold und Edel Gestein.
d Hilfe ich Christ Gott Sohn durch dein Angst Marter/ Schmach und Hohn.
Amen.
Oratio Autoriß.
Vater unsere: et_cetera.
