ministrorum verbi divini, labor, dolor, honor.
die sein Fromme Lehrer/ Hirte und Prediger Arbeitsqual/ Jammertal/ Freudensaal/ aus d 84 Psalm/ bei d christlich Sepultur, d Weyland ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelehrt Herr Jacobi Scheffrichij, gewesen Treufleißige Praepositi zur Olß/ Pfarrer zu Döberlen/ und d Ehrwürdigen Olßnischen Presbyterei Senioris, welcher d 23 Augusti, d abends/ sein gleich d II Sonntag nach Trinitatis, diese laufend 1637 Jahr/ im Herr selig entschlafen/ und folgend Donnerstag/ als d 27 Ejusdem, mit ehrlich Zeremonie/ bei volkreich Versammlung/ sein zur Ruhe bringen werden/ abhandeln/ und erklären von M.
Georgio Seidelio , Fürstl:
münsterb: olßnisch: hoffen und Stadt Prediger/ auch desselben Presbyterei Primario Seniore.
drucken durch Joh: Bösemesser zur Olsse / An. Chr: 1637 .
justinus martyr patrum antiqvissimus, qvi altero post natum christus seculo vixit, defensione ad anton:
imperatorem de ofsicio praepositorum veterum sic scribit:
die solis urbanorum & rusticorum coetus fiunt, ubi apostolorum & prophetaru literae, quo ad fieri potest, praeleguntur: deinde praepositus verba facit adhortatoria ad imitationem tam honestarum rerum invitans.
post haec consurgimus omnes & preces offerimus.
Luther: Tom. 4. Jenens. P. 148.
wir haben d Brunnen graben/ und auftuen/ so kommen immer andere/ die er wieder mit Erde zustopfen.
d Gnade Gott d himmlisch Vater/ d Liebe Jesu Christi/ seine allerlieb Sohn/ und d Gemeinschaft d heilig Geist/ sein und verbleiben bei wir/ zu alle Zeit/ Amen.
Erlauchte/ Andächtige/ allesamt geliebt/ und zum Teil von Herz betrübt Christ/ wir lesen nachdenklich Wort/ bei d H. Prophet Zacharia: Schlage d Hirte/ so werden d Herde sich zerstreuen/ so werden meine Hand sich kehren zu d klein.
diese Wort/ begreifen anfangs/ eine Weissagung/ welche gehören/ zu d schmerzlich Passion/ Leiden und Sterben d Herr Christi/ da er als d Treue und groß Extzhirte d schaffen/ nicht allein verraten/ gefangen/ binden/ schlagen/ sondern auch kreuzigen und töten werden.
da werden recht zerstreuen d lieb Jünger und Apostel/ und gehen da in d Irre/ als die schaffen d keine Hirte haben/ und wenn sich Gott nicht kehren haben/ zu d klein/ und etliche fromm Weib Person/ neben seine treu und lieb Jünger Johanne/ d heilig Apostel/ erhalten/ so sein d Arme Schäflein/ in d erst Kirche/ ganz zerstreuen werden/ weil sich fast alle seine Jünger an er ärgern und er verlassen haben.
c. 13. - 7.
es werden aber noch heute zu Tag/ diese Weissagung d Prophet erfüllen/ so oft d hochfromm/ Weise und gerecht Gott/ nach seine unerforschlich Rat/ Willen/ und Wohlgefallen/ entweder/ fromm/ Gelehrte und Fleißige treu Hirte/ Lehrer und Prediger/ durch d Zeitliche tot abfordern/ oder auch zur Zeit d Verfolgung in eine ander Land wandern heißen/ wie wir hin und wider dergleichen Exempla für wir haben/ da werden gleichsam d Hirte schlagen/ d schaffen werden zerstreuen/ d Lauf d Evangelium werden verhindern/ d ganz Kirche werden zum hoch betrüben und bekümmern.
diese haben nun auch unsere olßnische Kirche und geistlich Schaffstall/ in anderthalb Jahr/ wohl zweimal erfahren/ in d nicht allein/ unlängst/ unsere selig Herr Superintendens, in d ewig Triumphierende himmlisch Kirche abfordern werden/ sondern neulich Zeit sein auch/ durch d Zeitliche tot/ aus diese vergänglich Leben/ in d ewig himmlisch Freude leben versetzen werden/ d Weyland ehrewürdig/ Achtbare und Wohlgelahrte H. Jacobus Schaffrigen, Wohlverordnete Praepositus allhier/ Pfarrer zum Döberlen/ und unsere olßnischen presbyterii Senior, welche diese Stadt in d 21 Jahr/ mit rein Lehre/ unsträflich Wandel/ treulich dienen/ da sein nun abermals d Hirte schlagen/ die d schaffen dadurch höchlich betrüben werden/ denn wenn Gott schlagen an d Knauf/ wie sollen d Pfosten nicht beben/ wie d Prophet Amos bezeugen.
d treu lieb Gott/ lassen er nun ferner seine klein Herde befehlen sein/ er wenden ab Verwüstung von unsere lieb Stadt/ und helfen/ d diese unversehen hintreten unsere Lehrer/ nicht mögen eine böse Omen sein/ er wenden ab Verfolgung/ und behüten ja unsere Auge gnädiglich/ daß sie nicht mögen sehen ihr Lehrer fliehen/ wie d Prophet Esaias, an Gott statt d ungehorsam Jude Drewet/ sondern er erhalten er allhier unter wir/ seine Schaffstall/ und geben ferner treu Unterhirte.
und weil wir gleich jetzund für wir haben eine fleißig Lehrer und treu Schäffer/ wie denn sein Name wir auch die erinnern/ als wollen wir bei seine Leichbestattung/ eben aus die Wort/ die er er selbst zu seine Leiche Text/ aussetzen und zu erklären bitten/ für wir nehmen/ doctoru in ecclesia laborem doloren & honorem, Fromme Lehrer und Prediger Arbeitsqual/ Jammertal und Freudensaal/ alle nach Anleitung eine denkwürdig Spruchlein/ welches auf diese Mal/ in d Furcht d Herr sollen erklären werden/ weil wir denn dazu bedürfen/ von oben herab/ Göttliche Gnade/ Kraft und Beistand d heilig Geist/ wollen wir anfangs mit einander eine gläubig und andächtig Vater unsere Bete.
c. 9. . 1.
C. 30. v. 20.
textus desumtus est ex psalm. 84. - 7. & 8.
d durch d Jammertal gehen/ und machen daselbst Brunnen/ und d Lehrer werden mit viel Segen schmücken.
sie erhalten eine Sieg nach d ander/ die man sehen müssen/ d recht Gott sein zu Zion.
es haben geliebt Christ d 84 Psalm/ daraus unsere abgelesen Spruchlein ziehen sein/ eine denkwürdig Überschrift/ in d diese Psalm nennen werden/ eine Psalm d Kind Korah/ auf d Githith vor zusingen.
welches etliche Interpretes also verdolmetschen:
psalmus familiae coraicae, decantandus a magistro ad cytharam gathicam.
andere vincenti in gitthith filiorum corah psalmus.
andere magistro symphoniae ad gitthaea posteris korachi psalmus.
daraus ihr viel unter d Gelehrte schließen/ die diese Psalm König David nicht komponieren haben.
ja es halten etliche fürnehm Interpretes dafür/ d diese Psalm gar nicht zu kön: Davids Zeit machen/ sondern es haben eben diese schön Psalm/ viel hundert Jahr hernach/ d fromm König Josaphat komponieren/ eben zu d Zeit/ da er daß heilig Osterfest/ hochfeierlich zelebrieren und begehen.
aber daran sein wir wenig liegen/ es haben diese Psalm König David/ oder sein Kapellmeister/ König Josaphat, oder sonsten eine heilig Prophet oder geistreich Mann im alt Testament komponieren/ so finden wir er unter d Psalm d hocherlaucht König Davids stehen/ und sein mit d ander seine Psalm zu vergleichen/ denn es werden darinnen hoch rühmen/ geloben und preisen d schön Gottesdienst Altes Testament/ so sonderlich zu Hierusalem/ an welchem Ort/ Gott seine Name Gedächtnis stiften/ hochfeierlich zelebrieren und begehen werden.
und werden fast gleich Materialia, wie im 42 und 122 Psalm traktieren und abhandeln/ und weil d Stadt Hierusalem/ gleichsam eine Typus und Vorbild sein/ d Kirche neu Testament/ so werden dieselbe beschreiben/ nach alle Umstand/ was da für Herrliche Privilegia Immunität und Freiheit werden antreffen sein/ wie denn d Autor oder Tiger d Psalm heraus streichen.
I. habitationis securitatem, d sicher Wohnung/ die man sich da keine feindlich Einfalß und irgend eine Gefahr zu befürchten haben/ wie denn hierher gehören d ganz bedenklich Wort:
d Vogel haben eine Haus finden/ und d Schwalbe ihr Nest/ da sie jung hecken/ nämlich deine Altar Herr Zebaoth.
denn zu gleich weise/ d Schwalbe und ander Vogel/ an die örtern ihr Nest nicht machen/ da keine Ruhe/ sondern sie sehen solch Ort aus/ da es ganz still und sicher/ da weder Mensch noch Vieh/ sie an ihr Arbeit hindern:
also sein auch d christlich Kirche in d Welt/ d alle sicher Wohnung/ da man für alle trüb Ungewitter oder sonsten vielerlei Trübsal und Elend sichern bleiben/ denn da sein d Name d Herr recht eine fest schließen/ d Gerechte laufen dahin und werden erhalten/ wie in Spruch Salomonis schreiben stehen/ da können wir uns darauf verlassen/ und mit d Kind Korah alle unsere Feind d trotz bieten und sagen:
Gott sein unsere Zuversicht und Stärke/ eine Hilfe/ in d groß nöten die wir triefen haben/ darum fürchten wir wir nicht/ wenn gleich d Welt Vntergienge/ und d Berg mitten ins Meer sinken/ wenn gleich d Meer wüten und wallen/ und von seine Ungestüm/ d Berg einfallen Sela.
dennoch sollen d Stadt Gott fein lustig bleiben/ mit ihr Brünlein/ da d heilig Wohnung d Hoch sein/ Gott sein bei sie drinnen/ darum werden sie wohl bleiben/ Gott helfen ihr früh.
(2.) danach rühmen auch unsere Psalm/ canticorum svavitatem, d schön lustig Freude Gesang/ wenn d Text also sagen: wohl die/ d in deine Haus wohnen/ die loben du immerdar Sela.
in d Welt/ wenn gut Freund zusammen kommen/ die erlustigen sich mit eine fein wohlklingend Musik, sonderlich aber haben König David/ als praestantissimus Musikus, allerlei schön Lied komponieren/ dergleichen Kantorei/ niemals keine Potentat halten.
videatur esromus rudinger.
Sebastian.
Münster.
Immanuel. Tremellius.
Prov. 18.
psal. 46.
david omnibus gentibus pacatis religionis studia complexus, bymnos trimetros edidit:
& cum his pentumetros versus plurimos, qui sabbatis festis diebus sacris solennib. canerentur, adjecit his decachordem cuharam, & nabla 12. vocum, cymbla adhaec enea, grandia quidem & lata.
Sabellicus Enne Ad. 1. L. 29.
denn aus d 26 Cap. d i Buchs d Cronica erscheinen/ d Kön: David haben in d 24 Kapellmeister/ in d 288. Musicos Instrumentalis, und in d 4000 Lobsänger/ welche fein Ordnung hernach Salomon auch in acht nehmen/ wie aus d ander Buch d Chronica zu sehen/ und in die Fußstapfen auch viel andere werden treten sein/ jedoch lesen unsere Psalm nicht dabei verbleiben/ sondern er setzen fürs 3. concionatorum mirabilem conditionem & benedictionem, d Lehrer und Prediger wunderlich Zustand/ glücklich Segen und Fortgang/ und eben Davo lauten unsere abgelesen Wort/ dabei wir auch verbleiben wollen/ und auf eine kurz Zeit/ in d Furcht d Herr mit einander erwägen/ conditionem mirabilem ministrorum verbi, was es für eine Gelegenheit haben mit Lehrer und Prediger/ und damit wir fein ordentlich d Text mögen erklären/ wollen wir dieselbe einteilen in 3. unterscheiden Punktlein.
C. 5. - 12. & 13.
denn wir wollen reden.
1. de pastoru ecclesiae labore, von Fromme Lehrer und Prediger Arbeite_Es Qual.
2. de eorundem dolore, von jhrem jammertal.
3. & deniq; honore, von jhrem frewdensaal.
wir bitten d groß Hirte d schaffen/ d durch d Blut d ewig Testament von d Tote ausführen werden/ wie von er d Apostel an d Hebräer zeugen/ die er selbst zur Handlung seine heilig Geist gnaden und Segen geben wollen.
C. 13.
tractatio.
Gel: Chr: durch d Lehrer/ die unsere abgelesen Text erwähnen/ werden nicht etwa verstehen d Priester und Leviten d alt Testament/ oder solch Lehrer d allein mit d Gesetz umgehen/ es werden auch nicht meinen etwa eine gewiß Orden/ wie sonderlich zu Zeit d Herr Christi/ solch unterscheiden im Volk Gott aufkommen/ sondern es werden solch Lehrer verstehen/ und solch Schriftgelehrte/ welche beide Altes und Neu aus ihr Schatz herfür tragen/ welche fleißig in d Schrift forschen/ in Mose und d Prophet/ und sie so wohl d Gesetz als d Evangelium lassen befehlen sein.
die sein nun Mundbott und Legat Gott/ in die Mund Gott sein Wort legen/ welche d Geist Gott treiben/ denn treiben von d H. Geist haben gereden d Heil: Mann Gott/ die sein nun Gott Diener und lieb Freund/ seine Engel und Botschaft und treu Gesandte/ die er setzen über seine Geheimnis/ also und die Gestalt/ die sie seine Befehl sollen verkündigen/ und wer sie hören/ d hören Gott selbst/ wer sie verachten/ da wollen solch Christus annehmen/ als ob es er und seine himmlisch Vater selbst widerfahren wehren.
da mögen nun jemand denken:
in welchen Stück bestehen nun ihr Amt und Beruf/ billig fragen wir
kalt.
paraphrasis eo incliare videtur, habet enim qui immorantur in doctrina legis, jtem apparebit laborlegis.
Matth. 13. . 52.
Jerem. 1.
2 Sam 23
2. pet. 1.
joh. 13.
1.
nach ihr arbeite_es Qual.
denn da werden zweierlei Amt Richtung uns/ in d verlesen Wort vorhalten.
1. sie sollen gehen.
2. sie sollen Brunnen graben.
erstlich sollen sie gehen/ denn also stehen im Text/ d durch d Jammertal gehen/ es stehen nicht im Text/ sie sollen Laufen/ auch stehen nicht/ sie sollen sitzen oder liegen/ oder auch fahren/ auf Sänfte tragen werden/ sondern sie sollen gehen/ in welchem Wort anfangs sehen werden/ auf ihr ordentlich Vokation und Beruf/ die sie sich nicht sollen selbst in d Schaffstall eindringen/ von sich selbst laufen kommen/ anderswo hinein steigen/ wie d Mietling solch gemeiniglich zutuen pflegen/ wie d Herr bei d Heil.
Evangelist Johanne bezeugen/ oder d da Wolffs Art an sich haben/ und sich tyrannisch weisen eindringen/ sondern sie sollen erwarten/ bis sie Gott ordentlich weisen in d Amter einsetzen/ wie denn d Heil:
Prophet und Apostel allesamt ihr rechtmässig Vocationes Immediatas haben/ ja auch d Herr Christus selbst/ als d ober Hirte erwarten seine ordentlich Vokation, und haben sich nicht selbst in d Ehre einsetzen/ wie deutlich in d Epistel an d Hebräer am 5 Cap. schreiben stehen.
ob nun gleich jetzund auf diese Art und weise/ Lehrer und Prediger ohne Mittel nicht mehr vozieren werden/ jedoch/ sollen noch alle fein ordentlich zugehen/ und weil d Macht Lehrer und Prediger zu Vozieren nach d Zeit d lieb Apostel/ d alt in eine jedwede Gemeine anbefehlen/ und um gut Ordnung wegen/ solch eine jede Ort Obrigkeit gut Macht und Fug haben/ oder die es sonsten von Obrigkeit wegen befehlen.
als sollen eine jede Lehrer und Prediger d Ehre erwarten.
C. 10.
1. Cor. 14.
cypr. l. 1. epist. c. 4. plebs maxi me potestaten habet vel eligendi dignos sacerdotes, vel indignos recusandi: haec enim optime novit vitam & mores cujus.
Theodor. hissen:
eccl. l. 4. c. 20. de successore athanasii refert:
sacer dotalem ordinem ratum id habuisse, magistratum & primores, populum universum sua acclamatione approbasse.
qvia vero populus per seditiones saepe malos & indignos elegit, in concilio laodicensi can: 13 sancitum est, eine turbis electio permit tatur, non ut excluderetur consensus plebis aut invitis aliquis obtruderetur, sed ut primores ecclesiae, sua providentia stultas cupiditates populi reprimerent.
wenn es nun aber dazu kommen/ die er d lieb Gott Vormittel d Obrigkeit zu seine Diener und Gesandte berufen/ sollen er sich auch nicht verdrießen lassen/ dahin/ an d Ort zugehen/ wohin seine Vokation weisen/ da werden manche eine Ort zeigen/ er sollen in eine Stadt gehen/ wie Jonae, eine ander/ er sollen in eine Dorflein oder Flecken gehen/ wie d Zwei Jung/ die d Herr senden gen Betphage an d Oleberg/ da sollen nun keine Disputieren mit Fleisch und Blut/ und etwa mit Petro fragen:
was sollen aber diese? sondern er sollen hingehen/ und d Herde Christi weiden/ nicht um d schändlich Gewinn wegen/ oder auch zwingen und mit Unwillen/ sondern aus Herzengrund.
denn es stehen über d messen sehr übel/ wenn Lehrer und Prediger/ ihr gehen_es vergessen/ fangen an sich zusetzen/ wollen über d Volk herrschen/ lassen sich gnädig Herr heißen/ vergessen d Lehre und Predigen/ und fangen an d weltlich Richterstulle zu besitzen/ ja schlagen um sich und bemühen sich nur/ wie sie sich mit d arm Schaffen bekleiden/ sie fressen d fett/ und Schlacht d Gemeste/ aber d schaffen wollen sie nicht weiden/ d Schwachen warten sie nicht/ und d Kranke heilen sie nicht/ d Verwundete verbinden sie nicht/ und d Verlorene hohl und Suche sie nicht/ und lassen d schaffen gehen/ als ob sie keine Hirte haben/ und müssen Irre gehen auf d Berg und hoch Hügel/ und sein niemand d nach sie fragen oder ihr acht.
sondern sie sollen vielmehr mit alle Fleiß d Schäflein warten/ anhalten zur Zeit und zur Unzeit/ mit Lehre/ Strafe und Vermahnen/ und zuschauen/ die sie eine Vorbild d Herde mögen sein/ auf daß/ wenn erscheinen werden d Ertzhirtte Christus/ sie d unverwelklich Krone d Ehre empfangen mögen/ und also gebühren sie/ die sie für alle andere alle Fleiß anwenden sollen/ damit sie ihr Beruf und Erwählung mögen fest machen/ damit sie nicht straucheln/ und sie mögen darreichen werden/ d Eingang zu d ewig Reich unsere Herr und Heiland Jesu Christi/ dazu gehören eine fleißig Gebet/ groß Vorsorge/ und reif Beratschlagung/ wie die gedenken d Prophet Jeremias.
ich wissen Herr/ daß d Mensch tun stehen nicht in seine Gewalt/ und stehen in niemand Macht/ wie er wandeln/ oder seine Gang richten.
matt. 21.
1: petr. 5. . 2.
ezech. 24.
2. tim. 4. v. 2.
i. pet. 5.
2. Pet. 1. v. 10.
C. 10.
2.
2. danach werden treu Lehrer und Prediger Amt also beschreiben/ daß sie nicht allezeit sollen gehen/ sondern es werden sie befehlen/ daß sie sollen Brunnen graben.
sie wissen/ daß d Schäflein neben rein gesund weiden/ auch eine schön frisch Brunnen Wasser haben müssen/ wie denn treu Hirte nach d Exempel d lieb Erzvater Abraham/ Jsaac und Jacobs sich fleißig bemühen/ wie sie eine frisch Wasser antreffen mögen/ nun sein Lehrer und Prediger Hirte/ derowegen wollen sie auch Gedühren/ die sie sich nicht Schema diese Arbeit und für ihr Schäflein Brunnen graben.
es werden aber sie zeigen dreierlei Brunnen/ die sie graben müssen.
1. müssen sie graben fontem legis, eine scharf gesalzen Gesetz Brunn.
sie wissen/ die sie mit d Landwirtschaf zutuen haben/ daß sie für euer Schäflein gerne Steinsalt einkaufen/ welches mit groß Mühe und Arbeit in Polen aus tief Brunnen heraus ziehen und zu wir führen werden/ denn d Salz helfen d arm Schäflein zu ihr Dewung/ und verhütten viel Krankheit.
nun eben eine solch Gelegenheit/ haben es auch mit d Geistliche Schäflein/ da müssen man für alle Ding sie vortragen/ daß recht Steinsalt d Gesetz/ die sein d scharf Lauge/ damit man d Unflat von sie abwaschen müssen/ denn da richten sonsten schlecht Wasser nichts aus/ sondern da werden eine Mensch durch d Predigt d Gesetz/ zu seine Erkenntnis bringen/ die sein d scharf Seife d Wäscherin/ damit d Kind Levi müssen reinigen und läutern werden/ die gedenken d Prophet Malumchias, und dazu vermahnen Esaias Cap. 1. waschen ihr/ reinigen ihr/ tun euer gottlos Wesen von ihr/ als denn wollen wir mit einander Rechte/ Last ab vom böse/ lernen gut tun/ trachten nach Recht.
Jer. 2. v. 22.
wenn du dich gleich mit Lau gen waschen/ und nehmen viel seifen/ so gleißen doch deine Untugend desto mehr für ich.
C. 3.
O wie wollen gerne manche Lehrer und Prediger diese Arbeit geübriget sein/ da entstehen sonderlich aus groß hoch Berg/ wenn man mit d Hacken d Gesetz darein schlagen/ und d hoch Berg erniedrigen wollen/ eine schändlich Dampf und Gestank/ darüber manche Lehrer d Atem und d Gesicht vergehen.
ja sein Leben einbüßen müssen/ wie solch nicht allein d Historia Joh: d Täufer ausweisen/ sondern auch fast alle heilig Prophet und Apostoli darüber herzlich seufzen und klagen.
also d manche mit jen untreu Haushalter dafür eine Abscheu tragen/ und sich nicht wollen gebrauchen lassen/ sondern sprechen/ Graben mögen ich nicht/ denn da sollen freilich er manche lieber wünschen/ d alle schwer Arbeit zu verrichten/ als manche böse Hals starr Zuhörer d Gesetz vorhalten/ welche haben eine hart Stirn/ und hart Herz/ die ganz nicht zu bewegen sein/ sondern d da wiederstreben d Heil: Geist/ und die Dichte und Tracht nur zum böse neigen sein/ und im Mutwille/ Schalkheit und Bosheit dermaßen erstarren/ daß auch sie verstehen verfinstern/ und sein dermaßen entfremdet von d Leben/ d aus Gott sein/ durch d Unwissenheit/ so in sie sein/ durch d Blindheit ihr Herz/ welche Ruchlose sein/ ergeben sich d Unzucht/ treiben allerlei Unreinheit/ samt d Geiz.
psal. 144 -.
5.
marc. 13. . 6.
Luc. 16. . 3.
ezech 2.
luc. 7.
gen. 6. & 8.
Act. 7. & 8.
Ephes. 4. - 18. & 19.
danach sollen Lehrer und Prediger auch Graben/ d werten Trostbrunn/ d heilig Evangelium/ denn zugleich weisen/ im heiß Sommer/ wenn dürr Zeit einfallen/ eine Liebliche/ Fruchtbare/ gnädig Regen d Land erfrischen und erquicken: also erfrischen auch und erquicken/ d Predigt d heilig Evangelium/ d abgemattet und durstig Herz/ wie denn d Predigt d Evangelium eine fruchtbar Regen vergleichen werden/ von König David:
nun geben_du Herr eine gnädig Regen und dein Erbe/ d dürr sein/ erquicken.
ja d H. Prophet Esaias sehen darauf/ wenn er also sprechen:
gleich wie d Regen und Schnee vom Himmel fällen/ und nicht wieder dahin kommen/ sondern feuchten d Erde/ und machen sie fruchtbar und wachsend/ daß sie geben Samen zu See/ und Brot zu essen/ also sollen d Wort/ so aus meine Mund gehen/ auch sein/ es sollen nicht wieder leer zu ich kommen/ sondern tun die ich fällen/ und sollen er gelingen/ dazu Ich senden/ denn sie sollen in Freude ausziehen/ und im Friede geleiten werden/ Berg und Hügel sollen für ihr frohlocken mit Ruhm/ et_cetera.
diese sein eben d frisch Wasser/ danach sich König David so herzlich sehnen/ da er lüstern werden/ und begehrt zu trinken aus d Brunnen unter d Tor zu Bethlehem/ deswegen etliche seine Krieg Held wagen ihr Leib und Leben/ und bringen d Wasser für David/ da er es aber erlangen/ wollen er_es nicht trinken/ eben diese meinen er in seine unterscheiden Psalm/ wenn er bitten und wünschen um d Hilfe aus Zion über Israel.
Psal. 68. . 10.
C. 55.
Psal. 14. & 43.
3. sollen Lehrer und Prediger auch graben d Rechte Heil und Arznei Brunnen/ wieder alle gefährlich Krankheit d Seele/ die sein nun d Hochwürdigen Sacramenta, Taufe und Abendmahl.
was da betreffen d heilig Taufe/ die werden ausdrücklich/ eine Schöne Brunnen vergleichen von d heilig geistreich Prophet Zacharia, da er sprechen:
zu d Zeit/ nämlich d neu Testament/ werden d Haus David/ und d Bürger zu Jerusalem/ eine frei offen Brunnen haben/ wider d Sünde und Unreinheit/ dadurch nichts anders verstehen werden/ als d H. Taufe/ wie es d Vater erklären/ denn die sein d Bad d Wiedergeburt und Erneuerung d Heil: Geist/ welchen Gott ausgießen haben über wir reichlich/ durch Jesus Christus unsere Heiland/ auf die wir durch desselben Gnade/ gerecht und Erbe sein mögen d ewig Leben nach d Hoffnung/ die sein gewißlich sein.
hierher gehören auch d hochwürdig Abendmahl/ welche auf d Befehl d Herr Christi/ als d ander heilig Sakrament/ auch austeilen werden/ dadurch wir nicht allein von Sünde reinigen/ wie denn schreiben stehen:
d Blut Jesu Christi/ reinigen wir von alle unsere Sünde/ sondern wir werden auch dadurch Christo einverleiben/ die er in wir/ und wir in er bleiben/ also/ so wir essen von diese Brot d Leben/ und trinken aus diese Kelch/ so werden wir an unsere Seele sättigen/ die wir nicht mehr hungern noch dürsten werden/ wie denn d Herr selber sagen und ausschreien:
Wehe da dürsten/ d kommen zu ich und trinken/ wer an ich glauben/ wie d Schrift sagen/ von die Leib/ werden Strom d lebendig Wasser fließen.
August. Chrys.
tit. 3. - 5.
1. joh. 1.
joh. 7.
vide officinam ravisii de variis fluminib. & fontibus.
allhier können ich erzählen etliche wunderlich Brünlein/ dabei sich seltsam Sache zutragen/ als die in manche Brund/ wann man Holz hinein werfen/ d Holz in Stein verwandeln werden.
in Italia, in eine Landschaft Umbriae, sollen eine Brund sein/ daß wenn daraus eine Mensch oder Vieh trinken/ so sollen es Schnee weiß werden/ also werden viel warm Brunnen geloben/ da Kranke Leute/ wenn sie entweder daraus trinken/ oder darinnen sich waschen/ und baden/ gut werden sein.
nun müssen wir uns freilich über d groß Wunderwerk/ so wir d Natur hin und wider zeigen/ verwundern/ aber doch bleiben diese auch sein/ d keine Wasser zu finden/ welches können d Sünde und unsere Untugend weg nehmen/ dazu helfen nichts d köstlich Wasser in Siria, die gedenken d ander Buch d König/ und wenn man sich gleich mit Lauge waschen wollen/ und nehmen viel Seife dazu/ so werden doch d Bosheit und Untugend je mehr und mehr herfür leuchten/ wie klärlich d Prophet Jeremias bezeugen/ allein können solch tun d Blut Jesu Christi/ die reinigen d innerlich Bosheit d Herz/ und heilen alle unsere Gebrechen/ ja da sonsten weder Kraut noch Pflaster etwas ausrichten können/ da können Gott Wort heilen/ als eine Göttliche Kraft/ oder Kraft Gott/ welche Selig machen/ alle die daran glauben/ wie denn schreiben stehen/ d Gerechte werden seine Glauben leben.
O welch eine mächtig Nachdruck haben doch Gott Wort/ wie sehen wir da mit Verwunderung/ die unsere blind verstehen/ welche in Geistliche Sache nichts verstehen/ erleuchten/ unsere böse Wille und fleischlich Lust im Zaum halten/ unsere ganz leben von allerlei Sünde/ Schande und Laster abwenden/ und nach Gott Willen und wohlgefallen zu leben anhalten werden.
ja es lehren wir endlich/ wie wir mitten im Kreuz und elend/ beständig all unsere Jammer und Not/ diese mühselig Leben überwinden/ und bei Christo ewig leben sollen.
2. reg. 5.
C. 2.
sap. 16.
Rom. 1.
lactat. l. 3. instit. c. 86. deipncepta a simplicia sunt & vera, quatu valeant in animis hominum, quotidiana experientia demonstrat:
da mihi virum qui sit imcundus, maledicus, effrenatus, paucissimis dei verbis tam placidum tibi reddam, ut ovem.
da cupidum, avarum tenacem, jam tibi eum liberalem dabo & pecuniam suam propriis plenis manibus largientem, da timidum doloris & mortis, jam cruces & ignes & phalaridis tauru contemnet.
so treten nun herzu ihr lieb Schäflein/ Last ihr nicht zu wieder sein anfangs eine Trunk zu tun/ aus d scharf gesalzen Gesetz Brunn/ O waschen zuvor euer Herz von euer Bosheit/ waschen ihr/ reinigen ihr/ tun euer böse gottlos Wesen von ihr/ so werden ihr d Trostbrunn d heilig Evangelium/ und d Heilbrunn d Hochwürdigen Sacramenta wohl zu statt kommen.
kommen her ihr durstig und abgemattet Seele/ hie sollen sie erquicken werden/ denn hie sein d recht Trostbrunn/ d recht Heilbrunn/ kommen alle/ kaufen umsonst/ trinken daraus/ damit euer Seele zum ewig leben mögen erhalten werden/ denn also reden ihr d Herr selber an.
kommen zu ich alle d sie mühselig und beladen Seldt/ ich wollen ihr erquicken/ darauf seufzen und beten mit ich zum Beschluß d erst Stück:
Jer. 4. . 14.
Esa. 1.
matth. 11.
Jesu mein Herz haben Wunde tief/ Brauch du eine Samariter Griff/ im Flaschelein deine offen seit/ sein Öl und Wein für ich bereit/ dein Blut und Wasser flößen ich eine/ Führe ich zur Christ Herbrig fein/ an Leib und Seele pflegen mein/ du wollen ich Ewig dankbar sein.
Ii.
haben wir aus unsere vorgenehmen Spruchlein zu betrachten.
pastorum ecclesiae dolorem.
Fromme Lehrer und Prediger Jammertal.
es sollen zwar Lehrer und Prediger in d Welt/ wegen ihr hoch Amt/ in die sie/ wie wir oben gehören/ Gott treu Legat und Bott sein/ in groß Ehre halten werden/ aber sie werden in d Welt gar wenig respektieren, und werden öfters d alle Achteste Leute/ Teichgrab/ Schäffern/ oder auch gar d Außkehricht und Außwirffligen vergleichen/ wie d Apostel deutlich schreiben.
ich halten/ Gott haben wir/ für d alle gering darstellen/ als d Tod übergeben/ denn wir sein eine Schauspiel werden d Engel/ und d Mensch.
Item/ wir sein als eine Fluch d Welt/ und eine Fegopfer alle Leute.
eben diese finden wir auch in d verlesen Wort/ jedoch merken allhier d groß Unterscheiden d Interpretum, welche nicht einerlei Meinung/ sondern über diese Spruch vielerlei unterscheiden Meinung haben.
denn d hebraische Wort können unterschiedetlich verdolmetschen werden:
Sante Pagninus, haben eine bedenken tragen/ solch zu verdolmetschen/ und Behelts als eine nomen loci seu nomen proprium, wenn er sagen: transeunt in Vallem Habbacha.
d Septuaginta Geben/ transeuntes per vallem lachrymarum, die sie viel nachfolgen/ sonderlich unsere H. D. Luther, Sebastian.
Munsterus, Lucas Osiander, Esromus Rüdingerus, welche sie lassen Geliebe d griechisch Version, und verdolmetschen:
d durch d Jammertal/ Od Elendtal gehen.
Tremellius aber/ Heinricus Mollerus, D. Avenarius, Buxdorffius, gleich wie auch d polnisch Version Geben/ per vallem mori vel mororu, durch d Tal d Maulbeerebaum Od d Maulbeerebaum/ und sein in die Gedanke/ als wenn eine sonderlich unfruchtbar Ort dadurch andeuten werden/ da kaum eine einige Maulbeer Baum gestehen/ wie denn etliche Interpretes dazu setzen/ per loca aspera arida & sicca, d da wandeln durch eine dürr trocken und außgemagerten Ort/ daß nämlich dadurch verstehen werden/ eine gewiß Ort/ da d jenige/ welche haben wollen gen Jerusalem auf d hoch Festtag reisen/ wenig Aufenthalt/ Speise und Nahrung haben antreffen/ weil kaum eine einige Maulbeerebaum da wachsen mögen/ und sich deswegen mit Proviant versehen müssen/ weil daselbst nichts zu bekommen sein.
ander Erklären also:
als ob diese eine sehr unsicher Ort sein/ weil viel Maulbeerbeum da gestehen/ die dann viel Räuber und Mörder sich da aufhalten/ und d jenige/ welche gen Hierusalem reisen wollen/ aufwarten/ auf sie lauern/ sie plündern/ verwunden/ ausziehen/ und sie halb tot liegen lassen/ wie von d arm Mensch schreiben stehen/ welche mitten unter d Mörder gefallen sein.
man mögen nun unter diese jetzt erzählt unterscheiden Meinung nehmen/ welche man wollen/ so werden man dabei abnehmen können Fromme Lehrer und Prediger Jammertal:
wir lesen mit Verwunderung/ wie nicht allein Jsaac d heilig Erzvater in eine schwer Zank und Streit geraten sein/ mit die zu Gerar/ da er d jenige Brunnen/ durch seine Knecht aufgraben lassen/ welche für diese/ sein Vater Abraham haben graben lassen/ sondern wie er auch müssen über eine neu Brunnen zanken/ darin lebendig Wasser antreffen werden/ welchen d zu Gerar mit Gewalt nehmen/ darum er auch denselben Brunnen Eseck, die heissen Unrecht/ und Gewalt nennen.
es sein aber nicht dabei bleiben/ sondern da er eine ander Brunnen graben/ haben sie sich abermals zanken/ darum er auch denselben Brunnen Sithna, die er auch darum Zanken und Hadern müssen/ nennen/ bis er endlich eine Brunnen graben/ welchen er Rehoboth, die sein/ Raum oder breit nennen/ dieweil er d Herr Raum machen/ und er wachsen lassen im Land.
nun also gehen_es nur heute zu Tag auch fromm und fleißig Lehrer und Geistliche Seele Hirte/ wenn sie anfangen zu Lehre/ graben entweder ihr gesalzen Gesetzbrund/ oder evangelisch Trost und Heilbrund/ da finden sich unterscheiden Widersacher/ die sie entweder/ mit öffentlich Gewalt/ oder mit heimlich List daran hindern/ da haben sie allezeit auswendig Streit/ inwendig Furcht/ und heißen/ wie d gemein Verslein lauten:
1. cor. 4.
alij habent: per steriles aridas & manes solitudines p quas molestu iter facere, eo quod aquis careat.
luc. 10.
à radice sathan ad versat est.
nunquam bella piis, nunquam certamina desunt; et quo cum certet mens pia semper habet.
welches Job mit eine schön Spruch erklären:
müssen nicht d Mensch immer im Streit sein auf Erde/ und seine Tag sein wie eine Tagelöhner?
wie eine Knecht sehnen sich nach d Schatten/ und eine Tagelöhner/ d seine Arbeit aus sein; welche sonderlich von treu Lehrer und Prediger können sagen werden/ welche mit d Apostel klagen müssen:
allenthalben sein wir in Trübsal/ auswendig Streit/ inwendig Furcht/ die müssen sich nach d Exempel d Apostel erweisen/ als d Diener Gott/ in groß Geduld/ in Trübsal/ in Not/ in eng/ in Schlag/ in Gefängnis/ in Aufrühren/ in Arbeit/ in Wache/ in Fasten/ in Keuschheit/ in Erkenntnis/ Langmut und Freundlichkeit/ als d Verführer/ und doch wahrhaftig/ als d Unbekannte/ und doch bekannt/ als d Sterbende/ und sehen/ sie leben/ als d gezüchtigt/ und doch nicht töten/ als d Traurige/ aber allezeit fröhlich/ als d Arme/ aber d doch viel reich machen.
da können Lehrer und Prediger leicht anstoßen/ und d Leute erzürnen/ dann sie auch Zank Leute nennen werden/ nach d Exempel d Prophet Jeremiae, welche höchlich darüber klagen.
ach meine Mutter/ daß du ich gebären haben/ wider d Jedermann hadern und zanken im ganz Land/ haben ich doch weder auf Wucher leihen noch nehmen/ noch fluchen ich jedermann.
zu Ezechiele sagen Gott selbst/ du Mensch Kind/ du wohnen mitten unter d Skorpion.
da finden sich nicht allein öffentlich Verfolgung/ sondern gleich wie Abraham und Lot mit einander sich zanken/ welches doch d alle nächst Blut Freund wahren/ also die sie auch nicht bei einander wohnen/ sondern eine von d ander ziehen müssen/ gleich wie auch d lieb Apostel manche Streit unter einander selbst anrichten.
also sehen und hören man oft/ mit Schmerz/ wie einerlei Religion verwandt/ sich mit einander nicht begehen/ sondern dürfen wohl öffentlich gegen einander zu Feld ziehen/ da Frist oftmals Manaße d Ephraim, Ephraim d Manaße, Esa: 9. darüber werden manch fromm Herz betrüben/ und werden dadurch Gott verursachen/ je mehr und mehr zu strafen/ und also müssen nur freilich fromm Lehrer und Prediger gehen durch d Jammertal diese elend mühselig Leben:
da werden sie zeigen d Tal Achor, die sein Valli Confusionis, denn da gehen freilich alle unordentlich in d Welt/ da sein keine Freude ohne Kümmernis/ keine Friede ohne Uneinigkeit/ keine Liebe ohne Haß/ keine Ruhe ohne Furcht/ keine Gut ohne böse Gewissen/ keine Stand/ ohne Klage/ keine Freundschaft ohne Falschheit/ da können man sich auf nichts verlassen/ oder in d Welt gewiß hoffen/ denn die jenige wer vergehen/ sein schon verschwinden/ was gegenwärtig/ verschwinden bald wir unter d Hand/ was zukünftig sein/ haben nie anfangen/ d alle beständig fehlen/ d alle stark zerbrechen/ und was da scheinen ewig sein/ müssen endlich eine Ende nehmen.
C. 7.
2. cor. 7.
2. Cor. 6.
vulgata habet vir rixarum.
C. 15. v. 10.
ezech. 2.
luc. 22.
secundum illud: vitia ecclesiae aperuerut persecutionib. viam.
a radice achar tur bavit ordinem.
es werden sie zeigen eine Jammertal/ vallis occisionis, welche d Schrift nennen d Tal Hinnom oder topfen, da vor Zeit d Israelit aus schändlich Abgotterei ihr Kind pflegen zu würgen/ und durchs Feuer zu gehen lassen/ diese geschehen noch in d Welt/ da werden gemeiniglich d alle Frömbsten und heilig Diener Gott/ gar übel halten/ sie werden erwürgen und töten wie d Schlachtschaf/ wie S.
Paulus aus d 44 Psalm eine Zeugnis anführen/ und d Herr Christus selber darüber klagen bei Matthaeo.
hierusalem/ hierusalem/ die du töten d Prophet/ und steinigen/ d zu du senden sein/ wie oft haben ich du wollen sammeln/ als eine Henne versammeln ihr Keuchlein/ unter ihr Flügel/ und du haben nicht wollen/ und d Herr Christus haben solch seine Jung zuvor ansagen/ bei d Evangelist Johanne.
sie werden ihr töten/ und wer ihr töten/ werden meine/ er tun Gott eine Dienst daran/ und solch werden sie euch darum tun/ die sie weder meine Vater noch ich erkennen.
Jer. 7. . 19.
Rom. 8
C. 23.
cap 16 . 1. 2. 3.
da heissen es denn:
ach Gott d teuer Name dein/ müssen ihr Schalkheit deckeln sein/ du werden einmal aufwachen.
in Summa, wie d Herr Christus/ kurz für seine Leiden/ über d Bach Kidron gehen müssen/ welches sein eine garstig und unsauber Ort/ also müssen wir nur d Herr Christo nachfolgen/ und können es d Diener nicht gut haben/ als es d Herr haben/ sondern wir müssen nur durch viel Kreuz und Trübsal/ in d Himmelreich eingehen/ darum sprechen er auch/ gedenken an mein Wort/ die ich ihr sagen haben/ d Knecht sein nicht groß als sein Herr/ haben sie ich verfolgen/ sie werden ihr auch Verfolgen/ haben sie mein Wort halten/ so werden sie euer auch halten.
wir beschließen auch diese ander Stück/ mit d nachdenklich Wort d Herr/ so bei S.
Luca lesen werden:
so jemand zu ich kommen/ und hassen nicht seine Vater/ Mutter/ Weib/ Kind/ Bruder/ Schwester/ auch dazu sein eigen Leben/ die können nicht mein Jünger sein/ und wer nicht sein Kreuz tragen und ich nachfolgen/ die können nicht mein Jünger sein: und mit d schön nachdenklich Wort/ welche lesen werden in d Epistel an d Hebräer: etliche haben Spott und Geißel erleiden/ dazu Band und Gefängnis/ sie sein steinigen/ zuhacken/ zustechen/ durchs Schwert töten.
sie sein umher gehen in Pelz und Ziegenfall/ mit Mangel/ mit Trübsal/ mit Ungemach/ die d Welt nicht wert sein/ und sein im elend gehen in d wissen/ auf d Berg/ in d Kluft und Loch d Erde/ bis sie nämlich endlich/ durch d Finsterental d Tod hindurch dringen/ da sie d recht treu Ertzhirtte/ nach Inhalt d 23. Psalm erquicken/ sie führen auf d recht Straße/ in d ewig himmlisch Vaterland/ die man von sie sagen können/ was Syrach von d versterben Heilige schreiben: sie sein im Friede begraben.
aber ihr Name leben ewiglich/ d Leute reden von ihr Weisheit/ und d Gemeine verkündigen ihr Lob.
Joh. 15. . 20. & 21.
C. 14. . 26.
Cap. 11. . 37. & 38.
Cap. 44. . 13. & 14.
Iii.
endlich haben wir bei Erklärung d vorgenehmen Spruchlein zu bedenken.
pastorum seu ministrorum ecclesiae honorem.
Fromme Lehrer und Prediger Freudensaal.
denn da sein noch übrig zu erklären d Wort unsere verlesen Spruchlein:
d Lehrer werden mit viel Segen schmücken/ sie erhalten eine Sieg nach d ander/ daß man sehen müssen/ d gerecht Gott sein zu Zion.
allhier seit sie abermals zu erinnern/ die in unterscheiden Verdolmetschung gelehrt Mann/ auch unterscheiden Meinung allhier zufinden sein/ etliche geben diese Wort also:
piscinas occupabit pluvia, ibunt de caterva ad catervam, comparebitq; quisq; eorum apud deum:
d Regen von oben herab werden d Teich erfüllen/ und es werden eine jede unter sie/ für Gott Angesicht erscheinen müssen.
Sebastian. Münster.
Sante Pagninus verdolmetschen also:
benedictionib operietur docens, ibunt de virtute in virtutem:
es werden eine fromm Lehrer mit viel Segen überschütten werden.
ander Geben/ doctores benedictionu operiet pluvia, es werden d Lehrer/ d Regen d Segen bedecken.
Item/ was dürr und trocken sein/ werden durch Gott Segen fruchtbar werden.
ob nun gleich diese unterscheiden Verdolmetschung scheinen/ als ob sie wieder einander laufen/ weil eine gar viel anders lauten als d ander/ jedoch sein zu wissen/ die sie durchaus nicht mit einander streiten/ sondern man sollen daraus viel mehr d groß Überschwenklichen gehäuft Segen Gott/ damit fromm Lehrer und Prediger beseligen werden/ bedenken und beherzigen/ und haben wir dabei billig zu beherzigen finem & utilitatem ministerii, d herrlich Nutz/ welchen treu Lehrer und Prediger von ihr schwer Arbeit zu gewarten haben/ welcher bestehen in diese drei Stück:
1. im Segen.
2. im Siegen. 3. in d Seligkeit.
1.
erstlich werden sie heischen/ donorum seu benedictionum copia, viel Segen/ damit sie sollen schmücken und zieren werden/ also d man davon ganz Teich füllen/ oder auch ganz Kleid machen können.
denn zu gleich weise/ wenn nicht d fruchtbar Regen von oben herab fehlen/ und d Land wässern/ da müssen auf Erde alle ersticken und verdorren/ und sein sonderlich im gelobt Land oft groß Not/ wegen dürr Zeit/ wie wir sonderlich hie können d exempli ex L. 2. Reg. C. 17. Gedenken/ da es zu eliae Zeit eine geraum Zeit/ wie es d Herr selber erklären nicht regnen/ ach da sein groß Not im ganz Land/ da erfolgen darauf eine groß Teuerung/ also sein es auch bewandt in d Geistliche Ackerbau/ wo Gott Wort nicht rein und unverfälscht lehren werden/ da können keine Himmelbrot d Seele wachsen/ dann d Mensch leben nicht allein von d irdisch leiblich Brot/ sondern d Seele müssen auch ihr Geistliche Speise haben/ wie schreiben stehen bei d Evangelist Matthaeo.
und d Prophet Amos klagen über eine groß Hunger/ nicht nach Brot/ sondern nach d Wort d HERREN. hergegen/ wo Gott Wort reichlich treiben werden/ und schnell laufen/ da müssen man sich verwundern über d schön und herrlich Gabe/ über d reich Segen Gott/ denn ob gleich nur eine Geist sein/ von welchen treiben/ haben gereden d heilig Mann Gott im alt und neu Testament/ wie s. petrus sagen/ doch sehen wir mit groß Verwunderung/ wie etliche setzen sein zu Apostel/ etliche zu Prophet/ etliche zu Evangelist/ etliche zu Hirte und Lehrer/ daß d Heilige zurichten werden/ zum Werk d Amt/ dadurch d Leib Christi erbauen werden/ bis die wir alle hinan kommen/ zu einerlei Glauben und Erkenntnis d Sohn Gott.
da erzeigen sich d Gabe d Geist/ zum gemein Nutz/ eine haben d Gabe Wunder zutuen/ d ander/ d Geist zu reden von d Weisheit/ eine ander werden geben d Geist zu reden von d Erkenntnis.
Luc:
4. v. 15.
3 Jahr und 6 Mond.
cap 4.
amos c. 8.
2. Petr. 1. v. 21.
Ephes 4. v. 11. & 12.
2. Cor. 12.
O wie oftmals geschehen_es/ wenn wir nur eine paar Wort in Beisein groß Fürst und Herr vorbringen sollen/ da verstummen wir oft/ und diese sein manche fürnehm beredt Oratori begegnen/ dann Moses anfangs gar sehr ungern sich wollen berufen lassen zum Predigamt/ furchten sich auch/ er mögen es übel für Pharaone können verrichten/ bis er Gott mit seine Geist und Segen begaben.
eben d Herr/ d d Mensch d Mund schaffen/ d d stumm/ Taube/ Sehende und Blinde machen/ d trösten Moysen, die er nicht allein bei seine Seele/ bei seine Herz/ bei seine Verstand/ sondern auch/ welche sich hoch zu verwundern/ mit seine Mund sein wollen und er lehren/ was er sagen sollen/ eben diese Herr/ trösten auch seine lieb Apostel: wenn sie ihr überantworten werden/ so sorgen nicht/ wie oder was sie reden sollen/ denn es sollen ihr zu d Stunde geben werden/ was sie reden sollen/ denn sie seit es nicht/ d da reden/ sondern Ewers Vater Geist sein es/ d durch ihr reden.
o freilich/ wie werden Moses, Aäron, mit so viel Segen schmücken/ wer können genügsam rühmen d reich Segen d Heil: Prophet/ sonderlich stehen nachdenklich Wort von d tapfer Prophet Elia, daß er herfür gebrechen wie eine Feuer/ und sein Wort branden wie eine Fackel/ O wie herrlich sein_du sein Elia, mit deine Wunderzeichen/ wer sein so herrlich/ als du/ wer können genügsam aussprechen d herrlich Segen/ welchen Gott über d teuer königlich Prophet David/ so reichlich ausgießen haben/ wie müssen man sich verwundern über d schön Psalm/ die noch bis auf diese Stunde/ d ganz Kirche fruchtbarlich und nützlich gebrauchen und wer können genügsam heraus streichen/ was Gott durch seine H. Apostel/ sonderlich durch seine Auserwählte Rüstzeug d Apostel Paulum/ d Heide erzeigen haben/ wie haben Gott zu seine Lehre seine Segen geben/ wie sein schon zu seine Zeit d ganz Welt mit d Evangelio erfüllen werden/ da sein gewiß d Stimme d Herr gehen mit machen/ ihr Schnur sein ausgehen in alle Land/ und ihr Rede bis an d Welt Ende/ laut d 19 Psalm.
und sein d Evangelium predigen werden/ unter alle Kreatur/ die unter d Himmel sein/ wie S. Paulus bezeugen in seine Epistel an d Coloss. C. 1. . 23.
demosthenes graecoru eloqventissim ap.
phil ppum verba facturus obmutuit in primo limine.
Dionys.
Halicar.
Matt. 10. v. 19.
Syrach.
48.
chrys. sup&1d71; cap 24. matth. refert, quod apostoli spatio 20.
aut ad summum 30 annorum nomen jesu christi ubi in toto terrarum orbe sparserint.
also geben noch heute Gott seine Diener Kraft und Segen/ daß d Wort Gott nicht vergebens lehren werden/ und ob gleich jetzund viel Hader und Streit/ und manche heilsam Brunnen/ davon d recht frisch Wasser fließen/ und bisher schöpfen werden/ in d vergangen Zeit sein zustopfen werden und versiegen/ und wir noch immer zu streiten haben mit unsere Feind/ doch haben alle sein gewiß Maß und Ziel/ und gleich wie d Knecht Jsaac und seine Hirte nach viel Streit und Hader/ eine Brunnen graben/ d sie heißen Rehoboth, und sprechen:
nun haben wir d Herr Raum machen/ und wir wachsen lassen im Land/ also wollen d treu Gott zu unsere Lehre/ Ban/ Pflanze/ und unsere Brunnen graben ferner seine Segen geben/ d Lehrer und Prediger mit notwendig Gabe zieren und schmücken/ damit d Lauf d Evangelium unter wir nicht verhindern/ sondern viel mehr Gott Reich je mehr und mehr befördern werden.
dann d Wort unsere Feind endlich doch sollen lassen stehen/ und keine dank dazu haben/ er sein wohl bei wir auf d Plan mit seine Geist und Gabe/ nehmen sie uns d Leib/ gut/ Ehre/ Kind und Weib/ lassen fahren dahin/ sie Habens keine Gewinn/ d Reich Gott müssen wir doch bleiben.
Luther. in Cantione Germanica:
eine Festeburg sein unsere Gott/ etc.
2. bestehen auch d herrlich Nutz d H. Predigamt im Sieg/ sie erhalten eine Sieg nach d ander.
O wie müssen man sich verwundern über d herrlich Sieg treu Lehrer und Prediger/ denn ob sie gleich nicht befehlen/ mit d leiblich Schwert ihr Feind zu töten/ doch haben d Wort Gott/ als d Geistliche Schwert solch Macht wieder alle Feind/ sie sein sichtbar/ oder unsichtbar/ die eine Sieg nach d ander können erhalten werden/ dann d christlich Kirche im Hohelied Salomonis werden vergleichen d heerspitz/ Od wie es sonsten lauten/ d d Kirche sein Castrorum Acies, eine wolbesteltes Heerlager/ d man leichtlich nicht schaden zufügen können/ denn zugleich weisen/ eine hochverständig Krieg Fürst sein Heer künstlich und weißlich disponieren, die er d Feind nicht leichtlich einbrechen können/ darum pflegen er vorne d optimos & praestantissimos milites, die alle versucht und erfahren alt Soldat zustellen/ darauf folgen d jung Mannschaft/ die sich stattlich und tapfer im Streit zu halten pflegen/ d Kriegsfürst aber befinden sich gemeiniglich bei d letzte und schwach Haufenlein/ vermahnen sie/ sie sollen getrost und unverzagt sein/ und sehen/ wie d alt versucht Soldat so stattlich kämpfen/ wie denn gemeiniglich zu letzte agmen viroru fortium stark Kämpfer und unverzagt Soldat d ganz Heer beschließen/ damit d Feind nicht einbrechen können: also haben es auch gleich Gelegenheit haben mit d Geistliche Kirchenheer/ da stehen anfangs d alt erfahren Patriarch und Erzvater/ O wie haben diese tapfer Mann bald nach d Erschaffung d Welt eine Sieg nach d ander erhalten.
gedenken an d Sieg/ welchen Noa d tapfer Erzvater wieder d erst Gottlos Welt erhalten/ welche sich d Geist Gott nicht wollen züchtig noch strafen lassen?
welch eine gewaltig Sieg erlangen Abraham/ Jsaac/ Jacob/ da von diese schreiben stehen deutlich/ die er mit Gott und Mensch streiten/ und überwinden/ und deswegen Israel nennen werden.
2.
von Abraham stehen/ d er treu erfinden/ da er versuchen sein.
syr. 44.
gen. 28.
hierauf folgen d Prophet/ wie müssen man sich über ihr Kraft und stärken verwundern/ wie haben sie zu streiten haben/ mit so hart Kopf und hart Stirn/ sie haben/ wie von Elia stehen:
stolz König stürzen/ und wer wollen erzählen alle berühmt Prophet und stattlich Streiter v. Kämpfer im alt Testament/ die heilig Leute/ eine gut Erbe bleiben/ samt ihr Kind/ ihr Nachkomme bleiben im Bund/ ihr Lob werden nimmermehr vergehen/ sie sein zwar schon längst im Friede begraben/ aber ihr Name leben ewiglich/ d Leute reden von ihr Weisheit/ und d Gemeine verkündigen ihr Lob.
darauf stallen sich d Herzog d Leben/ und d groß Fürst Michael/ d für sein Volk streiten/ selber eine/ die sein unter d groß und schwach Haufen/ Lehrte/ trösten/ vermahnen treulich jedermann zum Streit und zum Kampf/ wie er denn selbst auch ritterlich ringen/ und sich in eine Monomachiam einlassen/ mit d stolz stark gewappnet/ er haben mit und neben sich seine lieb Jünger und Apostel/ die er aussenden/ und wie Marcus bezeugen/ mit und in sie wirken/ seine kräftig Segen dazu geben/ die sie als arm elend piscatores, wie d alt Kirche Lehrer sagen/ werden sein/ gentium doctores, O wie haben sie eine Sieg nach d andere erlangen/ also d von sie und ihr treu Nachfolger/ heilig Marterer und treu Zeuge stehen:
isti sunt triumphatores & amici dei, diese sein/ d kommen sein aus groß Trübsal/ und haben ihr Kleid waschen/ und haben ihr Kleid hell machen im Blut d Lamm/ darum sein sie für d Stuhl Gott/ und dienen er Tag und Nacht/ darum wir billig mit d christlich Poet sagen:
syr, 48. . 6.
Syr. 44.
Apoc. 12
luc. 11.
Kap.
mar. 16.
Kap.
Apoc. 7.
fidant legionibus jlli nulla salutiferi quibus est fiducia christi, nos crucis invictae signum & confessio munit, armatiq; deo mentem non qvaerimus arma.
eine Festeburg sein unsere Gott/ eine gut Wehr und Waffe/ er helfen uns frei aus alle Not/ die wir jetzt haben betreffen/ et_cetera.
3.
endlich haben auch treu Lehrer und Prediger zu hoffen d Seligkeit.
hierher gehören d Wort unsere verlesen Spruchlein/ die man sehen müssen/ d gerecht Gott sein zu Zion/ in d Grundsprache lauten etwas verständlich und tröstlich/ comparebit qvisq; eorum apud Zion, es werden eine jedwede unter sie/ nämlich d Fromme rechtschaffen und fleißig Lehrer für d Herr erscheinen in Zion.
diese Wort gehören in d ander zukünftig leben/ welches wir d ewig Seligkeit nennen.
allhier werden Lehrer und Prediger sehr verachten/ man feinden sie an/ gönnen sie nicht gerne d Angesicht/ da tragen sonderlich fürnehm Herr/ groß Potentat und Magnat in d Welt/ eine Abscheu für sie/ dürfen wohl für Christo und seine Diener/ Tür und Tor zuschließen/ und fangen an zu fragen:
wer sein d König zu Zion/ aus d 24 Psalm?
aber sie werden erfahren zu seine Zeit/ wehen sie verfolgen haben/ in welchen sie stechen haben/ merken dabei/ d durch Zion nicht allein verstehen werden/ d Kirche Altes Testament/ da Gott er sonderlich d Stadt Hierusalem erwählen haben/ und zu eine solch Orte aussetzen/ da er seine Name Gedächtnis stiften haben/ sondern es werden auch verstehen d Kirche d N. Testament/ ja nicht allein d Streitende/ allhier auf Erde/ sondern auch d Triumphierende, welche in d geheim Offenbarung Johannis/ d neu schön Hierusalem nennen werden/ und eben dahin weisen wir d verlesen Spruchlein/ die dermal eine treu Lehrer v. Prediger/ als d treu Diener und Knecht Gott/ für seine Thron und majestätisch Stuhl werden erscheinen/ da er sie denn mit freundlich Wort anreden werden/ und sagen zu eine jede/ wie bep s. matthaeo schreiben stehen:
Ei Du Fromme und getreu Knecht/ du sein im wenige getreu sein/ gehen ein zu deine Herr Freude/ da werden Gott abwischen alle Träne von ihr Auge.
haben sie in diese Welt/ über ihr Brunnen graben groß Angst und Not ausstehen/ haben sie mit Träne säen/ sie werden gewiß mit Freude ernten/ wie sie d 126 Psalm vertrösten.
O wie werden sie mit Freude sehen d fröhlich Angesicht Jesu Christi ihr Erlöser und Heiland/ wie sich darauf freuen d lieb Job/ C. 19.
da eine einige Augenblick viel groß Freude geben werden/ als wenn eine Mensch in diese Welt tausend Jahr/ alle weltlich Herrlichkeit versuchen haben.
da werden wir bei d Herr sein alle Zeit.
1. Thes. 4. und eine Wohnung haben bei Gott/ und wiederum werden Gott seine Wohnung haben bei d Mensch/ da werden wir Christus wieder sehen/ und unsere Herz werden sich freuen/ und unsere Freude werden niemand von wir nehmen.
denn ewig Freude werden über unsere Haupt sein/ Freude werden wir ergreifen/ Schmerz und Seufzen werden weg müssen.
nun eben dahin sein auch d Seele nach gelangen/ unsere selig H. Praepositus, mein vielgeliebt Amtsbruder/ Collega, treu Schwager und Freund/ die haben er ohne alle Zweifel eben um diese Ursache Willen/ diese schön Spruch d 84 Psalm/ welche jetzund kürzlich und einfältig abhandeln werden/ zu eine Leiche Text erwählen/ denn er damit sehen:
Exod. 20.
apoc. 21.
Matt. 25.
Apoc. 7.
Apoc. 20.
Esa. 35. v. 10.
1. auf seine Laborem, auf seine schwer Arbeite_Es Qual/ O wie haben er er seine Beruf und heilig Amt so treulich lassen anliegen sein/ mit Lehre/ Trösten und vermahnen/ keine Fleiß noch Mühe sparen/ bedenken wie er in d 20 Jahr/ da er eben bei diese unsere Schloß und Pfarrkirche aufwarten/ nicht allein manche scharf gesalzen Gesetzbrun/ sondern auch darneben manche heilsam tröstlich Gnade und Heilbrun graben/ dadurch viel Sünder ihr Sünde erkennen/ wahr Buße tun/ und zum ewig leben sein erhalten werden.
2. danach haben er auch Zweifel ohne sehen auf seine Dolorem, auf seine Jammertal/ dadurch nicht allein können verstehen werden/ allerlei öffentlich haupt- Plage und Strafe/ wie Gott d vergangen Jahr zum öfteren mit Pestilenz/ teuer Zeit/ und in die noch wehrend beschwerlich kriegerisch Zeit/ mit Einquartierung/ Plünderung und ander vielfaltig elend/ diese unsere Stadt anheim suchen/ sondern Anch seine privat Kreuz und elend/ seine beschwerlich Krankheit/ da er oftmals nicht allein etliche Woche/ sondern auch wohl bisweilen etliche Monat nach einander siechen v. kranken/ groß Schmerz in seine Leib erleiden/ welche er doch mit groß Geduld tragen/ und seine lieb Gott unter d vielfaltig Krankheit/ still halten/ seine Seele mit Geduld fasen/ und zu seine Zeit d gewünscht Erlösung erwarten/ und sich mit d Heilige die gedenken d Epistel an d Hebräer am Ii. trösten: daß sie suchen eine gut Vaterland/ nämlich d himmlisch/ und mit S.
Paulo: wir haben allenthalben Trübsal/ aber wir ängsten wir nicht/ wir sein bange/ aber wir verzagen nicht/ wir leiden Verfolgung/ aber wir werden nicht verlassen.
2. Cor. 4.
3.
darum er auch d Seele nach/ fürs 3. erlangen/ Honorem d Freude Saal/ denn ob gleich jetzund sein verblichen Körper werden in d Schoß d Erde setzen werden/ allda vermodern und verfaulen/ jedoch werden zu seine Zeit/ d sterblich anziehen d unsterblich/ und d Leib d säen sein in Unehre/ werden wider auferstehen in Herrlichkeit/ wie S.
Paulus reden in d 1. Epistel an d Korinth: am 15.
in pace factus est locus ejus & in zion habitatio ejus.
denn nunmehr haben er alle Unglück überwinden/ d recht Frieden und gut Schatz finden/ danach er als eine Christ streben/ weil er leben.
er sein im wenige getreu sein/ darum werden er eine groß überantworten werden/ und gehen eine/ als eine Knecht Gott/ zu seine Herr Freude/ matth. 25.
diese wollen nun d betrübt Frau Wittib/ Kind und Freund gar wohl bedenken/ und ihr Herz nicht wie d Heide kränken/ die von d tot/ wenn sie d begraben/ keine Hoffnung haben.
Gott helfen daß wir zu seine Zeit/ eine jede/ wie und wann es Gott befehlen werden/ auch mögen still und sanft einschlaff/ und von d groß Erzhirte Jesu Christo/ als seine lieb schaffen am Jüngste Tag zum Leben/ aus d Erde mögen erwecken werden.
und mit d recht Geistliche Schmuck d Seele/ Christi Gerechtigkeit und Unschuld bekleiden bei Gott wir freuen in seine Reiche/ d Engelen gleichen.
testimonium defuncti.
gar eine notwendig Regel haben d Meister d Epistel an d Ebveer am 13 Kap: aufzeichnen/ also lautend:
bedenken an euer Lehrer/ die ihr d Wort sagen haben/ welcher Ende schauen an/ und folgen ihr Glauben.
mit diese Wort werden nicht allein fromm und treu Prediger ihr Zuhörer/ sondern auch Nachgebleibene ihr collegae und Amtsbruder vermahnen/ daß/ wenn salben durch d Zeitliche tot von einander trennen werden/ sie d versterben Amtsbruder nicht bald sollen vergessen/ sondern dieselbe zum oft in alle gut und gebührend ehren gedenken.
All dieweil dann nun auch d Allgewaltige hoch fromm Gott/ nach seine unwandelbar Ratschluß/ Willen und Wohlgefallen/ aus diese viel mühselig Angstwelt zu sich/ in d ewigwehrend Himmelleben d Seele nach versetzen und abfordern haben:
d weiland ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelahrt Herr Jacobum Scheffrichium treufleißig gewesen Praepositu, bei d ander Kirche zu S. Marie allhier Pfarrer d christlich Gemeine zu Döberlin/ und d Ehrwürdigen olßnischen presbyterii seniorem, euer gewesen treu Seelsorger und unsere geliebt Herr Collegam, als haben wir nun freilich an jetzt auch gar recht tun/ daß wir bei seine heutig Angestellte Funration, durch diese er jetzt gehalten Leich/ Ehre und Gedächtnis Predigt sein gedenken/ und sein abgeleibten Körper mit ander christlich Leich-Zeremonie/ d hinterbleiben lieb seinigen zu Trost/ zu seine verordnet ruhe- und Schlaffkammerlein allher begleiten haben.
sein noch übrig/ daß wir seine ehrlich an- und Herkommen/ christlich Auferziehen/ seine Predigamt und geführt christlich und priesterlich Leben auch Offterer ausgestehen Unpäßlichkeit/ und hierauf erfolgt Selige Ableibens auch etwas mit mehren gedenken.
was demnach sein ehrlich Herkommen betreffen/ so sein er allhier zur Olssen/ von christlich gottselig Eltern im Jahr Christi 1591. d 20 Tag Juli, um 10 vor mittag d halb Uhr/ auf diese Welt gebären werden/ als von d weiland Erbohren und wohlgeachtet Herr Jacobo Scheffrichen, Kramer und Bürger/ auch d gemein Almosenkasten Vorsteher allhier zur Olssen seine lieb Vater/ und dann auch von d ehren-tugentsamen Frau Anna Hoppen/ als seine lieb Mutter/ welche seine Eltern er bald folgend Tag/ als d 21 Juli, Christo d Herr/ durch d Bad d Wiedergeburt/ haben lassen vortragen/ damit d angeboren Erbesünde und folgend Verdammnis in er abwaschen und durch d Blut Christi dämpfen werden.
weil sie aber wohl wissen d treuherzig Vermahnung d Apostel Pauli/ Ephes: 6. ihr Eltern/ ziehen euer Kind auf/ in d Zucht und Vermahnung zum Herr/ so haben sie dieselbe gülden Regel in alle Gebühren wollen nach leben/ und nach die er eine wenig zu Jahr kommen/ und d 7 Jahr erreichen/ haben sie er alsbald zur Schule halten/ damit er in dieselbe/ als in eine recht seminario virtuti, & pietatis, bevorauß in alle Gottseligkeit/ und dann auch folgend in gut Kunst und Sprache/ mögen auferziehen werden/ damit auch Deromal eine/ eine nützlich und tuchlich Werkzeug/ er seine lieb Gott sein und bleiben mögen.
nach d aber bald in d Jugend eine scheinbar Funkelein d Tugend und Gottesfurcht/ in er sich eräugen/ nach d Ausbruch d weise König Salomon:
pro 20.
man kennen eine Knabe/ an seine Wesen/ ob er fromm und redlich werden wollen: als haben gedenken seine Eltern/ nicht wenig Freude darob schöpfen/ und deswegen/ vermittels göttlich Gnade/ sich entschließen/ er bei d Schule zulassen/ und er/ in solch seine angefangen Studiis zu promovieren und vorlegen/ welches sie auch treulich nach vermögen tun haben.
dann nach die er in Schola Patria allhier zur Olssen/ seine fundamenta pietatis & bonarum artium legen/ sein er aus Rat und Gutachten etliche vornehm verständig Leute/ von seine lieb Eltern/ im Jahr Christi 1607. im 15 Jahr seine Alter gen Brieg in d fürstlich Gymnasium im Monat Septembri verschicken werden/ daselbst seine angefangen Studia zu kontinuieren.
als aber/ nach die er eine halb Jahr seine Studiis daselbst obliegen/ nach d Willen Gott eine ziemlich Pest einfallen/ sein er wiederum von d seinigen/ nach d Olß vozieren und holen werden/ da er sich denn/ in während Pestzeit/ eine ganz halb Jahr aufhalten/ und d privat Institution, d weiland wol-ehrwürdigen/ achtbar und hochgelehrt Herr Melchiori Eccardi, damals Fürstl: Münsterberg: und olßnischen Hoffprediger/ und d Olßnisch: Fürstentum Superintendentis, nunmehr in Gott ruhend/ dieselbe Zeit über täglich pflegen.
nach d aber d barmherzig Gott/ solch zugeschickt Plage d Pestilenz/ von d Fürstl:
Stadt Brieg abwenden/ haben er sich wiederum/ auf gut acht d seinigen/ im Jahr Christi 1608. d 2 Tag Februar dahin begeben/ und daselbst vollenden/ gut Sprache und Kunst erlernen/ bis ins 4te Jahr/ welche Zeit über er sich also verhalten/ zum Teil/ gegen seine Praeceptores, zum Teil gegen seine Commilitones, und andere/ bei welchen er sich ratione hospitii & victus Aufenthalt/ d er männiglich/ ohne Ruhm zumelden/ eine gut Zeugnis geben.
nach die er aber bis ins viert Jahr im Obermelde Briegischen Gymnasio, dermaßen seine Fundamentum fassen/ also/ die er von verständigen Leute tüchtig achten/ ad altiora studia zu adspiriren, haben er sich Anno Christi 1610 im Monat Julio, nach Frankfurt begeben/ daselbst aber nicht lange verharren/ sondern von dannen wiederum nach Haus ziehen/ und folgend 1611 Jahr/ d 6 Tag Aprilis, auf d Universität Wittenberg/ sich im 19 Jahr seine Alter erhaben/ und daselbst vollenden seine studia bis in d fünft Jahr kontinuieren, da er sich dann auch/ wie eine fromm Gottliebeende Studioso eignen und gebühren/ nach Möglichkeit verhalten haben/ wie solch d öffentlich Testimonium, welche er auf bitte/ im Jahr Christi 1613. von d löblich Universität Wittenberg und in Specie, von dieselbe Magnifico Rektor Herr wolffgango franzio s. theologiae doctore & Professor sein erteilen werden/ genugsam dartuen und beweisen:
nach die es aber d seine vor gut achten/ daß er nach Haus kommen sollen/ haben er sie nicht wollen wiederstreben/ sondern im Jahr Christi 1615. d 15 Juli, von Wittenberg sich aufmachen/ und d 23 diese/ nach d Olssen ankommen/ da er dann eine Jahr und zwei Monat verwarten/ und d Gottesdienst mit Predigen und zun Begräbnis mit gehen/ im Notfall versorgen helfen/ bis er/ Anno Christi 1616. durch gnädig Willen und Anordnung/ d weiland Durchlaucht/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Carlln/ Fürst d heilig römisch Reich/ Herzog zu Münsterberg in Schlesien zu Olssen/ Graf zu Glatz/ Herr auf Sternberg/ jaischwitz und medtzibor/ röm: Kay: Mai: Rat und Ober Hauptman in ober- und nieder Schlesien/ etc. hoch löblich Andenken/ von eh.
und wohlweise Rat/ diese Fürstl:
Stadt Olssen/ zu eine Diacono d Kirche allhier ordentlich weisen/ d 10 Tag Septembris vozieren, und d folgend 13 Tag September.
Apostolische brauchen nach/ christlich ordinieren, konfirmieren und einsegnen werden.
in welchem Amt er zubrechen 20 Jahr und 19 Woche.
als aber auf ableben unsere selig Herr Superintendentis, d weiland wohl ehrewürdig/ achtbar und hochgelehrt Herr M. Samuelis Heinnitzii, gewesen Fürstl: Münsterbergische Olßnischen hoff- Prediger und Stadtpfarrer allhier/ eine Veränderung bei diese Kirche vorgehen/ und sich d Propst stellen erledigen/ sein er von d Durchlaucht hochgebären Fürst und Herr/ Herr Carl Friedrich/ herziehen zu Münsterberg in Schlesien zur Olssen/ Graf zu Glatz/ Herr auf Sternberg und Jaischwitz/ unsere gnädig Fürst und Herr/ ordentlich diese 1637 Jahr/ d 3 Tag Januar, zum Propst zu S. Marie allhier/ und zum Pfarre d Kirche zum Döberlin vozieren und berufen werden/ in welchem Amt er bis an sein selig Ende zubrechen 33 Woche und 1 Tag.
Anlangende aber seine Ehestandt/ so haben er sich mit Gutachten d seine/ und nach vorhergehend inbrünstig Gebet zu Gott/ als Stifter diese heilig Ehestand/ in Denselbten begeben/ mit d damals ehrbar und viel-ehrentugendreich Jungfrau Katharina, gebären Duquessen/ d weiland ehrenfest Wölweisen wohlgelehrt und wohlbenamt Herr Caroli Duquessne, Röm:
Kays: meist: Ober-Einnehmer d Biergefälle im Fürstentum Olssen v. zugehörig Weichbild und Rat alt allhier zur Olssen nach verbleiben eheleiblich Tochter/ jetzt hinterlaßen seine betrübt Wittib:
da er dann mit ihr/ d christlich Sponsalia öffentlich Löbliche brauchen nach/ d 29 Tag Mai d 1618 Jahr/ welches sein d Dienstag nach Exaudi, folgend d 25 Tag Septembris, Dienstag vor Michaelis sein hochzeitlich Ehrenfest allhier zelebrieren und vollziehen haben.
in solch seine Ehestand/ haben er mit gedenkt seine geliebt Hausfrau/ jetzt betrübt Wittib/ friedlich und einig leben bis ins 19 Jahr/ und durch d Segen Gott erzeugen 8 Kind/ 6 Sohn und 2 Tochter/ darvo 2 Sohnlein/ darunter die eine/ und zwar sein erst Kind so tot auf d Welt kommen/ neben d zweien Tochter vor er d weg alle Welt gehen/ 4 Sohn aber sein hinter er noch verwaisen/ so lang Gott wollen am Leben/ d Gott durch seine Heil: Geist regieren/ die sie Patrissiren, und in ihr selig Herr Vater Fußstapfen treten mögen.
was aber ferner sein Predigamt und christlich priesterlich Leben anlangen tun/ so haben er gewiß Dasselbte also führen/ wie eine fromm Christ v. Priester eigen und gebühren wollen/ daß er uns an jetzt/ aus seine Sarg wohl anreden und sich d Wort d H. Ambrosii, d Bischof zu Meyland/ wann es möglich/ wohl gebrauchen können/ und zu wir sagen:
ego inter vos hactenus ita vixi, ut vivere me non pudeat, nec mori timui, quia bonum habeo dominum.
ich haben unter ihr bis anher so leben/ die ich ferner unter ihr zu leben/ wenn es Gott Wille sein ich nicht Schema dürfen/ aber ich haben ich auch zu sterben gar nichts fürchten/ denn ich gar eine fromm und gut Herr im Himmel haben.
er sein eine treu Haus halt d Geheim Nuß Gott sein/ Gott Wort haben er rein und klar/ wie es in d Schrift d Prophet und Apostel verfassen/ lehren und predigen/ aber hingegen sein er alle widerwärtig Lehre und Ketzerei spinnen Feind sein/ d Wort d Wahrheit haben er recht zu teilen/ und Gesetz und Evangelium zu recht Zeit zu Lehre wohl verstehen.
d Sacramenta, haben er auch treulich und fleißig nach Christi Institution ausspenden/ und weil er noch wohl päßlich sein gerne Kranke besuchen/ und sie mit Trost beiwohnen.
d weil er aber auch wohl gewißt aus d 1. Epistel an Timoth: 3. und ad tit: 1. Kap: die eine Lehrer und Prediger nicht allein gebühren/ die er wohl und unsträflich Lehre/ sondern auch wohl und unsträflich leben/ als haben er gewiß auch mit Paulo seine Leib also betäuben/ die er nicht andere predigen und selbst verwerflich sein/ sondern sich je und allewege/ so viel er/ in diese Sterblichkeit möglich/ eine aufrichtig unsträflich Priesterliche Leben befleißen/ und also eine recht Exemplar Gregis und Vorbild d Herde werden.
daher man auch diese 4 Requisita, d Herr Doktor Luther/ von eine jede rechtschaffen Theologo erfordern/ bei er in Wahrheit finden und antreffen haben.
unter welchen d 1. sein Oratio, die er fleißig beten/ vor sich und seine lieb Zuhörer/ und d lieb seinigen/ die er als eine treu Vater und Haus Herr fleißig Abend und morgend/ vor und nach Tisch zum singen und beten/ wie auch fleißig kirch- und Schulgehen halten/ und also sein Hauskirchelein wohl zu bestellen wissen.
so haben auch d ander requisitum, als Lectio, fleißig Lesen/ bei er nicht mangeln/ in d man er stets in seine Musaeo antreffen/ darinnen er seine Bibel und ander nützlich Buch fleißig lesen/ und solch nicht allein in während seine Predigamt/ sondern auch in seine Jugend tun.
Masse man denn hinter er diese mit seine eigen Hand verzeichnen finden tun/ die er in seine Jugend 7 Mal d H. Bibel/ und einmal d Herr Luther jenisch deutsch Tomos aus lesen/ und aus Denselbten er eine myropolium fragrantissimorum florum colligiret.
so sein bei er auch ferner d dritt Requisitum eine Theologe auch zu befinden sein/ welches sein Meditatio, die er die jenige/ was er lesen/ fleißig meditieren, und betrachten/ und Demselbten nachsinnen.
wie dann freilich auch d 4. Requisitum er nicht mangeln/ welches sein Tentatio, allerlei Kreuz und Versuchung.
dannenher er neben seine äußerlich Gicht und Steinschmerz/ auch öfters seine vielfaltig tentationes curas & molestias ausstehen müssen/ so er aber alle in/ mit und durch Christus ritterlich überwinden/ und mit alle Geduld ertragen/ und sich die trösten/ die er Gott derowegen so vielerlei Kreuz begegnen lassen/ die er er hierdurch zu eine recht Kreuzprediger machen/ damit er dergleichen Person/ desto gut von Kreuz und Versuchung Predigen/ und auf d jenige/ was er als eine Arzt selber/ an seine Herz und Leib probat befinden/ auch ander Leute vorhalten können/ wie er sich dann öfters verlauten lassen/ die allezeit seine lieb und anmutig Materia sein sein/ vom Kreuz und Versuchung zu Predigen/ welche denn aus d Leichtext/ d E. L. jetzt erklären hören/ aus d 84 Psalm Davids/ welche unter andere vom Kreuz und Leiden fromm Prediger allhier in diese Jammertal lehren/ genugsam zuersehen und zu vernehmen/ welchen er unter viel ander Spruch er sonderlich sehr Liebe sein lassen.
was aber Schließlichen sein Seliges und gar sanft ableben von diese Welt/ zuvor aber öfters ausgestehen Unpäßlichkeit belangen tun/ so werden von d hinterbleiben seinigen diese melden/ daß er jetzt fast in d 12 Jahr lang/ mit d Podagra behaften/ und seine vielfaltig schwer Niederlage/ messen E. L. auch bewußt/ haben müssen/ welche er aber/ mit solch Geduld und Sanftmut ausstehen/ die sich d lieb seinigen darüber verwundern/ und sie tröstlich sein/ denn er sich oft erinnern/ weil er Christi Jünger und Diener wehren/ und aber sein Herr Christus alle Mensch Krankheit tragen/ und ihr Schmerz auf sich nehmen/ er auch seine Kreuz nicht Geübriget sein/ sondern solch seine Herr Christo nachtragen müssen/ haben sich aber hierinnen die trösten/ daß/ so er mit Christo allhier dulden/ er auch dort mit er herrschen/ und d solch sein zeitlich Leiden nicht wert sein werden d Herrlichkeit/ d an er und alle treu Lehrer und ander fromm Christ dort in jen Leben werden offenbaren werden/ dannenher er auch mit S.
Petro er d Hitze seine aufgelegt Kreuz nicht fremd vorkommen lassen/ sondern haben mit Christo geduldig leiden/ auf die er auch zur Zeit d Offenbahrung seine Herrlichkeit/ mit er mögen Freude und Wonne haben.
und wiewohl er sonsten bei gehend Leib/ groß Schwachheit befinden/ so haben doch d lieb Gott er diese gnaden beweisen/ d in seine neu Kirchenamt/ d beschwerlich Krankheit d Gicht er nicht mehr wie vorhin bestricken/ weil er aber gleichwohl vorhin durch solch Krankheit wie auch ander Angst mehr/ die er durch Offtere eingefallen Infektion, Einquartierung d Soldat/ wie auch hart vorgegehen Plünderung allhier vor 3. Jahr erleiden/ seine Kraft ziemlich erschöpfen werden/ als haben er jetzt eine Zeitlang bei gehend Leib/ sehr abnehmen/ sich ganz abzehren/ und wenig Speis und Trank gebrauchen können/ doch aber nie ganz lagerhaft sein/ sondern noch immer/ seine Amt sich im Predigen gebrauchen/ wie er dann auch am vergangen Sonntag acht Tag/ welcher sein d 10. nach Trinitatis allhier in d Propstkirche/ wiewohl in hoch Mattigkeit d Predigt verrichten wollen/ wann er solch nicht d (Titel) H. D. Georg. Rumbaum Fürstl: Leib und hoffen Medikus wiederraten haben/ die Rat er auch von viel Jahr gebrauchen/ und nichts an er Erwinden lassen/ was zu Wiederbringung seine Gesundheit von Menschliche mitteln haben können gebrauchen werden.
ja/ es haben er auch Gott noch 2 Tag vor seine Selige absterben/ wie er er denn auch hierob treulich bitten/ die er er vor eine langwierig Lager behüten wollen/ diese Stärke und Gnade vorleihen/ die er mit seine Frau/ aus d Unterstube in sein Museum empor gehen/ und er seine Edukation, tempus nuptiarum, auch seine Gebet/ Votum und Seufzer/ die er in eine Büchlein zusammen tragen suchen lassen/ und solch gedenkt seine Hausfrau nunmehr hinterbleiben Wittib/ wonach er sein Curriculum Vitae, nach seine absterben mögen stellen und aufsetzen werden/ übergeben/ und darauf sprechen.
nun werden ich nicht mehr in diese Museum kommen.
weil er aber gleich wohl bei Abnehmung solch seine Kraft auch vorhin oft ausgestehen Krankheit d er Gott als recht citationes mortis und Postbote d Tod zuschicken/ bei er befinden/ d Gott er werden ausspannen und Feierabend mit er machen/ als haben er auch solch alle/ als eine geistlich Pilgramb und Wanderman wohl sein nehmen/ und sich bei Zeit auf eine selig hin- und Heimfahrt in d ewig leben zubereiten.
in die er jetzt in d 3 Jahr diese Gebrauch in seine Hauskirchelein halten/ die er neben d gewöhnlich Tisch bitten und Tisch Gesang/ abends und morgend auch schön Sterbensseufftzerlein und sterben Lied seine Kind beten und singen lassen/ die er auch zugleich fleißig mit beten und singen/ sonderlich aber haben er 2. deutsch Sterben Lied/ die er jetzt bei seine Funration singen werden/ selbst komponieren, und d erst auf d Literas initial seine Name Jacobi richten von 7 Gesetz/ darinnen er diese Welt Mühseligkeit/ und dann auch insonderheit seine Angst/ wie auch jen Welt Herrlichkeit und unaussprechlich Freude/ die er und alle fromm Christ bei ihr Erlöser zugewarten haben/ begreifen.
d ander Lied aber sein sein Ultimum Vale, darinnen er sich mit d lieb seinigen Letzen/ gesegnen/ und sie seine lieb Gott befehlen tun.
wie er er denn auch sein Epitaphiu und Grabschrift selber Anno 1622, d 19 April. also lautend verfertigen/ und aufsetzen.
hic jaceo in tenebris terrae scheffrichius olim.
indignus verbi praeco, nunc accola coeli:
corpus habet requiem in terra, sed gaudet olympo multis aerumnis anima exantlata, jehova tandem animam & corpus rursum conjunge benigne in polum transfer, vita est ubi vera beata: interea in mundo qui vivis chare viator, exemplum fragilis vitae cape:
sic pius esto.
die sein: jm Staub d Erde liegen ich hier eine Diener Gott mit Begier.
jetzund im Himmel nach d Seele Hab ich meine Wohnung und Stelle:
d Leib sein im Grab ohne Plage/ bis an d lieb Jüngste Tag/ da wohl/ O Gott/ Leib und Seele vereinigen ohne alle quälen; und ich führen ins Himmel Saal da Leben und Freude überall.
unter d Lieber Wandersmann/ zu deine Buße ich schauen an.
wie er sich nun behört messen seine Sterblichkeit stets erinnern/ also haben er sich auch hierauf/ so wohl in vorig seine offteren Niederlage; also in diese seine letzte/ mit schön Gebet und Gesang/ votis und suspiriis, zu eine Selige Simeoni Stündlein zubereiten.
als unter andere mit diese:
O Herr Gott in meine Not/ etc.
Item/
Herr Jesu Christ wahr Mensch und Gott/ et_cetera.
wenn mein Stündlein vorhanden sein:
ach Gott wie manche herzenleid.
seine täglich Votum und Suspiria, sein unter andere sehr viel diese sein.
als d flaminii Votum.
me solve tandem vinculis.
Item/ d Bernhardi.
ne quaeso more judicis quid egerim quid dixerim etc.
des augustini.
o domine da moriar ut te videam.
Item/ d Bernhardi.
cum me mori est necesse noli mihi tunc deesse in extrema mortis hora veni jesu abs mora tuere me & libera.
Item:
in cruore tuo lotum me commendo tibi totum, manus tuae kruzifixe me defendant jesu christ extremis in periculis
seine momentanea suspiria sind gewesen diese:
jesu vivo tibi, christ tibi morior.
Item
Herr Jesu Hilfe d ich christlich leben/ Selig sterben/ und fröhlich wieder auferstehen.
Item diese.
ach lieber Gott/ Hilfe du aus Not/ durch dein heilig Wunde rot.
auch kurz vor seine Absterben/ haben er d schön Glauben Spruch S.
Pauli 2. Timoth: 4. sprechen:
d Zeit meine Abscheiden sein nun vorhanden/ ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten/ hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden/ nicht ich aber allein/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
Item/ d schön Spruch Jobi am 13.
ob ich d Herr gleich töten/ so wollen ich doch auf er hoffen.
und als er hierauf am nähern Sonntag sein d 11 nach Trinitatis, früh morgend seine Auge und Hand gen Himmel erhaben/ und sprechen:
Gott Lob und Dank/ auf diese Tag haben ich mich lange freuen/ die werden mein groß Ehrentag sein/ hernach haben er sich mit d gut viatico und Zehrpfennig d hochwürdig Abendmahl mit Damm er sich zuvor öfters/ wie auch unlängst vor seine absterben geschehen vorsehen lassen.
nach verbringt Kommunion aber/ haben er seine lieb Gott herzlich danken/ seine Hausfrau und Kind zu sich erfordern/ sich mit sie segnen/ seine Hausfrau zur Geduld in solch ihr Haus Kreuz und künftig Wittib stehen/ und zu fleißig Zucht seine nachgelaßen Kind vermahnen/ d Kind aber zur Kindliche folgen gegen ihr Fr.
Mutter und Großmutter/ wie auch alle Gottesfurcht und fleißig Studieren/ und sein diese sein letzte Wille an seine Sohn sein/ daß sie alle studieren und gelehrt Leute werden sollen.
und demnach er also sein Geistl: und irdisch Haus zuvor wohl beschicken/ haben er sich hierauf zu Frieden geben/ und eine selig Auflösung von seine lieb Gott erwarten/ die er auch Gott d Allmächtige/ eben an diese Tag/ d 11 Sonntag nach Trinit:
am nächst vergangen Sonntag d Abend um 6 Uhr gnädiglich vorleihen/ und er/ demnach er zuvor jedermann/ d er etwan/ außerhalb seine Amt zunahen kommen/ um Verzeihung bitten lassen/ auch selbst jedermann von Grund seine Herz verzeihen und vergeben/ ganz sanft und still aus diese jammer- und Tränental zu sich/ in d ewigwehrend Freude Saal/ d Seele nach transferieren und versetzen/ in bei sein meine und viel Gutherzige fromm Christ/ seine Alter 46 Jahr 5. Woche wenige 1. Tag/ seine gepflogenen Diakonat allhier beben diese Fürstl:
Schloßkirche 20 Jahr 19 Woche/ seine Propst und Pfarre Amt allhier und zu Döberlin/ nur 33 Woche und 1 Tag/ und also seine ganz Predigamt zusammen 21 Jahr und 1 Tag.
Schließlichen haben auch unsere Selige H. Praepositus, nach gehalten seine Leichpredigt/ öffentlich von d Kanzel abkündigen begehren/ d er sich gegen seine im Leben gewesen Gnädige Fürstl: Obrigkeit/ allerseits d geleistet Gnade/ Gunst/ Treue/ Beförderung/ und andere bezeigen wohltuen mehr/ so von Deroselbten er und d lieb seinigen d Zeit seine Predigamt widerfahren wehren/ zum untertänig und demütig bedanken tun/ mit diese angehängt Wunsch/ d Gott d Allmächtige solch alle ihr: F. G. allerseits/ die er auch seine hinterlaßen/ Fr: Wittib v. Kind zu gnädig Schutz und Beförderung ferner treulich empfehlen/ allhier in diese Welt mit lang Leben/ beständig Leib Gesundheit/ Glückselige friedlich Regieren/ und alle ander Fürstl: Wohlergehen/ dort aber in jen Welt mit ewig Glorie, Freude und Seligkeit reichlich vergelten und belohnen wollen.
und so viel vermögen d übergeben Zeugnis.
dazu ich nichts mehr setzen/ als nur eine klein Epitaphium, welche ich d Selig versterben; als meine geliebt h. collegae und amptsbrudern zu Ehre komponieren, und also lauten:
christe, tui verbi, qui sparsit semina pastor, in tumulo jacet hoc, & pia dormit ovis.
vocem christ tuam qui tota mente secutus, coelesti gaudet vivus adesse choro.
sit tibi pastor ovis, sit sancta ecclesia curae, suffice christ ducem, qui bene pascat oves.
Herr Christ/ es liegen begraben hier/ eine schaffen und Hirt/ d Diente du/ rein sein d Lehre und Weide sein/ d Leben mit kommen über eine/ er sehnen sich zu du hinauf/ Gen Himmel zum erwählt Hauf/ pflegen ferner Herr d Kirche dein Verlaß hier nicht d Herde klein.
Jacobi Scheffrichii.
spontanca mundi vale dictio & optata mortis susceptio ab ipso composita.
im Ton:
wenn mein Stündlein vorhanden sein/ etc. oder eine Wurmlein sein ich Arm und klein/ et_cetera.
1. ich arm und elend Wurmlein/ allhier auf diese Erde/ empfinden viel Angst und schwer Pein müssen auch zur Erde werden/ wenn ich gleich lange leben allhier/ so sehen ich doch allzeit für mit/ d Tod/ die ich wollen würgen.
2. all Herrlichkeit in diese Welt/ samt ihr Lust und Pracht/ d groß Gut/ und schnöde Geld/ ich alle ganz nicht acht/ sondern in meine Angst und Not/ sehen ich allein auf meine Gott/ die werden ich wohl versorgen.
3. Christus mein lieb Bräutigam/ in meine Herz haben; welcher gebären von edel Stamm/ sein Liebe tun ich Lab/ er sein reich denn Salomon/ viel schön denn d Absolon, Werther denn Gold und Silber.
4. O mein Herr Christ die herzen mein/ ich du zu eigen schenken/ machen du_es zu deine Kirchelein/ von d Welt du ich lenken zu du/ waschen ich von Sünde rein/ die ich mögen Ewig bei du sein/ im himmlisch Paradies.
5. bis willkommen/ Tod/ lieb Gast/ vor du ich nicht erschrecken/ denn du nehmen von ich alle Last/ mein Hand ich zu du strecken/ Brich sanft d Matte herzen mein/ d ich durchs gülden Pfortelein/ Eingeh zu meine Herr.
6. ulen geben ich du jetzt O Welt/ samt alle was du ehren/ dein Wandel ich gar nicht fällen/ weil du mich böse lehren:
d gut Leben sein bei Gott/ ohne alle Sorge/ Angst und Not/ zu d fahren ich mit Freude.
7.
sehr lieblich/ schön mit groß Schall/ Singen d Musikant, im Himmel/ da d Fromme all/ werden geben Asttante und Gott d Herr mit rein Mund/ sollen Lob von Herz Grund/ in all Ewigkeit.
Amen.
vel sic quando sequens cantilena annectitur.
ohne Angst/ Jammer und Schmerz.
ultimum ejusdem (in domino mortui) vale ad suos directum:
1. Gesegne ihr Gott ihr lieb mein/ Weib/ Kind und Verwandte/ im Trauern halten Masse fein/ denken/ die wir als bekannt allhier in diese Jammertal/ da Jammer und Not überall/ sein Arme Wanders Leute.
2. d fromm Gott Befehl ich euch/ welcher d Witwe Richter/ und d arm Waiselein zugleich/ Vater sein/ sie mit nichte verlassen/ noch verachten lesen/ wenn sie nur ihr Hoffnung fest/ auf er allzeit tun stellen.
3. d Trost haben sie/ daß sie zu ich/ mit groß Freude und Wonne Kommen werden/ durch d Himmel Tür/ da Christus als d Sonne/ werden wir leuchten und scheinen fein/ die wir d lieb Engelein/ werden gleich sein und bleiben.
4. gönnen ich nur d Himmel freuen d ich d Seele nach haben/ ich empfinden jetzt keine Angst noch Leid/ sondern in Gott ich laben:
ich nehmen jetzt nicht als Gut und Geld/ und kommen wieder in d Welt/ die ich werden mehr plagen.
5. hoffen auf Gott/ in kurz Zeit/ sie werden ich wieder sehen in groß Freude und Herrlichkeit/ wenn d Welt werden vergehen und wir mit Palme Zweiglein zieren und weiß Kleiderlein/ werden Gott Lob.
Amen.
seqvun- Tür Epicedium.
(✠)
quae tibi ad inferias scheffrichi, rite sacrandas debeo supremi signa doloris, habe.
sunt istae lacrymae tantum, sunt ultima vota et lamenta, quibus sic tua fata colo.
in te doctrina, & pietas reverenda refulsit, magnae etiam curae concio sacra fuit; vita, bonis vitae speculum, corde, & pius, ore, dum vixti, moreris dum quo, talis eras.
ergo te aeterna florentem luce, beatum quis neget.
ante deum vivere nonne satis?
Georgius Gerhard U. J. D. Jll. PP. Munsterb.
Olsnens.
Confiliar.
Ducat.
Olsn.
Cancellar.
consistor.
Assessor.
Raver.
qvondam ac clariss. v. dn. jac. scheffrichi theologi graviss.
ac in jllustri olsna praepositi optime meriti amici veteris et probatiss. tumulo s.
scheffrichus tandem postremo vicit agone, & nunc ante deum vivit ovat suum!
magnum est, esse bona natum feliciter hora; sed majus, vitae nomen habere probae; maximum id est autem, justorum occumbere morte, inter & angelicos indigetem ihre choros.
deploremus eos, qvos sulphur vexat averni; non hos, qvi ihovae vulta decus vident.
scheffrichi suboles, ac qvae viduata marito es, fester vincendus spe fide dolor!
cum lacrymis semen terrae mandastis id almae: plausibus illustris subseqva meßis erit.
f. academicae amicitiae jam ante ipsum pene tricennium contractae memor gotf.
baudiß à güldenhuben in Rudolffsbach J. U. D. Com. Pal. Caes.
& Excelsiss. Pr. Lignic. Consil. Ac Cancellar.
mortalem dicam vitam, an mortem vitalem nescio. augustin. lib. 1. confeßion. c. 6.
invidentia diaboli mors venit in mundum. sapient. 2. mihi vivere christus est, & mori lucrum.
phil. 1. vivere schefrichii fuit aegrotare morique:
mors lucrum & vita est schefrichiana nova.
daemonis insidiis morbus mors vivaque vita est: vita sed in medio funere christus adest.
Aliud.
d. ambrosius sacerdotum obitum acerbißime deflere solitus est, non quod doleret illos receßisse, sed quia diffizile esse sciret invenire viros sacerdotio dignos.
paulin. in vita ambrosii.
schefrichium nobis merit o deflemus ademtum, non abitu infelix sit licet ipse suo.
raros quippe viros jam pridem est cernere, normam et verbo & factis quos juvet esse hominum.
M. Georgius.
Kirstenius jllustriss. duc. monsterb.
a concionibus primariis, ecclesiae bernstadiensis pastor, & ducatus olsnensis superintendens.
et gregis adjutor solers, oviumq; magister fidus, & id longum satt qvoq; tempus eras:
in patriaq; tua pascebas sedulus omnes, schefrichi; qvales olsna fovebat oves.
omnibus ut curas praebere salubria vitae aeternae atq; viae dogmata nosse doces: muneris utq; tui memor omnia perficis:
ecce et qvoq; te curva mors fera falce metit!
o mortem mortem, qvae non modo, funere, fortem sed ditem, aegrotum thειologumq̀; rapis!
ast oculi pupilla deo est qvia mysta fidelis:
est laesisse deum, loedere thειologum.
est ita; lativago sed qvid durabile mundo cernas? qvin saxis mors quoq; dira venit.
vitaq; nil aliud qvod sit qvam passio longa; ipsemet hoc aegro corpore testis eris: omnibus à morbis, curis & ab omnibus, at nunc: prorsus & a rabido milite lieber agis.
amplius ulla tibi poteruntq; futura nocere nec mala, forte ita te qvisq; valere volet:
qvi dives fueras ovibus, conclusit ovile qvas christi, in coelo qvam modo dives ovas!
Aliud.
per mare mortis, iter facturus divite navi et navi dives, schefrichi, lucra animarum advecturus ei, paret caui terra fretum:
qvid tibi pro tanto, divina potentia, nisu at fide, munus qvalem qvo flagitat istud depromit?
tali tu voce beatus es: ante quod tibi commissum pondus, satt id ubere censu reddere dum juvit: caelesti nectare sospes, sospes & ambrosia, cum regibus & patriarchis, aligeraum choro triaden reverenter adoras.
et sanctus resonas, qvin concilio animarum (qvo nec & existet majus, nec & extitit ullum) laudibus innumeris, nunc & sine fine triumphas.
συμπαθείας ergo addeb.
Adam Schwemm Jllust. Duc. Monsterb.
& Olsn.
Consil.
occidit, en, iterum nostrae pars magna cathedrae, praepositus vigilans, theiologusq; bonus: schaeffrichius noster, cui curia, templa, domusq; olsniadum tristi carmine jure litant.
o reddat similem, pastorum pastor, ovili, praepositum, verbo qui bene pascat oves!
Scrib.
Condolentiae Ergo Paulus Friedland Consiliar. Monsterberg.
in memoriam defuncti dni. jäcobi schafrich io lsn.
praepositi vigilanti s. amici quondam sinceri.
tu quoque, nodosa consumtus, amice, podagra, succumbis miser, & molliter is cubitum.
nomine parvus eras pastor, re magnus ut esses, sub majore, tuum praestitit officium.
praepositus bene functus obis, cura at labore pervigili, constans in statione tua.
dura pati, virtus: sunt fortia facta virorum:
qui se, qui mortem vicerit, ille vir est.
mors est victa piis; mors est invicta malignis elige, sive velis vivere sive mori?
gloria, divitiae, sapientia, vita, voluptas, sunt labor at dolor, sunt timor at tremor.
sic nihil heic solidum est!
vana omnia, & omnia (vana in mundo; verum praeter amare deum.
hunc recte quicun colit, victurus in aevum, qui mundum contra diligit, orbus erit: ergo quid expediat mundum, noceatve jehovam nosse & amasse? satis cernere non valeo.
vos nati patris este probi: contemnere mundum; at timere deum, discite:
sic satis est!
pio affectu p. abraham von franckenberg. 21. 7br.
an. 1637.
ad pie defunctum,
et tua conticuit pia vox jacobe diserte quae fuit olsnensis buccina clara chori.
quae docuit christi crucifixi vulnera sana, monstravit verae dulce salutis iter. quaeq; refutavit konstanter dogmata falsa impius incolumes ne premat error oves.
hinc merito lachrymis salsis tua spargimus ossa ac mausolaeum ponimus hocce tibi.
jacobus jacet hic fidus scheffrichius, is qui ipse amor, ipsa fides, candor et ipse fuit.
ergo pastori fidei, candoris, amoris olsna instans tumulum praebuit, astra deus.
l. m. q. perpetuae memoriae ergo f. johannes hubrigius consiliarius monsterbergicus aulae berolstadiensis.
ecce gregem intrepidus satagit dum pascere christi schefrichen, in medio, morte, labore, perit. dumq; aliis praefert caelestis lumina vitae lumina mundanae claudit & ille sua pascere oves studuit:
summi mandata peregit in caelis offert, digna brabeia deus.
non antichristi metuit, non fulmina mundi tartara non curat, vivit in arce poli.
adponebat lugens adfini charissimo.
Georgius Rumbaum Phil. & Med. D. Jllust:
Prinz: Olsnen.
& monsterb. archiater.
✠
cur homo longinqvae cupiat stipendia vitae, qvod sie supplicium est, nostro qvae degitur aevo, vita? ergo é terris grave cur discedere visum est?
schä frichius noster vitae satur ivit in annos qvam multos, multum sese exhausit habendo saepius é cathedra olsnensi satis [ore diserto] longos sermones.
ac ut fuit utile, vivus theiologi, speculum; moriens ita pluribus aptum esse potest specimen, nunqvam censura negabit qvod dixi, verum est; absit modo livor amice.
τῆς φιλίας ἔνεκα sub moestissimo luctu moestus poneb. p. t. jllmi.
proregis siles: med: cubicularius christoph: albertus d.
inter praepositos cum fructu gnaviter, olsnae verum, evangelium, qvi docuere viam, undecimus scheffrich, numeratur in ordine, qvon- (dam fidus in officio, voce stilo pius.
perbreve huic vitae spatium, brevior docendi meta, novo, populum, munere fixa fuit: scilicet à jova, pastori cueilibet, anni jam sunt, qvot debet qvis docere, dati.
ergo viro viduata tuo, castißima conjux eine luge, aut gnati rore rigate genas.
nil prosunt lacrumae, lacrumae funduntur inanes cum ceu fata velint sic qvo fata trahant.
ossa solum condat, sed spiritus incolat astra substituat similem, mente fide deus.
Johann.
Heinnitz in Sapraschin Illustre.
Ducis Monsterb.
& Olsnens. Sekretar.
schefrichius solers in christi servus ovili christicolas sano dogmate pavit oves, temporis exigui haud spacio, sed quatuor ipse lustra suo felix vidit in officio:
et docti, indoctorum & plebs mirata docentem est, in labiis sedem suada dea exhibuit.
in reprobos vidi legis fulgore tonantem in miseros usum dexteritate pia.
quottidie in sacri verbi sermone profecit, defecit vitae tempore quottidie.
in tali officio ad majorem evectus honorem est, attamen abrupit quem brevitate deus.
longius & prodesse & delectaredocendo christicolas voluit, noluit ipse deus.
omnibus ereptus vanis, omniq; dolore, amplexu fruitur colloquioq dei.
Bartholomaeus Willenberger De Willenberg.
u. j. d.
ettu scheffrichi cessasti heic vivere, vivo fida cui christi pascere cura gregem!
te witeberga olim charum mihi junxit amicum, is porro inter nos continuatus amor.
disjuncti ad tempus tandem jungemur in aevum, deposito, in nobis quod fuit heeic, fragili.
amici veteris memoriae consecrabam georg. von linc, und hyßbach d.
non sine spe credunt gravidae sua semina terrae agricolae, qvae post ipsa redire solent.
nil; refert, licet isthaec mortua cuncta videntur, illa tamen nobis vivida reddit ager.
sic, o scheffrichi, condit tua fragmina tellus:
sub tellure qvasi mortuus ipse jaces.
verum mors est ista tuae reparatio vitae, & rursum vives vivus in arce poli.
sunt christianorum pia funera faenora, qvaeq; protegit & servat summus in axe deus.
haec nos pastor oves docuisti saepius: in te credas esse isthaec omna vera, velim.
Festinanter Depr. David Schickfuß U. j. d.
Colloquium.
pie defuncti mariti, cum relicta conjuge moestissima.
d.
foedere conjugali obligatus dum fueram per spiritum tibi, nec me spoliaverat mors spiritu: tunc foedera lecti pia praestiti; ceu thariades sarai.
R.
vinculum cum praestiteris tu mihi conjugale, me sine traxeris nec spiritum:
tunc gaudia percepi animo, ut rebecca cum genitore jsaco.
d.
jam fruor caelestibus oris animo suavi, christicolis paratis; ante nec pono socialis pietatis ignem, quo fruitus per annos:
R.
sed tamen jam tangit & angit pietatis ignis conjugij, mihi qui neutiquam per te fuit in tempore denegatus, at abitus citatus, et dolores & lacrymas qui mihi concitavit.
D.
o sociam pudicam!
lacrymis discrimina ponas modos dolendi; nam pietas vetusta in domo tandem superorum renovabitur, cum tu sine turpiori labe peccati, simul aspexeris & maritum semper in arce coeli.
R.
et licet vitam peterem ex corde tuam, gnati; attamen aeviterni sit voluntas cunctipotentis: capias olympum.
tu meus es suävis vir per annos, sum tua consors etiam in sepulchro.
condolentiae & affinitatis adfectum demonstraturus exhibebam daniel vlmer advocatus vratisl.
& notarius publicus caesareus:
si pietas, sie vera fides, doctrinaq; purae thevlogiae, cuivis mens & aperta probo; si facerent, inqvam, tot commata clara ministrum divinum terris his superesse diu; schefrichi, nae dignus eras, vixisse noachi soles, longaevos methusalaeve dies.
candidus ecqvis enim dotes tibi deroget istas, qveis, dum vivebas, condecoratus eras?
olsna fatetur idem, mecum fratres fatentur, ingenuum pectus qvi didicere tuum.
dispereat mystes, verborum plaustra sacrorum qvi profert, ipsus impietate scatens!
dispereat cito, qvi fovet haeresin intus iniqve, extus dogma tuum, dive luthere, crepans!
dispereat tandem, qvi fel sub pectore condit; mehl tamen ore gerit, verba blanda serit!
invisos tales, novi, tibi qvos fuisse, cui satt notus eras dexteritate tua.
hinc conversari qvoties, oculißime frater, tecum, qvae res est commoda nata mihi; cor praegestivit.
nimium breve tempus at omne convictuei socio, colloqvio fuit.
nunc autem qvid agam, cum sis à morte peremptus, in terris liceat congredier minus?
ingemino gemitus lugubres pectore tristi, te propter, lacrymis ora moesta rigo.
nec tamen invideo, grator magis, esse repostum te caelo, sociis caelicolis frui.
me juvet interea trino servire jehovae, hinc etiam donec tollar, eo locer, et tibi conjungar capturus gaudia tecum, gaudia praecelsi non numeranda poli.
manibus haec postrema sui sacrat oscula fratris andreas eccardus pastor namslaviensis.
hactenus e sacris depromsti sana viretis dogmata, queis struxti pastor ovile dei.
scilicet hoc ovium pastor, qui nomine req; esse velit, christi pascere discat oves.
scheffrichi, talem tua te cognomina monstrant pastorem; officium req; fuisse probat.
hinc abiisse tuum dubitat quis nomen in omen?
quodq; tua in terris fama perennis ovet?
aethereas quin haec moriendo volavit in auras, et pro terrenis praemia dia capit.
longius o utinam traxissent fila sorores immites parcae chotho atropos lachesis!
o utinam ingentes vacuassent membra dolores! menteq; ceu sana, corpore sanus oves!
quam vigili studio magnorum scripta virorum volvere cura tibi nocte dieq; foret.
quam doceas hominum, mira dulcedine mentes verbo assentiri, salvificante fide.
et sic eriperes plures e faucibus orci, monstrando aetheream, ad caelica regna, viam.
sed quia perpetua heic nobis non mansio parta est, omnia namq; suo sunt ruitura die:
accidit ecce tibi nunc, post superata dolorum tormina, ad astra poli laetior hinc abitus.
in gremio terrae tua molliter ossa quiescant, sed mens in coelis jubila laeta canat.
condolens adposuit sebastianus preuss ll.
Cand. & Advocatus Olsnen.
qvam nihil humanis fas est confidere rebus, qvas mala momento vertere mille qveunt?
qvo se jactabat modo nobilis olsna beatam, scheffrichi vivens nunc sine fine deo.
jam te moesta nimis sua per confinia qvaerit, ingeminans; ubi, ubi es?
gloria nostra ubi, ubi es?
jam te moesta uxor cum natis anxia qvaerit, ingeminans; ubi ubi es?
gloria nostra ubi ubi es?
jam te & amica cohors sua per colloqvia qvaerit, ingeminans; ubi ubi es?
candida mens ubi ubi es?
sed qvia sic voluit, penes est qvem summa potestas, qvi bonum in finem, qvod facit omne, facit.
libera ne nimio laxemus frena dolori; nostros flere qvidem, non revocare, licet.
felices qvicun dei mandata secuti in christi claudunt fata suprema fide!
relliqva qvae prosunt novisse, diserta magistri concio seideli, sufficienter habet.
humanae mortalitatis memor s. m.
christophorus steinbach nuper ecclesiae jauranae pastor nunc christi comes in exilio.
ferrea nunc nuper demessuit atropos olsnae doctorem, nomen vis bone?
Schefrichium.
re talem vera non magni nominis umbra, qua vatius vates decipit insipidos.
a grege conferto pater audiit, illacrymarunt concio, nec tremulus cessat adhuc siticen.
sed cesset: justis est desmoterion orbis, excessus rigidis liberat à catulis.
at pastoris eget caetus, dabit adjuva christus, et tibi, qui prus es, jubila schefrichidae.
Michael Kirstenius P. S.
Epitaphium.
dno jacobo scheffrichio praeposito olsnensi, positum.
hac ego jacobus reqviesco molliter urna scheffrichius, posui huc corporis ossa mei.
olsna mihi jllustris dedit incunabula primum at finxit mentem post witeberga meam.
praepositi officium dedit olsna: sed ecce supremum patria nunc coelum est.
hospita terra vale.
a michaele förstero ecclesiaste berolst. aulico & rev. presb. olsn. sein.
jure marita suum percharum moesta maritum deflet, pars animi nahm jacet, ecce, sui.
jure suum deflent quo pignora chara parentem, jam nam ipsorum cura paterna jacet.
jure suum deflent mystam, juvenes senes, haud mage nam dei jussa verenda docet.
collegae deflent collegam jure, fruuntur nam ejus blando non mage colloquio.
jure modum lachrumis sistit marita relicta, cum aliis sistunt pignora chara, suis.
scheffrichii placide in busto nahm membra qui- (escunt, ac mens in coelo gaudia mille capit.
dn. suo adfinei desideratiss. singularis συμπαθείας e. fac. rogatus & scrib.
Johannes Teutschmannus Vratisl:
eccl: patriae ad d. bernhard.
Dia.
sein.
occidit heu servus christi!
& venerandus in (arcto praepositus tumulo conditus ecce jacet.
is cadit, o lachrymae, in qvo dexteritas, pietas, eloqvium, gravitas, justitia & probitas, relligio pura, at fides, concordia, candor, et virtus, gemmae nobilis instar erant.
is qvi ornamentum fuit admirabile templi, nunc opicis, eheu! vermibus esca datur.
hinc merito moerens ecclesia, principis aula, deplorat tanti funera moesta viri.
hinc gemit, hinc dolet lachrymaru flumina miscens tota domus tristis, tota amica cohors.
attamen heu nimium lachrymis offendere ocellos, qvid juvat o qvaeso?
cum sua fata pie clauserit in domino: reqvie, pro morte, perenni nunc fruitur, supera & vivit in arce poli.
felix qvi potis est sic solvere lumina letho, in tali ad vitam janua morte patet.
christianae condolentiae ergo adponebat johannes turbio archidiaconus olsnensis.
apostrophe ad pie in christo defunctum.
scheffrichi, domini probate praeco, qvi caeli rutili tenes theatrum, et fulges radiis nitoris almi; nunc fido cape pro labore fructus qvos fido tibi magnus imperator, qvi solis solium, solum, salum solus rite regit, lytro soluto, in caeli supera paravit arce.
ut post tot rabidos draconis astus et mundi rigidos furentis aestus, decurso stadio periculorum, qveis miris fuit impedita tricis vitae meta tuae, deo jubente, nunc in stelligero choro piorum fulgentem radiis, gerens coronam, solis justitiae, subinde laudem summo dando deo, pie triumphes.
ergo jure mihi piis cunctis nunc dicendus eris beatus, o qvam felix qvi fruitur sereniore pacis temperie, deum tecum scheffrichi, domini probate praeco, in caeli rutili videt theatro.
adfectum postumum declaraturus adjicieb. m.
Melchior Mehlig Illustre.
Schol. Olsn.
Rektor.
sunt duo reddentes vere quemcunq; beatum:
si quis agit vitam rite subitq; necem.
is pie agit vitam; faciens, in lege jehova quod mandat; christi credit & eloquio.
quis titubat fecisse jacobum scheffrichium illud?
felix mors illi, vita quod acta pie.
salvifici attente coelestia dogmata verbi spargendo adduxit millia multa deo.
christus qvum eliciet patefactis ossa sepulchris, tum accipiet fidei praemia digna suae.
pallida nunc tumulo membra alma in pace quiescunt regia sublimis mens tenet astra dei.
hocce iacobi scheffrichei bvsto ossa qviescvnt, praepositvs qvi esset, mens tenet astra sva.
debitae condol. ergo scrib.
Jll.
Duc. Munsterb.
& Olsn.
rationum aerarij notarius Tobias Weiß.
multi hodie deflent doctorum triste virorum exilium, aerumnas, mille pericla, necem.
et non immerito:
horum etenim sie turbida fata, et vitae spretum cernis in orbe genus; vix aberit, mala ob haec tantos casusve nefandos, ut non condoleas, mente gemente, pius.
pol! me nulla adeo unquam afflixit causa doloris, nec magis angit cor, ulla querela, meum; quam mors, eheu! crebra viraum, qui pectore puro, salvificae fidei, dogmata dia, docent.
at frustra doleo: us adeo nec parca nitorem horum, nec sophiae respicit atra decus.
scheffrichi, exemplo es, te cum mediocribus an- [nis theeiologum, lethi sustulit atra manus.
pauca loquor; tantum te nostra ecclesia mystam luget defunctum, ut nata flet orba patrem.
mystam, sic ajo, cuei labris dia sedebat.
peitho, sincero pectore sancta fides.
sed bene habes; lieber nunc es tentamine morbi, exultans coeli culta vireta tenens.
da mihi mox pie christ, mori, caelo potiri!
est pax nulla solo, quae datur una polo.
condolens f. jeremias thierenberger judicii provincial.
& Reipub.
Olsn: Notarius.
proh dolor? exemptus lacrumosa valle laborum scheffrichius, scandit tecta beata poli.
jllius hinc manes merito moestissima conjux, lugent & liberi, tota relicta domus; inde dolens fundit pertristes olsna querelas, quod fido ac claro sit spoliata viro:
et nos collegae optamus, sie fata dedissent, longius inter nos quo superesse queat.
sed frustra optamus lacrumis nostra ora rigantes, et faktum infectum reddere nemo potest.
nam cunctos mortis mortali stirpe creatos, subjectos legi ac novimus imperio.
vita tamen melior restat quam spondet olympus, effuso est christi haec sangvine parta piis.
pro sudore piis inibi atq; labore βραβει῀ον, nunquam marcescens atq; corona datur.
jllam praepositus quoq; nunc gerit ille coronam justitiae, justus quam dedit ipse deus.
nunc ejus placide requiescit spiritus abrae in gremio, in terra molliter ossa cubant.
ergo ejus conjux, collegae, pignora amiciac illum cessemus plangere, flere nimis.
est pupillorum tutor, judex viduarum jhova, pater miseraum tempus in omne manens.
praepositi, hic, alium, nostri doctiq; piiq; oro, locum in vacuum substituisse velit.
cui sincerus amor, cui sit concordia curae, pura ac relligio, dexteritasq.
Fides.
condolens faciebam jacobus heuslerus brega- siles.
Diaconu Olsnensis.
Prosopopaeja.
quid mea moesta gemis felicia funera conjux, at mea aßiduis, fletibus ossa doles?
pone modum lacrumis, quaestus effundere noli, qui tanquam stimuli saucia corda terunt.
morte quidem occubui tua spes, tua sola voluptas qua tibi nil potuit charius esse solo.
sed qui perpetuo quondam nos junxit amore, et nunc disjunxit nos ab amore deus; hic tanaem in coelo nostrum renovabit amorem et pro tristitia gaudia mille dabit.
condolentiam suam declarans app.
bartholomaeus gintzelius pr. o. pro tempore adjunctus.
so haben auch diese Mal nicht können ertragen werden d Krankheit schwer Bürde?
so haben von diese Erde zur Erde müssen gehen?
d: d d Erde lieben um die hintreten auch d Erde sich betrüben.
ach daß doch sterben müssen/ d/ d so kurz tun leben!
ach/ daß vergehen müssen/ d Frewd' in die wir schweben!
d Nichts und Eitel Ist. O Gott/ es sein dein Will/ daß wir bald fliehen hin: du müssen man halten still.
was machen/ O bleich tot/ dass du dich nicht tun scheuen im grimm zu nehmen hin?
D: die sich nun sollen freuen.
die lieben stolz Ruhe; und kaum neu leben wollen?
doch wir sein sterblich all'/ du sein d Sünde Sold.
so trauern nunmehr all'/ die sie d Name führen ja trauern/ daß man auch/ d Trauern von ihr spüren Herr Schäffer: d sein hin.
d Krone sein auch zugleich von Ewer Haupt weg.
allhier sein seine Leich.
Last ihr auch allzumal/ die sie diese Amt treiben in gleich Würde und Ehre/ (sagen ich)
Last ihr belieben (haften: daß ihr Mitleiden tun: d d sein wegraffen.
d ihr/ ihr Bete helfen/ und für d Riß wohl auch trauern/ trauern alle die sie d Geist Gabe von er empfangen viel/ d Kranke Seele zu Lab/ weinen/ weinen bitterlich/ sein gut Geist sein hin dort liegen d Leib im Sarg:
d tot sein_es eine Gewinn.
nun klagen/ klagen auch/ die sie von er entsprießen d sie d Vater Gunst/ d Vater Schutz genießen und nun berauben seit:
ach euer Trost sein dort!
ob schon d Mutter leben:
sein doch d Vater fort.
was können eine Witwe tun/ auf wehen können sie wohl hoffen?
wer leisten sie wohl Hilfe wenn sie von Not betreffen?
wenn sie gleich weinen sehr/ und ihr Hand Wind es sein eine groß Glück: wenn sie noch eine finden d ihr/ und ihr Kind'/ in Treuen tun gedenken.
ja wohl es kommen oft/ die er sie mehr können kränken/ wenn er sinnend Tracht' d Nacht und auch d Tag wie er/ was sie vermögen/ mit fügen kriegen mögen.
doch schaden alle nichts/ auf Gott tun nur vertrauen befehlen er d Leid/ tun nicht auf Mensch bauen er sein und bleiben doch/ d Waise Schutz allein und wollen auch immerdar ihr treu Helfer sein.
so lassen nunmehr ab vom Wein/ tun bedenken daß Gott d Schutzherr sein: Tut euer Herz nicht kränken gleich wie d Heide tun:
sie werden alle zugleich beisammen wieder sein; dort in d Himmelreich.
sein doch diese Leben gleich d Winde/ d da wehen und niemand wissen wohin.
d Blume/ welche stehen d morgend frisch und schön: d Abend fällen ab so sein wir heute rot/ und Morgen Tod im Grab.
Gen. 3. - 19.
Luc. 7. - 13.
Eccles.
10. . 10. 11.
Ps. 90. . 7.
Apo.
6. . 8.
2. Sam. 14. . 14.
Roman. 6. . 23.
Thren. 5. - 16.
Pselm.
106. . 23.
Jac. 1. . 17.
Matt: 11. . 18. 19.
Phil. 1. - 21.
Thren. 2. . 18. 19.
psal. 146. . 3.
ps. 62. . 7.
Ps. 10. - 14. 18. & 40.
psalm. 18.
ps. 68. . 6.
Joh. 3. . 8.
Psalm.
103. . 16.
zu Ehre und christlich Mitleiden haben diese wenige hinzu setzen Johann: Schuberthus Ll. Stud.
θέμεϑλον ἀρραγὲς τόδ' ἐστι καὶ λόγος άληθία ζηνοίμιος πολυλλίτῳ, λίϑωτε μαρμαρέω βροτοῖς χαρακτέρος ὅτι μου λυτρωτὴς ἔμβιος πέλει θεός, κρατέων πενιχρῶν ἀνέρων καὶ πλουσίων, ἐν ᾧ βίος μου καὶ πέλει σωτηρίαν. άναβήσομαι γὰρ ἐκ νεκρῶν πάλ' εὔσοος ἔχων ἐμειο σάρκα καὶ δίκην ϑεοῦ ὄσσοιντε τοῖνδ' ἐμοῖν ϑεόν μου δέρξομαι, δι' ὅντ' ἐέλπομαι τὸν οὐρανὸν λαχεῖν. καὶ τόνδε δέρξομαι, μέγιστα χάρματα καίρων ἀλήκτους ἡμέρας ἐσσούμενα ὅσων λαχεῖν κακοῦργος οὐ δυνήσεται τίσει δ' ἀμοιβὴν ἀξίην ἑοῦ πόνου. οὕτως ἱὼβ ἔειπε τληπαδὴς, ἀνήρ πίσυνος ϑεοῦ πατρὸς λόγῳ ψυχασσόῳ. τούτῳ πεποιθὼς ἡμέων σχηφρίχιος, ἱερεὺς ἐν ὄλσνῃ προσταύτης πιστὸς νεώ μαριὰμ κόρη ϑεητόκος καλουμένου, αἰωνίου ϑανὼν τύχεν σωτηρίας, παύεσϑε γοῦν τῶν πανϑέων καὶ δακρύων σύλλεκτρος ἠδὲ παῖδες ἠδὲ ζυγτενεῖς. ολίγου χροίου γὰρ αὐτὸν αὐϑις βλέψετε ἐπαυρέοντες χαρμάτων διηνεκῶν.
ἐτεομηνοημερονυμάστικον.
bls decies avgvsto & ter renitente jacobvs scheffrichen hinc fvnvs factvs ad astra praeit.
paulus poliogonius in jllustri olsna kantor composui.
nascimur in mundum hunc, ut denascamur: in ima versamur terra, sic moderante deo.
ut quando dominus cernit, vertamur in illam ne, quod amat mundus, nos & amemus idem.
nil virtus, nec honor, nil aetas excipit; omnes dum sua fata jubent, mortis in arma ruunt.
mittimus hic alios; venerandi manibus almis flebile, scheffrich!, plangimus ore melos.
sacra ministerij celebrem quem concio fecit, aevo dignus erat pascere ovile dei.
nunc ergo supera vivens sublimis in arce quem docuit coram, cernit honore deum.
hueic similem concede tuo, rex christ, ministrum ornatum fida sedulitate, gregi!
ex deb. υμπαϑεία f. elias rößner civis olsnensis.
saepe sagax quamvis soleat detecta timere retia avis, captur tempore at illa suo:
saepe licet varios potuit transcendere kasus sortis homo, morbos & superare malos, morte tamen capitur:
post exantlata malorum semina morborum scheffrichius capitur.
captio flenda nimis: sed mens secura laboris atq; doloris ovans vivit in arce poli.
georgius klimeschke p. t. soll: olsn: collega.
pertaesus mundi & vitae satur hujus agendae possessum hinc abeo regna beata poli, quae mihi morte tua peperisti & sangvine fuso omnibus & populis, christ benigne, piis.
tormina multa tuli ventris, multosq; dolores.
tormina nunc absunt ventris, adestq; quies.
chara marita vale, vos pignora chara valete:
vos bene curabit, qui sedet axe poli: este pii nati:
verae pietatis amantes tempore non ullo deserit ipse deus.
paulus poliogonius junior scholae patriae collega.
