d Geistliche Ritterschwert d gut und getreu Kämpfer Christi/ wieder etliche fast gefährlich Fessel und Strick d Satan ritterlich zugebrauchen.
in eine Leichpredigt beim Begräbnis/ d weiland viel- ehretugendreich Frau Annae d ehrenfest/ Achtbar und hochgelahrt Herr M.
Melchiori Laubanus, d Fürstliche Gymnasij zum Brieg wohlverordnet Rektor, herzgeliebt Ehelichen Hausfrau abhandeln und erklären/ durch Johannes Neomenium , fürstlich Hoffprediger zum Brieg/ und dieselbige Fürstentum Superintendent.
Gregor. in Homeliis.
sic mors ipsa cum venerit, vincitur: sie prius quam veniat, semper timeatur.
drucken zum Brieg / bei Augustino Gründer / im Jahr 1626 .
clarissimo viro multijuga eruditione, pietate & virtutum nitore maxime conspicuo dn. m.
melchiori laubano, illustris gymnasii bregensis rectori solertissimo, fidissimo, meritissimo:
amico ac fratri charissimo atq; honorando.
sublatam merito luges, laubane, maritam: namq; tui cordis pars ea fida fuit:
sed nimium ne quid tanto concede dolori; arbitrio domini concidit illa sui.
absolvit cursum, pugnam superavit & acrem, illi pugnandam quam dedit ipse deus.
nunc sed in arce poli cum christo laeta triumphat, libera compedibus, sathanicisq; dolis.
hanc tibi restituet, gestantem fronte coronam justitiae, referens, jhova, brabει῀a suis.
hac spe suffultus placid e componito vultus; appositum cunctis hoc diadema pijs.
sic nos informat paulus, confirmat & idem; quis fleat ergo suos?
quis metuatq; mori?
christe, solo nostram fac nos fuperare palaestram, atque coronatos nos tibi siste polo.
Johannes Neomenius.
christlich Leichpredigt.
es gedenkt der heidnische scribent plutarchus, eines berühmbten mannes/ des arcesilai, daß er etwan vom tode diese denckwürdige worte solle gebraucht haben: mors, quae mali nomine censetur, hoc unum habet peculiare ex omnibus quae mala judicantur, quod praesens neminem unquam affecit molestia: absens, & dum in expectatione est, molestiam adfert.
d Tod (sprechen er) welcher unter d böse Stück/ so d Mensch zu begegnen pflegen/ zählen werden/ haben für alle ander Ding/ so für böse halten werden/ diese sonderbar Eigenschaft/ daß wenn er gegenwärtig sich darstellen/ niemand beschwerlich sein:
aber weil er noch abwesend/ und von d Mensch als zukünftig erwarten werden/ alsdann so bringen er Furcht und Beschwerung.
plutarch: de consol.
ad apollonium.
diese sein zwar eine vernünftig Rede eine weltweise Mann/ d d Art und Eigenschaft d sterblich Mensch nicht unbekannt sein/ als solch Leute/ d bei gesund Tag und Wohlstand/ ohne Beschwerung ihr Gemüt/ nicht wohl können vom Tod reden hören/ es machen sie melancholisch:
wenn sie aber nun von er sein hinrucken und auflösen werden/ so hören d beschwerlich Todesfurcht mit ihr Leib auch zeitlich auf.
aber d gut Mann haben noch d Sache nicht genug tun/ er haben Gott Wort nicht haben/ und d Erlösung Christi/ in seine Blut geschehen/ nicht wissen/ darum haben er meinen/ wenn d Mensch nun sterben/ so sein er ganz dahin/ und haben sein Leib hinfür weder gut noch böse mehr zugewarten.
wie denn d Heide Religion aus d Licht d Vernunft weiter nicht kommen können.
auch vom Zustand d Seele/ nach die sie aus d Leib abgeschieden/ haben sie sehr unförmig und zweifelhaft gereden.
darum sein diese d arcesilai Trost sehr schlecht und nichtig/ gegen d/ was wir Christ aus d unfehlbar Wort d Hoch gewiß wissen und glauben/ nämlich/ daß d/ so im Herr sterben/ zur Seligkeit einziehen/ und ihr Seele ins Bundlein d Lebendige binden/ und in d Hand ihr Gott versammeln werden/ da sie keine Qual anrühren/ und d Bitterkeit d Tod nicht schmecken sollen ewiglich.
darum wir Christ allein/ und nicht d weltweise Heide/ diese mit gut Grund göttlich Zeugnis und freudig Geist sagen mögen:
d Tod d Gläubige sein mit nichte unter d böse Stück zu zählen/ sein auch nicht zu scheuen oder zu fürchten/ sondern mit Freude an zunehmen/ er kommen wenn er wollen.
denn dadurch werden wir von alle Jammer und Elend/ diese zeitlich Leben/ auflösen/ und d Seele nach alsobald zur himmlisch Herrlichkeit befördern/ da unter d d Leib ruhen von alle Arbeit/ bis auch denselben Christus am Jüngste Tag erwecken/ und zugleich mit d Seele vereinigen zum ewig Leben einführen.
da sollen wir keine Todesfurcht mehr beschwerlich sein/ sondern Freude sollen aufgehen unsere Herz/ und lieblich Wesen unsere Gemüt/ zur recht Gott immer und ewiglich.
1. Sam. 25. 29.
sap. 3. 1.
Joh. 8. 51.
Apoc. 14. 31.
Psal. 97. 11.
Psal. 16. 11.
eine solch Gelegenheit haben es nun auch/ mit unsere nunmehr selig Frau Rektorin/ die zeitlich Tod können unter d böse Stück nicht zählen werden/ denn sie sein durch rein Glauben bei Leibesleben eine wahr Gliedmaß sein d Herr Christi und seine geistlich Leib/ von dieselbige haben sie auch im Tod nicht mögen trennen werden/ sondern sein vielmehr zu er befördern werden/ daß sie nunmehr mit ihr Seele zu ihr Herr Christo in d himmlisch Herrlichkeit sein eingehen/ dahin auch zu seine Zeit ihr/ jetzt für unsere Auge verhüllt/ Leib sollen bringen werden.
in d zeitlich Jammerfahrt sein sie d Tod etwas beschwerlich sein/ nicht daß sie sich dafür als für etwas böse entsetzen; sondern daß er sie an ihr Leib etwas lange aufhalten/ und durch langwierig Geschwulst/ und ander Krankheit ziemlich wohl durchplagen/ aber nun haben diese alle aufhören/ und sein zur selig Ruhe kommen/ da sie keine Tod/ auch keine Schmerz noch Krankheit in alle Ewigkeit nicht mehr fürchten dürfen.
daher dann auch ihr hinterbleiben/ und jetzt herzbetrübt Herr Wittiber/ d diese Eventum nicht allein wissen/ sondern auch schon längen gleichsam für Auge sehen/ als eine hochbegabt Christ/ sein Herz über diese groß Leid desto gut werden still und befriedigen können/ es müssen eine Mal sterben sein/ anders können wir nicht zur selig Ruhe unsere Gott eingehen.
Psal. 95. 7.
Hebr. 4. 1.
apoc. 21. 4.
Heb. 9. 27.
damit aber auch wir noch lebend/ wider d Schwermütigkeit und schrecken d Tod ausrüsten werden/ wollen wir d Herr Wort aufschlagen/ und aus demselben unsere Seele recht waffnen lernen:
damit es aber mit Nutz und Frucht geschehen/ so wollen wir herzlich beten: unsere Vater/ et_cetera.
Textus.
2. timoth. 4. vers. 6. 7. 8. 9.
ich werden schon opfern/ und d Zeit meine Abscheiden sein vorhanden/ ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben behalten/ hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter/ geben werden.
nicht ich aber allein/ sondern auch alle d seine Erscheinung lieb haben.
Exegese.
gleich wie eine aufrichtig und freudig Kriegsman/ wenn er seine Feind für Auge haben/ nicht faulenzen/ noch seine Waffe von sich legen/ sondern sich vorsichtig halten/ und auf alle Fall sich staffieren und ausrüsten/ entweder daß er seine Feind Dampf und schlagen/ oder wo er ja d Feind zu mächtig werden/ und er schlagen/ daß er doch als eine Rittersmann in seine Station, und als d sich ritterlich wehren/ für seine Feind sein Leben lassen/ derowegen solch Tod er nicht eine Schande/ sondern für eine Ruhm halten/ und eine Ritter oder Heldentod nennen werden.
also eine rechtschaffen aufrichtig Christ/ d unter seine feldober Jesu Christo Militiret, und wider d Teufel/ Welt/ und dazu sein eigen Fleisch und Blut/ als seine arg Feind in stet Kampf stehen müssen/ die faulenzen nicht in fleischlich Sicherheit/ erlegen d Waffe seine Lichen Ritterschaft/ d Wort/ Glauben/ Gebet/ Seufzen/ keine Mal Beseit/ sondern machen sich fertig auf alle Fall/ entweder seine Feind zuschlagen und nieder zulegen/ oder da er sich sein nicht gänzlich erwehren können/ er müssen seine Leib auf d Walstatt lassen/ daß er doch sein Leben nicht in d Faulheit d Fleisch/ sondern im Kampf als eine geistlich Ritter Jesu Christi/ haben im Glauben d Blut Jesu Christi enden/ und also eine selig Tod sterben/ solch Tod sein er in Wahrheit keine Schande/ sondern eine Ehre/ ja für Gott selbst teuer und wert schätzen/ als eine rechtschaffen Christ Tod/ dadurch seine Seele/ von alle fern Kampf und widerwärtig Streit entledigen/ und zu seine Herr Freude sein einführen/ d Leib aber in sein Ruhkammerlein sein schlafen legen werden/ bis er auf d Morgen d Jüngste Tag zum ewig Leben wieder erwecken werden.
1. Cor. 9. 25.
2. tim. 2. 3.
heb. 12. 2.
Eph. 6. 12.
1. petr. 5. 8.
1. Joh. 2. 15.
Gal. 5. 17.
2. tim. 2. 3.
Ps. 116. 15.
Matth. 25. 21.
esa. 26. 20. cap. 57. 2.
Joh. 11. 11.
Joh. 6. 39.
eine solch Sinn haben d Apostel Paulus haben/ wie aus diese seine jetzt verlesen Wort wohl zuspüren/ als d sein Leben über d Glauben und Bekenntnis Christi seine Feldoberste aufgeben/ willig bereit sein/ und schätzen er solch seine Tod gleichsam eine Opfer zu sein/ damit er seine Gott preisen mögen/ lassen sich derowegen seine apostolisch Lauffes und Kampffes mit nichte gereuen/ sondern trösten sich d verheischenen siegeskron/ d Jesus Christus d stark halten und Überwinder seine kampffern auf zusetzen verheißen haben.
und wie er selbst gesinnt sein/ also ermahnen er zu gleich Kampf und Standhaftigkeit an/ Timotheum, und zugleich auch alle fromm Christherz/ daß sie sich leiden als d gut Streiter Jesu Christi/ und d zeitlich Wesen sich gerne verzeihen/ daß sie gefallen mögen d/ die sie annehmen haben/ Christo/ und für seine Ehre und Wahrheit/ recht und beständig kämpfen/ so sollen sie auch krönen werden.
2. Tim. 2. 3.
ibid. v. 4.
Syr. 4. 33.
solch apostolisch Ermahnung/ sein unsere nunmehr selig Frau Rektorin auch Indenck sein/ und weil ihr Gott ihr Lebenszeit in eine stet Kampf mancherlei Krankheit/ und Widerwertigkeit legen/ sonderlich d letzte Jahr sie ziemlich zuschaffen machen/ daß sie mit d Krankheit/ und hart Geschwulst ihr Leib nun lang denn eine ganz Jahr sich haben balgen und schleppen müssen/ die sie auch endlich/ d Leib nach/ unter sich zwingen/ und aus diese zeitlich Leben wegreissen haben/ derowegen sie als eine geistlich Kämpferin nicht in fleischlich Wollust faulenzen/ sondern in ihr geistlich Rüstung/ d Gläubige Seufzen und Gebet/ in groß Geduld/ und mit Gott Wort wohl wappnen/ sich allezeit haben finden lassen/ bis sie ihr Seele endlich aufgeben/ und also zwar d Krankheit ihr Leib töten/ d Seele aber haben d Krankheit und Tod selbst überwältigen/ im Glauben d erhalten Sieg/ durch d blutig Tod Christi/ und haben auch von ihr Feldoberste d Krone d Leben nunmehr ganz herrlich empfangen/ damit sie prangen im Himmel für Gott und seine Engel.
Apoc. 3. 5.
weil nun ihr Kampf ziemlich hart/ und lange wehren/ haben sie mit diese apostolisch Text sich stets aufmuntern/ und ihr geistlich Ritterslabung für ihr mühselig Herz daraus nehmen/ weil sie sonderlich eben denselben Text bei ihr selig Herr Vater Begräbnis zur Sprottau/ durch d geistreich Prediger Herr Martinum Mollerum, haben hören auslegen/ welche Predigt sie also fassen/ daß sie d Saft und Kraft/ so in diese Text finden werden/ sich noch allezeit zu ihr Herz Erquickung haben gebrauchen können/ wie dann unter andere auch eben diese Ursache halb diese apostolisch Spruch ich denominieren werden/ dieselbe zu ihr Gedächtnis in d Leichpredigt abhandeln/ welche ihr letzte Willen/ so viel immer möglich nachkommen/ ich mich schuldig erkennen/ und derowegen auch/ ungeachtet er vor diese auch/ wiewohl in eine ander Disposition, von ich in eine Leichpredigt sein abhandeln werden/ dabei verbleiben wollen.
daß wir aber d geistlich Rittersmacht darinnen recht ersehen/ und christlich zu unsere Behufen gebrauchen mögen/ wollen wir aus demselben wir zu Gemühte führen:
wie wir damit/ als mit eine wohl bewehrt/ scharfschneidend geistlich Rittersschwert/ fünf feindselig Strick und Fessel d Teufel/ damit er uns nach schleichen/ wir gefangen zunehmen/ kräftiglich zerhauen und ganz zerschneiden mögen/ daß sie unsere Seele nicht anlegen werden/ sondern wir wider sie siegen und triumphieren.
addatur votum.
confirmatio.
nicht allein Wunde und Schlag/ sondern auch Gefängnis sein gemein in Kriegesleufften.
also in unsere geistlich Kampf und Krieg/ unter unsere Feldoberste Jesu Christo/ wider d Teufel/ Welt und Fleisch/ gefallen nicht allein Wunde und Schlag/ die je so bald d gläubig kampffern/ von ihr Feind anfügen werden/ als sie ihr widerwärtig tun können; sondern auch grausam und schrecklich Gefängnis/ messen dann d Schriffsaget:
daß nicht allein Christus d Teufel überwältigen/ d Gefängnis gefangen/ und d böse Geist mit Kette d Finsternis binden haben/ und behalten zum Gericht d groß Tag/ sondern auch Paulus klagen über d Gefängnis d Sünde/ daß er heftig zusetzen/ und anderswo sagen er/ daß Satanas d Mensch/ die er mächtig werden/ binden oder gefangen führen mit seine Strick/ nach seine böse Willen/ welche unsere Herz billig bewegen/ und in d christlich Vorsichtigkeit/ klüglich zuwandeln aufmuntern sollen/ zumal weil wir wissen/ daß d Satan als eine Tausendkünstler/ seine Strick und Falle also listig und subtil/ und dazu so vielfaltig und artig/ auch wohl gar in unsere Fleisch und Blut zulegen wissen/ daß wir dieselbe nicht sehen/ und demnach darinnen verfitzen werden können/ ehe wir_es merken/ daß wohl petrus wir ermahnen und sagen:
sein nüchtern und wachen/ denn euer Widersacher d Teufel gehen herum wie eine brüllend Löwe/ und suchen welchen er verschlingen.
Luc. 11. 22.
Col. 2. 15.
eph. 4. 8.
ep. Judae. v. 6.
Rom. 7. 23
2. Tim. 2. 26.
1. Petr. 5. 8.
es offenbaren wir aber allhier d Apostel Paulus insonderheit/ fünf Falle und grausam Strick d Bösewicht/ die er in unsere eigen Fleisch und Blut so heimisch legen haben/ uns damit so zuverfitzen und bestricken/ daß er mit Leib und Seele wir ewiglich ins höllisch Gefängnis reissen mögen.
unter welchen d erst vier zwar sehr gefährlich/ giftig und scharf/ daß durch eine jedwede dieselbe d Mensch können überwältigen und fällen werden.
aber d fünft d schwer und gefährlich sein/ welchen d Teufel gleich zum Stichblatt behalten/ ob eine gottselig Mensch sich/ durch Gott Gnade und Geist/ aus alle d erst vieren auswickeln/ er dennoch mit d fünft er d Herz Beschlingen/ und seine Seele fangen mögen/ die wir er doch mit d geistlich Ritterschwert d Wort Gott zerhauen und verderben müssen/ wollen wir anders nicht in seine Krewel gedeihen.
und sein d erst Teuffelsstrick zu unsere Gefängnis anlegen d tot Vergeßlichkeit/ wann er uns unsere letzte Ende so weit stecken/ und aus d Auge setzen/ daß wir es nicht wohl ersehen mögen.
und bilden unsere Fleisch süß Ding eine/ da manche denken: sehen/ du sein noch jung/ schön/ stark/ reich/ ansehnlich/ gewaltig und im hoch Stand/ was wollen du dich viel Kasteien/ und gleichsam in eine Kloster oder Clausen einsperren sitzen/ beten/ lesen/ und deine Zeit mit Melancholiesierra zubringen? brauchen du deine Jugend und Geniete du deine gut Tag/ die du wohl haben können/ sehen_du nicht wie da und dort deine gleich prahlen/ bankettieren/ jauchzen/ springen/ tanzen/ buhlen/ spielen/ etc. machen du doch auch etwas Gesellisch/ kleiden du prächtig/ lernen Bruderschaft mit sie machen/ auf eine ander Gesundheit eine austrinken/ was schaden du eine Rausch mit eine Tanz/ Venusspiel und dergleichen Kurzweil/ messen dann im Buche d Weisheit solch fleischlich Gedanke d sicher Weltkind artig beschreiben werden: Wolher/ sagen sie/ lassen wir wohl leben weil_es da sein/ und unsere Leib brauchen weil er jung sein/ wir wollen wir mit d gut Wein und Salbe füllen/ lassen wir d Meyenblumen nicht versäumen: lassen wir Kranz tragen von jung Rose/ ehe sie welk werden/ unsere keine lassen er fehlen mit Prangen/ daß man allenthalben spüren mögen/ wie wir fröhlich sein sein/ wir haben doch nicht mehr davon dann die.
ich haben noch lange Zeit dazu/ denken manche/ ehe d Gran Haar herzu treten/ d Glasefenster dunkel werden/ und d gülden Quelle versiegen.
d Tod sein ich so nahe nicht/ ich können ich noch eine lang Zeit in d Welt tummeln.
diese sein d Fleisch süß und anmutig Gedanke/ aber in Wahrheit eine recht gefährlich Teuffelsstrick/ damit d höllisch Profoß manch jung Blut fangen/ und so stark anfesseln/ daß es hernach nicht wieder los werden können/ werden auch öfters mitten in d blühend Jugend/ durch eine schnell Zufall hinrichten/ daß keine wiederbringen mehr statt finden können.
Sap. 2. v. 6.
Eccl. 12. 1. & Seqq.
solch geschwind und listig Teuffelsstrick lehren uns Paulus in d verlesen Wort/ als mit eine scharf Schwert zerhauen/ durch stet und emsig Betrachtung unsere Tod und letzte Hinfahrt:
in die er sagen/ ich werden schon opfern/ d Zeit meine Abschied sein vorhanden.
Dar aus denn wohl erscheinen/ daß Paulus d Gedanke seine Sterblichkeit nicht fern von sich legen/ sondern stets d Schuld d adamisch Natur in seine Herz erwägen/ und derowegen darauf trachten/ wie er dieselbe zu recht Zeit/ nach d gnädig Willen seine Gott mögen ablegen/ daß sein Abschied aus diese Welt/ nicht werden eine Verschleuderung seine Seele/ sondern eine heilig Opfer/ seine Herr Christo zu ehren/ welche mit seine groß Versöhnopfer am Kreuz/ auch er (d Apostel) von seine Sünde erlösen/ Gott d himmlisch Vater angenehm machen/ und zum himmlisch Erbgut d ewig Leben erkaufen haben/ die er sich schuldig erkennen/ hinwiederum mit seine ganz Leben auf zuopfern/ er seine Wohltat mit Herz und Mund zu danken/ in gottselig Übung alle Gehorsam nach seine Evangelio untertänig zu dienen/ auch über seine Name und Bekenntnis sein Blut zulassen/ als eine schuldig Dankopfer und Zeugnis d Ehre und Lehre seine Herr/ welcher seine Liebhaber/ d himmlisch Erbgut d ewig Seligkeit/ seine teuer Heischung nach/ gewißlich zuteilen wollen/ ob sie gleich wie d Schlachtopfer durch eine blutig Tod aus diese Welt sollen reissen werden/ wie denn d Apostel widerfahren/ und viel tausend Märtyrer begegnen/ die doch alle durch ihr Marter und Tod durch dringen/ und zu ihr Herr Christo in d himmlisch Herrlichkeit sein transferieren werden.
1. Sam. 25. 29.
Joh. 21. 19.
Ps. 44. 23.
hier lassen wir nun d Praxis solch Wort d Apostel ablernen/ daß wir zu keine Zeit sicher sein/ und meinen/ d Tod kommen noch in fünfzig oder sechzig Jahr nicht/ sondern nichts anders denken/ als sein er uns am nächst/ wo wir hingehen/ da ziehen er uns nach/ und warten auf wir wenn wir zum Ziel kommen (welche unsere Auge verbergen sein) daß er wir alsdann d Gurgel entzwei beissen/ und töten.
denn es sein doch d alt Bund/ sagen Syrach/ du müssen sterben.
und Paulus/ Allen Mensch sein setzen einmal zu sterben/ danach d Gericht/ und abermals/ wir haben allhier keine bleibend statt/ sondern d zukünftig suchen wir.
Sir 14. 18.
Heb. 9. 27.
Cap. 13. 14.
werden wir also d Zeit unsere Abscheiden stets für Auge haben/ so werden wir d erst Stricken d Teufel nicht fangen noch binden/ sondern wir werden wir fein gewinnen/ auch wir selbst mit unsere ganz Leben durch stetswährend Buße Gott d Herr aufopfern/ daß unsere Seele voll Geist/ d Herz voll Glauben/ d Mund voll Loben und Danken/ Hand und Fuß voll heilig Gehorsam sein mögen/ solch werden d Herr bass gefallen/ denn eine Ochs d Horn und Klan haben/ und wann wir nach d gerecht Willen Gott/ d zeitlich Tod von hinnen wegnehmen werden/ so werden auch solch unsere Tod/ d Herr eine angenehm Opfer sein/ durch Christi Tod weihen/ daß er wir werden zulassen/ zu seine Heiligtum/ ewiglich bei er in seine Tempel droben im Himmel zuwohnen/ und seine groß Majestät/ mit alle Auserwählte ewiglich zupreisen/ die alle fassen Syrach fein rund zusammen/ wenn er sagen:
O Mensch bedenken d Ende/ so werden_du nimmermehr Übel tun.
Rom. 12. 1.
Psal. 96. 32.
Syr. 7. 40.
d ander Strick d Satan/ welchen er uns als eine Falle aufziehen haben/ wir in sein helisch Gefängnis zu schleppen/ sein Faulheit d Fleisch/ welches nicht gerne viel wollen zutuen haben/ sondern still sitzen/ und suchen seine Ruhe in weltlich und vergänglich Ding/ d Kreuz Christi sein er beschwerlich/ und seine Schmach verdrießlich: was? denken manche/ sollen ich mich alle Welt zu feinden machen/ über d Glauben? sollen ich bei d Evangelio Christi nicht mehr denn Schmach und Verfolgung haben/ von Weib und Kind/ von Hab und Gut/ ins Elende stammen/ und nur allenthalben mit Unglück und Gefahr umbringen sein?
sollen ich bei meine Frömmigkeit nichts mehr erlangen/ als Armut/ Bettelei/ Verachtung/ und dabei ich noch spotten lassen?
die sein eine elend Gewinn/ d wollen ich gerne eine ander lassen/ d Armut für Reichtum/ Schmach für Ehre/ Verfolgung für Herrlichkeit/ alle Welt Feindschaft für seine Frieden halten können.
ich die nicht:
ich legen d Religion eine Weile beiseite/ akkommodieren ich d Zeit: bei welchen ich wohnen/ mit die halten ich_es/ so lange Mir_Es genießen tragen bleiben ich/ merken ich daß ich sollen Schaden leiden/ wenden ich mich auf d ander Seite/ da es seine ansehnlich/ weise/ reich und hochgelehrt Leute geben/ die müssen ja auch nicht Narre sein/ warum sollen ich nicht zu sie treten/ et_cetera.
1. Cor. 1. 18
durch diese Strick rücken d Satan manche hinweg/ daß er d Weg d Wahrheit und Gerechtigkeit fahren lassen/ werden zum Mameluck/ und ungerecht Haushalter/ leiden Schiffbruch am Glauben/ und fällen darüber ins ewig Verderben.
als solch d täglich Erfahrung mehr denn zu viel bezeugen.
psa. 95. 10.
Jer. 2. 17.
luc. 16 8.
wider diese gefährlich Fallstrick d Teufel/ überreichen wir d Apostel im verlesen Text eine zweischneidig Schwert/ er damit entzwei zuhauen/ nämlich kämpfen und Laufen/ denn so sprechen er:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben meine Lauf vollenden.
als wollen er sagen:
O ihr fromm Herz/ die sie mit ernst nach d himmlisch Wohnung trachten/ und bei Christo ewig Ruhe und Herrlichkeit zu besitzen begehren/ lassen ihr nicht verdrießen/ etwas Mühe und Arbeit daran zustrecken/ denn es sein d himmlisch Gut/ d unbefleckt und unvergänglich und unverwelklich ewig Erbe/ dafür Christus sein Blut geben haben/ daß er_es wir erkaufen/ darüber er selbst bis auf d blutig und schmählich Tod seine Kreuz streiten/ und solch erobern/ und wir zu gut einnehmen haben/ auf diese euer Vorfechter sehen sie billig/ und merken welch eine gewaltig Wiedersprechen er von d Sünder über diese euer Erbe erdulden haben/ daß sie er nachfolgen/ und als d gut Kämpfer alle zeitlich ihr Entschlahet/ daß sie nicht etwan unter d Gaffen aufs irdisch/ d Streiche versehen/ und werden darüber aufs Maul dreschen/ und gar vom Satan überwältigen und gefangen/ welches ihr diese herrlich Erbeteil werden verlustig machen.
was werden es ihr helfen/ so ihr d ganz Welt gewinnen/ und nehmen hernach Schaden an euer Seele?
Heb. 4. 12.
1. petr. 1. 4.
Heb. 9. 12.
phil. 2. 8.
joh. 14. 3.
heb. 12. 2. 3.
2. tim. 2. 3.
Mat. 16. 26
sehen d irdisch Kämpfer an/ welchen Kampf d über sich nehmen/ wie viel Streiche und Hieb sie auffassen/ von ihr Gegenkämpfer/ um eine elend/ bald verwelklich Kranzlein Willen?
sollen denn d himmlisch Kleinod d ewig Leben/ nicht viel mehr in acht nehmen/ und darob ritterlich kämpfen werden?
erschrecken derowegen nicht für d Teufel grimm/ lassen ihr d Welt nicht betören/ lassen ihr euer Fleisch sündlich Bosheit nicht verleiten/ fechten/ kämpfen/ streiten männlich/ alle was ihr geistlich Kraft und Vermögen haben in euer Seele und Geist/ suchen alle herfür/ strecken alle daran: seit ihr doch d Sieg schon gewiß/ denn Christus haben d Welt samt ihr Prinz d Teufel schon überwinden/ und seine siegen ihr schenken/ in Christo sollen auch sie siegen und triumphieren/ d Kranzlein sollen ihr werden/ d Kleinod sollen ihr niemand entwenden.
ich Habe_Es auch versuchen/ und meine Kampf von meine Bekehrung an bisher/ stattlich führen müssen/ die reuen ich nicht/ sondern trösten und erfreuen ich viel mehr/ und ich strecken ich noch danach/ nämlich nach d Ziel und Kleinod/ welches ich vorhalten d himmlisch Berufung in Christo Jesu.
solch tun auch ihr/ und leiden euch darüber als d gut Streiter Jesu Christi/ d Reich müssen ihr doch bleiben.
eine Wettläufer laufen im Schranke mit alle Macht/ daß er seine Gegenläufer zuvor kommen/ und eine irdisch Kleinod erjagen/ laufen viel mehr sie in d Schranke euer Beruf in euer Christentum/ aus Glauben in Glauben.
die sein/ aus d historisch in d kindlich und lebendig Glauben/ von eine Tugend zur ander/ aus d Geduld in d Hoffnung/ so werden ihr d gewiß Hoffnung d Leben in Christo Jesu nicht lassen zu Schande werden/ sie werden endlich euer Feind d Teufel/ d Welt/ d sündlich Lust euer Fleisch zuvor kommen/ und eingehen in d inwendig d Vorhang/ dahin d Vorläufer für wir eingehen/ nämlich jesus christus/ daß sie bei er in seine Frieden und Freudenhaus bleiben werden immerdar/ und in alle Ewigkeit/ und werden in seine himmlisch Ehrenreich d Holz d ewig Leben zugenießen haben.
1. Cor. 9. 25
Mat. 11. 12.
Joh. 14. 3.
Rom. 8. 32
2. Petr. 1. 3.
Phil. 3. 14.
Phil. 3. 14.
2. tim. 2. 3
1. Cor. 9. 24.
Rom. 1. 17.
psal. 84 8.
2. Petr. 1. 5.
Rom. 5. 5.
Ebr.
6. 19.
Psal. 23. 6.
Apoc. 2. 7.
d dritt Strick d höllisch Jäger/ damit er d Gotteskind nachstellen/ sie zufachen und zubinden sein Unbeständigkeit und Wankelmütigkeit.
wenn die kämpfen und laufen etwas lange (als es wir dünken) wehren sollen/ da Keichet man und Schlägebäuchet/ wie eine übertreiben Pferd/ da wollen wir gar erliegen/ daß man schreien:
O ich können nicht mehr/ viel erliegen mitten im Kampf/ und erstarren/ ehe sie d Hälfte d Lauffes vollbringen haben/ dass machen d Geduld wollen sie zerreissen/ und sich nicht mehr einziehen lassen.
die wissen d Teufel sehr wohl/ darum brauchen er diese Strick gewaltig zu seine Vorteil/ wann er d Leute durch langwierig Kreuz in Ungeduld jagen/ daß sie Schwert und Waffe von sich werfen/ Wort und Saerament nicht mehr achten/ werden müde und verdrießen auf d Kreuzweg Christi zulaufen/ und d Dornhecke und hart schroff d Steinklippe zu überklettern/ daß es sie arg gehen als bei d Poetin d gewaltig Läuferin Atalantae, weil sie d gülden Öpffeln nachlaufen/ dieselbe aufheben/ bleiben sie dahinten/ werden sie von Hippomenc im Lauf überwinden/ und verlieren d Wette: also weil diese nach d Irdische gaffen/ verlieren sie d ewig.
psal. 91. 3.
Ovid. Lib. 10. Metamorph.
dawider stehen Paulus in diese Text/ und sagen:
ich haben Glauben halten.
lehren wir also diese Strick d Satan zuhauen/ durch Beständigkeit/ gleich wie eine treu und wacker Soldat/ wenn er einmal seine Name d Feld und Kriegsrolle haben Einleiben lassen/ und zum Fähnlein schwören/ so müssen er dabei Fuß halten/ weil er Atem haben/ und so lange d Streit wehren.
verlassen er d Fähnle/ und entlaufen davon/ ehe er abdanken werden/ so verlieren er seine gut ehrlich Name/ werden zum Schelm und Preis machen/ daß er ohne Entgeltnüß von eine jede mögen umbringen und töten werden/ es krähen keine haben darüber/ bleiben er aber treu/ und halten aus bis zum Ende d Streit/ so kriegen er sein Paßport und Kleinod/ und können mit Ehre weiter kommen.
also eine recht treu Christ/ wenn er bedenken/ wie bei seine Taufe/ sein Name d geistlich Kriegsrolle unsere Feldoberste/ d Herr Jesu Christi sein einverleiben werden/ und daß er zu Desselbten Blutfähnel schwören/ die wissen auch/ daß er d Pflicht seine Christentum obligat machen/ bei seine Feldoberste und die Panier oder Fähnel/ daß in d rein Lehre d heilig Evangelium und Gebrauch d hochwürdig Sakrament schwingen werden/ Fuß zuhalten/ weil er Atem haben/ und d Kampf und Streit in diese seine zeitlich Leben wehren.
Tut er nun als eine treu Soldat seine Pflicht/ so haben er allezeit eine fröhlich Gewissen/ sollen er gleich auf d Walstatt bleiben/ die sein über d Glauben und Bekenntnis seine Herr Christi/ alle zeitlich/ Hab/ gut/ Blut/ Leib und Leben einbüßen/ so haben er die keine Verlust/ sondern werden als eine treu Knecht seine Herr/ durch d zeitlich Tod zu er d Herr Christo selbst im Himmel einführen/ vermögen d Heischung Christi.
Ei Du klug und getreu Knecht/ du sein im gering treu sein/ ich wollen dich über groß Ding setzen/ gehen eine zu deine Herr Freude.
tun er es aber nicht/ sondern weichen zurück/ oder schlagen sich auch wohl gar zu d feinden/ zur Welt/ und weltlich Gehetz/ zur Sünde und Bosheit seine Fleisch/ und werden dadurch d teufel Knecht/ so haben er Leib und Leben/ Ehre und Seligkeit alle verlieren/ und sein d Teufel und ewig Tod Preis werden/ die mögen er hinreissen und ins ewig Verdammnis zerren.
Mat. 10. 22
Apoc. 2. 10
Mattli.
25. 21.
Ezech. 18. 24.
darum o christlich herzen/ lassen du nicht grau/ wenn noch eine Zuglein zutuen sein/ fassen du eine frisch herzen in Christo Jesu/ denken/ wohlan/ es sein ziemlich zum Ende laufen/ d Krieg diese zeitlich Leben werden schier eine Loch haben/ tun noch eine Rücklein/ Keiche und arbeiten mit alle Macht/ d Ziel sein vorhanden/ d Wette gewinnen/ auf und lassen nicht ab/ also kommen endlich herzu: nach getan Arbeit aber sein denn gut ruhen.
ja diese Zeit leiden sein nicht wert d groß Herrlichkeit d an wir sollen offenbaren werden.
denn auf diese kurz Streit/ und auf diese wenige Lauf deine Jammerfahrt/ sollen du zu Teil werden eine überschwenglich und über alle Masse wichtig Herrlichkeit/ daß du in d ewig Friedeeshütte werden eingehen/ und in stolz Ruhe deine Gott wohnen immer und ewiglich.
Rom. 8. 18
2. Cor. 4. 18.
Esa. 32. 18.
d viert Strick d höllisch Profoß d Leute zufachen sein d Ärgernis/ beide d glücklich und auch unglückhaft Zustand diese Leben.
denn da finden sich Leute/ welche/ so sie diese Welt Gut vollauf haben/ und sich ihr Fleischeslust/ Augenlust und hoffertig Leben in gut Wohlstand zugebrauchen haben/ die bilden d Satan eine/ daß sie meinen sie haben nun eine schön Krone weltlich Herrlichkeit auf zusetzen/ darinnen sie prahlen können/ derowegen dürfen sie um keine ander Krone sich bekümmern/ sie haben hie Mehl auf Erde genug/ darum lassen sie Gott gerne d Himmel/ diese gehen mit d zweien Reiche/ die Lucas gedenken/ dahin/ und werden vom Teufel führen/ ins Gefängnis d ewig Qual/ da sie für und für Pein leiden/ d ewig Verderben/ von d Angesicht d Herr/ und von seine herrlich machen.
1. Joh. 2. 16
Luc. 12. 17.
Cap. 16. 19.
2. thess. 1.
wiederum sein sie viel/ d in d Welt arm/ elend/ verachten/ und nichts sein/ und derowegen in keine Krone d zeitlich Glück/ Reichtum und Herrlichkeit d irdisch Gut zuprangen haben; wenn sie sehen/ wie d Kind diese Welt so bald hoch steigen/ zu Reichtum/ Ehre/ Amt/ und hoch Dignität befördern werden/ daß sie als gekrönt König in ihr Pracht einher treten/ wie d Tochter Zion/ über welche Esaias klagen.
d Frömbsten aber bei ihr Herr Christo nur Trübsal/ Verstoßung und Elende tragen/ und in äußerst Armut und Verachtung lassen werden/ da denken manche/ sehen du haben nun so viel Jahr deine Herr Christo treulich dienen/ du haben du es in deine Amt lassen sauer werden/ du haben von eine Jahr zum ander hoffen/ du werden auch einmal etwas für du bringen/ eine eigen Häuslein für d deine erkaufen können/ daß sie doch wissen mögen/ wann du nun deine Lauf auch vollbringen/ und in dein Schlaffkammerlein du verbergen haben/ wohin sie einkehren/ und ihr Wohnung haben mögen/ aber dein hoffen und harren/ haben du machen zum Narre/ du sein eine arm Stumpf sein von Anfang/ dabei sein du noch bis dato verbleiben/ werden auch wohl eine arm Bettler sterben.
diese Strick wollen d listig Teufel auch Petro schier an d Hals werfen haben/ da er eine zu Christo sagen:
sehen wir haben alle verlassen und sein du nachfolgen/ was werden wir davon?
es fehlen nicht weit/ Jeremias d Prophet sein auch schier damit fangen werden/ da er sagen/ Herr du haben mich_es überreden/ und ich haben mich_es überreden lassen/ du sein ich zu stark sein/ und haben gewinnen/ ich haben auf dein Geheiß und Befehl müssen d Prophetenamt auf mich nehmen/ aber ich sein drüber zum Spott werden täglich/ und jedermann verlachen ich.
Ach wie kläglich tun d Prophet weiter/ daß er auch d Tag seine Geburt darüber verfluchen.
sehen_du wer d für eine hämisch und gefährlich Teuffelsstrick sein.
D zu zerschneiden/ zeigen wir Paulus d Krone d Gerechtigkeit in diese Text/ in die er sagen : hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit.
ach die sein eine über alle Masse herrlich Verehrung/ eine überreich und unaussprechlich Belohnung/ d unsere Herr Jesus Christus seine kampffern/ lauffern und treu Diener austeilen werden.
er werden sie ganz Königreich austeilen/ denn er haben wir erkaufen mit seine Blut/ und wir unsere Gott zu König und Priester machen.
Jer. 20. 7.
Ibid. v. 15.
Apoc. 1. 5.
was werden_es für eine Krone und Königreich sein?
d Welt meinen irdisch Königreich mit ihr gülden Krone und Zepter sein d hoch Gabe/ und zwar also mögen_es sein für d Welt.
aber Christus Jesus unsere König achten es er für d groß Spott/ seine treu Knecht/ nur solch irdisch Königreich und Krone zugeben.
denn sie sein alle vergänglich/ und d gewaltig König müssen endlich von ihr Stuhl herunter/ ihr irdisch Krone entblößen/ und durch d Tod degradieren werden/ und so sie nicht Christo dienen und treu sein/ versinken sie mit Leib und Seele in d unergründlich Kluft d höllisch Feuerflamme/ in eine ewigwährend Gefängnis.
was sein die für eine ohnmächtig Belohnung.
unsere König sein eine geistlich himmlisch unvergänglich und ewig König/ darum sein auch seine Gabe geistlich/ himmlisch/ unvergänglich und ewig.
also sein auch d Krone und Königreich/ so er seine treu Knecht und Magd werden austeilen/ d Himmel selbst/ d unvergänglich Reich d ewig Seligkeit/ d Krone d Gerechtigkeit.
welche aus d überköstlich rot Gold/ d Blut Jesu Christi zubereiten sein.
denn Christus sein Blut vergießen haben/ und sterben sein um unsere Sünde Willen/ und auferstehen um unsere Gerechtigkeit Willen/ er sein wir vom Vater machen zur Weisheit/ zur Gerechtigkeit/ zur Heiligung und zur Erlösung:
in er haben wir d Gerechtigkeit d für Gott gelten.
diese unsere Heiland vermahnen selbst d Engel oder Bischof d christlich Gemeine zu Smyrnen/ und sagen er zu.
sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben/ O eine schön Krone in d Hand d Herr/ und eine königlich Hut in d Hand unsere Gott.
im Hohelied Salomonis werden sagen/ gehen heraus/ und schauen an ihr Tochter Zion d König Salomo in d Krone/ damit er seine Mutter krönen haben/ am Tag seine Hochzeit/ und am Tag d Freude seine Herz.
aber wer sein Salomo mit seine Königreich/ gegen Christus und seine himmlisch Ehrenreich zuschätzen.
viel tausend Mal gut werden es klappen/ wenn wir Christus d groß Himmelskönig/ in d Krone seine Göttliche Majestät werden sehen/ wann er auch wir seine Gläubige werden krönen/ mit Gerechtigkeit und ewig Seligkeit/ und zu wir sagen; kommen her ihr Gesegnete meine Vater/ ererben d Reich/ daß ihr bereiten sein von Anbeginn d Welt.
dann werden d Gerechte ewiglich leben/ und d hoch sorgen für sie/ d sein ihr Lohn/ darum werden sie empfangen eine herrlich Reich/ und eine schön Krone von d Hand d Herr/ diese werden d unverwelklich Krone d Ehre sein/ wie petrus reden.
können man nun/ nach d Welt Sprichwort/ auf eine gut Bißlein nicht zu lange harren/ sollen es uns zu lange werden auf diese überflüssig und überschwenglich Belohnung zuwarten?
Ei haben eine klein Geduld/ lassen d Weltkind ihr nichtig Krone d zeitlich Gut und Wollust immer hin tragen.
Dan. 2. 21.
C. 4. v. 17.
Syr. 10. 17.
Lucae. 1. 33.
Joh. 18. 36 37.
Rom. 4. 25
1. Cor. 1. 30
2. Cor. 5. 21
Apo.
2. 10.
Esa. 62. 3.
Cant. 3. 11.
mat. 25 34
Sap. 5. 16.
1. Petr. 5. 4.
d Krone d zeitlich Wollust/ werden von d gottlos Haupt fallen/ du aber sollen d Krone d Ehre aufsetzen werden/ darinnen du für d Angesicht deine König Jesu Christi prangen sollen ewiglich.
es sollen geschehen/ es müssen geschehen/ denn d Göttliche unwiderruflich Heischung stehen da.
d Krone d Leben sollen du zu Teil werden.
noch eine Jägerstrick haben d höllisch Profoß/ d er d Kind Gott an d Hals zu werfen sich bemühen/ wann sie gleich alle vorig sich erwehren haben/ durch göttlich Beistand und Gnade d heilig Geist/ daß er sie doch mit diese letzte erschnappen und ertappen/ und sie noch von solch verheischenen Krone d Leben und Gerechtigkeit mögen abreissen/ nämlich d Anfechtung von d Particularitt, oder Ausschließung/ und Unwürdigkeit/ in die er d Kind Gott die zubereden sich unterstehen.
Ei diese Krone d Gerechtigkeit und d Leben/ d schön Reich d ewig Seligkeit gehen du nicht an.
du sein noch lange nicht Paulus: noch petrus: noch d Bischof zu smyrnen: noch eine groß Apostel: oder eine aus d berühmt Heilige: sondern sein eine groß Sünder/ die können du nicht leugnen/ dein Gewissen überzeugen du/ Mose verfluchen du/ d gerecht und eifrig Gott verdammen du/ d heilig Engel fliehen dich/ unter d Zahl d Auserwählte gehören nicht/ darum packen du immer hin in d Helle/ zur Krone d Gerechtigkeit und d Leben werden du wohl nicht kommen.
Rom. 2. 15.
Deu. 27. 26
exo. 20. 5.
Gen. 3. 24.
Mat. 15. 24
welch eine geschwind Griff sein die d Teufel/ damit er manche groß Heilige oft jämmerlich plagen/ und in seine Angstsieb dermaßen durchschütteln haben/ daß er d Angstschweiß darüber ausbrechen/ und mit d schwer Verzweifelung haben kämpfen müssen/ und wenn Christus in solch Anfechtung nicht d gut tun/ und durch d heilig Geist d geplagt Herz im Wort führen zu d Blutfließende Wunde seine allerheilig Leib/ am Kreuz für unsere Sünde schlagen/ so sein es unmöglich diese Jägerstrick zu entgehen/ d Bösewicht legen uns d an d Hals/ und reissen wir immer hin er nach in d Helle.
Luc. 22. 31.
1. Pet. 2. 24
aber auch diese Strick lehren uns Paulus zerhauen und zerschneiden/ durch diese/ daß er sagen Ja Christus werden freilich auch ich d Krone d Gerechtigkeit aufsetzen/ aber nicht ich alleine/ sondern auch alle d seine Erscheinung lieb haben.
lehren wir hiermit/ d Teufel in seine Anfechtung nicht lange zuhören/ oder mit er zu disputieren, ob wir erwählen oder nicht/ sondern für alle Ding darauf zusehen/ ob wir Christus und seine Erscheinung lieb haben/ die sein/ ob wir glauben/ daß Christus unsere Heiland kommen sein in d Welt/ wir arm Sünder selig zu machen.
ob sich unsere Herz auf solch Treue/ und blutig/ Versöhnung d Herr kindlich und gründlich verlassen:
ob wir Gott mit freudig Gemüt für solch groß Erlösung danken/ und er wiederum lieben/ wenn wir die befinden in unsere Herz/ und d Geist Christi/ als d Geist d Kindschaft/ geben unsere Geist diese Zeugnis/ daß wir Gott Kind sein/ so sein d Erwählung schon da/ und in unsere Herz sicheln.
denn in Christo sein wir erwählen/ ehe d Welt Grund legen sein/ da sein schon unsere Name im Himmel an schreiben/ daraus werden wir keine Sünde/ so noch wider unsere Neugeborene Willen wir ankleben/ keine Tod/ keine Teufel/ keine Helle/ viel wenige eine Tyrann oder eine sterblich Mensch auskratzen können.
derowegen ob wir gleich nicht sein Paulus/ petrus/ Johannes/ Polycarpus/ und dergleichen groß Heilige/ so sein wir doch in Christo Jesu durch d Glauben/ darum auch wir d wir d Glauben sein/ mit Paulo/ Petro/ Johanne und ander Heilige/ haben wir d verheischenen Krone d Gerechtigkeit zufreuen.
1. Tim. 1. 15.
Rom. 8. 15 16.
eph. 1. 4.
Luc. 10. 20
rom. 8. 1.
Eph. 3. 17.
Summa alle/ die d Erscheinung Christi lieb haben/ wenn er seine Gnade Gegenwart bezeugen in d Versammlung d Kirche durch d ordentlich Dienst d Predigamt/ daß wir mit die d da feiern/ zum Haus Gott wallen/ und hören wer d Herr Mund reden/ alle d mit sehnlich verlangen warten auf seine majestätisch Zukunft/ d vollkommen Erlösung seine Volk zur himmlisch Gesellschaft d Auserwählte Engel und Mensch aus zurichten/ die mit d Leib zwar auf Erde/ mit d Herz aber und Gemüt stets im Himmel sein/ diese alle haben sich d Krone d Gerechtigkeit an zunehmen/ jesus christus d gerecht Richter wollen sie sie aufsetzen.
demselbigen samt d Vater und heilig Geist/ sein Ehre und Preis in Ewigkeit/ Amen.
Psal. 42. 5.
esa. 40. 5.
2. cor. 5. 2.
Luc. 21. 28.
memoria defunctae.
was nun ferner anlangen d Ankunft/ d Leben/ und endlich Abschied aus demselben unsere geliebt Schwester in d Herr/ d viel Chren tugendreich Frau Annae, d ehrenfest/ Achtbare/ und hochgelahrt Herr M. Melchiori Laubanus, d fürstlich Gymnasij allhier wohlverordnet Herr Rektor ehelich herzgeliebt Hausfrau/ so sein man gar nicht meinen/ mit übrig Encomiis und vergeben Lobisationibus E. christlich Liebe lange verderißlich zu sein.
und was können auch eine natürlich/ in Adam verderbt Mensch/ nach seine Tod anders nach sagen werden/ als daß er eine arm groß Sünder sein sein.
mit wir Christ/ die wir durch d ander Adam vom Himmel andersweit wiedergebären sein/ haben es zwar eine ander gut Meinung.
aber was haben man dennoch auch d allerheilig nach ihr Tod anders nach zu rühmen/ als ihr Schwachheit/ und d Gnade Gott/ die sie in Christo Jesu widerfahren sein.
d hocherlaucht Apostel Paulus selber wissen sich keine mehren zurühmen.
denn eine teils wiederholen er in seine Sendebrief an d Korinthe eben derentwegen/ so oft diese Wort/ daß er sich allein seine Schwacheiten rühmen/ wenn er sich je etwas rühmen sollen.
ja er dürfen sagen/ daß er wohlgefallen haben an seine Schwachheit/ denn wenn er schwach sein/ alsdann sein er stark.
anders teils aber geben er sich klar an/ daß er nur allein durch Gott gnaden d jenige sein/ daß er sein.
wenn nun d öffentlich Zeugnis/ die man d selig versterben Christ bei ihr letzte Bestattung/ üblich Gebrauch nach/ ablegen pflegen/ auf diese zwei stücken richten werden/ so gehen sie keinmal ohne sondern Nutz bei d Zuhörer ab.
denn einmal gelangen sie zu Gott ehren/ als d allein alle Ruhm gebühren:
Andersmal dienen sie uns Hinterstelligen auch zu wahr Demut/ wie auch sonsten zu Erbauung in Lehre/ Trost und Unterweisung beide christlich zu leben/ und auch dermal eins gleich falles seeliglich zusterben.
2. Cor. 11. 30.
Cap. 12. 5. 9.
Ibid. v. 10.
1. Cor. 15. 10.
nicht anders sollen auch meinen sein alle d jenige/ was bei gegenwärtig Bestattung diese unsere Mitschwester in d Herr/ zu gut nachrichtlich Memorial öffentlich vorbringen für nötig erachten werden sein.
dieselbe sein auf diese Welt gebären Anno 1574. d 16. Augusti zur Sprottau in NiederSchlesien/ von christlich und desselben Ort sehr fürnehm Eltern.
ihr Herr Vater sein sein/ d ehrenfest/ Achtbare/ wohlweise Herr Georgius Hantschel/ wohlverdient Bürgemeister und Ratsverwandte bei gemeldet Stadt Sprottau/ bis an sein hoch 74. jährig alt.
wie dann d Geschlecht d Häntschel/ gar weit über 200. Jahr/ daselbst d Vaterland allezeit nützlich Bürgemeister und Ratschmann mitteilen haben.
ihr Frau Mutter sein sein d edel viel Ehre und tugendreich Frau Anna gebären Vnwürdin/ d ehrewürdig Edle und wohlgelahrt Herr Simonis von Vnwürden und Bähna/ bis ins 82. Jahr seine Alter/ treu Pastori d Kirche Gott zur Sprotttisch Küpper ehelich alt Tochter.
von diese christlich Eltern sein unsere selig Matrone, nicht allein d Herr Christo alsbald nach d leiblich Geburt in d heilig Taufe sichtbarlich vortragen und konsekrieren werden/ sondern sie sein auch/ d geschehen Tauffgelübnüß gemäß/ von Jugend auf in alle christlich jungfräulich Tugend/ von ihr lieb Eltern aufs fleißig auferziehen werden/ bis an ihr mannbar Alter.
da sie denn Anno 1594 d 1. Tag Februar, mit Rat und Beliebung ihr Eltern/ und auch damals noch lebend Großeltern/ Herr M. Melchiori Laubano, damals Rectori d Schule zur Sprottaw/ an jetzt unsere hochbetrübt Herr Witwer/ sein öffentlich vertreten und verehelichen werden/ in welchem Ehestand sie durch Gott Gnade mit einander christlich und friedlich zubringen haben ganz 32. Jahr/ 16. Woche und 6. Tag.
diese ganz Zeit ihr während Ehestand sein also beschaffen sein/ daß man mit alle Wahrheit/ von diese im Herr eingeschlafen selig Matrone nunmehr wohl sagen können: sie haben auch eine gut Kampf kämpfen.
denn zuschweigen die/ daß sie/ wie alle fromm christlich Herz/ wider unsere Geistliche Feind/ als d Teufel/ d Welt/ und unsere selbst eigen Fleisch und Blut täglich haben zu kämpfen haben/ so sein auch ihr Ehestand mit allerhand sonderlich Kreuz wohl belegen sein.
d erst sieben Jahr sein ganz unfruchtbar dahin gehen.
und ob wohl Gott d Herr Anno J600 ihr Ehestand mit eine jung Sohnlein/ Elisaeus nennen/ verehren/ so haben dennoch Derselbte nicht viel lang als nur zwei Jahr leben/ und d Eltern vielmehr herzleid durch seine unzeitig Tod/ als gar bald Freude durch seine Geburt und herfür leuchtend gut Indolem erwecken.
nachmals sein wiederum ganz 5 Jahr in einsam unfruchtbar Traurigkeit dahin fahren.
darauf sie dann zwar Gott d Herr mit eine jung Töchterlein Anna nennen/ wiederum erfreuen/ welches sie auch bis ans fünft Jahr christlich und wohl auferziehen.
aber da sich diese holdselig Kindlein Zucht am allerbest anlassen und herfür tun/ sein diese einige Herzallerliebste Ehepflanzelein d lieb Eltern von Gott d Herr wiederum entziehen/ und in d himmlisch Herrlichkeit sie Zuvoran einführen werden.
was die abermals diese hochbetrübt Eltern für eine traurig Kampf sein/ in welche sie auch d ganz folgend Zeit ihr ganz einsam Ehestand von d lieb Gott sein üben und aufhalten werden/ davon können nur allein d jenige urteilen/ die dergleichen Herzeleid und Betrübnis jemals erfahren haben.
es haben auch diese selig Matrone in ihr während Ehestand gar viel und oft zukämpfen haben/ mit mancherlei schwer und gefährlich Krankheit/ als mit welchen nicht allein sie vom erst anfangen bis zum Ende/ sondern auch diese letzte viel Jahr daher/ ihr lieb Ehemann von Gott d Herr zum öfteren sein heim suchen werden.
diese gut langwierig Kreuzkampf/ haben sie nunmehr in hoch Geduld/ dafür sie auch herzlich Gott allezeit danken/ wohl und selig verbringen.
es sein aber ihr Ehestandt auch eine Lauf ähnlich sein.
denn weil es Gott also gefallen/ daß er ihr lieb Ehegatten mühsam Arbeit in unterscheiden fürnehm Schule haben gebrauchen wollen/ als sein sie demselben/ nach d sie 5. Jahr zur Sprottaw in ihr Vaterland ehelich beisammen gewohnen/ erstlich in d löblich fürstlich Gymnasium nach Goldberg/ als dahin von d weiland hochwürdig Durchlaucht und hochgebären Fürst und Herr/ Herr Joachimo Friderico.
Herzog in Schlesien zur Lignitz und Brieg/ Thumprobsten zu Magdeburg/ etc. ihr lieb Ehemann in Gnade vozieren werden/ ganz willig und bereit nach folgen/ und bis ins 7. Jahr daselbst ihr Lauf und Wandel mit fleißig Bestellung d Haushaltung/ weil sie täglich bei zwei Tisch voll/ und bisweilen auch wohl mehr adelig Tischgänger/ als ihr lieb Herr Discipulos zuspeisen haben/ aufs treulich führen.
von dannen haben sie auch keine Beschwern tragen/ mit ihr lieb Herr d Vaterland Schlesien ganz zuverlassen/ und nach vorhergehend ganz unversehen/ aber doch Göttliche Vokation d königlich Stadt Danzig in Preußen/ auch gnädig Erlaubung d damals fürstlich Liegnißchen und Briegischen Herr Vormünden/ sich in d weit berühmt und damals sehr wohlbestellt und florierend Gymnasium zu Danzig zu begeben.
endlich haben sie sich auch nach Verfließung ganz 9. Jahr/ mit ihr lieb Herr/ nicht ohne sondern Begierde und Hoffnung in ihr lieb Vaterland zusterben/ hieher Nachm Brick/ weil es Gott und unsere Gnädige landfürstlich Obrigkeit also gefallen/ mit alle Freude wenden.
haben allhier gewohnen gerade 12. Jahr und noch zwei Tag darüber.
vor 12. Jahr sein sie neben ihr lieb Ehemann von Danzig d 27. Mai glücklich ankommen/ jetzt sein sie eben d 29. Mai in d Port d ewig Vaterland seligelich einlaufen.
bis daher sein sie gar eine getreu Reysegeferthe und tröstlich Mitgehilfein sein d schwer und vielfaltig migrationum und Veränderung ihr lieb Ehemann.
nunmehr haben sie auch diese Lauf christlich und wohl zu Ende bringen.
d gut aber sein/ daß sie haben Glauben halten.
Glauben haben sie halten ihr Gott und Schöpfer/ als d sie aus ihr lieb catechismo und heilig Bibel/ von Jugend auf nach seine Wesen und Willen haben recht erkennen/ lieben/ ehren und fürchten lernen.
Glauben haben sie halten ihr Erlöser und Heiland Jesu Christo/ als auf die heylwertiges Verdienst sie sich einig und allein im Leben und Tod verlassen.
Glauben haben sie halten Gott d heilig Geist/ als die sie ihr Herz zu eine heilig Tempel einräumen/ daß er darin Glauben/ Liebe gegen Gott und d Nächste/ Geduld/ Trost/ Hoffnung/ Andacht zum Gebet und Danksagung/ stetig wirken haben.
dannenher sie dann auch d öffentlich Predigt göttlich Wort/ und d heilig Abendmahl/ als ordentlich äußerlich Mittel d Glauben/ allezeit hoch halten/ d täglich Kirche Gebet haben sie bei gesund Tag fleißig besuchen/ sich auch daheim mit beten und täglich singen d Lobwasserpsalm/ welche sie mehrenteils ganz fertig/ beide an Text und Melodie/ haben auswendig gekonnt/ allezeit andächtig üben.
endlich haben sie auch Glauben halten ihr lieb Ehemann/ d sie herzlich lieben und ehren/ für die sie sorgen/ und d Haushaltung auch bei ihr langwierig Krankheit mit solch Fleiß und Bescheidenheit bestellen haben/ daß er sich um nichts anders/ als nur um sein tragend Amt/ Zucht und Unterweisung d lieb Jugend haben bekümmern dürfen.
lang als vor anderthalb Jahr daher sein diese gut christlich Frau immerdar Lägerhafftig sein/ weil ihr langwierig/ vielfältig oft wiederkommend Krankheit/ endlich in eine groß schwül oder Wassersucht/ so d Medici Tympanitidem nennen/ hinaus laufen.
was sie da für Schmerz und Beschwerung/ bei Tag/ bei Nacht ausstehen/ da sie sich auch endlich gar roh liegen/ weder liegen/ noch sitzen gekonnt/ auch bei eine ganz viertel Jahr daher eine mächtig Ekel für alle speisen und Trank gehaben/ also/ die nichts mehr/ denn nur Haut und Bein an ihr Leib übrig sein/ diese alle sein mit Wort nicht wohl zu erzählen.
noch dennoch sein sie in diese alle sehr geduldig/ und nur allezeit ganz freudig und bereit zum selig Sterben sein/ haben auch noch diese Gnade von Gott gehaben/ daß/ ob schon d Magen und d Nahrungskraft ganz zu Grund verderben sein/ dennoch aber d Herz und d Haupt an richtig Verstand/ frisch Gedächtnis und deutlich gar nicht kränklich Sprache/ auch bis an d letzte Minutichen ihr selig Abdruck/ allezeit ganz unverletzt bleiben sein.
etwa acht oder zehn Tag zuvor/ ehe sie verschieden/ scheinen/ als wollen es sich zu gut Gesundheit anlassen/ weil sich d Geschwulst aus d Leib und Schenkel ganz verlieren/ auch d Appetit zum Essen sich etwas wieder erzeigen/ also auch daß sie nur d Tag zuvor eigenmächtig sich aus d Siechbett erhaben/ und mit ihr lieb Herr am Tisch eine ziemlich Mahlzeit/ welche also d letzte sein/ zu sich nehmen.
aber es sein nichts/ als ultimus naturae conatus, d letzte Bemühung d Natur.
denn bald folgend Tag/ werden sie nach Gebrauchung ihr gewöhnlich purgir artzeney/ welche sonsten/ auch damals daß ihr gar wohl tun/ je lang je matt.
doch haben niemand vermeinen können/ daß ihr Stündlein so gar nahe sein/ ob sie zwar desselben Tag etliche Mal zu Christo sehnlich seufzen/ er sie doch nunmehr heimholen wollen/ weil sie d Weltwesen ganz satt und überdrüssig sein.
nach Mittag sein sie lieber Herr ad scholas gehen/ und haben neben seine Herr Mitte Collegis, weil gleich d Publicum Examen in alle Clas Sibus etliche Woche nach einander aufs fleißig vorgehen sein/ d translationem discentium in hoch Klasse verrichten.
da haben es Gott d Herr gefallen/ über unsere Zuversicht/ auch eben denselben Tag mit unsere lieb Frau Rektorin d lang gewünscht Translation aus d irdisch Schule d Kreuz/ in d hoch Schule d himmlisch Herrlichkeit für zunehmen.
weil sie dann ihr lieb Ehegatte gegen Vesperzeit sehr verändern zu sein vermerken/ als haben er sie d ganz Abend durch/ mit allerlei Geistliche Gespräch von Glückseligkeit die/ d sonderlich zu diese jetzig elend Zeit En in d Herr sterben/ und von d Freude d ewig Leben beiwohnen/ da sie dann auch allezeit Mitte fein zu stimmen/ und sich etliche Mal deutlich erklären/ sie haben d Herr Christus tief in ihr Herz (dahin sie auch mit d Hand weisen) einschließen/ sein d ewig Leben durch er/ ganz gewiß und begierig.
darauf haben sich endlich d Herr Rektor auf ihr vielfaltig Ermahnen/ als welche auch etwa in Schlaf zu kommen vermeinen/ etwas zur Ruhe begeben/ und etliche treu Weibesperson sie aufs fleißig mit Labung und Stärkung in acht zunehmen/ verordnen.
kurz vor halb Zwölf/ heißen sie sie d Licht/ ohne Zweifel aus Sonderem eingeben Gott/ gar nahe für d Gesicht setzen.
denn wenn d Licht nicht so nahe bei sie gestehen sein/ so werden auch d Umstehende/ ihr bald darauf folgend ganz säuberlich und still Tod schwerlich sein gewahr werden.
als man aber d gegenwärtig letzte Stündlein nur mit d wenigste vermerken/ sein d Herr Rektor auch bald wieder bei d Hand sein/ haben sie tröstlich zuschreien/ und eine Zeichen von sie begehren/ daß sie auf d süß Name und d teuer Verdienst Jesu Christi sterben wollen/ da haben sie ihr zuvor schon zugetun Auge wieder aufwerfen/ er ansehen/ auch mit Bewegung d Lippe und Zunge alle d jenige/ was man sie vorbeten/ nach zusprechen sich bemühen.
alsbald haben sich alle Bewegung/ gleichsam in eine Nuh wieder verlieren/ und sein also d lieb unsterblich Seele ohne alle zucken/ ohne alle Schluck/ ohne alle Todesschweiß von d sterblich Leib aufs säuberlich abgeschieden.
ihr ganz Alter sein sein 51. Jahr/ 39. Woche/ 3. Tag 51/2. Stunde.
wer wollen aber nun zweifeln/ daß diese gut Matrone, auf ihr so gut Kampf/ auf ihr vollbringt Lauf/ und treulich gehalten Glauben/ schon allbereits d Seele nach/ nicht sollen beilegen sein d Krone d Gerechtigkeit/ welche d Herr an jen Tag als d gerecht Richter/ auch d an jetzt versterben Leib gar gewiß aufsetzen werden?
demselben getreu Herr sein ewig dafür Lob und Dank sagen/ d helfen zu diese Krone d Gerechtigkeit/ auch wir alle/ die wir seine Erscheinung lieb haben.
Amen/ kommen/ Hilfe und krönen lieber Herr Jesu/ Amen.
