noenia in obitum luctuosiss.
matronae honoratissimae sarae seifartin/ viri spectatiss.
& integerr. dn. corneli langi, judicii regii adsessoris digniss.
civis, & mercatoris in rep. gur. primarii, conjugis qvondam desideratissimae, die 21. april. anno 1623. puerperio extinctae, ab amicis condolentibus conscripta.
orbe dies vt erat ter sexta, & tertia aprilis, sara obiens abit ad dia theatra poli.
Herr Cornelio Langio:
d betrübt Witwer/ Trost/ Glück und Heil.
gleich wie d Sonne ans Himmel Thron/
Syr. 26. v. 21.
eine Zierat sein/ und leuchten schon/ erfreuen auch alle mit ihr Schein/ auf d Erdboden/ groß und klein: also sein auch in ihr Haus/ eine schön Zierat überaus eine Weib/ gottesfürchtig/ tugendsam/ d ihr Mann erfreuen können/ auch ihr Kindlein groß und klein/ d sie versorgen und lieben rein.
wenn aber d Sonne untergehen/ sich Schwermut/ Traurigkeit ansehen/ weil sich verlieren alle Freude/ so bei d Lichte sein bereit.
also haben sie jetzt Trauern viel im Herz und Haus/ ohne Maß und Ziel/ Herr Corneli, weil euer Sonne/ mit sich nehmen Freude und Won/ sein Untergang allzubald/ durch unverhofft Tod Gewalt/ samt ihr zart Kindlein/ d sie kaum sein genesen fein.
ach euer lieb Saram nun/ d ihr oft bringen viel Freude und Ruhe/ auch euer Hausel vorstunden/ an Ewer Auge sehen kund/ was ihr gefallen/ und wohl beliebt/ damit sie ihr ja nicht betrüben:
Ewers Herz eine' ge Freude und Won/ Ewers Haus schön Zierde/ und Sonne/ beweinen sie jetzt bitterlich/ und klagen dazu jämmerlich/ ob ihr schnell Todesfall:
welches ihr groß Schmerz bringen zumal.
wie d Erzvater Abraham/ mit viel Träne sein' Saram:
auch Jacob seine all' rliebst' rahell/ d er' in Kindesnot schnell/ (dazu auf frei Strass) eingehen/ und lassen eine klein Säugling/ beklagen sein lieb Ehegemahl/ für jedermann/ mit groß Schall.
und zwar/ euer Sara sein_es ja wohl wert/ ob sie gleich jetzt liegen in d Erde/ daß man sie christlich beklagen/ sie alle Lieb/ und Gut nachsagen:
denn sie fürwahr eine fromm Weib/ wie sie nachrühmen all' Ehrlich' Leute.
ihr Ankunft sein von Greifenberg in Schlesien/ (wie ich Vermerk)
aus eine gar alt Geschlecht/ die seifern/ Vernemhbt ich recht/ ihr' Groß Eltern d Ort berühmt/ und mit d vornehm befreunden:
ihr Vater auch eine Ehrlich man/ d Kaufmannschaft zugetun/ (Herr Barthol Seifert sein sein Name)
eine Bürger daselbst/ wohnhaft am Ring:
ihr Mutter eine Eckartin/ die Vorfahr auch berühmt/ wie man an Leichstein vernehmen.
von die ihr Eltern wert/ sein sie zeugen auf diese Erde.
vier Tochter erst Ehe allda/ darunter sie d jung sein.
Recht züchtig/ Fromm von Jugend auf/ in Gott Furcht führen ihr Lauf.
solch gefallen auch Herr Cornelio Langen/ daher sein Herz mit Liebe umfangen/ nach diese Jungfrau ehrlich Tracht/ (als nachbar Kind) mit wohlbedacht.
da man schreiben sechzehn hundert Jahr nach Christ' Geburt:
darinnen wahr d zwei und zwanzigst November, d Tag Jhrr hochzeitlich Ehre: aus Susanne Historia/ geschehen d Ehre Predigt da.
in_maßen sie Gott auch geben/ in ihr Ehe eine solch Leben/ mit Liebe/ Frieden und Einigkeit/ wie Jochim und Susanne beide.
doch müssen d lieb Kreuz nicht weit/ von sie außen sein zur Zeit:
denn/ als ihr lieb Vaterland/ Stadt Greifenberg zu Grund Außbrandt/ im tausend sechshundert dritt Jahr/ es sie eine groß Ursache wahr/ von dannen gen Gur zu rucken/ ihr Glück und Heil daselbst versuchen:
da sie denn Gott segnen nun/ an ihr Nahrung mit Reichtum/ (dafür sie er denn danken tun.)
dazu mit zehn Kinderlein/ davon noch sieben am Leben sein:
fünf Sohn/ und zwei Töchterlein/ in Zucht und Tugend erziehen fein.
daran d lieb Eltern beide/ sehen ihr Lust und Freude/ daß sie/ wie d Oelpfläntzelein/ gesund und frisch herg' wachsen sein.
(welch Gott erhalten noch lang Zeit/ ihr lieb Vater zu Trost und Freude.)
zwei aber sein voran geschickt/ nachdem sie Gott wollen erblicken.
eine Sohnlein/ und eine Töchterlein/ in Christo beide ruhen fein.
und mit d letzte sein zu Hand/ ihr Tun und Zustand so wenden/ daß gar eine hitzig Fieber groß/ d Mutter Begont anstoßen:
darüber sie in Angst und Not/ Sonnabend für Ostern gebären haben/ eine zart schwach Töchterlein/ welches eilends werden schreiben eine ins Buch d Leben/ durch d Taufe/ in drei Stunde vollenden sein Lauf.
sie aber auf d Bett krank/ fangen an:
es werden nicht werden lang/ so werden ich d Kind folgen tun/ darum verschaffen/ und sehen nun/ daß d Leichelein verwahren werden/ bis daß man mich mit er zur Erde bestatten:
und mein lieb Kind alsdann an meine Arm geschwind legen/ daß ich_es tragen schon d Herr Christ/ für seine Thron:
da wollen ich selig prangen tun in Ehre und Schmuck/ samt d Reichtum/ so ich im Himmel sein bereit durch Gotts Gnade und Barmherzigkeit.
da wollen ich leuchten als d Sonne/ ins Vater Reich mit Freude und Won.
d sein sie gewiß versichern auch mit Glauben Andacht/ durch d brauchen d hochwürdig Abendmahl/ dabei sie denn gleich falls herzlich Gebet:
valedizieren ihr Kind all/ samt d Hauswirt: befehlen wie sie sich halten sollen/ wenn_es' Gott und Mensch gefallen wollen.
(welch ihr lieb Mutter Lehre/ werden sie vergessen nimmermehr/ sondern bedenken allezeit/ danach zu tun auch sein bereit:
so werden es sie gehen wohl/ ihr Haus werden bleiben Segen voll/ wie fromm Kind Gott heischen/ d sie seine Hilfe Leist.)
darauf nachmals gar sanft und still/ Frau Sara scheiden nach Gott wollen.
ihr Aler im drei und vierzigst Jahr: Ehestand d drei und zwanzigst sein.
sein auch Begraben christlich/ fein.
samt ihr zart Töchterlein/ die sie an D' Arm schließen ein:
zum Guhraw in d werten Stadt/ da sie sie sanft Ruhbettlein haben/ zu nächst d Kirchetür/ Gegm Altar/ wie dann auch sie begehren sein.
da sie zwei vorig Kinderlein/ zu beide Seite legen sein.
und rasten nun ohne alle Leid/ bis Christ/ d Sonne d Gerechtigkeit/ Erscheinen werden in Klarheit groß/ sie/ samt wir/ aus d Erde Schoß Erwecken/ und ins Himmel freuen/ Einführen tun zur Seligkeit.
in d/ herzlieb Herr mein/ mit Geduld fassen euer Seele fein/ samt Ewer Kind rufen zu Gott/ d Hilfe und Trost geben in d Not:
die werden ihr gewiß verlassen nicht/ er wissen gar wohl was ihr gebrechen.
und können nach diese betrübt Leben/ viel Trost und Freude wieder geben.
euer lieb Sara schweben nu/ in höchsterwünscht Frieden und Ruhe/ und nehmen nicht d ganz Welt/ (d wir doch so sehr wohl fällen)
und kahmen wieder hierher zu wir: darum sein es alle gar umsonst/ daß sie vergeblich Kummer führen:
Werft auf Gott euer Sorge und Byrd/ die werden_es ihr helfen übertragen/ also/ daß sie nach diese Tag er ewig Lob/ und Preis werden sagen.
diese ihr und Ewer Kinderlein/ aus Trewn mitleidend Herz mein/ ich zum Gedächtnis wollen schreiben:
und sollen ob Gott wohl also bleiben unsere Freundschaft bis in d Tod/ da sich werden enden alle Not.
Gott helfen daß wir im Himmelreich/ mit alle lieben unsrige gleich/ in ewig Won und Seligkeit/ einander sehen in kurz Zeit.
amen/ amen/ nach Gott wollen/ wenn_es er fällen/ so sein mein Ziel.
dann ich gewiß/ er werden wir geben/ nach Trauern/ d Recht Frewdenlebn/ in Christo Jesu unsere Herr/ zu seine Name Lob/ und Ehre.
wer solch begehren zu diese stehen/ Spreche Amen.
Amen von Herz Grund.
sara conjunx piiß. honestiß. dn. corne- liilan- gii.
Gen 23.
Gen. 35.
Patria Greifenberg Sil.
parentibus honestiß.
Nata.
an. 1580. mens.
Nov.
educata.
Elocata.
an. 1600.
22. Nov. ☿
an. 1603.
am pfingst- Dienstag Brand Greifenberg Ab. 20. Maii. Hor. 8. Vesp.
liberi x. filiorum 6. filiarum 4. 7. adhuc superstites
2. de functi
ultimo Enixa.
an. 1623.
15. Apr. ♄ Circ. 6. vespern.
denata die ♀ 21. april. circiter 12. h. merid.
aetat. 43. conjugii 23.
terrae demandata: d. 26. apr. ☿ guhraviae an. 1623.
Gevatter
Schwager
✠
mit Frieden und Freude fahren ich dahin/ Selig sterben sein mein Gewinn.
Amen/ die helfen ich Gott/ in Christi Name/ Amen.
mea spes, dcvs, vnica, vivit.
in tumulum pie defunctae.
eine sic postremo fraudetur honore sepulchrum, insculptis referant marmora dura notis:
✠
qvo jacet in tumulo langi thalami decus omne sara; in eo pietas, candor, amorq; jacent.
caui vitam dederat, caui greiffenberga thorumq;, hauic guhraw busto justa suprema dedit.
elysiis itanos expectat suaviter arvis, qvam seqvimur placida morte, juvante deo.
pietatis, & affinitatis ergo adponeb.
wolfgangus silber ecclesiae gryphorinae p. t. paslor.
elegidion in improvisum qvidem, attamen beatum obitum honestiss.
foeminae sarae seyffertin/ viri ornatissimi dn. corneli langi civis guhrav.
uxoris dilectiss. desideratiss.
sic est: hac hominum cunctae res lege feruntur, ut nihil immoto stet, maneat pede.
parcere non ulli tetricae didicere sorores, legibus astringunt corpora cuncta suis.
rem probat exemplo langi fidißima conjux, ante diem heu propero funere rapta nimis!
qvam pietas, amor in sobolem, simul in maritum extulit, & propriae cura fides domus.
omnia matronam poterant qvae ornare pudicam, haec conjuncta sua foemina mente tulit.
non tamen ista neci remor am injecere, repente matronam hanc rapuit conditione pari.
inde, velut turtur consumens pectora planctu luget, ubirapta compare solus agit:
sic temerat lacrymis viduus moestißimus ora, deplorans sociam nocte die suam.
sed frustra: nos fata regunt; deus omnia certo, qvae bona, qvae mala sunt, dirigit arbitrio.
vivere non nostrum: qvi das vitam, omnibus horis vitae aufferre potest munia, qvando lubet.
siste igitur lacrymas domus o spoliata columna, nam deus juste, qvod facit, omne facit.
ista modo praeiit, praeiit, qvo cuncta seqvuntur, non, sit humo qvamvis contumulata, pereit.
nam velut imposito non cedit palma deorsum pondere, sed contra laeta resurgit onus:
sic premitur, non opprimitur morte, alta resurgit, et sursum ad coeli gaudia tendit ovans.
ad qvae promoveas qvo nos, cum meta laborum nostrorum instabit, te, pie christe, precor.
ἐκ συμϖαθείας merito affixum voluit m. johannes rederus gryphorinus, ecclesiae welckersdorffianae pastor.
Tumulus Laudatiß.
matronae sarae, dn. corneli langi, civis, ac mercatoris in gurensium repub. celeberr.
fidelis conjugis.
sara typum vitae mira dulcedine risus effoeto thalamo concipit, atq; parit.
sara typum mortis decreto turbine luctus foecundo thalamo concipit atq; parit.
concipiens peperit vitae mortisq; duello; risus, & luctus clausa palaestra patet.
hoc tristi luctus mortalis clauditur aevo: ac perpes coeli risus in orbe patet.
utraq; coelicolaum regno cum pignore mater vivit, & aetherio gaudet in archetypo.
M. Joan.
Bracheman Liga.
Sil. Gur.
Schola Rektor.
vita qvid est aliud ludens nisi mensis aprilis?
aurea qvem mensem vult venus eße suum.
jam transit sine nube dies, stant aere venti, ponit & in sicco molliter unda minas.
mox coelum tonitru tremit, & ruit horrida grando, et cum fulminibus verberat imber agros.
sic haec vita fugax homines spe lactat inani, incertum est, fallax & breve vita bonum.
voto nostra suo non poßunt vivere vota, gaudia non remanent, sed fugitiva volant.
non opus exemplis, qvorum me turba fatigat, exempli, langi, satt tua costa dedit. ferre gravem hanc gaudes maturo pondere ventrem, at nova credis crescere prole torum.
non tamen augurio bona spes respondet amico, nomen non semper (quod fuit) omen habet.
praebet enim nobis moestae monimenta rahelis, jucundam subolem dum parit illa, perit.
non tamen illa perit, verum cum prole beata ascendit nitidi regna beata poli.
matris ad exemplum vos discite scandere coelum, discedens natis praecipit orba suis.
M. Melchior Exnerus Gryphorinus Sil.
nobilium apud reg capitaneum curaviensem p.t.ephorus.
macte vir esto: deus nobis haec vulnera fecit: solus sanabit vulnera tanta deus.
non animo hostili factum, sed mente paterna sauciat, ut salvet; saepe nocendo juvat.
flere decet demtam non hanc, quae vivit in ulnis christi, at aetherei gaudet in arce poli, gaude: quem pateris, praedicit gaudia moeror:
soll solet irradians nubila pulsa sequi.
wer hie christlich sterben sein/ und haben glauben an Jesus Christ/ die werden auch Gott gewißlich geben/ nach diese dort d Ewig Leben.
subjiciebam martinus hentschelius ad testificationem mei amoris, erga defunctam puerperam, saram corneliam, honestissimam matronam.
G. Desubito. m. April. An. 23.
sara quod abrahams fuit, hoc dulcißima, langi, sara tibi, tuae fida columna domus.
saram flevit abram; quereris cum prole maritam ereptam; geminus te ferit inde dolor.
sed quae firmat abram, gemino medicina dolore te duplex eadem, spes, fides levet.
Joann.
haineccius, gura sil. patr. schol. collega.
omnia qvod fugiant hominis ceu somnia, nobis funere sara suo langia testis erit. viribus & justo pollebat robore, casta servabit thala mos, officiosa lares.
quem foecunda virum fecit, fecitq; parentem, frigida gramineo nunc tegit ossa solo.
vix genitam sobolem rigidis complectitur ulnis:
qui tumulus natae, matris & ossa capit.
pignora matre sua lacrymis spoliata rigantur:
conjuge vir cassus turturis instar agit.
heu breve vitabonum! non stant humana tenore felici, penna ceu rapiente volant.
attamen illa satis triadiq;, sibiq;, suisq; vixit, nahm christo dedita, gnava fuit.
nunc vice materna vir fungitur, atq; paterna, est cui cura datae debita prolis onus.
sed deus igne tuo faciles has effice curas, qui pro judicio dirigis omne tuo.
Versio.
Frau Sara Langen zeigen an/ die nichts menschlich bestehen können/ sie sein am Leib und Gemüt wohlauf/ züchtig/ wirtlich/ fruchtbar zuhauf:
jetzt sein sie Tod/ man scharen sie eine/ und mit ihr eine Liebs Kindlein/ welches kaum zur Welt gebären sein/ die liegen an ihr Arme zart.
es Wein d ander Waiselein/ d Vater küren wie eine Täublein.
so fliegen dahin d Mensch Leben/ All seine Lust/ und Weßn darneben.
doch weil sie fromm und häuslich sein/ haben sie Gott und d ihr gar genug leben/ es werden sie viel fromm Leute Gedenken hier.
nun müssen d Vater auch Mutter sein/ die sein gewiß eine Last und Pein:
O Gott/ dein Will sein allzeit gut/ halten er mit Trost in deine Hut.
Gurae Sil 1623. Mense April.
Sigismundus Greserus Braus.
Sil.
Kantor Gurensium.
ut saram flevit paterille fidelis abraham, cum raptata necis falce rapace fuit.
sic tu, corneli, defunctam pectore luges saram, delitium qua simul omne perit.
sed velut abraham luctum deponit, & omnes abstergit lacrumas spe, fide suas.
sic tibi, corneli, placeat divina voluntas; sit modus in luctu: desine corde qveri.
mortua nahm quae nunc hauic orbi sara maligno coelicolas inter vivit in urbe dei.
Versio.
wie Abraham mit schwer Mutt/ Seine Saram beweinen tun/ als sie d Tod Grimmigkeit/ reissen haben von seine sein: also auch ihr Trauerer jetzund Herr Corneli, von Herz Grund/ weil ihr d Treue lieb Gott/ nunmehr durch d zeitlich Tod/ euer Saram nehmen haben/ welch ihr lieben früh und spat/ welche sein Ewers Herz Krone/ euer Auge Lust/ und Freude Sonne.
darum weinen sie auch ohne Schein/ und mit ihr euer Kinderlein/ da sein Jammer und Herzeleid/ da sein groß Not/ und Traurigkeit/ da sehen man naß Äuglein/ da hören man Herz Seufzerlein.
aber wie Vater Abraham/ sich d Leid nicht übernehmen/ sondern endlich zu Frieden sein/ und Gott vertrauen ganz und gar: also sollen sie auch jetzt nicht mehr ihr betrüben/ und Trauern sehr/ sondern ihr Gott ergeben ganz/ auf er bauen/ als auf eine Schanz/ und d gewiß Zuversicht Leben/ daß euer Sara nicht/ Ganz und gar Untergang sein/ sondern im Himmel leben frei/ und Gott mit groß Herz freuen/ Lob in alle Ewigkeit.
de annula filiola immature defuncta.
annula nata modo, christiq; cruore renata, jam denata, solo flos ut amaenus, obit.
sed donata bonis coelestibus annula gaudet:
sic juvat orbe mori: sic juvat esse polo.
Melchior Maronius Gur.
Sil. SS. Theol. Studiosus.
iubila post fletus: phoebus post nubila laetus:
nec sine felle qvies: nec sine nube dies.
vera quod haec, fatum docet insuperabile fatum:
omnis qui docet kasus in orbe docet.
quis varios plausus? quis saevos explicet ausus?
quis lachrymas tenuat? gaudia quis renuat?
vulnera quis mortis? numeret quis fulmina sortis?
quae fugit, at focum non habet, at locum.
nunc juvat inflatos: generoso sangvine natos nunc necat:
& miros ster nicht in urbe viros.
moestus ubi angor: mag nus sub pectore plangor:
grande jugum thalamus: conjugium thumulus.
si dubitas, charam patris modo respice saram:
hanc gnatus clamat: nahm vehementer amat.
laetitia plaudit, vivam cum matris is audit vocem: cedit opus sorte favente, scopus.
jubilat ipse pater: praestat sua munera mater:
filia fert matrem: praedicat ore patrem.
sed quid plura cito: fuit uxor grata marito cum gravitate foro: laetitia toro. splendor erat gnatis: spes & solamen amatis:
ingens patris honos: dulce laboris onus.
lux erat, & lumen mirabile, nobile numen, pectore quae dia, quae fuit ore pia.
secla sybillina emeruit concernere trina et risu lucem: ne ferat orbe crucem.
sed ihovae hic risus non gratus in aethere visus:
imo aliter fatum dixerat eße ratum.
nam mundi claustro defertur ad aethera plaustro mater, cum haec obiit, turbine mundi abiit.
hinc cito in insvetos mutantur gaudia fletus in planctum rumor: in lachrymas tumor.
hinc gnati plangunt: clamoribus aera tangunt:
clamat quis meus percipe dura deus.
luctus inest flenti miserabilis undi genti:
O mater!
mater! ejulat ipse pater.
sed quid sit matris fatum; miser abile patris cordolium toro? cordolium domo.
vivit enim coelo:
martis quo libera telo:
tristi erepta solo gaudet, ovat polo.
gaudia per fletum coepit: per tristia laetum:
per dubium pronum: per mala cuncta bonum.
munde vale, dixit, quo sub certamine vixit: coeli quaero plagam: tempora pacis agam.
sic ait; & plangit: sed mox coelestia tangit sidera: ubi ridet; te quo christ videt.
ergo cordolium gnatis, patri peramplum delicium fiet; svaviolum siet.
in obitum filiolae svavißimae.
mundo chara fuit, quae charo plantula patri, in coelo nunc est plantula chara deo.
plantula sed mundo marcescit turbine belli:
in coelo floret plantula paoe dei.
ita condolentiae ergo querebatur godofredus teichmannus gur.
Sil.
Med. Studiosus.
flebilis ingreditur lucem, & mala tempora vitae transigit omnis homo: debilis egreditur.
mors melior vita, christo duce, funera nobis foenora sunt, mortis qui pius optat iter. idcirco & longe tua dum suavissima, langi, (heu!) conjunx dira morte perempta cadit.
te sibi charum linquit sublata maritum ingenuis large condecorata bonis.
et vero hinc gemitus, hinc & suspiria volvis, et rigidis lacrymis lumina plena geris.
parce tamen nimio vires absumere luctu; parce, nimis moestus tetrica fata queri.
quod domino visum est, tolerare memento decenter, cujus ab arbitrio subdita fata cadunt.
vulner at & sanat dominus, deducit ad orcum: rursus ad aetherias evehit ille plagas.
cordolium sie credis ei, solaminis est fons: damna, repensator: vulnus, alipta bonus erigit afflictos: exolvit compede vinctos: amißos reparat: mortua viva facit.
esuriem saturat:
viduatos curat & orbos: quid moror?
ille suos deseruisse nequit.
sed quod in humanae fragili compagine carnis, vix capit, ac ne vix incipit, aegra fides; is datus aetheria paracletus ab arce, salubri chrismate subjiciat sensibus, oro, tuis.
cunctis rapta malis, langi, tua vivit in aevum nunc summi, conjunx, arce beata poli.
est melior vitamors; illi funera vera foenora.
nam diis condecorata bonis.
ergo ferenda tibi fortuna viriliter illa est: quod fuit in fatis, ne tolerare neges.
fide deo, sanantis opem fugientia mentis vulnera qui patrio motus amore levat.
vive valeq; diu, langi, suavissima tecum ut diu suboles salva sit, oro deum.
Matthias Rot Gryphisberga Sil.
Aliud.
uxorpie defuncta ad maritum moestißimum.
pone modum luctus, fidissima portio cordis, nam facta dulcis est mihi mors homicida quies.
ah, quam jucunde requiesco morte soluta, ut anxio nullo queam turbine mentis agi.
hoc aegrum quanquam ponatur corpus in urnam, ut vermibus foedissimis grata rapina siet.
mens tamen exultat splendens e sydere coeli, ad tempus usq;, quo ruet impete mundus iners.
in tumulum sarai foeminae piiß. honestiß.
olim cornelii conjux carissima langii, heic modo crudeli morte perem pta jacet.
ergo qui transis, tu gressum siste viator, et quia mortalis, vivere disce pie.
consanguinitatis καὶ συμϖαϑείας ergo scribb.
Christianus Silber Gr. SS. Th. Stud.
maritus alloquitur defunctam.
odolor! o lachrumae! nimis alte vulnus adactum est, qui medikus sanat? quae panacea juvat?
occubat ante diemsprob! fati lege soluta, e thalamo tumulum visere jußa suo.
occubat ante diem fidißima portio cordis, qua mihi nil toto charius orbe fuit.
siccine mille paras, conjunx, mihi gaudia?
figis siccine filiolis oscula grata tuis? num terris his me potuisti linquere solum?
quis fuit una fides queis fuit unus amor queis unum fuit & corclum, fuit una voluntas:
quei jam, me miserum! tecta paterna fugis?
o dolor! o lachrumae! solatia vera ministret, qui levat ingenti corda dolore. deus. defuncta respondet marito.
est ita.
moerorem gignunt tibi funera nostra:
sed lachrumis nimiis ponito, quaeso, modum, satt luctaui indultum querulo, satt fletibus, esto: omnia victricis sub juga mortis eunt.
sic placuit christo, fuit haec divina voluntas; cum christo aeternum vivere poße, datum est.
mox ubi fatalis tuba clanget in aethere: vobis unio cum vestra matre futura nova est.
viduo afflictiß.
propatri honorando in animi condolentis testim: scribb.
Wolfgangus Silber. junior.
Acad. Lips. Stud.
Klage d betrübt Witwer:
O Tod/ du bitter Tod!
du bringen in groß Not d/ so getrauen auf Gott.
ach zwei lieb Herz/ d sich hier müssen letzen/ sein jetzt getrennt mit Schmerz.
die mögen ich wahrlich sein/ eine Riß vom Herz mein/ sagen d Herr Witwer fein.
mein Schatz in alle Ehre/ (mit die ich mich Kondt nähren:
ach! jetzt d müssen entbehren.)
d Tod haben hinreissen/ können sein nicht mehr genießen/ die machen d Auge fließen.
noch weil_es Gott so lieben/ ob mich_es wohl sehr betrüben/ können_es doch nicht sein Geübrigt:
wollen ich nicht wiederstreben/ Seim Willen ich ergeben/ im sterben/ und im leben.
Gott schaffen es mit wir alle/ nach seine Wohlgefallen/ in seine Furcht zu wallen.
Ade du fromm Herz/ du bringen ich groß Schmerz/ nun bleiben unverletzt.
wir sein noch im Elend/ ach Gott!
du von wir wenden/ Krieg/ Teuerung/ Pest behend.
und Allswas wir mögen schaden/ halten wir in deine Gnade/ hier und dort ewig/ amen.
idem qui supra.
Aliud.
tamne, affinis, erit non evitabile fatum, quod praedicebant conjugis astra tuae?
sic domino visum est: haec est divina voluntas, illius arbitrio cuncta potenter eunt.
ergo non doleas quam corde, animoq; requiris, cum sit in am plexus haec reditura tuos: ast optes, donec renovabit corpora christus, sarae percharae molliter ossa cubent.
o niveam sortem! ne posthac luxeris illam; quo tua sara abiit, tu quoq; abire cupis.
cognationis, & amoris contest. gratia f. daniel silber.
Greif.
scholae leorinae p. t. alumnus.
non dolor est major, qvam cum violentia mortis unanimi solvit corda ligata fide.
keine groß Schmerz auf Erde sein/ wie solch Befinden eine jede Christ/ als wenn d Tod zwei Herz Trend/ d sich mit Treuen haben meinen.
Trost aus S.
Paulo/
1 timoth. 2.
d Weib werden selig durch Kind zeugen/ so sie bleiben im Glauben/ und in d Liebe/ und in d Heiligung/ samt d Zucht.
δ. ι. θ. ε. υ. α.
qvod menti carum; quod cordi svave videtur, absq; dolore nec est, nec sine tristitia.
hoc matrona docet, quae gaudia mille marito, solamen gnatis, aurea spes generi.
nunc ait ast: o munde vale, mundana valete:
Te Prolesq; Vale, Tuq; Marite Vale.
nil mihi cum mundo, mihi sunt coelestia curae: namq; mihi in coelo vita, salusq; manet.
heu dolor! ah lacrumae! quid tristius hacce marito, et proli, & generi, quaeso, nece esse potest?
omne genus luget, luget cum prole maritus, quin etiam lugent, trabs, pariesq; simul.
sed non lugendum:
dominus dedit, abstulit idem: secula per domini sit benedictus honos.
was herzen/ die schmerzen/ was lieben/ die betrüben.
de filiola recens nata, & subito denata.
in tumulo carae tenet annul abrachia matris: in coelo abrahae sustinet illa sinum.
im Grab Anna d klein Kind/ d lieb Mutter Arm empfinden:
d Seele nach im Himmel leben/ und in Abrahams Schoß jetzt schweben.
ita ludebat gregorius uberscharius gur.
sil. ss. theol. studiosus, moestissimi vidui adfinis.
defuncta maritum alloquitur lugentem.
vixi heic in terris, vixi, sed vivere nolo amplius in terris, vivere malo deo.
vita quid est hominis? totum hoc quod vivitur aevum, cura, labor, morbus, sollicitudo, dolor.
militat in terris homo, non huic mansio firma est, nudus abit moriens, nudus & ortus erat, nunc licet e vivis exceßi, non tamen atra mors nocuiße mihi, vel mala fata queunt.
siste igitur luctum, multum dilecte marite, sistito terrigenas ingemuiße vices.
nam obiens abii vitam recolendo beatam, nullus ubi labor est, nec dolor ullus ubi.
nos ubi laeta dies longum conjunget in aevum, et sine tristitia gaudia plena dabit.
responsio mariti.
cum sine divino non fiunt talia nutu, conceßum est, vivis grata habit acla, tibi.
sara vale, vale sara.
tibi pro tempore jungar, et cum filiola stabimus ante deum.
Puell. Lepidiss.
vix ingreßa dies vitales anna, sepulchro virgineum moriens intulit omne decus.
συμπαϑὴς apponeb.
Benedictus Weißhanse.
qvi tibi tristitiae infudit mala pocula juslus; atq; tuo uxorem jussit abire thoro, is tibi laetitiae infudit bona pocula verus: atq; suo uxorem gaudet habere choro.
foelix, tristitiae placide qui pocula sumit; laetitiae in coelis hic quoq; pocula habet!
συμϖαθείας christianae ergo poneb.
Johannes Schedetzky Gur. Sil.
ut doleas saram mors quam tibi funere sumpsit, te movet affectus; pagina sacra refert:
fit mulier partu ter salva, quater beata, castus amor cum sit mente, sacratafides.
ergo sie adspiceret luctum svavißima coniux; hocce tuo quid agis? diceret ipsa tibi, non mihi castus amor? non mente fides sa- crata mansit?
non mulier prospera dicar ego?
supprime tu lachrymas; haud sum revocabilis, omnis quam semmel excepit sanctacaterva.
Vale.
Matthaeus halten.
Gur.
Sil.
epicedia scholasticorum.
i. qverela dn. corneli langi de fidae conjugis sarae seifartin/ obitu.
heu dolor! heu rabies! heu tristia spicula mortis!
quae mihi moliris tristia fata deus.
occidit heu mea spes! capitis decorata corona!
occidit & thalami lux, decus mei!
occidit heu fato fidum caput, at voluptas!
occidit & nostrae fida columna domus!
fida columna domus properato funere mersa solamen gnatum, delicium patris.
quae miseros juvit, gratum quae saepe relictis attulit auxilium non remorante manu.
quae coluit carum constanti corde maritum, quae sine labe torum, quae sine lite domum.
quae coluit magnum vitali luce jehovam, mente pia, vera relligione, fide.
hanc igitur cur non deplorem morte peremptam sang vineis guttis, fletibus & lacrymis.
ast quia sic voluit jovae divina voluntas, cujus in arbitrio vita, mors sita est. o te felicem! te ter, quater beatam!
quae pro mundanis coelica regna capis.
nos in felices curarum fluctibus altis, angimur innumeris fraudibus, at dolis.
o ergo salve, salve o sanctißima conjux aeternum salve, perpetuum vale.
donec ego immundi scelerato ex carcere mundi ad laeti scandam regna beata poli.
junctus ubi tecum resonabo in secula sanctus, ter sanctus, sanctus, gloria, sara, deo.
✝ ✠ ✝
salve sancta anima, & caeleste sede recepta, salve: vive: sequar; sis mihi, christe, via.
Christophorus Eichhorn Gur.
Sil.
ii.
per varios kasus, per vitae multa pericla tendimus ad celsi gaudia magna poli. exemplum (heu dolor) est fidissima langia conjunx; nomine sara quidem, re altera vera rachel.
nata cum pariter vitam exhala vit in auras, corpora servat humus, sed deus has animas.
non obiit, sed tantum abiit cum matre puella, in coelis laudans vivit, & ante deum.
filia corneli non est amissa, quid ergo?
est praemissa omnes credite, crede pater.
terrena haec liquit, coelum, & coelestia adepta est; tristia non novit, gaudia jam subolet.
kur ergo defles uxoris funera langi, vivit & exultat spiritus ante deum.
corpus at in tumulo cessat, dum buccina clangens signa dabit; surget filia, sara, deo.
Gotfridus Gebhart Gur.
Sil.
iii.
vita quid est aliud, quam dirae mortis imago?
quam semper sortis cura, labor premit.
eheu quam variis subjecta est vita periclis:
saepius at manent tela inimica pios.
jam nobis hostes mortem, ferrum minantur, jam quaerunt turpicaede lavare manus.
o felicem igitur, quae taedia deposuisti vitae, & jam sara immensa pericla fugis.
kur matrem nati, natae cur plangitis ore?
langi cur ploras conjugem & ipse tuam?
quid fletis chari? quid vos ploratis amici?
tollitis & gemitus sidera ad alta poli.
quot mala jam vicit, vah, quot pericla videte, mortua non sara est, vivit in arce poli.
afacie ad faciem laeta aspicit ipsa jehovam, sanctorum, & patrum colloquio fruitur.
Johannes Schelwigius Jun. Stein.
Sil.
iv.
na vita saxoso puppim dum littore solvit, de certa meta cogitat ipse viae.
saepe sed hipporades mediis in fluctibus eurum cum boreae furiis excitat, atq; noti.
dum miser huc illuc undarum volvitur aestu, ad scopulos currit moestus, & ictus obit.
eine dubites saram vitae juvenilibus annis, atq; sibi verum proposuisse scopum.
illa sed excepit quot dira tonitrua fortis, donec subsidit gurgite mersa necis.
subsidit, sed non periit: post fata quiescit, ad vocem jesu quae reditura tuam.
Sebastianus Gasto Gur. Sil.
v.
abjice spes vanas mortalis homuncio, qui te secula confidis vivere poße solo. ut brevis hic violae marcescit gloria floris:
sic subito vitae licia nostra stuunt.
exemplo tibi sara venit vernantibus annis, quae partus celeri morte perempta fugit.
quae mentem jesu christo, corpus sepulchro credidit, auctori singula nempe suo.
sara cui nomen fuit hic dum vita manebat, patria greiffenberg, & genitale solum primum laudati bene formavere parentes; moribus at suis erudiere piis.
ast nil virtutis candor, nil profuit aetas, nil flagrans sanctae rellig ionis amor.
vixit, & evixit tibi sed dulcißime jesu; amplexu semper gaudet, ovat tuo.
ad portum venit; mors, peccatum faceße; in pacis vivit, laetitiae choro.
Wencesiaus Blankenstein Gur. Sil.
vi.
ah quoties repeto quam tristi fulmine fata carbasa terrenae dissecuere ratis.
exitii flammis turbor, laudoq; beatos, quos tecum tellus sara, quiesq; tenet.
Johann.
Baptista Fahrenholz Gur.
Sil.
Vii.
coniugis in fato non consternabere langi; nosti, qua duxti conditione saram.
si non hoc partus cecidißet victa dolore:
integra quot vitae lustra fuiße putas?
ergo prudenter mentis moderabere fluctus:
nec luctu sortis licia frange tuo.
Georgius Neander Freist. Sil.
viii.
siccine te jovae langi divina voluntas?
sic lapsu turbat moesta ruina domus?
quam svaves habeat conjux jam respice sedes, et quae nos maneat turba, dolorq; solo.
mitius & poteris duros perferre labores:
et justo placida mente silere deo.
David Neander Freist. Sil.
Ix.
hospes ut accurris: brevibus sara langia fratrem me vocat in coeli gaudia longa soror.
christianus pesselerus de wischitz sil.
x.
corneli langi thalamo fi dissima conjux in tumulum cessit fida deo, atq; viro.
Gregorius hentschelius g.S.
Xi.
sara est umbra animae quae operum studiosa fidelis:
solamen risu cernit opem dei.
Christophorus Schultetus Gur.
Sil.
Xii.
sara notat dominam sie dulcis nomen odoris:
sara deo coram fulget amoris odor.
martinus schoberus de kreischaw sil.
xiii.
spectator nostri violas mirare feretri?
per violas, fidei sole, sequare soli.
Laurentius Groeberus Gur. Sil.
xiv.
occidit & genitrix, vix natus & occidit infans: infans & genitrix vivat ut ante deum.
Johannes Wenzelius Tribusanus Sil.
☙ o ❧
