Triumphus Paschalis, beständig Osterfreude/ d wahr Christgläubige:
bei d ansehenlich christlich und volkreich Leichbegängnis/ d Weyland Ehrbare/ Vieltugendrelchen Frau Sarae, gebären Seifferzin/ d ehrenfest und wohlbenamt Herr Cornelii Langens/ vornehm Bürger/ Handelßmannes und wohlverordnet Königl. Hoffschoppen in Guraw/ ehelich Hertzgel Abt Hausfrau/ welche d 15. Aprilis/ diese 1623.
Jahr Vnrerhoffendt/ und zur Unzeit eine Töchterlein genesen/ (welches bald nach erlangt Taufe wider Tod verfahren) und darauf d folgend 21 Aprilis im Herr entschlafen/ und allda in Guraw in ansehnlich Vorsamblung/ d 26. Aprilis zur Erde christlich bestatten werden.
aus d Erklärung d trostreich Wort/ d 68. Psalm:
es stehen Gott auf/ etc. zu letzte lobwürdig Ehrengedächtnis auslegen und aufsetzen/ durch Davidem Huberum , Oberprediger bei d Stadt Guhraw.
drucken zu Breslau / durch Georgium Baumann .
d Ehrenfest/ hochgeachtet und wohlbenamt Herr Cornelio Langen/ vornehm Burger und Handelßmanne in Guhraw/ wie auch d guhrawischen Weichbild wohlverordnet hoffe- Schöffe.
meine besonders großgünstig Herr und vortraut Freund.
Wunsch ich gott Gnade/ in Christo unsere einige Mittler und Heiland/ samt d reich Trost d heilig Geist Zubevor.
Ehrenvester/ Hochgeachtete/ und wohlbenamt Herr/ besonders günstig Herr/ und vortraut gut Freund.
wiewohl ich_es bei ich selbst ganz hochnötig zu sein befinden haben/ bei seine angestellt Klage/ d Vorrichtung obliegend Leichsermon dahin zu richten/ damit er bei seine damals zwiefach zugestehen leiden/ neben seine Vorwayseten/ leidtragend Kind/ hieraus notdürftig trösten und aufrichten/ und vermögen d sonderbar heilbringend Kraft göttlich Wort an seine schmerzlich verwundet Herz/ etlich messen wiederum restituieren und heilen werden mögen:
so haben ich gleichwohl bei d damals gegenwärtig österlich Zeit/ (in die sich beide Fall an seine Selige lieben Ehefrau und Sechswöchnerin an eine/ und dann an seine lieb Sechswoche Kindlein/ am ander Teil in seine Behausung begeben und zutragen/) unsere erstehen Christo Jesu zu Ehre/ d recht Epinicion, so er König David im Geist längst zuvor vor seine Krieg und Sieg singen haben/ zuerklären vor mich nehmen wollen:
und diese zu Bezeugung christpflichtig Liebe/ so wir unsere erstehen Triumphatori zu leisten schuldig sein.
denn so wir d Herr Tod vorkündigen sollen/ bis daß er wider kommen/ wie Paulus vermahnen:
wie viel mehr wollen sich_es dann gebühren von seine herrlich Krieg und Sieg zu alle Zeit in seine gemein Zn lehren und vorkündigen/ als in welche alle Verstorbene herrlich triumphieren und überwinden/ wie dann Christus auch insonderheit davon zeugen/ daß diese Evangelion in d ganz Welt werden predigen werden.
1. Cor. 11.
math. 26.
darum ich dann diese einfaltig Arbeit im Herr tun und vorrichten/ auf sein inständig ersuchen und begehren zu Papier setzen und bringen/ und er dieselbe zu seine selbst Patrocinio dedizieren und zuschreiben wollen/ mit diese Protestation, hierunter nicht meine/ sondern meine Erlöser und Seligmacher Ehre zu suchen und zu promulgieren.
d Herr hiermit und d lieb seine d Trost d heilig Geist von Herz wünschend/ daß sie Derselbte als d recht Tröster in ihr schmerzhaft groß Kreuz/ gnädig aufrichten/ sie beständig Geduld geben und verleihen/ d Erkenntnis d Willen Gotte in ihr Herz Pflanze/ und nach seine Reiche Güte in ander Weg sie eine gnädig und Reich auskommen verschaffen wollen/ um Christi unsere Erlöser/ und triumphierend Himmel Fürsten Willen/ Amen.
Geschehen in Guraw/ d neun und zwanzigst Augusti/ im Jahr 1623.
d Herr und d lieb seine Dienstwilleger David Huberus, Ober Prediger daselbst.
Eingang zur Predigt.
was vor sehnlich suspiria und Seufzer d heilig Gott gemeiniglich unter d lieb Kreuz ausschütten pflegen/ die weisen wir d hocherlaucht Apostel Paulus in d ander Epistel an d Korinth: am fünft/ wann er sprechen: wir wissen/ so unsere Haus diese irdisch Hütte zerbrechen werden/ daß wir eine Bau haben von Gott erbauen/ eine Haus nicht mit Hand machen/ d Ewig sein im Himmel/ und wir verlangen daß wir damit überkleiden werden.
und daran sein Ursache einig und alleine d lieb Kreuz/ welche nach d Verordnung und d gnädig Willen Gott diese sanctum desiderium schaffen und erwecken/ daß sie eine herzlich Verlangen tragen nach d die droben sein/ und dagegen verachten wer hienieden sein.
und sagen mit Paulo d Apostel: unsere Wandel sein im Himmel/ von dannen warten wir unsere Heiland Jesu Christi d Herr/ et_cetera.
Koloß.
3.
phil. 3.
darum wie d weiland ehrbar/ viel- tugendreich Frau Sara in ihr tödlich Krankheit/ als sie Gott mit eine hitzig Faber angreifen/ und sie d getragen Leibesfrucht/ die sie zur Unzeit darinnen genesen/ wiederum berauben/ dergleichen schmerzlich Herz Seufzer/ zumal aber da sie erst fühlen/ wie alle mit ihr zum Ende nahe und Eile/ ausstoßen/ und von Herz Grund holen:
also sein sie auch von unsere und ihr Erlöser Christo Jesu ihr herzlich Desiderii reichlich zweigen/ in Gnade auf lösen/ und in d himmlisch Wohnung d Herr Zebaoth auf und annehmen werden.
da dann nunmehr d Seele nach/ an ihr reichlich erfüllen sein/ was König David von d Heilige im 145. Psalm reden: d Herr sein nahe bei die die er anrufen/ bei die d er mit Ernst anrufen/ er tun wer d Gottesfürchtige begehren/ er hören sie schreien/ und helfen sie aus.
wann wir dann Trösten halb an jetzt zusammen kommen sein/ gegenwärtig hochbetrübt hinterbleiben Herr Witwer/ zusamen seine leidtragend ehrbar Kind/ und ansehenlich Freund/ aus d offenbaren Wort Gott zu Stärke und aufrichten:
als wollen wir uns zu Gott wenden/ und damit unsere Vorhaben er vornehmlich zu Ehre/ d obgedenkt leidtragend aber zu herzlabend Trost/ und dann wir alle zu gut Besserung unsere Leben gelangen mögen/ sie im Name Jesu Christi um Hilfe und Beistand d heilig Geist durch eine gläubig Vater unsere anrufen. et_cetera.
d Text vorgenehmen Leichpredigt werden wir beschreiben von d königlich Prophet David/ in seine 68. Psalm/ und lauten also:
es stehen Gott auf/ daß seine Feind zustreuen werden/ und die er hassen/ für er fliehen.
vertreiben sie wie d Rauch vertreiben werden/ wie d Wachs zerschmelzen vom Feuer/ so müssen umkommen d Gottlos für Gott,
d Gerechte aber müssen sich freuen und fröhlich sein für Gott/ und von Herz sich freuen.
singen Gott/ lobsingen seine Name/ machen Bahn d/ d da sanft herfahren/ er heißen Herr/ und freuen ihr vor er.
d eine Vater sein d Waise/ und eine Richter d Witwe/ er sein Gott in seine heilig Wohnung.
eine Gott d d Einsamen d Haus voll Kind geben/ d d Gefangene ausführen zu recht Zeit/ und lassen d Abtrünnige bleiben in d dürr.
Andächtige im Herr Christo Dersamblet unter ander notwendig Paramyticis, so man aus christschuldig Pflicht an d leidtragend Christ/ so über d lieb ihr tödlich Abgang betrüben sein/ erweisen sollen/ sein diese nicht d schlecht und gering eine/ daß man ihr Tote zu letzte Ehre christlich Leichsermon halten tun/ darinnen man nicht allein solch versterben fromm Christ in Ehre gedenken/ sondern auch d hinterbleiben Leidtragende aus Gott Wort trösten/ und dann ander christgläubig Zuhörer notdürftig unterweisen/ wie sie sich in Not und Tod recht schicken/ und wieder diese letzte Feind notdürftig ausrüsten können.
1. Cor. 15.
und solch und dergleichen andere herrlich Tröstung/ schaffen auch lebendig Trost in alle christgläubig Menschenherz/ und bringen diese zu wegen wo sie mit Andacht fassen werden/ daß d Mensch in alle Demut d gnädig Willen Gott in alle Demut und Gehorsam sich unterwerfen/ und in Standtafftiger christlich Geduld d Herr seine Weg befehlen.
Psal. 37.
dannenher daß ich d abgelesen Wort d 68. Psalm zu erklären/ vor ich nehmen/ sein um nachfolgend Ursache Willen geschehen.
erstlich/ propter eximiam temporis Akkommodation, weil er sich mit jetzig Zeit fein vergleichen und überein kommen.
denn wie d Kirche diese Zeit über de gloriosa domini resurrectione handeln/ wie unsere Herr und Heiland Jesus Christus von d Tote siegreich am dritt Tag erstehen/ dadurch er eine Gedächtnis seine Wunder stiften/ welches für und für bei seine Kirche wehren sollen: also gebühren sich_es/ daß wir diese Wunder zu alle Zeit/ und auf alle vorfallend Occasiones in und bei d Kirche Rhümen.
denn auch David da er d Herr Christi Leiden beschreiben wollen/ klärlich weissagen/ man werden vom Herr verkündigen zu Kind Kind.
Psal. 111.
psal. 102.
It: 135.
psal. 22.
und Christus d erstehen/ die noch heute in alle Gläubiger Christ Sterben und Tod triumphieren/ müssen nicht verbergen bleiben/ sondern mit seine herrlich Krieg und Sieg zu alle Zeit kund und offenbar machen werden/ also daß auch seine Gläubige versterben aus ihr Grab er diese Epinicion und Triumph Verehrung zu schreien werden/ scio qvod redemtor meus vivit, &C. ich wissen daß mein Erlöser leben/ et_cetera.
Hiob. 19.
zum anderen/ propter honorificam defunctae recordationem.
damit wir auch d selig versterben Frau Sechswöchnerin in Ehre Gedenken mögen.
dann wie dieselbe ihr ganz Leben über ihr sonderbar Herz Freude und hoch Lust an Christo Jesu und seine Wort haben/ und in alle Kreuz und Anliegen sich seine bitter Leiden/ Sterben/ und siegreich Auferstehung/ daß es auch ihr zu gut geschehen sein/ von Herz freuen und trösten:
also haben sie in ihr letzte Hinnefarth ihr Rekurs zu diese Herr nehmen/ wie ihr Wort die Zeugnis geben/ da sie sprechen:
sie wollen mit ihr Herr Christo Auferstehung halten:
denn sie sonder alle Zweifel glauben/ und diese darunter verstehen haben wollen/ daß ob sie zwar d Tod wie Christus/ d Leib nach/ unterdrücken und würgen werden/ wollen sie doch mit er wiederum hervor kommen/ und in er Auferstehung halten.
Masse sie dann d Seele nach/ die schon reichlich wehren werden/ daß wie sie hier ihr Zuvorsicht nach Part und Teil haben haben an d erst Auferstehung/ d ander Tod nun mehr über sie keine Macht haben: sondern ob sie gleich sterben sein/ so leben sie doch/ und solch d Seele nach in Christo Jesu an d sie glauben/ daß er ihr Herr und Heiland sein/ d um ihr Sünde Willen sterben/ und um ihr Gerechtigkeit Willen wieder von Tote auferwecken sein.
apoc. 20.
ioh. 11.
Rom. 4.
zum dritten/ propter vivificam textus consolationem.
weil wir diese Text schön herzerquickend Trost und Labsal an d Hand geben und reichen/ und diese beide geistlich und leiblich.
geistlich also/ daß wir wir trösten d blutig Schlacht/ so d Herr behaupten und erhalten haben wieder alle unsere Feind.
dann weil d Lewe aus_dem Stamm Juda überwinden haben/ können d Höllische Lewe nicht mehr schaden/ denn er sein verwerfen/ und d Heilige haben er überwinden durch d Lambe Blut.
weil auch Christus d Tod d Macht nehmen haben:
als können er seine Heilige nicht halten in seine Bande/ sondern ob er ihr Leichnam schon in d Erde/ als Gott teueres Depositum eine Zeitlang Auffenthältet/ müssen er sie doch wieder geben an jen Tag/ und zu Lohn in d feurig Pfuel werfen werden.
apoc. 5.
1. Pet. 5.
apoc. 12.
2. Tim. 1.
Apoc. 20.
darum dürfen sich Nuemehr d heilig Gott vorm Tod und Sterben gar nicht entsetzen/ weil Christus d Straße zum ewig Leben so fein säubern und reinigen haben/ und d höllisch Straße Räuber erwürgen und beiseite tun.
denn Nuemehr sollen sich seine Verheißung nach/ keine Plage zu ihr Geistliche Hütte nah/ sondern sollen als sein Volk und seine Erlöste wohnen in Haus d Frieden/ in sicher Wohnung/ und in stolz Ruhe:
denn alle ihr Feind sein zerstreuen und fliehen/ sie sein umkommen und vortreiben/ wie d Rauch vortreiben werden/ und sein zerschmelzen/ wie d Wachs vom Feuer zerschmelzen/ wie unsere abgelesen Text reden.
psal. 91.
Es. 32. v. 35. c.
Leiblich aber also/ weil wir hören/ daß Christus eine Vater d Witwe und Waise sein wollen/ wir Derhalbten in alle Fall/ wann wir Gott in Witwe und Waisenstand nach seine väterlich Willen und Wohlgefallen geraten lassen/ nicht zaghafftig noch kleinmütig werden/ sondern wir alle gut/ nämlich alle treu väterlich vorsorgen/ und alle treuherzig väterlich Schutz zu er vorsehen sollen/ in kindlich Vertrauen und Zuversicht/ daß er uns nicht lassen/ sondern in alle Not beispringen/ und als eine gnädig Vater zu seine Ehre/ und unsere Wohlfahrt aushelfen werden/ wie er uns in seine Wort zusagen/ und wir in d Erklärung d abgelesen Leich Thematis weiter hören werden.
Wollen Derhalbten solch abgelesen Wort zu erklären vor wir nehmen/ und aus die salben mit einander anhören in eine Punktlein.
propositio unius membri.
Worinnen Gläubiger Christ recht Osterfreude bestehen/ und was sie vor Trost aus Derselbten bei d ihr tödlich Abgang schöpfen und hernehmen sollen.
danach wollen wir auch von unsere nunmehr selig/ und in Gott ruhend Frau Sechswöcherin/ als nämlich von Deroselbten löblich uralt Geschlecht und Ankunft/ christlich Auferziehung/ Heirat/ christlich geführt Wandel und Leben/ und endlich letzte Krankheit/ nach d Form/ wie Mir_Es aufzeichnen/ überantworten werden/ E.C.L. etwas vormelden.
d barmherzig Gott geben wir hierzu seine Gnade und d heilig Geist um Christi seine Sohn Willen/ Amen.
Erklärung d Text.
als d Sohn Gott unsere Herr und Heiland Jesus Christus im Geist vor seine hoch Plenipotentz d menschlich Geschlecht zu erlösen zeugen wollen/ sagen er unter andere im Prophet Esaia also:
Esa. 61. c.
d Geist d Herr sein über Ich/ darum haben ich d Herr salben/ er haben ich senden d Elende zu predigen/ d zerbrechen Herz zu verbinden/ zu predigen d Gefangene eine Erledigung/ d gebinden eine Eröffnung/ zu predigen eine gnädig Jahr d Herr/ et_cetera.
haben er trauen diese Wort aussprechen/ daß nicht d Kirche alsobald sich d Rechte Osterfreude anmaßen und annehmen/ da sie eben im salben Kapitel also sagen:
ich freuen ich im Herr/ und meine Seele sein fröhlich in meine Gott/ denn er haben ich angeziehen mit Kleid d Heil/ und mit d Rock d Gerechtigkeit haben er ich bekleiden.
hiermit sie gleich de re praesenti d recht risum paschalem, oder d recht christlich osterlich Triumphsfreude schön introduzieren, welche etlich viel hundert Jahr hernach erst folgen sollen:
und deuten im Geist an/ wie sich endlich zu bestimmt Zeit nach Vollnzogener Redemtion d Heilige und Gläubige Gott die in vollkommen Freude d Geist anmaßen/ und ihr Triumphsgast zu Ehre mit eine freudig Jubelgeschrei d herrlich Victoria Victoria einstimmen/ und unaufhörlich zusingen werden.
welche Osterfreude wir d Kön: Prophet David in abgelesen Wort herrlich beschreiben/ und bestehen dieselbe eigentlich in nachfolgend drei Punkt/ als:
erstlich/ in prophetica triumphi magnifici descriptione, daß er uns d herrlich Triumph d Sohn Gott beschreiben/ d er endlich zu Hierusalem halten werden.
und davon stehen im Text:
es stehen Gott auf/ daß seine Feind zustreuen werden/ und die er hassen/ vor er fliehen.
Ob nun zwar die ansehen haben/ als haben David d groß Gott Mann und Prophet Moses seine Wort entlehnen/ da er/ wann er mit d Volk und d Bundesladen aufbrechen/ Gott d Herr also anreden pflegen:
Herr stehen auf/ daß deine Feind zerstreuen/ und die du hassen/ flüchtig werden vor du.
so sein doch allhier viel mehr zu sehen/ erstlich auf d punktum Temporis, wann und zu welcher Zeit König David diese Psalm machen/ und dann auf d Intention, was er mit diese Psalm und schön Geistliche Gebet und Lied meinen.
dann eben wie damals und zu d Zeit als David d Bundeslade aus d Haus Obed Edom gen Hierusalem auf d Burg Zion bringen/ d Philister und Jebusiter zerstreuen werden/ daß ihr ganz Macht dahin gehen/ wie eine Rauch verschwinden/ oder d Wachs an d Sonne Hitzzerschmeltzet: also ergehen es und noch viel mehr/ da sich d Sohn David unsere Heiland Christus als d recht Bundesladen erheben/ und gegen Hierusalem gelangen sein/ daß damals alle Feind auf eine Haufen schlagen/ zertrennen/ und in eine Summa zu reden/ d Teufel sein ganz Reich destruieren, und zu nichte machen werden sein.
dannenher sehen wir_es/ daß wie es sonsten d heilig Geist gemein Art und Weise sein in d Schrift/ verächtlich von d Feind Christi reden und halten/ wie wir beim Prophet Hosea lesen/ daß er sie vorgleichen eine Morgenwolke/ die doch bald vorgehen.
Item/ d Tau d da früh fällen/ und von d hitzig Sonne auflecken werden/ desgleichen d Sprewen auf d Tenne/ die d Wind vorweben/ und d Rauch von d Feuermare/ d doch dahin fahren und verschwinden.
also gebrauchen er sich hier im Text zu Verspottung Deroselbten zweier gemein Gleichnis/ und haben Dieselbete hernehmen:
hos. 13.
d erst à fumo evanescente, von d Rauch d da verschwinden/ wann er sprechen: vortreiben sie wie d Rauch vortreiben werden.
d ander à cera liqvescente, vom Wachs so von d Feuer Hitze zerschmelzen/ und sprechen:
wie d Wachs zerschmelzen vom Feuer/ so müssen umkommen d Gottlos vor Gott.
hiermit andeuten/ daß es mit d Feind d Sohn Gott keine ander Ausgang gewinnen werden/ dann wie mit d Rauch im Winde/ und mit d Wachs beim Feuer.
daß wie es d Rauch ergehen/ wann er aus_dem Kalk oder Ziegelofen mit eine solch Ungestüm fahren/ als wollen er d Himmel stürmen/ Derselbte doch so bald er nur d Luft berühren/ in Continenti und im salben Augenblick vertreiben werden: oder wie es d Wachs ergehen/ welche/ ob es anfangs in d Massa als es zusammen gerinnen und erkalten sein/ so hart befinden werden/ daß man_es mit scharf Messer und exen gewinnen und zerhauen müssen/ jedoch aber/ wo es zum wenigste zum Feuer halten werden/ alsobald zerrinnen und zerschmelzen/ daß es vorgehen/ als sein es nie sein: also werden es auch alle Feind ergehen/ daß sie mit alle ihr Trutz als d Rauch in d Luft/ und wie Wachs beim Feuer vergehen/ und mit alle ihr Macht konfundieren und zu Schande machen werden sollen.
welches dann d alt Kirchenlehrer Macarius meinen/ wann er sprechen:
si fuerint daemones robustis montibus fortitudine pares, comburentur tamen ab oratione tanqvam abignecera.
die sein/ ob schon d böse höllisch Geist/ an Höhe/ Größe und stärken d groß mächtig Berg zuvor gleichen sein/ müssen sie doch von d Kraft d Gebet vor gehen/ gleich wie d Wachs an d heiß Feuer.
Masse es dann mit alle ihr Macht also bewandt/ daß wo eine einzig Funkelein d Göttliche Feuer/ die sein/ seine Göttliche Zornes darein fallen tun/ alle ihr Macht dafür in keine Weg bestehen/ sondern wie d Wachs an d Feuer Hitze zerschmelzen und auffressen werden müssen.
und diese Triumph werden wir nun in d abgelesen Wort vorhalten/ auf daß d Triumph welchen wir an jen Tag halten werden/ desto herrlich machen und dadurch erheben werden.
dann dort werden nach d Vorbild Christi unsere Herr und Haupt/ an wir als seine Gliedmaße wahr machen und erfüllen werden.
Erstlichen/ veritas resurrectionis, daß wir wahrhaftig und mit diese unsere Leib auferstehen werden/ wie wir d schön und stattlich Zeugnis heilig Schrift solch bezeugen:
als Danielis 12. c.
viel so unter d Erde liegen und schlafen/ werden auf wachen/ etc. Johannis 5. C. sehen es kommen d Stunde/ und sein schon da/ daß d so in d Grab liegen/ werden d Stimme d Sohn Gott hören/ etc. 1. Thes. 4.
so wir glauben daß Jesus sterben und auferstehen sein/ also werden Gott auch d so da entschlafen sein durch Jesus mit er führen.
zum ander/ qvalitas conformationis, daß wir wahrhaftig d Ebenbild d Sohn Gott gleichförmig und ähnlich machen werden sollen.
und solch non ratione essentiae, sedratione variationis gloriae, wie jen Pater reden/ die sein/ nicht nach d Saalständigkeit d Wesen: sondern nach d Verwandelung d Herrlichkeit und d Geistliche Wesen.
dann wie wir allhier tragen haben d Bild d irdisch/ also werden wir dort tragen d Bild d himmlisch Adam.
1. Cor. 15.
dann dort werden wir ähnlich werden d herrlich verklären Leib Jesu Christi/ wie Paulus reden.
Derogestalt/ daß wie allhier in d Sterblichkeit eine Mensch d ander übertreffen an Tugend und Frömmigkeit: also werden es auch sein in d Auferstehung d Tote in die sie von Christo gegeben und miterteilen Klarheit/ daß eine d ander darinnen übertreffen/ allesamt aber d Licht und Klarheit von d groß Licht Christo Jesu/ d wahr Sonne d Gerechtigkeit schöpfen und hernehmen werden.
und weil dort d Vollkommene angehen werden/ wie Paulus reden/ so werden wir auch alle einander erkennen vom erst Mensch bis zum letzte/ so viel ihr leben haben/ wie d Exemplum Petri ausweisen am Berg Tabor, die erkennen Moysen und Eliam bald/ ob er sie schon d Zeit seine Leben vorhin niemals sehen haben.
phil. 3.
1. Cor. 15.
Malac.
4.
1. Cor. 13.
matt. 17.
so bestehen auch d recht christlich Osterfreude:
zum ander/ in Pathetik Fructificationis Indigitatione, in d daß er uns d herrlich und viel faltig Nutz weisen/ so wir daraus zu gewarten haben/ wann Christus triumphieren werden.
d erst Nutz sein paterna orphanorum provisio, daß er sich zum Pflege Vater d arm Waise geben haben/ wie d Text bezeugen/ d eine Vater sein d Waise.
dann in die er versuchen sein/ können er andere raten und helfen/ sagen d Epistel an d Hebräer.
Nue sein er aber gar zeitlich eine Wayßlein werden/ auf daß er d arm vorlassen Wayßlein desto gut in ihr Elend raten und helfen können.
heb. 2.
und diese vorrichten er Genädigist:
Erstlichen Consolando, daß er sie selber Trost einschreien und zusprechen:
non derelinqvam vos orphanos, ich wollen ihr nicht Waise lassen.
ioh. 14.
d Mensch sein vielmals nichts dann onerosi consolatores, die sein/ leidig Tröster/ wie Hiob reden/ aber d Herr und Vater d Waise nicht also/ dann er zeugen beim Prophet Esaia: d Herr haben er senden zu trösten alle Traurige.
Masse er dann solch auch reichlich verheißen:
ich wollen ihr trösten/ wie eine seine Mutter trösten.
und an d Witwe zu Nain erweisen haben.
hiob. 16.
es. 61.
es. 66.
Luc. 7.
danach Suscipiendo, daß er sie auf und annehmen/ wie in gemein eine Treue vormünden seine verlaßen Wayßlein tun.
wie dann König David er zu unsterblich Ruhm diese Waise Klage führen:
mein Vater und Mutter verlassen ich/ aber d Herr nehmen ich auf.
Masse er dann solch an seine eigen Mutter und d Jünger Johanne unterm Kreuz genugsam erweisen haben/ desgleichen an d vorlassen Esther.
darum er dann auch Paulus d lobwürdig Zeugnis geben/ daß er uns auf nehmen haben zum Lob Gott.
psal. 27.
Ioh. 19.
Esth. 2.
Rom. 15.
zum dritt Enutriendo, daß er sie väterlich ernähren und versorgen.
dann wann sie nach seine Gebot/ ihr noch lallend und stammelnd Zünglein und Lippe erheben/ und zu er schreien/ unsere Vater d Du sein im Himmel/ unsere täglich Brot geben wir heute/ wollen er sie nicht vorgeblich bitten und schreien lassen/ son die gnädiglich erhören/ und sie väterlich versorgen.
denn wie David zeugen/ so haben d so er anrufen/ und er suchen/ keine Mangel an irgend eine gut.
und wie er herzlich Lust haben an die die er fürchten/ also sättigen er auch alle was leben mit wohlgefallen/ wie König David abermals zeugen.
Psal. 34.
Psal. 147.
Psal. 145.
und dahin haben sehen d heilig Augustinus da er also schreiben:
habet tui curam qvi fecit te.
qui habuit tui curam anteqvam esses, qvomodo non habebit curam cum jam hoc esses qvod voluit ut esses.
die sein/ die du erschaffen haben/ sorgen vor du väterlich.
dann haben er vor du sorgen/ ehe du erschaffen werden sein/ wie sollen er dann an jetzt nicht vor dich sorgen/ dieweil du nunmehr nach seine Ebenbild erschaffen sein.
d Ander Nutz sein Tutelaries Viduarum Defensio, daß er christlich Witwe schützen und handhaben.
davon sagen unsere Text weit also:
und eine Richter d Wittib.
und hierüber haben er sich Protestando angeben/ sie wieder männiglich Gewalt gnädig Schutz widerfahren zu lassen/ wann er im Mose sagen:
sie sollen keine Witwe und Waise beleidigen/ werden_du sie beleidigen/ so werden sie zu Ich schreien/ und ich werden sie schreien erhören/ so werden mein Zorn ergrimmen/ daß ich euch mit d Schwert töten/ und euer Weib Witwe/ und euer Kind Waise werden.
exod. 22.
deut. 10.
und diese stark Clamanten richten Nue sehr viel aus bei diese Herr/ als d vor alle seine Kreatur treulich sorgen/ auch vor d unnütz Sperling.
darum nehmen er sich ihr auch mit Treue an:
Matt. 10.
erstlich Exauditione, daß er sie hören/ wann sie zu er schreien/ und um Hilfe rufen.
dann also sprechen König David/ da diese Elende rufen/ hören d Herr/ und helfen er aus alle seine Not.
Masse er sich dann selber/ und in eigen Person angeben haben/ beim Prophet Esaia: es sollen geschehen/ ehe sie rufen/ wollen ich antworten/ und wann sie noch rufen/ wollen ich hören.
Psal. 34.
esa. 65.
danach Auxiliatione, daß er sie seine gnädig Hilfe leisten und widerfahren lassen wollen.
denn solch versprechen er beim Prophet Jeremia.
sein nicht Ephraim mein teuer Sohn und mein traut Kind:
dann ich denken noch wohl daran/ was ich er gereden haben/ darum brechen ich mein Herz gegen er/ daß ich ich sein er barmen müssen/ sprechen d Herr.
darum sprechen Syrach von er: d Herr sein eine Recher/ und vor er gelten keine ansehen d Person/ und erhören d Gebet d Beleidigte/ er verachten d Waise Gebet nicht/ noch d Witwe wann sie klagen.
Masse er denn David darum nennen d Waise Helfer.
hiere. 31.
Syr. 35.
psal. 10.
zum dritt Defensione, daß er sie schützen wieder alle Feind und Verfolger.
dann er sein d recht Kurator ad litem, oder d recht Kriegische vormünden/ d seine Klient Sache zureiben/ und sie gegen männiglich genugsam messen zuvortreten wissen.
wie er sich zu satt genügen beim Prophet Esaia angeben haben.
trachten nach Recht/ helfen d vordrücken/ schaffen d Waise Recht/ und helfen d Witwe Sache/ so kommen dann/ und lassen wir miteinander recht.
und ob schon d Welt vielmals mit Wirttwen und Waise sehr untreulich handeln und umgehen/ tun er doch nicht dergleichen/ sondern bleiben immer Treue/ wie er d Buch d Weisheit d lobwürdig Zeugnis geben/ da Salomon sprechen/ d er Vortran/ d erfahren daß er treulich hellen.
darum mögen er auch alle Orphani und Pupilli kühnlich trauen/ und ihr Zuflucht auf er werfen/ laut d Vormahnung d königlich Prophet Davidis, Wirf dein Anltegen auf d Herr/ die werden du versorgen/ und d Gerechte nicht ewig in Unruhe lassen.
welches auch d heilig Petri Vormahnung sein/ da er also sprechen:
alle euer Sorge werfen auf er/ dann er sorgen für ihr.
es.
1.
2. Tim. 2.
Sap. 3.
psal. 55.
1. Pet. 5.
d dritt Nutz sein larga familiae benedictio, daß er d Geschlecht und Samen d Gerechte segnen und vormehren.
davon sagen unsere Text:
eine Gott d d Einsamen d Haus voll Kind geben.
womit David klärlich erweisen/ daß d Ehesegen d Herr Christi Stiftung und Werk sein.
denn also zeugen er an eine ander Ort: sehen/ Kind sein eine geben d Herr/ und Leib Frucht sein eine Geschenk.
Item: sehen also werden segnen d Mann d d Herr fürchten/ anzeigen/ daß diese eine Werk sein d besondere Gnade Christi/ wann er d Geschlecht d Fromme segnen/ und sie Kind und Kind Kind sehen lassen.
Masse dann auch solch reich Ehe Segen gegenwärtig hinterlaßen Herr Witwer von seine jetzt in Gott selig lieb Ehegenossein durch Gott Segen reichlich empfinden/ daß er Gott sein Haus voll gesund und wohlgeziehen Kind geben/ und sich er hierinnen/ wie er seine Samen und Geoschlechte reichlich vormehren wollen/ genugsam messen offenbaren und zu erkennen geben.
Psal. 127.
Psal. 128.
und ob er zwar durch tödlich Abgang seine treu Gottesfürchtige Ehegenossein in eine schmerzlich Leid bringen und vorsetzen werden/ sollen_es doch hiermit noch nicht d ansehen haben/ samt sein keine Segen übrig und vorhanden/ nunmehr seine herzlieb Treue Ehegesellin Tod vorfahren/ und dahin gehen.
dann er auch die gewiß sein sollen/ sofern er in wahr Gottesfurcht beharren und vorbleiben werden/ daß d Segen Christi täglich über er neu sein/ und an er de generatione in generationem, von Kind zu Kind Kind reichlich werden wiederholen und erfüllen werden.
wir müssen aber allhier auch d allegoriae und Geistliche Deutung nicht Vorigessen/ damit wir diese Wort Davids referieren und zeihen auf d Zustand d christlich Kirche.
dieselbe sein auch eine vorlassen und Einsame/ d Elende/ über welche alle Wetter ergehen/ wie Esaias reden.
sie behalten und haben aber dennoch Christus zum Schutzherr/ die sich ihr als eine treu Vater annehmen/ und sie gewaltig wieder alle Pforte d Helle schützen.
darum weissagen David herrlich von ihr und diese Schutzherr Patrocinio, Israel haben dennoch Gott zum Trost/ wer nur rein Herz sein: hiermit anmelden/ daß es an diese Herr reichen Schutz und Vortretung zu keine Zeit auch bis ans Ende nicht mangeln werden.
darum zeugen auch d heilig Geist von ihr in d Schrift/ daß ob sie zwar d recht Einsame sein/ so haben sie doch Gott sehr fruchtbar machen/ und mit viel Kind vorehren/ daß nunmehr fast alle Welt und Land ihr Samen und Geschlecht voll sein.
wie hier von König David herrlich zeugen:
ihr Schnur gehen aus in alle Land/ und ihr Rede ans Ende d Welt:
welches Hieronymus d alt Kirchenlehrer meinen/ da er also schreiben:
non puto aliquam sub sose remansisse gentem, qvae christi ignoret nomen, das ist:
ich halten nicht/ daß eine Volk unter d Himmel übrig sein/ bei die Christus mit seine Evangelio nicht bekannt machen sein.
Esa. 54.
Matth. 16
psal. 73.
Psalm.
19.
darum können auch d Unfruchtbare und Einsame mit Billigkeit auf diese ihr Schutzherr Geheiß sich rühmen/ daß sie mehr Kind haben/ denn d d Mann haben.
und ob sie zwar einsam sein/ werden sie doch Samen haben/ bis ans Ende.
und diese beneficio concordiae, weil Friede und Einträchtigkeit bei sie wohnen:
welches uns d Wortlein Jechidhim weisen/ d in unsere Text stehen/ welches Augustinus geben haben:
unanimes seu concordes, die einmüttigen und einträchtigen.
und wollen König David so viel andeuten/ wo d recht Jechidhim wohnen/ die sein/ wo man sich befleißigen zu halten d Einigkeit im Geist/ durch d Band d Frieden/ wie Paulus reden/ da wohnen auch Christus d recht patronus und Schutzherr mitten in seine heilig Tempel:
und da müssen Ehre wohnen/ Güte und Treue einander begegnen/ Gerechtigkeit und Friede sich küssen.
weil es doch sonsten heißen:
concordia res parvae crescunt, discordia maximae dilabuntur.
die sein: Friede ernähren/ Unfriede verzehren.
es. 54.
es. 53.
Eph. 4.
Psalm.
85.
wie wir d herrlich Exempel d erst Kirche im neu Testament ausweisen/ unter d heilig Apostel/ dieselbe/ weil sie eine Herz und eine Seele sein/ actor.
4. werden auch gewaltig schützen/ wider alle Wüten und toben d Teufel und d jüdisch Bluthund.
Actor. 4.
die sich d Kirche noch heute zu freuen und zu trösten haben bis ans Ende/ wo fern sie d Frieden nachjagen/ ob gleich d Welt Vntergienge/ ob gleich d Meer wüten und wallen/ und von seine Ungestüme d Berg einfallen/ dennoch sollen d Stadt Gotts fein lustig bleiben mit ihr Brünnlein/ da d heilig Wohnung d Hoch sein.
Psalm. 46.
d Vieren Nutz sein/ Firma operosae redemptionis certificatio, daß sie David Vorgewissert/ wie sie gewiß durch Christum von alle Feind Gewalt und Tyrannei/ befreien und erlösen sein.
davon sagen unsere Text ferner also:
d d Gefangene ausführen zu recht Zeit.
womit er dann ad speciem, auf d Erlös Amt d Sohn Gott deuten/ welcher Gestalt er Dasselbte seine verlaßen Kirche vornehmlich/ wie sonsten in gemein männiglich in Derselbten werden widerfahren lassen/ als nämlich:
erstlich/ liberando, daß er sie von Feind Gewalt befreien/ und von Gefängnis und Bande los machen und erretten werden/ welches Christo d Prophet Zacharias herrlich in seine Weissagung nachrühmen: du führen aus durch d blutt deine Bund d Gefangene aus d Grube/ darinnen keine Wasser sein.
und diese Tempore Oportuno, zu recht Zeit/ wie unsere Text reden/ die sein/ cum re essen in acie novaculae, da d Not am groß/ und d Zorn Gott über d verloren menschlich Geschlecht am heftig angehen und entbrennen sein.
d er wissen doch d recht Eth d recht Zeit zu treffen/ wie David diese Wortlein brauchen im 31. Psalm.
Zach. 9.
Psal. 31.
eccl. 3.
danach Eripiendo, weil er am gut Zeit und Weise wissen/ wie und wann er seine Heilige aus ihr Not erlösen sollen.
dann wann in d ganz Natur keine Weg/ Mittel noch Hoffnung d Erlösung vorhanden sein/ da wissen d Herr alleine d Gottselige aus d Versuchung zu erlösen/ wie petrus herrlich zeugen.
Masse er_es dann an seine eigen exemplo waregemacht und erfüllen haben/ da er er aus d Kerker ziehen/ darinnen er aufn Hals gefangen liegen: Item:
da er d apostolum paulum erlösen/ von d Rachen d höllisch Löwen.
und d fromm Susannam aus d Todeßgefahr und Gewalt Tat ihr Feind und Ankläger/ wie in d Historia Susanne zu lesen sein.
2. pet. 2.
act. 12.
2. Thim.
4.
und diese salvum conductum, und ansehnlich Geleit miterteilen und wehren er noch heutig Tag seine heilig Herde:
dann eben wie er_es zum Anfang seine heilig Passion austeilen durch eine kräftig Macht und Paß Wort/ sinite hos abire, lassen ich diese gehen: also haben er sich stark vor obligieren seine Kirche/ mit d recht Salva Gvardia beiwohnen bis ans Ende.
laut d tröstlich Verheißung/ als er sprechen:
ich wollen heben/ tragen und erretten.
Item/ ich sein bei er in d Not/ ich wollen er heraus reissen/ und zu Ehre setzen/ et_cetera.
ioh. 18.
matt. 28.
Es. 46.
Psal. 91.
zum dritt Captivando, daß er d Feind Freffel unterdrücken/ und sie selber gefangen nehmen wollen.
Dar von sonst unsere Text also:
er lassen d abtrünnig bleiben in d Dürre.
unter welchen Wort dann nichts anders verstehen werden. dann
erstlich Finalis in Fidelium Abjectio, daß er d Ungläubige so sich seine teuer Verdienst und Erlös Amt durch wahr Glauben nicht annehmen wollen von seine heilig Angesicht verstoßen/ und sie seine Gnade entseuchen.
Psal. 95.
dann also haben er sich angeben beim König David/ ich schwören in meine Zorn/ sie sollen zu meine Ruhe nicht kommen.
und die sein nun d Abtrünnige/ welche unsere Text in d heilig Sprache nennen Sorerim, die sein/ Eigensinnige/ d keine Monita und Warnung annehmen/ immer Querauß gehen/ und d Mittelstraße zum ewig Leben nicht inne halten wollen/ wie man sie auch gleich leiten und führen.
und solch haben ihr Lohn dahin/ wie Christus reden/ und ihr Verdammnis sein recht/ wie d H. Paulus zeugen.
Matth. 6.
Rom. 3.
danach torturae & cruciatuum reservatio, daß er d Gottlos d Strafe sparen/ bis zu seine Zeit/ auch wohl bis in jen Welt.
davon zeugen d Apostel petrus also:
d Herr wissen d Gottlos zu behalten auf d Tag d Gericht zu peinigen.
unsere Text sagen: er lassen sie bleiben in d Dürre.
darunter dann Leibliche und Geistliche/ zeitlich und ewig strafen vorstehen werden.
2. pet. 2.
wie dann Herr Luther von diese Wort sagen:
est haec synecdoche unum genus aerumnaru exprimens omnium loco; sie sollen keine Wohlfahrt/ keine Segen/ keine gedeihen und aufnehmen haben/ etc. oder wie es d Prophet geben haben: sie sollen sich kleiden/ und doch nicht erwärmen/ sollen essen/ und doch nicht satt werden/ Gold Samblen/ aber in eine löchern Beutel legen.
aggae. 1.
und die vormögen d Dürre/ vor die alle vorschwinden/ verdorren und zu nichte werden/ als ob es nie sein sein.
und sein diese zumal noch in Residuo und übrig/ daß wo vor ihr Bosheit nicht wahr Buße erfolgen/ sie mit Leib und Seele in d ewig Dürre gelangen/ und darinnen vorschmachten müssen.
so bestehen auch d recht christlich Osterfreude
zum dritt/ in debita gratiarum actionis insinuatione, daß wir d Christ und pflichtschuldig Dankbarkeit nicht Vorigessen sollen.
davon sagen unsere abgelesen Text also:
d Gerechte müssen sich freuen und fröhlich sein vor Gott/ und von Herz sich freuen.
damit dann König David d gebührlich Pflicht alle getauft Christ erinnern/ daß sie wohl beherzigen wollen/ was Christus an sie wenden haben/ als daß er sie herzlich lieben/ innen viel und mannigfaltig wohltuen an Leib und Seele erweisen/ und noch zur Übermaß von alle Feind erlösen haben.
darum sie dann nunmehr schuldig sein vor d sie erzeigt Hilfe und Wohltat von Herz zu danken/ und sich seine Hilfe im Glauben ferner annehmen und zu trösten.
dann wie es sonsten in gemein heißen/ officium propter beneficium, auf d Guttat gehören d Dank: also sollen sie nach d Lehre Pauli voll Geist werden/ und untereinander von Psalm/ Lobgesang und Geistliche Lied reden/ etc. Masse sie dann hierzu vermahnen werden vom königlich Prophet David/ da er sprechen: opfern d her- Ren dank/ und bezahlen d Höheste deine Gelübde.
Eph. 5.
psal. 50.
denn die gefallen d Herr gut denn eine Farre d Klan und Horn haben.
so sich dann aber Nue allhier d hochbetrübt Herr Witwer wundern und fragen mögen/ wie sich dann wohl d angezielt Osterfreude auf er und seine schmerzhaft traurig Zustand schicken und reimen wollen/ und wie er sich freuen sollen/ da er allenthalben mit Leid und schmerzlich Klage überschütten sein?
als müssen wir er billig diese antworten:
daß wir freilich gestehen und nachgeben müssen/ daß sie Gott durch d Benehmung seine herzlieb Ehegenossen zwar voll Jammer machen/ also daß er sein herzen freilich/ so er seine geliebt Ehepflanzelein vor Auge sehen/ vor Schmerz im Leib zerbrechen mögen/ sintemal es doch wahr bleiben/ was d Poet hier von schreiben haben:
non dolor est major, qvam cum violentia mortis, unanimi solvit corda ligata fide.
die sein:
auf Erde sein keine groß Schmerz/ denn wann d Tod trennen lieb Herz.
dannenher so er sich freuen/ und nicht viel mehr solch Fall herzlich betrauern sollen/ er gar unbillig und Vnzimblich hierinnen handeln werden/ dieweilen doch Syrach ernstlich in solch Fall zu Trauern und Klage Ermah Net/ wann er sprechen:
mein Kind/ wann du eine sterben/ so beweinen er/ und klagen er/ als sein du groß Leid geschehen/ etc. jedoch aber sollen er solch Klage also mäßigen/ auf daß er d Geistliche Freude dabei nicht Vorgesse/ die er sich dann vermögen seine christlich Pflicht mit Ernst anmaßen sollen/ in Gottselige fleißig Betrachtung/ was d ewig Gott nunmehr an seine Selige lieben Ehefrau wenden haben.
und solch
Syr. 38.
erstlich calamitatis terminatione, daß Gott ihr Leid und Klage in eine lieblich Reigen und Freude vorwandeln haben/ wie König David reden.
denn nach die er sie durch d zeitlich Tod auflösen haben/ haben er auch ihr Schmerz und Bande auflösen/ daß es nunmehr von ihr (wie von alle getauft Chrie Sten d Kirche singen) heißen:
psal. 30.
sein Jammer Trübsal und Elend/ sein kommen zu eine selig Ende/ er haben tragen Christi Joch/ sein sterben und leben noch.
derenthalben weil sie nunmehr d Seele nach ganz gesund und genesen.
warum wollen er sich dann nicht vielmehr mit sie freuen/ und sie diese Glückseligkeit gönnen?
dieweilen er gewiß sein/ daß ihr Seele an d Ort sein/ da sie keine Qual anrühren/ ja an d Ort da keine Leid/ keine Schmerz/ keine Geschrei noch Klage erhören werden/ sondern da ewig Gesundheit sein ohne Ende und aufhören.
Sap. 3.
Apoc. 7. & 21.
so sollen er auch mit Fleiß beherzigen/ was Gott d ewig an sie wagen und wenden haben.
zum ander Glorificationis Adqvisitione, in die er sie von Jammer und Leid zu ewig Glory/ Freude und Herrlichkeit vor setzen haben.
dann an jetzt leben sie in amplexibus salvatoris sui, die sie teuer erkaufen haben/ und freuen sich mit er über d herrlich erhalten Sieg/ daß sie Nuemehr d Gewalt d Feind und alle Jammer und Gefahr durch seine Erlösung entgehen sein.
von welcher Freude Esaias melden/ wann er sprechen:
ewig Freude werden über ihr Haupt sein/ Freude und Wonne werden sie ergreifen.
es. 35.
desgleichen König David wann er mit Gott reden und sagen:
vor du sein Freude d füllen/ und lieblich Wesen zu deine recht immer und ewig.
und S.
augustinus beschreibet sie gar schön in diesen worten: gaudebunt beati supra se de dei visione: infra se de inferni evasione: intra se de animae & corporis glorificatione:
circa se de sanctorum angelorum & omnium beatorum associatione.
die sein/ d Heilige werden sich freuen über sich/ über d Anschauung d Hochgebene Deyeten Dreifaltigkeit:
unter sich daß sie d Helle Pein und Qual entrinnen:
in sich daß sie nach Leib und Seele zu d herrlich Verklärung d Kind Gott gelangen sein:
um sich wegen d herrlich Gesellschaft/ so sie von d Engel Gott und alle Heilige herhaben werden.
ah gloria gloria!
O wie unaussprechlich Freude sein doch die zubereiten/ d d Erscheinung Jesu Christilieb haben/ wie d heilig Paulus reden.
Denne haben_es doch keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und sein auch noch zur Zeit in keine Mensch herzen steigen/ was Gott die zubereiten haben d er lieben.
wie abermals S. Paulus zeugen.
warum wollen er sich dann nicht viel mehr mit sie über ihr erlangt hoch Glückseligkeit freuen/ weil sie doch an jetzt in summo beatitudinis statu, die sein/ im Scande d hoch Wohlfahrt und Glückseligkeit sein/ und zu er in diese Welt doch nicht wiederkehren.
2. tim. 4.
darum er dann sein Herz geistlich ermuntern und erfrischen sollen.
zum dritt Restitutionis Verifikation, weil er d H. Geist vorsichern in d Schrift/ daß er seine lieb versterben Ehefrau an jen Tag mit stattlich Solennibus sollen wieder zugesellen werden.
allhier haben er sie haben in leiblich Mangel/ Dürftigkeit/ Gebrechlichkeit und Sterblichkeit/ dort aber werden er sie haben in ewig Gesundheit/ Kraft/ Klarheit/ und Vnfterbligkeit.
darum trösten d heilig Augustinus d Heilige über d lieb ihr tödlich Abgang/ und sprechen: migrantes ex hac vita praemisimus, non amisimus.
wir haben sie nicht verlieren die von diese Welt abscheiden/ sondern nur voran schicken.
und darum werden d jung Tag auch diese Refectionis nennen/ eine Tag d Erquickung/ weil es ohne sonderbar herzlich Freude nicht abgehen werden/ wann an jen Tag Liebe zu Liebe wiederum gelangen werden/ und eine jede d seine wieder werden zustellen und zugesellen werden.
und da werden wir wir dann erst freuen mit unaussprechlich und herrlich Freude/ und in solch Freude bei d Herr sein allezeit.
act. 3.
1. pet. 1.
1. Thes. 4.
darum weil dann seine Herzliebe versterben Ehefrau nicht wieder zu er kommen/ sondern er ihr dermal eins zu bestimmt Zeit und Stunde hernach fahren werden: als sollen er unter die nach d Vormahnung Christi seine Seele mit Geduld fassen/ und mit d geduldig Hiobsvgen:
haben wir d gut empfangen von d Hand d Herr/ warum wollen wir auch d böse nicht annehmen.
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ wie es d Herr gefallen/ so sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben.
2 sam. 12.
luce. 21.
Hiob.
1.
diese unsere Erlöser und Überwinder sein ewig Lob und Dank sagen vor seine Erlösung d er zu unsere ewig Heil und Seligkeit verrichten/ und darüber seine Feind zu Hohn gewaltig triumphieren haben.
die wollen Nue durch seine heilig Geist d wahr Osterfreude in unsere Herz anzünden und erwecken/ auf daß wir uns hier im Geist seine Erlösung und Überwindung von Herz freuen und trösten/ und durch wahr Glauben an er endlich/ nach d Vorbild diese unsere voranher gegehen selig Frau und Mitschwester überwinden/ und zu seine ewig.
Freude und Herrlichkeit durchdringen mögen.
hochgelobt mit d Vater und d heilig Geist in alle Ewigkeit/ Amen.
Selig sein/ d in d Herr sterben.
was d Leben und Wandel d Ehrbare und Ehre tugendsam Frau Sarae, gebären seifern/ d ehrenfest/ Weise und wohlbenamt Herr Cornelii Langen/ Bürger und Handelßmannes/ so wohl auch wohlverordnet hoffen Schoppen allhier/ d jetzt hochbetrübt Witwer/ herzgeliebt gewesen Ehefrau/ die wir samt ihr klein getauft/ und in ihr Arme ruhend Töchterlein an jetzt zu ihr Ruhebettlein anher begleiten/ betreffen tun/ bedürfen es/ meine Trachten nicht viel Rühmen/ sondern es sein Manniglich bei diese Stadt und Gemeine wohl bekannt und wissentlich/ daß sie gar eine gottselig/ eingeziehen/ christlich Leben führen haben/ sich fleißig zu Anhörung göttlich Wort zur Kirche finden/ und nicht gerne noch mit Willen eine einzig Predigt versäumen/ d hoch würdig Abendmahl d Herr haben sie auch oft und zu recht Zeit gebrauchen.
sie sein von gar ehrlich christlich Eltern und Ahmen an. 1580. d 18. Mai in d Stadt Greifenberg gebären werden.
ihr Herr Vater sein sein d weiland ehrenfest und wohlbenamt Herr Bartholomaeus Seiffert/ Bürger und Handelsmann in Greifenberg.
ihr Herr Vater Vater sein sein/ Herr Hans Seiffert Selige/ auch Burger und d Rat in Greifenberg.
ihr Frau Mutter sein sein/ die weiland Ehre Tugentsame Frau Barbara/ gebären Eckharte.
ihr Frau Mutter Mutter Selige/ sein d alt Simon Scholtze/ vornehm Bürger und uralt vornehm Geschlecht allda in Greifenberg eheleiblich Tochter sein/ wie solch in d greifenbergisch Kirche Buch oder Chronica zu finden.
sie sein aber von gedenken ihr lieb Eltern Selige von Jugend auf zu alle christlich Tugend und wahr Gottesfurcht auferziehen/ fleißig zur Kirche und Schule halten werden/ welche dann auch hierum ihr lieb Eltern Gehorsammet/ und folgen/ Deromassen/ daß sie als eine gehorsam fromm Kind bei Manniglich allda zu Greifenberg/ Ehre und Ruhm erlangen.
als sie nun d 21. Jahr ihr Alter erreichen/ haben sie sich im Jahr Christi 1600. d 22. Novembris mit Rat/ Willen und Gutachten/ ihr lieb Eltern und zugetun Freundschaft/ mit obgemeldet Herr Cornelio Langen in d heilig Ehestandt einlassen/ und sich danach nach Schickung Gott Anno 1603. mit er anher Nachm Guraw begeben/ und d 14. Juli hier einziehen/ denselben ihr lieb Eheman haben sie höchlich lieben und ehren/ und also in herzlich Liebe und friedlich Wolbegehen im Ehestand zubringen 22. Jahr/ 22. Woche/ durch Gott Segen aber erzeugen 10. Kind/ 6. Sohn und 4. Tochter/ davon 5. Sohn und 2. Tochter/ so lange es Gott belieben/ noch im Leben sein.
solch ihr lieb Ehepflanzelein haben sie fleißig zu Gott Furcht auferziehen/ und zum andächtig Gebet/ morgend und Abend: vor und nach Tisch mit Fleiß halten/ und haben also mit fleißig Unterweisung und Auferziehung/ als eine treu Zuchtmeisterin ihr lieb Kinderlein ihr sondern Lust und Freude gehaben.
in d Haushaltung sein sie nichts wenige emsig sein/ daß sie alle fein ordentlich und zu raten halten/ haben auch dabei d lieb Armut nicht vergessen/ sondern haben d christlich Almosen mit alle Willen geben/ und austeilen/ Regen jedermann sein sie leutselig und demütig sein/ wie sie dann auch hinwieder und herzlich lieben werden/ also daß sie weit über hundert Mal bei d heilig Taufe allhier und in Greiffenberg erscheinen/ und viel fromm Christ Kind/ Gott d Herr in ihr Gebet vortragen helfen/ mit d benachbart und sonst männiglich haben sie sich gar wohl begehen/ und sein nicht viel/ außer zur Kirche und notwendig Geschäft aus d Haus kommen/ sondern haben sich ganz einziehen vorhalten.
als sie aber d allmächtig Gott abermals mit Leib Frucht in ihr Ehestand segnen/ und in gut Hoffnung gestehen/ es werden sie d barmherzig Gott/ wie zuvor ihr weiblich Bürde in Gnade entbinden/ und fröhlich genesen lassen/ so sein es doch im Rat d heilig Göttliche Dreifaltigkeit anders beschließen sein.
dann als sie gleich gestern 14. Tag/ sein d 11. diese Monat Aprilis in ihr Beruf daheim sein/ und in Verrichtung ihr häuslich Geschäft sitzen/ sein es sie ganz Vnvorsehens in d eine Achsel und Schenkel kommen/ Sagende/ sie können es nicht wissen wie sie werden/ sich derowegen bald nach Seiger 4. Ken Abend zu Bett legen Musseu/ da sie dann folgend Tag mit groß Leib Schwachheit und Mattigkeit/ ja überaus groß Hitze angreifen/ darüber sie Gautz Lägerhafftig werden und bleiben/ und hernach d 15. Aprilis am heilig Ostern Sonnabend um halbwegs sechs Ken Abend eine zwar lebendig/ aber noch nicht an d Zeit jung Tochter zur Welt bringen/ welche drei Stunde bald nach empfangen Taufe/ gleich um Seiger neun Tod verbleichen.
es haben aber d lieb Mutter begehren und bitten/ daß man d lieb Wurmlein eine wenig Beherbrigen/ und zur Erde nicht bestatten lassen/ sondern nur eine wenig Geduld haben wollen/ ob es Gott mit ihr zum Leben oder zum Tod schicken werden/ nach welchem ihr tödlich Abgang sie dann d lieb Kind in ihr Arme legen/ und mit ihr zur Erde bestatten lassen sollen.
wann sie dann durch d ergehen Geburt und beharrlich Krankheit ganz und gar von Kraft kommen/ haben sie sie bald d Rechnung machen/ daß sie zu diese Male bleiben werden/ wie es sie dann auch Zweifel ohne müssen ahnen haben/ in die sie sich in jetzig ihr Kind Bande nicht d Gestalt wie Ander Mal/ sondern ganz ungewöhnlich Leib Schmerz befinden/ d wegen sie sich dann oftmals/ wiewohl gar in geheim höchlich beklagen/ dannenher sie also bald in herzlich Geduld ihr Willen in Gott gnädig Vater Willen stellen/ und ganz fleißig um eine selig Simeoni Stundelein seufzen und Gebetret/ dazu sie sich dann ganz Praeparat und geschickt machen/ und am vergangen Osterdienstag morgens sich zu Versicherung ihr Seele Heil und Seligkeit mit d Ware Leib und Blut d Herr Jesu Christi speisen und Tränke lassen/ vor welche erzeigt Geistliche Wohltat/ sie d getreu Gott herzlich danken und sagen:
ihr Seele sein nun Gott Lob genesen/ dann sie an jetzt mit d Blut d Sohn Gott/ als eine unschuldig Schlacht Lampelein von alle ihr Sund reinigen und abwaschen/ und also durch d heilig Geist/ als mit eine gewiß Pfand versiegeln werden sein/ daß sie ganz ungezweifelt/ eine Kind Gott und mit Erbe Christi sein und bleiben werden/ dann nunmehr nichts unrein sein an ihr/ und mangeln nur an d/ daß ihr durch d Blut Christi gereinigt Seele von d stinkend Made Sack abfordern werden sollen/ d wegen sie dann auch wann es Gott Wille fröhlich sterben wollen.
welches sie mit diese klar bezeugen/ dann als vergangen Donnerstag E. E. Rat Diener klein Kindlein/ 8. Tag alt/ im Leichgang vortragen/ und sie d Schüler singen hören/ haben sie bitterlich anheben zu weinen/ vermeinen es sein ihr lieb Kindlein/ als sie aber ihr Herr sehen/ haben sie bald hierauf heimlich anfangen zu lachen/ zum offen Fenster zu auf d Himmel sehen/ und diese Wort innig Herz sagen:
ach Herr Jesu Christ/ du gerecht Gott/ da sie dann Zweifel ohne mit gut Todsgedanke umgehen sein werden.
haben hierauf fleißig bitten/ ihr lieb hinterlaßen Kinderlein in wahr Gottesfurcht und zu alle gut auferziehen/ Masse sie ihr lieb alt Tochter nach ihr Name Sara nennen/ ihr deutsch Schulmeister gar treulich anbefehlen/ und sonsten vor alle andere ihr Kind daß sie alle d jenige/ was sie eine jede unter denselben verordnen/ geruhig lassen/ und folgen werden mögen/ fleißig Vorsorge gehaben/ haben sich auch ferner je und allewege d teuer Verdienst Jesu Christi in wahr Glauben trösten/ sich viel Spruch aus Gott Wort/ Gesang und Gebetlein gebrauchen/ so allhier zu erzählen unnötig/ und zu lang sein werden/ mit welchen sie dann auch ihr Leben ohne einzig zucken vollenden und beschließen/ d 21. Aprilis sein d nächst vergangen Freitag zu Mittag/ um halbwegs zwölf d halb Uhr/ ihr ganz Alter erstrecken sich auf 43. Jahr/ wenige 4. Woche.
d ewig allmächtig Gott/ die sie erschaffen/ die sie erlösen/ die sie heiligen haben/ d wollen sie er auch ferner lassen befehlen sein/ und ihr lieb Seele in d Schoß Abrahoe/ dahin sie von d heilig Engel tragen werden/ erfreuen/ ihr Gebein im Erdreich in seine gnädig Verwahrung behalten bis zu seine Zeit/ und endlich an d herzu nahend Jüngste Tag sie/ so wohl wir alle mit einander auferwecken zur ewig Freude und Herrlichkeit/ Amen.
