parentalia tet- toviana augusti reichardi p. m.
welcher Anno 1622.
am Osterdienstag nach sechs Uhr aufn Abend vorm Dorf Wedelitz im anhaltisch Amt Nienburg von eine blutdürstig Mörder durch eine mutwillig Büchsenschoß von seine Pferd fällen/ daß er alsbald mit eine tief Seufzer in Gott selig entschlafen/ und folgend Freitag in Volkreiche mitleidend Versammlung christlich und ehrlich zur Erde bestatten werden/ welches leichen- Text allhier de novo erklären Andreas Reichard Pfarrer in Tettaw.
dabei eine beweglich Trostschreiben d ehrewürdig Vorachtbar und Hochgelahrte H. M.
Martini Hammers ; Schönburgischen zu Glaucha/ rhemsa und gräßlitz wohlverordnet Pfarrherr und Superintendent!
tum reliquorum sympathia.
Wittenberg in Verlegung Paul Helwiges Buchf:
Anno 1624 .
Christus.
pro lege et grege.
d Pelikan mit seine Blut sein Junge d Leben erstatten tun:
durch dein Blut/ O Herr Jesu Christ/ allein mein Leben erwerben sein.
dedicatio
Derer Ehrwürdigen/ Achtbar und Wohlgelahrte Herren. M.
Heinrici Engelmansgetrewen Pfarrer und Seelsorger zu Helfta in d Grafschaft Manßfelt ehelich Hausfrau Ahne: M.
Simonis Götzii getreu Pfarrer und Seelsorger in d Schönburgischen Altenstadt Waltenburg/ ehelich Hausfrau Elisabethen: sowohl auch Jungfrau Margarethen Reichardes/ meine herzlieb Tochter und Kind wünschen ich Gnade und Friede/ Trost und Segen an Leib und Seele von Gott d Vater und unsere Herr Jesu Christo.
Kommet her Kind/ hören ich zu/ ich wollen ihr d Furcht d Herr lehren/ A/ vor alle Ding fürchten d Herr/ b/ denn d Gottesfurcht sein zu alle Ding nütze/ und haben d Verheißung diese und d zukünftig Leben/ C.
d Herr Furcht sein Anfang zulernen/ d/ sie sein d recht Gottesdienst d ihr behüten/ d Herz fromm machen/ Freude und Wonne gelten/ und wenn ihr Trost bedürfen/ werden sie segnen sein; denn Gott furchten sein d Weisheit/ und eine Krone und Wurzel dieselbe/ d Reich machen und bringen alle gut mit sich und wehren d Sünde/ E.
c. 1. tim. 4.
d. Pro. 1. 7.
e. Syr. 1.
fürchten sie also d Herr/ so haben sie eine sicher Festung und werden auch euer Kind beschirmen werden/ denn d Furcht d Herr sein eine Quelle d Leben/ F/ sie fordern zum Leben/ und werden satt bleiben/ daß ihr keine Übel heimsuchen werden/ G/ d Herr werden ihr Gut tun/ damit euer Land sein Gewächs geben/ h./ weil Gott Barmherzigkeit immer für und für sein/ bei die d er fürchten/ I/ so werden auch d Herr Auge auf ihr sehen/ wenn sie er fürchten werden/ K/ denn er tun wer d Gottesfürchtige begehren/ hören ihr Schrei und helfen sie/ l.
f. pro. 14.
g. pro. 19.
h. Ps. 85.
I. Luc. 1. 50.
k. Ps. 33.
L. Ps. 145.
also sein Noah übrig behalten werden auf Erde da d Sündeflut kommen/ M/ weil er fromm und von Gott gerecht ersehen/ n. darum d Abraham Gott fürchten und d Gesetz d Höheste halten/ o/ machen Gott mit er und seine Samen eine Bund/ P. ihr Gottesfurcht genießen auch im feurig offen Sadrach/ Mesach/ und Abebnego/ Q. Dantel in d Leweugruben/ daß sie er keine Leid tun/ R.
und weil Mardochens gottesfürchtig/ werden er vom König erhöhen/ s.
so tun auch Gott d Herr d Wehemutter Gut in Ägypten Land/ und weil sie Gott fürchten bar er sie Haus/ T.
solch gnädig Schutz sehen wir auch an d Gottesfürchtige Judith/ Susanne/ Esther und viel andere mehr.
m. Syr. 44.
n. Gen. 6. 9.
o. syr. 44.
P. Gen. 17,
Q. Dan. 3.
R.
den. 6.
s. Eph. 6.
T. Exod. 1. 20
werden sie nun/ meine lieb Kind/ d Herr auch also fürchten/ so werden er ihr unterweisen d gut Weg/ euer Seele werden im gut wohnen/ und euer Same werden d Land besitzen/ U.
solch können ihr ausfolgend Predigt lernen/ welche ich euch zu christlich Andenken euer herzlieb Bruder Augusti selig verehren und zuschreiben/ davon ihr auch euer Kind sagen wollen/ Vv.
so fassen nun diese Wort zu Herz und in euer Seele/ x/ und binden sie zusammen auf euer Herz allewege/ y/ auf die es euch Wolgehe und euer Kind nach ihr ewiglich/ z. Amen/ kyrie eleison, amen, tettaw/ am Festtag Allerheiligen.
Anno: d Evvigen Vvarhafftigen Gott allzeit befehlen.
u. Ps. 25.
vv. joel. 1. 3.
X. Deut. 11.
Y. Pro. 6.
Z.
Deut. 12,
euer herzlieb Vater Andreas Reichard Pfarrer daselbst.
avgvstvs propera morte richardvs obit!
juvenis ob verae pietatis ardorem omnigenae virtutis amorem, morumq; politicorum de corem laudatissimus, desiderarissimus cujus parenti reverendo & doctissimo viro, dn. andreä richardo.
pastori in tettau fidelissimo meritissimoque, gravissimo in moerore constituto, hac qualicun consolatiuncula consulere conabatur m. balthasar reinbeckel hohenstein: scholae glaucensis rektor.
quisatrem, nisi mentis inops, in funere nati
P
m
l. 1. de r. a.
flere vetet? veteri carmine naso monat.
ergone mentis inops aliisq; tibiq; videbor?
qui veto te in nati funere flere tui.
quid christus? num mentis inops? in funere nati qui viduam, naimae sub fore, flere vetat.
dixeris: exemplo christi sie niteris; ergo, qui me flere vetas, ille quod egit, age.
flere vetat christus; sed & idem reddit alumnum matri: flere vetas; tu mihi redde meum.
non mihi, non alii sic nempe videberis ulli mentis inops; fletum mox cohibebo meum.
o possim! possim!
tu vix captare perinde promptus es, ac fuero reddere promptus ego, non possu! ille potest, potuit qui reddete quonda; non nisi cujus ego nomine flere veto.
reddidit ille suum viduae olim, reddet & olim ille tibi natum, vir reverende, tuum.
pauxillum exspecta! breve restat tempus ad illum restituet cunctis qui sua cuncta, diem.
reddet, ais, reddetq; brevi, scio, tempore; quid tu?
ergone in nati funere flere vetor?
funere, quo patrii cognominis unicus haeres, flos ac stirps generis sterniturante diem!
funere, quod sclopi properavit glandula, dextra explosit causa quam violenta levi; funere, quod nullo satt fletu, tempore nullo flere queam, sie vel sanguine flere queam; funere, quod mecum fleat ipse vel hostis, & ille ipse quidem, qui hujus funeris autor erat; sic fletum excusas; valet excusatio fletus:
et tamen in nati funere flere veto fletus habet causas; & habet cessatio causas:
te digna atq; tuis haec magis, ille minus.
fletibus indultum est satis atque doloribus; ergo jam tandem in nati funere flere veto. jam tandem de flere veto, veto porro dolere: quid fletus? quid enim proficit iste dolor?
nempe quod ante, quod & post te quorumq; parentu, casu hoc, profecit profieietq; dolor.
tu primus non es, non es pater ultimus, isto quem pressit sors & quem premet ista modo.
si juvat adversae consortes sortis habere, te quoq; consortes sortis habere juvet, tu tibi lanctorum propone exempla virorum, qui tibi conformes sorte fuere pari.
sic solitus quondam dominus fuit, assolet idem sic & adhuc sanctos mirificare suos.
sors tua, sors primi patris est, davidis, hiobi; mitior illorum sors tua sorte tamen.
illi abel atq; kain pereunt; caede alter, at alter, quam domino arripuit praecipiente, fuga.
isti amnon luctum cumulavit & absolon, ambo qui tragica fratres interiere nece.
huic quot erant nati, quot erat natae, unicus omnes surripuit (raceo caetera damna) dies.
sors tua multorum sors est, hodierna parentum, quos orbant natis marsve latrove suis.
fletibus ergo modum finemq;, doloribus ergo pone, suis illi quem posuere, tuis velle dei specta, sine quo de vertice nostro nec pilus, aut passer decidit ullus humi.
nemo sibi vivit, moritur sibi nemo; sed unus, arbitrium vitae mortis habetq; deus, qui natum ante dedit, jam denatum abstulit idem abstulit arbitrio, quo dedit ante suo.
qui dedit, abstulit: ut placuit domino, est ita factu!
tu domini benedic nomini & arbitrio.
qui dedit absq; tulit natum deus optimus idem, quid, quod moerores auferat hosce, dabit!
pro nato in terris quid, quo recreeris; at ipsum in coelis natum, ceu dedit ante, dabit!
dixeris: haec novi; sed adhuc me scrupulus angit.
quem mihi mors adeo praecipitata movet.
quid sperem? quid desperem?
spera optima quaeq;, despera nati de nece quodq; malum.
iudicium de morte facit vita acta; nec illa mors est, praecessit quam bona vita, mala.
christisequis natus quia patre & matre; renatus nec non baptismi fonte beante fuit; christumq; ac christi verbum dilexit, & illi conformem vitam vivere cura fuit; saepe salutiferae sumsitq; opsonia coenae digna, quam solam spectat ihova, fide:
non indigna ejus te mors offendere debet, quae fuit hostili praecipitata manu.
christus, qui dominus vitae est & mortis, ut ente cum vivente, ita jam cum moriente fuit.
e cujus nec mors, nec praecipitantia mortis hancoe manu electam tollere quivit ovem.
quas natus pro se, natiq, salute parentes fudistis, vanas rere fuisse preces?
mendacem argueris christus, qui ait: omne, (quod aequo orarint studio tresve duove, ferent.
mendacem argueris christus? ne feceris!
ergo in nati veto te funere flere tui.
jom tandem veto flere tui te in funere nati!
jom tandem monitis obsequiosus eris!
ista meae inscripsi chartae solamina; cordi ipse tuo inscribet diviriora deus!
ille deus, qui nos solatur, nosq; vicissim solari omni alios in cruce posse facit.
desino solari: tu, ne solamina frustra haec dederim, exemplo desine flere meo!
Luc. 7.
psal. 4.
gen. 4.
2. sam. 5.
hiob. 1.
matt. 10.
Rom. 14.
Hiob.
1.
praefatio.
Obed eine Prophet d Herr.
Obed eine Prophet d Herr haben über d erschlagen aus Juda eine groß mitleiden/ in die er zu d Israelit/ so gen Samaria kommen/ sprechen:
sie haben sie erwürgen so greulich/ d in d Himmel reichen a. bei diese Sympathie d Prophet vernehmen wir/ d d unschuldig vergießen Blut über d Mordtäter freilich zu Gott in Himmel schreien/ qui videat & requirat, die es auch sehen und suchen werden/ b wie er selber zu d Bruder Mörder Kain sprechen:
d Stiem deine Bruder Blut schreien zu ich von d Erde.
c weil dann eine Jüngling von 21. Jahr durch eine unbarmherzig voll und toll Tyrann/ welche d Weg Kain gehen d gar jämmerlich ertöten/ in eine neu schwarz Sarg für Auge stellen werden/ als jammern unsere Seele hierüber e. Erbarmen wir mit d Samariter über d in Tod verwundet/ F weinen mit d weinend/ G ja wir beweinen er billig und beklagen er/ weil wir durch seine plötzlich Tod groß leid geschehen/ darob wir herzlich betrüben sein h..
damit wir aber nicht traurig sein/ wie d ander/ d keine Hoffnung haben/ i so sagen wir billig mit d Herr Christo: noli flere, k lasst d Traurigkeit aus euer Herz l und schlagen sie von ihr/ M denn Traurigkeit töten viel Leut/ und dienen doch nirgend zu n.
a 1. paralip.
28. 9.
b.
2. Par. 24.
C. Gen. 4. 10
d. in Epischist.
Iud. v. 11.
e. Iob. 30.
F. Lu. 10, 33.
G.
Ro, 12. 15.
h. Syr. 38. 16
I. 1. Thes. 4.
k. lu. 7. 3.
L. Eccl. 12. 10
m. Syr. 38.
n. Syr. 30. 25
O. Ier. 15. 16.
darum wollen wir Gott Wort anhören/ so allein unsere Herz Freude und Trost sein/ o und unsere Seele können selig machen/ P. darauf rufen wir zuvor unsere lieb Vater im Himmel an/ wie wir d Herr Christus selber lehren haben/ q die er uns bei diese Parentalibus d Tür d Wort auftuen/ zu reden und zuhören d Geheimnis Christi. R.
P. Iac. 1. 21.
Q. matt.
6. Lu. 11. 2.
R. Col. 4. 3.
Vater unsere et_cetera.
Textus.
Psal. Xc. v. 13.
Herr Lebre wir bedenken/ die wir Sterben müssen/ auf die wir klug werden.
Exordium.
VON d heilig Vater Augustino werden wir berichten/ d diese sein stetig Wunsch sollen sein sein: mori desidero, ut videam iesum meum.
ich wollen gerne Sterben/ auf die ich meine Herr Jesus im ewig Leben sehen mögen.
solch sein eine schön Idea oder Anzeigung christlich Sterbekunst die/ welcher Auge mit d Erzvater Israel/ sein dunkel werden und nicht wohl sehen können/ A erheben doch mit David ihr Auge d Herz zu d Herr/ b in die sie nicht sehen auf d sichtbar/ sondern auf d unsichtbar.
denn was sichtbar sein/ die sein zeitlich/ was aber unsichtbar sein/ die sein ewig/ c daran wir vernehmen zweierlei/ eine zeitlich und ewig sehen:
1. visio temporalis, d Irdische sehen geschehen durch hoch Auge/ welche d Herr hassen/ d weil Fleisch Lust und d Auge Lust nicht vom Vater sein/ E derenthalben bitten d König David:
averte oculos meos, ne videant vanitatem, Herr wenden meine Ahne ab/ die sie nicht sehen nach unnütz Lehre F und d Philosophus:
non minus turpe est oculos, quam pedes in aliena immittere.
es sein so wohl Sünde nach ander Leute Gut sehen/ als danach laufen.
darum wollen Salomo/ d man seine Auge nicht fliegen lassen dahin/ d man nicht haben können/ G.
exordium à pio voto d. augusti. quod est idea christianae εὐθα νασίασ.
a. Ge. 48. 10.
b.
Psal. 25. 15
c. 2. cor. 4.
i. visio temporalis.
d. Pro. 6. 17.
E.
1. Ioh. 2.
F.
psal. 119.
Xenokratt
G. Pro. 23. 5.
2 contemplatio spiritualis.
Ii.
daß ander sehen sein contemplatio coelestis, eine ewig himmlisch anschauen/ da wir werden Gott sehen/ sicuti est, wie er Ist. h. es werden wir aber nicht allein eine kurz Augenblick davon werden/ als wenn eine Mann sich im Spiegel beschauen/ und davon gehen/ und vergessen/ wie er Gestalt sein/ I oder wie Pettus/ Jacobus und Johannes auf d Berg Tha Bor auf wenig Zeit d Herr sehen/ da sein Angesicht Geleucht wie d Sonne/ und seine Kleid weiß werden als eine Licht/ K oder wie er S.
Stephanus augenblicklich sehen zur recht Gott stehen/ l:
sondern da werden es ewig erfüllen sein/ wer d Sohn Gott wir vertrösten.
Vater ich wollen/ daß/ wo ich sein/ auch d sein/ die du ich geben haben/ auf die sie meine Herrlichkeit sehen/ m. jetzt zwar sehen wir durch eine Spiegel in eine dunkel Wort/ denn aber von Angesicht zu Angesicht/ n.
h..
1. ioh. 3. 2
I. jagen 1. 24.
K.
matt. 17.
L. Act. 7. 56.
m. Ioh. 17.
n. 1. Cor. 13.
Jacobs Auge.
so wissen nun d heilig Augustinus gar wohl die wir dort Jacobs Auge werden haben ewiglich/ da wir rühmen werden mit Frohlocken/ jam vidimus dominum, jetzt sehen wir d Herr von Angesicht zu Angesicht/ und unsere.
Seele sein genesen/ o.
wir werden auch haben selig Jobs Auge/ da wir Gott in unsere Fleisch sehen/ dieselbige werden wir uns sehen/ und unsere Auge werden er schauen und keine fremd/ p wir werden auch allda haben recht Simeoni Auge/ da wir sagen werden:
nun Herr/ sehen meine Auge deine Heiland/ q
o. gen. 32.
Jobs Auge
P. Iob. 19.
Simeoni Auge.
Q. Lu. 2. 30.
damit wir aber solch in diese Leben/ welches seine gewiß Termin und Ziel haben/ R recht Studieren und im ewig Leben/ da Freude d füllen sein/ F völlig praktizieren mögen/ als sein_es billig/ die wir mit Mose/ welches Angesicht davon glautzet/ daß er mit d Herr gereden haben/ T von Herz bitten:
Herr Lehre wir bedenken/ die wir Sterben müssen/ auf die wir klug werden/ U.
so wollen wir nun von diese kurz Spruchlein in omni pietate, in alle Gottseligkeit/ x welche d Verheißung haben/ diese und d künftig Leben/ Y mit einander vernehmen und anhören:
R.
iob 14. 5.
s. Ps. 16. 11.
T.
exod. 34.
u. Ps. 90. 13.
X. 1. Tim. 2.
Propositio.
I. de vitae hujus brevitate von diese Leben kurz Zeit.
ii. de mortis temporalis necessitate, von aller menschen sterbligkeit.
Iii. de verae sapientiae jucunditate, von d recht wahr Klugheit.
d Gnade unsere Herr Jesu Christi/ und d lieb Gott/ und d Gemeinschaft d heilig Geist sein mit wir alle/ z damit wir hiervon etwas nützlich Lehre und anhören mögen.
Amen.
z. 2. Cor. 13.
tractatio.
d erst Stück.
praesentis vitae brevitas, dieses lebens kurtze zeit.
wir werden berichten/ daß d Herr mit Mose von Angesicht zu Angesicht/ wie eine Mann mit seine Freund gereden haben/ A daher sein auch keine Prophet in Israel aufstehen/ wie Mose/ d d Herr erkennen haben von Angesicht/ b darum geben er auch Gott d Zeugnis/ die er in seine ganz Haus treu sein/ c wie auch Stephanus durch eingeben d H. Geist von er zeugen/ wie er mächtig in Wort und Werken sein sein/ d.
es haben ja Moses nicht eine Nadab und Abihu d Sohn Aaronis fremd Feuer für d Herr bringen/ E d gegießen Kalb mit d Israelit nicht anbeten/ F Ehret auch nicht mit d Kind Israel d Baal Peor d Abgott d Moabiter/ G sondern aus vorgenehmen Spruchlein verstehen wir/ d Moses konversieren kommen Spiritu Dei, mit d Geist Gott/ h. welcher sein Doktor & spiritus veritatis, d recht Lehrer und Geist d Wahrheit/ I in die er er nennen Dominum, seine Herr/ die er uns alle Lehre sollen bedenken/ K nämlich d kurz und hinflüchtige Zeit unsere Leben/ in hac valle lachrimarum in diese Jammertal/ L.
a. Exo. 33.
b.
Deut. 34
C. Num. 12.
d. Acto.
7.
E.
levit. 10.
F. Exo. 32. 8.
g. num. 25.
h. gen. 1. 2.
I. Ioh. 15. 26
k. Ps. 90.
L. Ps. 84. 7.
historia chrysani nobis vitae nostrae brevitatem indicans.
d Historie berichten wir von Chrysano in d Insel Valeria, da d Tod grimmig nach er greifen/ haben er ganz kläglich schreien:
ah inducias vel usq; mane, inducias vel usq; mane.
ach ich bitte nur um Frist bis Morgen/ sein eine kurz Galgen Frist/ können er aber nicht widerfahren.
dabei wir uns zuerinnern/ dass unsere Leben auf Erde sein wie eine schatten/ und sein keine aufhalten/ M unsere Tag sein wie eine Tagelöhner/ n sie fahren dahin wie eine Strom/ und sein wie eine Schlaf/ gleich wie eine Gras/ die da bald welk werden und verdorren/ o und sein ja trauen in seine Leben wie Gras/ er blühen wie eine Blume auf d Feld/ wenn d Wind drüber gehen/ sein sie nimmer da/ p seine Zeit fahren dahin tanquam umbra, wie eine schatten/ q ja d Volk sein d Hew/ d Hew verdorren/ d Blume verwelken/ R.
M.
1. para 30
n. Iob. 7. 1.
o.
psal. 90. 6
P. Ps. 103. 15.
q.
Psa. 144. Iob. 14. 2.
R.
esa. 40.
s. 1. Cor. 7.
daß sagen ich aber lieb Bruder/ d Zeit sein kurz/ s denn was sein euer Leben? eine Dampf sein_es/ d eine klein Zeit sein/ danach aber verschwinden er/ T darum sein ihr nicht verhalten/ ihr lieb/ die eine Tag für d Herr sein/ wie tausend Jahr/ und tausend Jahr wie eine Tag/ U: davon sollen man vor Zeit in Papatu singen haben/ wenn man fragen/ wo sein Absolon Schönheit/ x Salomon Weisheit/ Y Simson Stärke? Z Alexanders Gewalt?
da beschließen man mit d Wortlein fit, es sein sein und nicht mehr da.
darum sagen D. Augustinus nicht unbillig:
est mea vita nihil, mortem nisi cursus ad atram, in unsere ganz Leben sollen wir Gedenken d d Tod nicht säumen/ A.
T.
Iacob 4.
U.
2. pet. 3. 8.
X. 2. Re. 14.
Y. 2. Para.
9.
z. Iud. 14. 6. Iud. 15. 15.
a. Syr. 14. 12.
hugo lib. 1. de anima.
Hugo reden also davon:
lieb sagen ich doch/ sprechen er/ wo sein d weltliebend Leute?
so vor kurz Zeit leben haben; König und Fürst/ Herr und Edellent/ Bürger und Bauer &C. von d sein ja nichts übrig denn Staub und Asche?
bedenken: was sein sie sein?
Mensch sein sie sein/ eben wie du/ sie haben essen und trinken/ wie du: sie haben lachen/ tanzen/ gespringen/ singen wie du:
aber was sein sie nun? R. vermis & tinea, sie werden fressen von d Motte wie eine Kleid/ und von d Wurm wie wollen Tuch/ b.
b.
esa. 51. 8.
1. d Heilige im alt Testament klagen über d kurz Zeit diese Leben/ Job sprechen:
d Mensch vom Weib gebären/ leben kurz Zeit/ fleuchen wie eine Schatten und bleiben nicht/ c Item/ meine Tag sein leicht dahin fahren denn eine Weber spülen/ und sein vergehen d keine aufhalten da sein sein/ d er nennen sich selber eine fliegen Blatt und dürr Halm/ e. David bekennen für Gott d Herr/ d seine Tag können eine Hand breit sein/ und sein Leben wie nichts für er/ F d Herr kennen ja/ sagen er/ was für eine Gemächte wir sein/ er gedenken auch daran/ die wir Staub sein/ G und die wir unsere Jahr wie eine Geschwätz zubringen/ h. Esaias d heilig Prophet/ wissen auf diesmal nichts anders zu Predigen/ denn d alle Fleisch Hew sein/ und alle seine Güte wie eine Blume auf d Feld/ I. darum können wir nicht sagen/ heute oder Morgen wollen wir gehen in d oder d Stadt/ und eine Jahr da liegen/ und Hantieren und gewinnen/ die wir nicht wissen/ was Morgen sein werden/ K daher erinnern wir d König Salomo: Rhüme du nicht d morgend Tag/ denn du weißen nicht/ was heute sich begeben mögen/ L.
1. Sancti in Vet. Test.
c. iob. 14, 1.
d. Job 7.
e. Iob. 13.
F.
psal. 39.
G. Ps. 103. 14
h. ps. 90. 6.
I. Esa. 40. 6.
K.
iacob. 4.
L. Prov. 27,
2.
es haben d heilig Vater auch d kurz Zeit unsere Leben wohl betrachtet und sonderlich S. Augustinus, wenn er sagen:
cum ergo dies iudicii venerit, tunc sentient peccatores? quoniam non sit longa nimis vita, quae subito transit.
d Sünder werden am Jüngste Tag bekennen müssen/ d diese Leben nicht lange wehren/ so plötzlich vergehen sein/ M jten duc longissimam vitam, quid Ergo? nonne hora Matutinast?
was ist_es/ wenn du gleich lange lebest/ geht_es nicht wie die morgenstunde dahin? n. labilis est haec vita, & suis amatoribus fidem non servat, quoniam praeter omnem opinionen saepius ab illis fugit, quare ergo tu fidem illi habere velis?
periculosum est, sie vel unius horae tibi certo pollicearis securitatem, quia saepissime in una illa hora fugacissima haec vita finitur.
diese Leben sein vergänglich/ und halten seine Liebhaber keine Glauben/ denn ehe sie sich_es versehen/ Fleugts dahin/ warum setzen denn dein vertrauen drauf?
denn es oftmals in eine Stunde blühen und vergehen.
2. d. patres in sanctuario.
m. D. August. super Psal. 6.
3. ethnici sapientes inmundo.
Iii.
d Weise Heide haben unsere Leben also abmalen/ die sie uns d arm Wurmlein/ Ἐφιμεροι nennen/ vergleichen haben/ davon Aristoteles schreiben/ d bei d Fluß Hypanis, welche aus Europa in Pontum flusen/ etliche Tierlein und Wurmlein gebären werden/ d Leben nur eine Tag/ sie fangen an zu leben mit d Sonne Aufgang/ und wenn eine leben bis zur Sonne Niedergang/ so sein es schon zu seine hoch Alter kommen.
solche arme würmlein sind wir auch/ darum heisst es commorandi nobis natura diversorium, non habitandi dedit.
wir warten eine wenig allhier/ als in eine Herberge/ daraus wir bald wieder fort müssen/ denn es wir nicht zu eigen geben.
d gelehrt Heide Bekreffiiget solch hiermit: o.
o.
Cicero in Catone Majore.
labimur saevo rapiente fato, ducitur semper nova pompa morti.
d Tod reisen wir gar plötzlich hin/ haben stets eine neu Gepreng im Sinn. p.
p.
Seneca in Oedipo.
was wollen sich denn nun d arm Erde und Asche erheben?
sein er doch eine eitel schändlich Koch/ weil er noch leben.
und wenn d Arzt schon lang daran flicken/ so gehen_es doch endlich also/ heute König/ Morgen Tod/ und wenn d Mensch Tod sein/ so fressen er d Schlange und Würme. Syr. 10. Cap. im Prophet Jona lesen wir/ die sich Jonas über D Kürbis/ welchen d Herr haben wachsen lassen/ sehr er freuen/ aber durch eine Wurmen stechen/ daß er bald d ander morgens verdorrt/ R/ also sein_es nicht allein um unsere Leben/ sondern auch um alle zeitlich Ding gar plötzlich geschehen/ ut priusquam advenerint avolent, ehe sie recht bekommen/ sein sie weg nehmen/ da heissen es:
vanitas vanitatum & omnia vanitas, es ist alles eitel s.
davon d weise Heide also schreiben:
Q. Syr. 10. 9.
r. ion. 4. 6.
s. Eccl. 1. 2.
ludit in humanis divina potentia rebus, et certam praesens vix habet hora fidem.
T.
ovid. lib. 4. de pon.
es sein also mit wir bewinden die nicht eine Stunde haben recht Bestand. T.
das ander stück mortis temporalis necessitas.
Aller Mensch Sterblichkeit.
Herr Lehre wir bedenken die wir sterben müssen.
O Portet heissen es/ es müssen einmal gescheit sein/ wir gehen mit Josua dahin wie alle Welt a. d Zeit kommen daß wir sterben müssen/ b.
wir haben unsere bestimmt Zeit/ d Zahl unsere Mond stehen bei Gott/ die haben wir eine Ziel setzen/ daß wir nicht übergehen werden/ c.
wenn d bestimmt Jahr kommen/ als denn gehen wir d Weg/ d wir nicht wiederkehren d.
denn unsere Leben haben eine Ziel/ und müssen doch endlich davon e. Drum lieber sagen ich doch: wo sein jemand d da leben/ und d Tod nicht sehen? F.
es haben eine jedwede seine Zeit/ so haben auch sterben seine Zeit/ G.
es wissen ja d Lebendige/ daß sie sterben müssen h. alldieweil sie einmal zu stet setzen I.
es sein d alt Bund daß wir sterben müssen K.
A.
Iosu. 23. 14
b.
1. Reg. 26 10.
c. job. 14. 5.
d. Job. 16. 22
E.
psal. 39 6.
F.
Psal. 89. 49.
g. eccl. 3. 1. 2.
h. eccl. 9. 5.
I. Ebr. 9. 27
k. Syr. 14. 18
est commune mori magno simul atq; minori
d Tod sein alle Mensch gemein es sterben d groß und auch d klein.
Isidorus.
beustius in lib. de arte moriendi p. 183.
es Shreibet Isidorus/ daß vor diese Zeit zu Konstantinopel d Brauch sein/ wenn man eine neu König erwählen haben/ sein eine Steinbrecher oder eine Bildhauer herfür treten/ und haben d neu erwählt König etliche Art und Gestalt d Marmelsteins zeigen/ und er in Gegenwart viel Mensch/ fragen: von welcher Art und Farbe d marmeln er er eine Grabmal oder Epitaphium wollen zurichten und hauen haben/.
darin man er haben erinnern wollen/ was Syrach am 10. Kapitel sprechen:
heute König morgen Tod/ l/ daher singen wir.
L. Syr. 10. 12.
d Reiche helfen doch nicht sein Gut/ d Junge nicht sein stolz Mut/ D Glherten helfen doch nicht sein Kunst d weltlich Pracht sein gar um sonst wir müssen alle sterben.
solch geschehen:
I.
in aetate puerili in d Kindheit.
man sagen im gemein Spruchwort: amor descendit non ascendit Kind kommen von Herz und gehen zu Herz/ können auch eine Mutter ihr Kindlein vergessen/ daß sie sich nicht erbearm über d Sohn ihr Leib/ M.
es sein ja keine groß Herzleid unterm Himmel/ denn in Vater und Mutter Herz/ wenn sie Jammer an ihr Kind sehen oder erfahren/ domestica mala sunt majora lachrymis d Schmerz sein so groß/ daß man nicht dafür weinen können/ sagen d Gefangene König/ Psammenitus.
jen Doktor sagen:
d Herzleid lesen sich nicht schreiben/ denn Σοργαὶ lassen sich nicht schreiben/ eine fühlen sie mehr als d ander in naturis praestantibus.
sehen doch wie Rachel ihr Kind beweinen/ und wollen sich nicht trösten lassen n. und ob d Herr Christus gleich selber sagen: lassen d Kinderlein zu ich kommen und wehren sie nicht/ denn d Himmelreich sein ihr O. und wenn gleich d Herr Christo aus d Mund d Unmündige und Säugling eine Macht zurichten werden/ P. und d Kinderlein haufenweise d Herr in seine Einzug zu Jerusalem öffentlich d schön confitemini und gratulamini geloben sein d da kommen im Name d Herr/ Hosianna in d Höhe q.
so fragen d Tod doch nichts danach/ er töten d Kinderlein vor/ in und nach d Geburt/ d beschneiden und säugend jung Kinderle d Makkabäer Frau strangulieren d Tod/ da sie an ihr Mutter Brust Erheuckt und über d Mauer werfen werden R.
so ertränken d Tod auch d Hebreischen Knäblein/ die man hinwerfen müssen/ daß sie nicht lebendig bleiben/ s/ wie rumoren doch d Tod unter d bethlehemitischen Kinderlein/ welche zwei Jährig und drunter sein/ so Herod töten lassen/ T/ d sunamitin Sohnlein/ da es d morgens d Häubt klagen/ würgen d Tod zu Mittag in d Mutterschoß v. würgen nicht auch d Tod d Hure Kind durch seine Mutter/ die es im Schlaf ertragen/ da es nur drei Tag alt sein?
Vv.
hetzen nicht d Tod zweien ungeheuer Beere an d 42. Kind zu Bethel/ daß sie zerreissen werden?
X.
viel Kinderlein sterben mit Davids Söhnlein am 7. Tag Y.
1. aetas puerilis
M.
Esa. 49. 15 Psammenitus.
Joach. à Beust. D. v. 1. Nob in Planitz Con. fun.
n.
Esa. 31. 15 Mat. 2. 18.
o.
marc. 10.
P. Ps. 8. 3.
Q. Ps. 118. 26
Mat. 21. 15.
Marc. 11. 10.
r. 2. macc. 6.
s. Exod. 1. 16. Act. 7. 19.
T. Mat. 2. 16.
U.
4. reg. 4.
vv. 3. reg. 3.
X. 4. Reg. 2.
Y.
2. Reg. 2.
weil sie denn von Natur auch sein Kind d Zorn/ gleich wie auch d ander Z.
so müssen es auch heißen kellern transitus eorum ihr Leben fahren schnell dahin/ als fliegen sie davon A.
es werden recht von sie sagen:
z. ephes. 2. 3
sunt pueri similes violis, quasi tempore verno.
vna dies nasci jam videt, una mori.
a. Ps. 90. 11.
Kind werden eine Violichn vergleichen so blühen im Lentzn und lieblich reichen.
d morgens stehen_es recht hübsch und schön/ d Abend sein nichts mehr davon.
wie plötzlich fallen d Kinderlein dahin/ da d Israelit ihr Sohnlein und Töchterlein d Götze Kanaan opfern/ daß d ganz Land mit Blutschuld beflecken werden b. wie denn auch Acha und Manasse im Tal d Kind Hinnon räuchern und verbrennen ihr Kind mit Feuer/ nach d Gräuel d Heide C. desgleichen d von Sepharuaim verbrennen ihr Sohn d Adramelech/ und Anamelech ihr Abgott d.
b. 4 reg. 23.
Psal. 106. 38.
c. 2 paral. 28 3.
d 4. Reg. 17.
2. aetas ju-venilis.
Ii.
in aetate juvenili d Tod säumen sich bei jung Leute auch nicht/ e/ wenn sie gleich mit Seiden bekleiden wie d Junge lieblich und schön Geselle d ahalae F. und wenn sie gleich schön wehren denn Absalon, welche diese Lob vor alle haben/ daß von seine Fußsole an bis auf seine Scheitel nicht eine Feil an er sein/ G.
so sein sie doch gleich wie Gras/ daß bald welk werden/ d da früh blühen und d Abend abhauen werden und verdorren. h. sie werden sehr oftmals wie d Fisch gefangen mit eine schädlich Hamen/ und wie d Vogel mit eine Strick fangen werden/ und berücken zur böse Zeit/ wenn sie plötzlich über sie fehlen I.
e. Syr. 14. 12.
F.
Ezech, 23.
G.
2. Sam. 14. 25.
h..
psal. 90. 6 7.
L. Eccl. 9. 12.
Leben. Nebel
es sein mit jung Leute also beschaffen/ wenn sie Leben so kommen als bald d Tod/ kehren d Wort in ihr Mund um/ und lesen es zurück Nebel, wie d Gottlos selber bekennen müssen:
unsere Leben zergehen wie eine ne- Bel von d Sonnenglanz zutreiben k. es heissen bei jung Leute Ebenemasse:
per peccatum mors, durch d Sünde kommen auch über sie d Tod L. illa rapit juvenes prima florente juventa, d Tod fragen nichts nach jung Leute/ er nehmen sie auch hinweg bei Zeit.
k. sap. 2. 4.
L. Rom. 5. 12.
virg. eleg. in moecen. obitu.
er nehmen hinweg juvenem simul ac virginem beide Jüngling und Jungfrau M.
d Sündeflut kommen & Tulit O MNES und nehmen sie alle dahin n. Slmon und Levi gehen in d Stadt Sichem durstig und erwürgen alle was männlich sein o.
d Israelit jung Mannschaft fressen d Schwerdt. p so töten auch d König d Chaldäer d jung Mannschaft mit d Schwert im Haus ihr Heiligtum und verschonen weder Jüngling noch d Jungfrau Q. d Herr schlagen alle erst Geburt in Aegyptenland/ von d erst Sohn Pharao an/ d auf seine Stuel sitzen/ bis auf d erst Sohn d gefangen in Gefängnis/ R.
es bleiben wohl dabei wie jene sagen:
iuvenibus mors est in Insidijs, d Tod schleichen jung Leute auf d Vers nach/ wie an d Jüngling zu Nain/ s/ d Jüngling Eutycho, so sich unter d Predigt S Pauli zu Troada zu Tod fallen/ T/ und an d jairi Töchterlein zusehen U.
M.
Deut. 31. 26.
n. Mat. 24. 30.
O. Gen. 34. 25.
p.
psal. 78.
q 2. parali.
36. 17.
R.
Exod 12. 29.
6, luc. 7. 12.
T. Act. 20. 9. 10.
u. Mat. 5. 35. Luc. 8. 49.
damit aber d fromm mit d Sünder und Gottlos nicht um kommen/ vv/ sondern Erbe Gott und miterben Christi sein mögen/ x/ werden sie vor d Unglück weg gerafft Y.
Vv. Ps. 37. 20.
X. Rom. 8. 17
Y.
Esa. 57. 1.
die haben wir eine Historie/ daß auf eine Zeit eine Mutter haben wollen zur Kirche zur Fest und Opfer fahren/ und als d Pferd lange außen bleiben und sie besorgen/ sie werden es in d Kirche versäumen/ haben ihr zwei Sohn sich an Stadt d Pferd in d Wagen gespannt/ und sie zur Kirche ziehen und führen.
da nun d Mutter absteigen/ haben sie zu alle erst in d Kirche Gott danken/ daß er sie so fromm Kind bescheren/ und gebären/ d ihr Gott solch Kindliche treu belohnen und sie geben wollen/ was sie am Nützeste wehren.
als bald sein beide Sohn in d Kirche umfallen und sterben.
hiermit haben Gott d Herr anzeigen wollen/ dass jung Leute nichts gut widerfahren können/ denn wenn sie bald sterben.
daher d Spruch Wordt:
quem diligit deus, is moritur νεὸς gut jung sterben/ denn alt verderben.
Historie von gehorsam Sohn.
Bachilides.
es mögen aber betrübt Eltern allhier einbringen/ ach ich wollen gerne zufrieden sein/ wenn mein lieb Sohn nur daheim auffin Bett sterben/ und in d frommen nicht so jämmerlich von seine Pferd durch eine blutdürstig Mörder Hand erschießen werden/ und anfangen mit Hanna d Jung tobiae Mutter zu weinen und zuklagen:
ach mein Sohn/ ach mein Sohn/ warum haben wir du lassen Wandern?
unsere einige Freude/ unsere einige Trost in unsere Alter/ unsere Herz und unsere Erbe Z.
aber meine lieb Seele/ a/ nimm Trost an/ consolare trösten dich wieder/ lieb Herz Schlahe doch d Traurigkeit von du/ b/ richten du ad legem magis & ad testimonium ja nach d Gesetz und Zeugnis/ c/ denn die sein Geist und Leber/ d. Nimm fein in acht:
z. Tob. 10. 4.
a. Ier. 12.
b. Syr. 38. 18.
C. Esa. 8. 20.
d. Ioh. 6. 63.
1. dei pro-videntia.
I. Dei Providentiam d allmächtig/ welche alle unsere Gang schauen/ E/ diese erniedrigen er/ und jene erhöhen er/ F.
er sein allein Herr und keine mehr/ d d Licht machen und schaffen d Finsternis/ d Friede geben und schaffen die übel g. sein also keine Unglück in d Stadt/ die d Herr nicht tun/ h..
so stehen auch unsere Zeit in Gott Hand I.
welche sich bei eine Mensch Offtmal mit eine plötzlich unversehen Tod enden.
e. Iob. 34. 21.
f, psal. 75. 8.
G.
Esa. 45. 7.
h. Amos.
3. 6
I. Ps. 31. 16.
wir lesen d Georgio Litavio eine sehr Gelehrte Mann sieben polnisch jung Freiherr/ unter d Disziplin tun werden/ dieselbige nach Leipzig auf d Universität zuführen und zu instituiten, wie er aber nicht weit von d Stadt Lomnitzsch unweißlich mit seine Büchse umgehen/ erschauen er d Siebende/ welches er nicht gerne tun/ mit Name Valerianum Tatzschianum seine herrlich Eltern einige Sohn/ d Praeceptor machen sich davon und sterben endlich vor groß Traurigkeit und groß leid.
georg. fabr. 1563. 3. April.
Herman/ Ludwig Pfalsgraff am rein/ noch eine jung Herr/ als er in Welschland und Frankreich verschicken werden/ sein mit seine praeceptore und alle Diener/ so er bei sich haben aufm Meer ertrinken Anno 1556.
D. Conradus Gesno.
neander in consolatorio quodam speculo humano annexo.
Anno 1587. haben leben Eugenius gebären vom Geschlecht und edel Stamm d Kolonie, so eine herrlich alt Geschlecht in Mechelburgerland/ eine herrlich ingenium, und einige Sohn seine alt siebzig Jährige Vater.
weil er aber in Deutzschland auf Universität wohlstudiert/ und Lust haben Italiam zubesehen/ und ehe er von Basel abreisen/ baden er im rein/ da es sehr Warm und heiß sein/ und ertrinken darinnen jämmerlich/ wie daß Epitaphium so er zu Basel Gesetz/ bezeugen.
wer wollen denn nun auftreten und sagen/ d solch nicht geschehen ohne d Herr Befehl?
und d weder böse noch gut kommen aus d Mund d alle Höheste k. weil d also/ so wissen wir/ daß die d Gott lieben/ alle Ding/ auch ihr letzte Stündlein/ es kommen gleich morte lenta oder violenta mit eine langsam oder plötzlich Tod/ zum gut dienen müssen.
k, lament.
Ierem. 3. 37.
L. Rom. 8. 28
2. Christi Sententiam Nimm an d Wordt Christi/ da er selber sprechen:
ich sein die leben m. und wie d Vater d leben haben in er selber/ also haben er d Sohn geben d Leben zuhaben in er selber n.
so sein er auch d weg/ d Wahrheit und die leben O. weil es denn an d/ so müssen wir auch bekennen/ die er unsere leben abfordern gut machen haben/ wenn und wie es er fällen/ denn er können es uns/ als d Fürst d Leben/ p/ d die leben und Odem allenthalben geben q.
auch wider geben.
wer an er glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben R.
was wollen wir uns d nun um d traurig Todesfall d unsere viel bekümmern?
sagen doch d d Herr Christus: kaufen man nicht zwei Sperling um eine Pfennig? noch fehlen dieselbige keine auf d Erde/ ohne euer Vater.
so sein auch euer Haar auf d Heubt alle Gezelt s. sehen d Sohn Gott so genau auf d Sperling und unsere Hare/ wie sollen denn ohne Gott Willen und Aufsicht eine jung Mensch so dahin fallen?
welcher nicht mit vergänglich Silber oder Gold erlösen/ sondern mit d teueren Blut Christi T. darum sollen wir mit d lieb Job Geduld haben und mit er fein einstimmen dominus dedit, dominus abstulit d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen U.
2. christi sententia.
m. Ioh. 11. 25
n. Ioh. 5. 26.
O. Ioh. 14. 5.
P. Act. 3. 15.
Q. Act. 17. 25.
R. Ioh. 11. 25.
s.
matt. 10.
T. I. Pet. 1. 19.
u. Iob. 1. 21.
3. spiritus sancti sapientiam vornim auch d heilig Geist Weisheit.
d Welt sein stachlig/ die können über plötzlich Tod fällen trefflich richten.
solch begeben sich auch zu Jerusalem/ als eine Turm achzehn Person erschlagen/ und Pilatus ätzelich galileer Blut mit ihr Opfer vermengen/ die sollen stracks vor ander Sünder sein sein W.
3. S. S. Sapin.
W. Luc. 13. 31
solch unzeitig Richter strafen d Geist Gott:
nolite judicare secundum faciem richtet nicht nach dem ansehen x.
was richten deine Bruder? Y.
richten nicht vor d Zeit/ bis d Heer kommen/ Z/ wer wollen nun solch Person mit d zehn Kind Jobs/ welche erbärmlich umkommen/ ob er gleich für d opfern und beten/ als bald verdammen? A, Eli d Hohepriester brechen seine Hals Einzwei/ b/ er sein aber darum nicht flugs verdammen/ weil er sich d Züchtigung d Herr zuvor willig unterwerfen:
es sein d Herr/ er tun was er wolgefelt/ c/ unsere verblichen selig Jüngling/ wenn er an seine lieb Eltern schreiben/ haben er gemeiniglich sein Symbol unten ansetzen:
wie Gott wollen/ sein mein Ziel.
wer wollen nun hie verdammen/ d?
ach es werden Gott d Herr in Leib und Leben Gefahr die zustoßen Rohr nicht zubrechen/ und d glimmend Tacht nicht Auslesechen/ e. wollen er doch in d Not bei wir sein/ heraus reissen/ und zu ehren machen/ F.
er wollen mit im Feuer und Wasser sein und erretten G. haben er jemand eine Augenblick verlassen?
so wollen er er doch mit seine Barmherzigkeit sammeln/ haben er sein Angesicht im Augenblick d Zorn eine wenig verbergen?
so wollen er sich doch mit ewig gnaden erbarmen/ h..
d Herr verletzen und verbinden/ er zuschmeissen und seine Hand heilen/ aus sechs Trübsal erretten er/ und in d siebent Mas keine übel tun oder schaden I. etiam in valle umbrae mortis auch mitten im finster Tal d Tod/ k. Ach er werden ja d Elende erretten/ d keine Helfer haben:
er werden seine Seele aus d tragen und frevel erlösen/ und sein Blut werden teuer achten werden für er/ L.
es werden er ja sein seufzen nicht verbergen sein/ M/ Moses machen mit seine Mund auch nicht viel Wort/ und sein doch sein Seufzen eine Geschrei für Gott und erhören/ n. erlangen doch Hanna Samuelß Mutter durch ihr Herz Rede/ ob gleich ihr Stimme nicht gehören sein/ was sie Begert. O. also werden auch Gott d Herr nicht verachten d letzte Herz Seufzer/ richten und lenken auf d anchoram tutam ac firmam, zu d sicher und fest Anker d Seele/ p/ qui deum amicum haben ac defensorem, etiamsi in inferno fuerit; tamen in coelo erit, wer Gott auf seine Seite haben/ die müssen auch d Helle zu eine Paradies und Himmel werden. q/ darum:
X. Io. 7. 24.
y. rom. 14.
z. 1. Cor. 4. 3.
a. Iob. 1. 5.
b.
1. sam. 4.
c. 1. sam. 3.
d. Rom. 8.
E.
Esa. 42. 3.
F. Ps. 91. 15.
g esa. 43. 2.
h..
esa. 54 8.
I. Iob. 5. 18.
k. ps. 23. 4.
L. Ps. 72. 12.
m. Ps. 38. 11.
n.
exod. 14.
o.
1. Sam. 1
P. Hebr. 6.
Q. D. Vvel. Lerus super Ps. 73. Pag. 425.
ob Dirgleich dein Herz zerbrechen/ sein doch Christus dein Zuversicht/ dein Teil und deine Herz Trost/ d dich durch sein Blut haben erlösen.
Iii.
in aetate virili du müssen auch im gut Mannesalter d Tod herhalten/ und geschehen solch nicht ohne Gefahr/ wie d roh epikurisch Leute sagen:
ohne Gefahr sein wir gebären/ und fahren wieder dahin/ als sein wir nie sein/ R. Nein trauen/ d Jahr d eine leben sollen/ sein von Gott bestimmen/ s/ d Zahl d Mond stehen auch bei er/ T/ von d Tag Sprit David: du sehen ich/ da ich noch unbereitet sein/ alle meine Tag sein auf dein Buch schreiben/ d noch werden sollen/ und dieselbe keine da sein/ U/ wir aber wissen nicht was morgen sein werden/ vv.
viel wenige daß wir wissen/ welche Stunde d Herr kommen und bei wir Ankloppen werden/ x/ latet ultimus diese, wir wissen d Tag nicht Y/ unter d sehen wir/ daß d hodie mihi cras tibi so unversehens herum walzen. Z/
3. aetas virilis
r. sap. 2. 2.
s. Job. 16. 22
T. Job. 14. 5.
u. Ps. 139. 15
vv. jacob. 4
X. Mat. 24.
y. august. de disciplina christ.
vom Kaiser Constantino lesen man/ als dieselbige auf eine Gülden Wagen mit königlich Magnifizenz und Herrlichkeit zu Rom einziehen/ fragen er Hormisdam, wie er d groß/ schön und herrlich wolgebawete Stadt Rom gefallen.
so haben er diese Antwort geben.
ich sehen d Leute in diese schön Stadt eben so wohl sterben/ als anderswo.
und sein freilich sein/ daß d Tod zu alle Stunde zu alle Mensch durchdringen. A/
z. Syr. 38. 23
a. Rom. 38.
I.
in Choro
i, in choro bei Geistliche und Prediger/ wenn sie gleich chisti Diener und Haushalter über Gott Geheimnis b/ lux mundi, c/ und Engel d Herr in d Schrift nennen werden/ d/ in welchen Mund Gott d Herr selber sein Wort legen/ E/ weil sie es nicht sein d da reden/ sondern ihr Vater Geist sein es/ d durch sie reden. F/ so müssen doch manche gelehrt jung Priester mit d jung Theologe Elisae vor d Zeit auch rufen/ Mors in Olla d Tod in Topf/ G. und wenn D. Paulus zu seine Junge Timotheo sagen:
nemo adolescentiam tuam contemnat niemand verachte deine jugendt/ h..
da sein d Parcae d Tod Schwester d erst/ die mit eine solch jung Prädikant Kund, schaffen machen und d Vorrheyea mit sie tanzen:
veniunt certo ordine parcae sie kommen gar höflich daher gepranget/ i.
b. 1. cor. 4. 1.
C. Mat. 5. 15.
d. Malach. 2
Jere. 1. 9.
f. mat. 10.
G.
4. Reg. 4.
h..
1. tim. 4.
I. Sene. in Herz.
fu. renre.
chloto colum bajulat, lachesis net & atropos occat.
d eine spinnen/ d ander nett/ d dritt mit d Tod hergehen.
die dürfen Ol zu eine jung Gelehrte Superintendent d doch von Gott berufen sein/ wie Aar/ K/ sagen:
veni in hortum meum koin du mit ich; episcopatum tum accipiat alt deine Inspektion sollen eine ander auftragen werden/ I.
die vernehmen wir an Johanni d H. Teufer welchen doch d Herr Christus nennen plufquam prophetam/ M/ und daß unter alle d von Weibern gebären sein/ nicht auf kommen/ d groß sein denn Johannes d Teufer/ n/ dennoch müssen solch Junge Hahn/ welche zu laut krähen/ o/ vom Fuchs/ p/ zu Macherunta im Gefängnis d Kopf abbeissen werden/ q/ da er nehrlich drei Jahr rufen.
d recht hoch Priester/ R/ und Bischof unsere Seele/ F/ da er noch nicht gar 34. Jahr erfüllen und nur vierthalb Jahr sein heilig Kirche Amt verwalten/ werden auch vom Tod anderweit vorirren/ T.
k. ebr. 5. 4.
L. Act. 1. 20.
m. Luc. 7. 26
n mat. 11. 11.
O. Marc. 6.
P. Luc. 13. 32 Q. Mat. 14.
r. hebr. 3, 2.
s. 1. Petr. 2.
t. mat. 27.
zu Rom sagen d Herr Luther/ in S.
Calixt Kirche liegen begraben 176000.
heilig Körper und 45. Papst oder Bischof Martyrer/ sie liegen unter d Erde Schränckicht/ denselben Ort heißen sie Cripta d Höle. u. hierunter sein ohne Zweifel viel jung Θεοδίδακτοι sein/ weil es heissen moritur doctus, vv/ d jung Herr sterben auch/ die d Welt nicht wehren sein/ x/ da hören man als denn weinen und klagen:
ach ich sein eine arm Priester Witwe/ eine Weib d Leide tragen/ mein man sein sterben. Y/
u. colloq. d. m. l. fol. 306.
vv. eccl. 2.
X. Ebr. 11.
Y.
2. Sam. 14
2. in Foro d Tod sein auch Praeses bei Junge weltlich Herr und regieren über sie.
d Hauslehrer sprechen: alle vergänglich Ding müssen eine Ende nehmen/ und d damit umgehen/ fahren auch mit da hin/ Z/ daher d König David vorgeben/ er haben alle Ding eine Ende sehen/ A/ dieweil viel Tyrann müssen herunter auf d Erde sitzen/ und sein d d Chron aufsetzen/ auf d man nicht gedenken haben/ b. also müssen noch heute zu Tag manche jung Regent er sein Epicedion machen aus d Wort Hiskiae d kaum 39. Jahr alt sein: praecisa est vitamea Du Herr machen mit ich eine Ende d Tag vor Abend/ C. auf solch Weise können Gott d Herr d jung Fürst bald d Mut nehmen/ und d König auf Erde mit eine plötzlich Tod schrecklich sein/ d/ Gott haben wohl zu sie sagen sie sein Gott und allzumal Kind d Höhesten/ aber sie werden sterben wir Mensch/ und wie eine Tyran zu Grund gehen/ E.
2. in foro.
z. Syr. 14.
a. Ps. 119. 96.
b. Syr. 10. 11
C. El. 38. 12.
d. Ps. 96. 13.
e. ps. 82. 7. 8.
Alexander Magnus ob er gleich eine schön Saal haben/ darinnen er mit Statyria d König Darij Tochter und seine Geste eine hochzeitlich pauken halten/ darinnen 100. Tisch gestehen/ die eine jede silbern treten und Fuß/ d Tafel aber darüber König Alexander mit seine Braut sitzen/ haben gülden Fuß haben/ dennoch müssen er an eine hitzig Fieber im 33. Jahr sein es Alter sterben/ nach laut d alt Regel:
aelianus de var. hist. lib. 8. &c. athenaeus lib. 12. c. 18.
mors servat legem, tollit cum paupere regem.
d Tod Vbt sein gestreng Recht/ so wohl am König als am Knecht.
3. in Toro.
Iii.
in Toro d Tod quartieren sich auch eine im Hausstand/ allda konversieren er so bald mit eine Junge frisch Mann/ d noch wohl essen mögen/ F/ als mit eine Alte/ bei welchem d Müller müßig stehen G/ denn daselbst fragen er nicht wie lang eine leben haben/ h..
weil es mit wir eine solch Beschaffenheit haben/ wie Luther sagen:
ehe wir wissen/ daß wir leben/ hören wir auf zuleben: also haben auch d Teuere Wergzeug Gotte/ d Herr Luther/ da er fragen werden/ was doch d Mensch sein/ antworten:
er sein eine Narr/ bis daß er seine vierzig Jahr erreichen/ wenn er nun anfangen hinfort vorsichtig zu leben/ Tunc essen majorem vitae partem consumtam da müssen er fort und d Welt räumen.
F. Syr. 41. 2.
G. Eccles. 12
h. Syr. 41. 7.
Antwort D. M. L. was eine Mensch sein?
manche jung Hauswirt lassen es er sauer werden/ sprechen zu seine gleich:
Cras, morgen wollen wir gehen in d oder d Stadt und wollen eine Jahr da liegen und hantieren I/ aber unter d verkehrt d Tod d Wortlein Cras um und machen plötzlich eine Sarg daraus.
dazu kommen nun Dei Voluntas d unwandelbar Willegott/ cui nemo potest resistere, die niemand widerstehen können/ K/ weil Gott Anschlag bestehen/ und alle tun/ was er fällen/ l/ er machen_es wie er wollen mit die/ so auf Erde wohnen/ und niemand können seine Hand wehren/ noch zu er sagen/ was machen? M.
es sehen d lieb Gott/ und wissen gar wohl/ wie sie alle d Tod sein müssen/ machen oftmals mit jung Hauswirt/ ehe sie sich_es vermuten Feierabend.
wie zusehen an d sieben Mann/ welche nach einander d Fromme Sarae zur Ehe geben werden/ aber von d Aschmodus töten alsbald wenn sie beiliegen sollen/ n. daher sagen d Poet:
I. Jacob.
4. CRAS. Sarg.
k. rom. 9.
L. Esa 46. 10
m. Dan. 4.
n. tob. 3. 9.
accidit in puncto, quod non speratur in anno.
es können sich bald mit unsere leben/ ehe wir_es Vernehmen/ viel anders begeben.
Iv.
in aetate senili, d Tod fehlen Gott d Herr ins Wordt und sprechen zum alt/ tu etiam ibis ad patres, du sollen nunmehr auch fahren zu deine Vater/ o.
es sein zwar fein und ehrbar/ Gott wollen_es auch haben/ d man für eine Gran Heubte aufstehen/ und d alt ehren/ p/ weil grau Haar eine Krone d ehren sein/ d auf d Weg d Gerechtigkeit finden werden/ q/ und sein d alt Krone/ wenn sie viel erfahren haben/ R/ wie eine wohlverdient alt Prediger in eine Epicedium setzen/ welches er eine alt verlebt Priester/ so in d 50. Jahr d Kirche Gott mit leer und Predigen treulich dienen/ zum selig Gedächtnis schreiben.
4. aetas senilis.
O. Gen. 15. 15
p.
levit. 19.
Q. Pro. 16. 31.
r. syr. 25. 8.
M. Martinus Hammer Sup. Glauch.
vera loquor multum sacra post mysteria verbi canicies ornat pulplta, templa, scholas,
grau Haar zieren d Predigen Stuell fürwahr gar schön/ auch Kirche und Scholl.
daher d Alte sagen: ἄκουε τοῦ τά τέσσαρα ὦτα ἔχοντοσ lassen du nicht klug dünken denn d alt/ s/ denn bei d Großvater sein d Weisheit und d Verstand beide Alte/ T.
s. Eccl. 8. 9.
T. Iob. 12. 12.
aber da haben d Tod Schulzen Ohr und sagen: vereres migrate coloni, ihr alt Herr/ lassen d Junge/ die so lange auf euer abscheiden hoffen/ auch einmal aufs Höltzgen treten/ sie sollen mit Hiskia sterben und nicht lebendig bleiben/ U/ aber wie es heissen in politicis, omnis successor deterior selten verbessern man sich: also auch in Ecclesiasticis: omnis mutatio periculosa, Gefahr zur Besserung laufen mit unter.
U.
Esa. 38. 1.
es sein nun gleich wie er wollen/ so gehen es mit wir alt doch endlich also zu/ wie wir mit David gerne bekennen/ die wir hie Fremdling und Gast sein/ wie unsere Vater alle/ W/ welche eine hoch Alter erreichen/ aber d noch zuletzt sterben müssen.
W.
1. Paral. 15
Adam unsere Alter Großvater sein 130. Jahr alt und sterben.
Seth 912. Jahr und sterben.
Enos 905. Jahr und sterben.
es haben es keine Mensch auf Erde mit seine Alter so hochbrechen als Methusalach dennoch stehen von er schreiben/ da er 969 Jahr alt werden die er sterben sein/ X.
x. gen. 5. 4.
8. 11. 27. Wortlein Tod.
es haben seine sonderlich Ursache/ die man d Wortlein Tod Vorwart und zurück lesen können.
denn schreiten wir aus d Kindheit in d Jugend/ so schleichen wir d Tod nach/ gehen wir Dennzu rücken im Alter/ nach d Spruchwort senes bis pueri sumus und werden wider zu Kind/ so heissen es ja mit wir: Mors Senibus in Januis d Tod warten d alt an d Thürschwel auf d Dienst/ Interim heissen es: senex seminex semimortuus gut alt/ halb Tod.
und Predigt uns Salomon noch heute bei Tag:
die d Hüter im Haus zittern/ d stark sich krümmen/ d Gesicht durch d Fenster werden finster/ y/ da müssen man nunmehr Necessario d Fuß in d Hand haben/ d Gedächtnis in d Schreibetafel/ und d Auge in d Tasche verwahren/ z/ sintemal senectus ipsa morbus est, d alt haben seine gewiß Beschwerung.
terent. in phorn.
Y.
Eccles.
12.
Z.
Suar. in fasc. conc. fur. p. 50 I.
weil denn Gott d Herr nicht allein d lieb Erzvater/ sondern solch Urteil auch wir ansagen:
sehen deine Zeit sein herbei kommen d Du sterben/ sehen du werden schlafen mit deine Vater/ A/ so sollen wir auch mit Mose beten: Herr leern wir bedenken/ die wir Alte sterben müssen/ b/ mit d ertz- Patriarch Jacob: domine ex pecto salutare tuum Herr ich warten auf dein heil/ c/ mit d alt Simeone eine friedlich Hinfahrt begehen und wünschen/ d/ mit Paulo auflösen zuwerden und bei Christo Zusein/ E/ und dann endlich mit David andächtig Concludirn:
in deine Hand Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr/ du getreu Gott/ F/ unter d aber sollen wir täglich seufzen.
A.
deut. 31.
b.
psal. 90.
C. Gen. 49.
d. Luc. 2. 29.
e. Phil. 1. 23.
F.
Psal. 31. 6.
alme deus concede mihi feliciter horam, vt vivam recte, commoriarq; bene.
O Gott/ geben Glück zu leben Recht und wohl zusterben deine Knecht.
d dritt Stück sapientiae verae vtilitas.
d recht sein Klugheit.
auf die wir klug werden.
d weise König Salomo lehren/ die man sich nicht auf seine verstehen und Klugheit verlassen sollen/ G/ und melden d heilig Apostel d schreiben stehen:
ich wollen umbringen d.
Weisheit d weise und d verstehen d verständigen wollen ich verwerfen/ h./ nam prudentia carnis mors est Schleischlich gesinnt sein sein d Tod/ I darum sollen sich niemand selber für klug achten und halten/ K.
die aber Moses in seine Psalm um Klughe Thittet sagend:
auf daß wir klug werden/ l/ meinen er nicht sapientiam hujus mundi diese Welt Weisheit/ welche Torheit bei Gott d Herr sein/ M: sondern er wollen damit verstehen haben Timotem Domini, da er um recht verstehen zur Gottesfurcht bitten/ welche d Weisheit Anfang sein/ n/ diese Weisheit machen mehr klug Leute/ und wer auf sie Fest halten/ d helfen sie aus mit Ehre/ d Herr fürchten/ sein d Wurzel d Weisheit/ und ihr Zweig grünen ewiglich/ o.
G. Pro. 3. 5.
h..
Esa. 33. 14.
1. Cor. 1. 19.
I. Rom. 8. 6.
k. Rom. 12.
L. Psal. 90. 13
m. 1. Cor. 3.
n.
Psal. 111. 9.
O. Syr. 1. 24
P. Iacob.
1. 5.
wer nun d disce bene mori wohl studieren wollen/ die müssen vor alle Ding d Weisheit/ solch zulernen von Gott erbitten/ so werden sie er geben werden/ p/ denn dieselbige sein gut denn Gold/ und Edle denn Silber/ q/ solch Weisheit finden wir:
Q. Pro. 16. 16.
I. Vera Christi Cogni-Tio.
I.
in Vera Christi Cognitione im sein Erkenntnis Christi/ denn Christus erkennen sein d ewig Leben/ R/ solch gefallen d Herr/ darum sprechen er; eine weise rühmen sich nicht seine Weisheit/ sondern wer sich rühmen wollen/ die rühmen sich d/ dass er mich wissen und kennen/ s/ und sein zuloben/ wenn noch heute bei Tag fromm Christ mit d Samariter sagen/ die sie selber gehören/ und erkennen/ d diese sein/ wahrlich/ Christus d Welt Heiland/ T/ d Ebenbild d unsichtbar Gott/ U/ und d Glanz seine Herrlichkeit/ welche machen haben d Reinigung unsere Sünde durch sich selbst/ und sich setzen zur Rechte d Majestät/ W.
so wissen wir nun d d Sohn Gott kommen sein/ diese sein d wahrhaftig Gott und d ewig Leben/ X. Erkennen derenthalben unsere Herr Christus für Gott und Mensch in eine Person/ non confundendo naturas, nec dividendo personam, die wir d Natur nicht mengen/ und d Person auch nicht Trennen. Z.
R. Ioh. 17. 3.
s. Ierem.
9.
T. Ioh. 4. 42.
u. Colos. 5.
w. ebr. 1. 4.
X. 1. Ioh. 5. 20
Z.
form. concord. fol. 309.
1. Christus Omnipo-Tens.
d Christus wahr Gott sein/ beweisen er 1. sua omnipotentia mit seine Almacht/ in die er selber sprechen/ Ego Sum Α & Ω, ich sein d Anfang und d Ende/ d da sein/ und d da sein/ und d da kommen/ d Allmächtige/ A.
denn d vom Himmel kommen/ d sein über alle/ sein er auch alle in seine Hand geben/ b. müssen derethalben alle Zunge bekennen/ d Jesus Christus d Herr sein zur ehren Gott d Vater/ c.
a. Apoc. 1. 8.
b. Ioh. 3. 32,
c. phil. 2. 6.
2. Omnisci-Ens.
2. Sua Omniscientia, Christus sein d recht Herzenkündiger/ d/ welche d Niere und Herz erforschen/ E/ weil in er alle schätzen d Weisheit und d Erkenntnis verbergen liegen/ F/ in die er alle kennen d zu Jerusalem auf d Osterfest sein und bedürfen nicht/ d jemand Zeugnis geben von eine Mensch/ denn er wissen wohl was in Mensch sein/ G. Ecce Plusquam Salomon Hic? sehen hie sein mehr denn Salom/ h..
d. Act. 18. 8.
e. Apoc. 2.
F. Colos. 2.
g. ioh. 2, 24
h. Luc. 11.
3. Suaomul Praesentia seine anllenthalben Gegenwart/ wie er denn bei wir in d Not sein/ I in Wasser und Feuer Not wollen er auch bei wir sein/ daß wir d Strom nicht sollen ersäufen und d Flamme nicht anzünden/ K.
denn wo sie zweien oder drei versammeln sein in seine Name/ da wollen er mitten unter sie sein/ L. er verpflichten sich/ daß er bei wir sein wollen alle Tag/ bis ans Ende d Welt/ M:
die trösten sich David wenn er sprechen:
ob ich schon wandern im Finsterental/ Furcht ich doch keine Unglück/ denn du Herr sein bei ich/ n. darum sagen wir billig:
3. omnipr aesens
I. Ps. 91. 15.
K.
es. 43.
L. Mat. 28.
m. Mat. 28.
n. ps. 23. 4.
nosse devm, bene posse mori, novisse seipsum, hac in mortali vita est sapientia prima.
wer gottvnd sich recht kennen/ wohl sterben/ d groß Weisheit er hie erwerben.
Ii.
in feria peccati confessione wollen wir klug werden/ müssen wir uns bekehren/ daß unsere Sünde vertilgen werden/ auf d da kommen d Zeit d Erquickung/ o/ sintemal d alt Kirche Lehrer sprechen:
Dev nulla re magis laetatur, quam hommis emendatione atq; Salute Gott haben an keine Ding groß Freude/ denn an d arm Mensch Besserung und Seligkeit wer nun seine Missetat bekennen/ und lesen davon/ d werden Barmherzigkeit erlangen/ P. darum zeugen nicht du zum Herr zubekehren/ und schieben es nicht von eine Tag auf d ander/ q/ sondern noch heute/ so du seine Stimme hören/ so verstocken d Herz nicht/ R/ dazu bei wir diese von Not tun:
ii. seria peccati cofessio.
O. Act. 3. 19.
Naziazen.
p. prov. 28.
Q. Syr. 5. 8.
R. Ps. 95.
I. miseriae nostrae deploratio wenn wir mit David Müde von seufzen sein und wegen d Sünde unsere Lager mit Träne netzen/ s/ und seufzen zum Herr d er unsere Jammer und Elend ansehen/ und alle unsere Sünde vergeben wollen/ T.
solch tun d Kind Israel/ da sie mit Abgotterei und ander Sünde Gott erzürnen:
wir haben sündigen/ machen du es mit wir/ wie es du fällen/ allein erretten wir zu diese Zeit/ U.
d König David winseln auch:
ich haben schwerlich sündigen/ daß ich die tun haben/ und nun Herr nehmen weg d Missetat deine Knecht/ denn ich haben torlich tun/ vv, denn da ich_es wollen verschweigen/ verschmachten ich meine Gebein durch mein täglich heulen/ x.
also haben auch ihr Sünde beseufzen petrus/ y/ Maria Magdalena/ z zachaeus a/ niniviten/ b/ und scheuen sich d heilig Apostel Paulus auch nicht/ sich für d vornehm Sünder zu proklamieren/ c.
i. contri. tio. s.
Ps. 6. 7.
T. Ps. 25 48.
u. jud. 20.
Vv. 2. Sa. 24
x. ps 32. 3
y. mat. 26.
z. Luc. 7.
a. Luc. 19.
b. jon. 3. 5.
c. 1. tim. 1.
2. Fides.
2. fidei confirmatio.
da müssen es mit d Papist nicht dubitirens gelten/ sondern es gewiß dafür halten/ daß d Herr Auge nach d Glauben sehen/ d/ dieweil wir wissen die d Mensch durch d Gesetz Werg nicht gerecht werden/ sondern durch d Glauben an Jesus Christ/ E/ denn er sein d Gesetz Ende/ wer an d glauben/ die sein gerecht/ und werden nicht zu Schande werden/ F. also glauben Abraham d Herr/ und die rechnen er er zur Gerechtigkeit/ G/ also sehen Jesus d Glauben an/ die/ so d Gichtbrüchtigen zu er bringen/ und sprechen:
mein Sohn/ deine Sünde sein du vergeben/ h. also sprechen er auch zum Samariter und zum Blinde auf d Weg bei Jericho: dein Glaube haben d helfen/ I darauf haben sich fest verlassen d arm Sünder und Zöllner/ K/ d Schächer am Kreuz/ l/ wer nun also an d H. Christum glauben/ die sein gerecht. M.
d. Act. 15.
e. Gal. 2. 16.
f. rom. 10.
g gen. 15. 6.
h. marc. 2.
I. Luc. 17. Luc. 18. 42.
k. Luc. 18.
L. Luc. 23.
m. Act. 13
3. vitae novae ambulatio.
da müssen wir auch Hinfürder rechtschaffen Frucht d Buße tun/ n/ und bedenken was Christus zu d sagen/ so acht und dreißig Jahr krank liegen: sehen du sein gesund werden/ fündig fort nicht mehr/ die du nicht etwas Ärger wiederfahren/ O. derenthalben sollen wir hinfördern vorsichtig wandeln/ nicht als d Unweisee/ sondern als d Weise/ p und Gott d Herr bitten/ daß er seine heilig Geist nicht von wir nehmen wollen/ sondern mit seine Hilfe trösten/ damit d freudig Geist wir enthalten/ q/ und wir lehren Hinfürder tun nach seine Wohlgefallen/ und sein gut Geist wir leiten auf eben Bahn/ R/ auch d Heiden Instruktion nicht verachten:
3. nova obedientia.
n mat. 38.
O. Joh. 5. 14.
P. Eph. 5.
Q. Ps. 51. 13.
R. Ps. 143.
virtus est vitium fugere, & sapientia prima, stultitia caruisse.
Horat. Lib. Epischist.
1. ad mecänat.
die sein weise und Tugend reich so Schande und Sünde meiden zugleich.
iii. divini verbi consolat io s.
2. colos.
2.
Iii.
in divini verbi consolatione unsere Klugheit beruhen auch auf Göttliche heilig Schrift/ welche wir trösten/ und zeigen Christum und unsere Vater d wir haben lieben und geben eine ewig Trost/ und eine gut Hoffnung durch Gnade/ s.
denn ob gleich Averroës Nereisch und unbillig vorgeben/ es sein keine närrisch Volk auf Erde/ als d Christ/ d eine getötet Gott anbeten und dieselbe auffressen/ Lucianus reden auch schimpflich von d Christ Glauber/ und sagen/ daß sie anrufen eine Ἀνασκολοπίϑεντα Σοϕιςὴν eine aufgehängt Sophist/ wegen seine Verbrechung/ also sein Christus d Grieche eine Torheit/ T/ welche vom Geist Gott nichts vernehmen/ weil sich d Weisheit von sie müssen rechtfertigen lassen. U.
aber wir Christ wissen/ daß Jesus Christus wir machen sein von Gott zur Weisheit/ zur Gerechtigkeit/ zur Heiligung und zur Erlösung. vv.
solch sein wir zur Lehre schreiben/ auf daß wir durch Geduld und Trost d Schrift Hoffnung/ x/ und eine stark Trost haben/ Y/ d Christus kommen zu suchen und selig zu machen die verlieren sein/ 2. vom David lesen wir/ daß sich zu er Al Lerley Mann versammeln/ d in Not und Schuld/ und betrübt Herz sein/ und er sein ihr Oberster/ A:
also wollen auch Christus unsere Oberster sein/ und wir erquicken/ wenn wir mühselig und beladen sein/ und zu er kommen/ b/ er wollen wir nicht hinausstoßen/ c.
denn er sein barmherzig/ er werden sich unsere wieder erbearm/ unsere Missetat Dempssen/ und alle unsere Sünde in d Tiefe d Meer werfen/ d. so trösten ihr nun ich diese Wort unter einander/ c.
averroes ein spötter lucianus in dialogo de peregrino & morte.
t. 1. cor, 1.
u. 1. cor. 2.
vv. 1. cor. 1
X.
Rom, 15.
Y. Ebr. 6. 18.
2. Luc. 19
A.
1. Sam. 22
b. Mat. 11.
c. joel. 6.
d. ich.
7.
E.
1. thess. 4
adfert solati multum sapientia christi; qua sine solari pectore nemo potest, durch christum wir getröstet werdn/ an leib und seele auf dieser erden.
f. pro. 2. 6.
weil denn d Herr allein Weisheit und aus seine Mund Erkenntnis und Verstand kommen/ F/ so folgen nun d Effectus aus solch Weisheit:
als:
i. suaviter moriendifelicitas
1. suaviter moriendi felicitas mit Simeone in Frieden dahin fahren/ G/ und mit d heilig Paulo Lust haben Abzu scheiden und bei Christo zu sein/ h./ eine solch Mensch wissen d er aus d Tod ins Leben kommen/ i/ wie d Stimme vom Himmel sagen:
Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben/ K/ bei solch glücklich Abschied/ werden d Tod nur eine sanft Schlaf vergleichen/ l.
solch werden vom Herr selber d Mose ansagen/ daß er mit seine Vater schlafen werden W/ welche nichts anders sein/ denn die d gerecht Seele in Gott Hand und in Friede sein/ n. daher d Herr Christ sagen/ daß d jairi Töchterlein/ nicht tot sein/ sondern schlaff/ c/ d gleich sagen er auch von Lazaro seine gut Freund/ P. also sein d H. Stephanus entschlafen/ q/ von solch sprechen d Geist/ die sie nur ruhen von ihr Arbeit/ R.
so haben auch d Heide d Tod d Schlaf Bruder nennen/ da er sterben sollen:
jom somnus incipit me fratri suo tradere jetzund sehet der tod an mich seinem bruder zuvberlieffern.
davon d heilig christlich Kirche auch zufangen pflegen:
G. Luc 2.
h. Phil. 1. 23
I. 1. Joh. 3.
k. Apoc. 14
l. 1. thes. 4
M.
dent. 31.
n. Sap. 3. 1.
O. Mat. 9.
p. soh. 11 11.
Q. Act. 7.
R.
Apoc. 14.
Georgius Leontinus.
promtu dimittis in pace quemadmodu beasti me, somnus mutatus est morte.
mit Frieden und Freude ich fahren dahin in gott Willen/ getrost sein ich mein Herz und Sin/ sanft/ und still/ wie Gott ich verheißen haben/ d Tod sein mein Schlaf werden.
darauf sollen wir mit Andacht stets seufzen:
non est mortale quod opto: vivere da recte da bene, christ, mori.
O Jesu Christ lassen ich ererben christlich zuleben/ Selig zusterben.
ii. feliciter resurgendi hilaritas.
die erlösen d Herr werden wider kommen und gen Zion kommen mit Jauchzen/ s/ denn so sprechen d Herr:
sehen ich wollen euer Grab auftuen/ und wollen ihr (mein Volk) aus dieselbige heraus holen/ T/ da werden d Sohn Gott nichts verlieren haben von alle/ die er sein Vater geben haben/ U.
so glauben wir nun/ die d/ so d Herr Jesus auferwecken haben/ werden wir auch Auferwecken durch Jesus/ W/ denn werden wir offenbar werden mit er in d Herligkeit/ X.
als denn werden d Herr alle Träne von unsere Angesicht Abwischen/ Y/ und alle Gläubige fröhlich sagen:
wir haben eine Gott d da helfen/ und d Herr Herr d vom Tod Erretret/ Z/ welche am Jüngste Tag unsere Mund fröhlich machen werden/ die wir wider Jung werden wie eine Adeler/ A/ solch können fernen kürzlich approbieren und erweisen werden.
ii. feliciter resurgendi hilaritas.
s.
Esa. 35. 10.
T.
ezech 37.
U.
Johan 6.
vv. 2. cor 4
x colos. 3. 4
Y.
Esa. 25. 8.
Z.
psal. 68 21
A.
psal. 103.
I. Scripturis Christus sprechen selber wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ es kommen d Stunde/ und sein schon jetzt/ die d Tote werden d Stiem d Sohn Gott hören/ und die sie hören werden/ d werden leben/ b/ denn so sprechen d Herr/ sehen ich wollen euer Grab auftuen/ und wollen ihr mein Volk aus dieselbige heraus holen/ und sollen erfahren/ die ich d Herr sein/ wenn ich euer Grab öffnen und ihr mein Volk aus dieselbige bringen haben/ ich d Herr reden es/ c/ die ich d Wahrheit sein/ d/ und können nicht liegen/ E/ was ich zusagen/ die halten ich gewiß/ F/ und ob_es gleich unmöglich scheinen für Mensch Auge/ sollen_es darum auch unmöglich sein für meine Auge/ G/ es sein bei ich keine Ding unmöglich.
Luc. 1. 27.
1. scriptura
b. Ioh. 5. 25.
C. Ezech. 37.
d. Ioh. 14. 6.
e. Num. 23.
f, psalm. 33.
G. Zach. 8. 6.
2.figura.
2. Figuris wir werden auch mit d Leib/ Fleisch und Blut aufstehen/ die wir zuvor haben/ doch ohne Sünde und alle gebrechen durch Christus verklären/ die wir seine verklären Leib ähnlich sein/ h./ solch bezeugen d heilig Job/ die er hernach mit diese seine Haut umgeben werden/ und in seine Fleisch Gott sehen/ I/ solch weisen wir auch d Gesicht Ezechielis an d viel Todesgebein/ die sie wider zusammen kommen/ eine ich zu seine Gebein und sein Ader und Fleisch darauf wachsen mit hautüberziehen/ und Odem in sie kommen/ die sie lebendig werden/ K/ Jonas welcher d Herr Christi und unsere Vorbild sein/ bringen eben d Leib mit sich/ welche zuvor ins Meer werfen und vom Walfisch verschlucken sein/ l/ darum sagen d H. Paulus:
es mögen jemand sagen/ wie werden d Tod auferstehen?
und mit welcherlei Leib werden sie kommen?
du Narr/ die du säen/ werden nicht lebendig/ es sterben denn.
und dass du säen/ sein ja nicht d Leib/ d werden sollen/ sondern eine bloß Korn/ nämlich Weizen und d ander eine.
Gott aber geben er eine Leib/ wie er wollen/ und eine jedwede von d Samen sein Eigen Leib/ n.
so sein auch d Herr Christus eben mit d leiben/ d vor drei Tag leben/ welchen er seine Jung zeigen/ Auferstanden/ Athanasius in seine Symbolo sagen:
omnes resurgent cum corporibus suis sie werden alle aufferstehen in jhren eigen leiben/ o.
h. Phil. 3. 21.
I. Iob. 19. 25.
K.
ezech. 37.
L. Ion. 2. 13.
Mat. 12. 39.
m. 1. Cor. 15, 35. et_cetera.
n. Mat. 28. 6.
o.
ambrosius suo symb.
3. Creaturis an Gras/ Blume und ander Kreatur.
sie werden_es sehen/ und euer Herz werden sich freuen/ und euer Gebein sollen grün wie Gras/ P. Tertullianus sagen/ wie Gras und Blume jährlich verfallen und vergehen und doch wiederum schön und lieblich Wachs; also verfallen unsere leiben durch Krankheit und vergehen durch d Tod/ aber in d Auferstehung werden sie wiederum lebendig sein und herrlich heraus kommen.
Epiphanius setzen d Gleichnis von d dürr Stab Aaronis, können d Gott grünen machen die er zugleich blühen und Mandel tragen/ q/ sollen er denn auch nicht unsere dürr Gebein wieder grünend und lebendig machen können?
Ambrosius setzen d Gleichnis vom Phoenix in Arabia.
wenn er 500. Jahr alt werden sich verbrennen/ und als d aus d Asche eine ander Wachs.
sollen nun Gott an unsere leiben die nicht auch tun können? sagen er doch selber:
ich wollen meine Geist in ihr geben/ die sie wieder leben sollen/ R.
3. creatura.
p.
Esa. 66. 14.
Tertullianus. S.
von Gras
Epiphan. 5. Vitga Aaron.
Q. Num. 17. Sim. Ambros. in Phaenice.
r. ezech. 33
restituit vitam pelicanus sanguine pullis, vitam restituis, sanguine christ, mihi.
d Pelikan sein Junge erquicken Christus vom Tod ich erwecken.
iii. hilariter vivendi aeternitas.
Wollen wir ewiglich leben/ s/ so müssen wir nachmals mit Mose beten d wir klug werden/ T/ auf die wir sagen können/ die sein d Herr auf d wir harren/ U/ die wir uns herzlich freuen/ W/ in d ewig Hütte/ x/ welche sein in d Stadt d lebendig Gott/ in d himmlisch Jerusalem/ da d Menge viel tausend Engel sein/ Y/ darinnen nicht mehr sollen gehören werden d Stimme d Weinen/ noch d Stimme d Klagen/ Z/ sondern daselbst werden sein.
iii. hilariter vivendi aeternitas.
s. Sap. 5. 6.
T.
Psal. 90. 13
U.
Esa. 25. 9.
W.
esa. 30.
X. Luc. 16. 9.
y. ebr. 12 22.
Z.
esa. 65.19.
1. Gaudiumverum
1. Gaudium Verum eine recht Unaussprechliche herrlich Freude/ A/ welche mit Ohr noch nicht gehören/ b/ daß keine Auge sehen haben/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ d Gott bereiten haben die/ d er lieb c/ davon sagen D. Augustinus:
o gaudium vincens omne gaudium, extra quod non est gaudium.
O Du sein und einige Freude/ welche alle Freude d Welt übertreffen/ und ohne welche keine Freude sein.
a. 1. Pet. 1. 8.
b.
esa. 64. 4
C. 1. Cor. 2. 9.
2. Gaudiummerum
2. Gaudium Merum es werden allda eitel Freude sein/ denn werden d gerecht leuchten wie d Sonne in ihr Vater reich/ d/ sie werden empfangen eine herrlich Reich/ und eine schön Krone von d Hand d Herr/ E/ da werden nicht mehr sein/ wie in diese leben leid/ noch Geschrei/ noch Schmerz/ F.
da werden auch keine vermengt Welt Freude sein/ als wenn eine hungrig Trewmete/ die er Esse wenn er aber aufwachen/ so sein seine Seele noch leer/ und wie eine durstig Trewmet/ die er trinken/ wenn er aber aufwachen/ sein er Mat und durstig/ G/ sondern d Gottesfürchtige Seele werden sein/ wie eine Wasserreiche Garte und nicht mehr bekümmern sein/ h..
d Herr selber werden ihr klagen wandeln in eine Reihe/ ihr Sack ausziehen und sie mit Freude Gürten/ I ihr Traurigkeit sollen in eitel Freude verkehren werden/ K/ daher sagen D. Bernhardus:
omnes delectantur in laetitia & exultatione, omnes delectantur de deo, cujus aspectus pulcher, facies decora, eloquium dulce.
wir werden alle fröhlich sein mit Freude und Jauchzen/ wir werden alle von Gott belustigen werden/ welches anschauen sein schön und hübsch/ welches Angesicht sein zierlich/ welches reden sein süß und lieblich.
d. Mat. 13. 43
e. Sap. 5. 17.
F.
apoc. 21.
G. Esa. 2. 8.
h..
ierem 3 1
I. Psalm. 30.
k. Ioh. 16. 20
D. Bernh. in Meditatio. Cap. 4.
3. gudium sempiternum.
3. gaudium sempiternum ewigwerende Freude über d Heubt d erlösen d Herr werden ewig Freude sein/ Freude und Wonne werden d ergreifen/ l/ d Herr werden ihr ewig Licht und Preis sein/ M.
als denn werden sie sich ewiglich freuen und fröhlich sein über d/ d Gott d Herr schaffen/ n.
in jen Leben werden es heißen/ die allhier mit Träne Seen/ die werden dort mit Freude enden/ o/ und alle Fleisch werden eine Mond nach d ander und eine Sabbat nach d ander kommen anbeten für ich/ sprechen d HErr. P. davon sagen d H. Augustinus:
ibi erit vita bene sempiterna, fempiterne beata, felix aeternitas & aeterna felicitas da wird sein ein ewiges seliges leben und seliges ewiges leben/ eine selige ewigkeit und eine ewige seligkeit.
L. Esa. 51. 11.
M.
esa. 60.
n.
es. 95. 18.
O. Ps. 126.
p.
Es. 66. 23.
d. august. de vita aeterna.
hoc fiat nobis, fiat dulcissime jesu, aeternum laeto pectore fiat.
Amen.
solch ewig Freude und Herrlichkeit geben wir/ O Herr/ in Ewigkeit.
Amen.
defuncti personalia.
morte obit avgvstvs reichard properante beatvs:
1622 avgvstvs reichard morte beatvs obit. 1622
d Hauslehrer Syrach sprechen:
weil d Tote nun in d Ruhe liegen/ sollen man aufhören sein zugedenken/ A/ sonderlich weil D. Paulus eine missfallen haben/ auf d Geschlecht Register achthaben/ b/ darum er auch wollen/ daß Titus sich d Geschlecht Register entschlagen sollen/ c.
solch sein wohl etwas d man billig Audienz in seine messen geben sollen.
weil aber d Gottfürchtigen nicht zuwider sicut fas est, & decet meminisse fratrum/ d/ und d heilig Geist selber fällen/ daß d gerecht nimmermehr vergessen werden/ E.
so wollen wir auch eine wenig unsere Abgeleibten selig Jüngling christlich gedenken.
a. Syr. 38. 24
b.
1. tim. 1. 4
c. tit. 3. 9.
i. honesta generatio.
d. 1. Macc. 12
e. Ps. 112.
1. honesta generatio.
I. dieselbige anlangend/ so sein sein Ankunft aus eine ehrlich Geschlecht:
sein Großvater sein sein Valentinus eine Sohn Blasti Reichard/ welche als Vater und Sohn über 50. Jahr zur jlfeldt Bürgemeister sein:
seine Großmutter Anna Caspari Steinmetz eheleiblich Tochter/ von d Newenstadt unter Hohenstein in d Grafschaft Stolberg.
sein leiblich Vater H. Andreas Reichard Pfarrer zu Tettaw/ in d löblich Schönburgischen Herrschaft:
seine Mutter F. Rosina Herr Caspari Fischer S. Pfarrer zu Meran/ so in d 50. Jahr d heilig Predigamt getreu vorstehen; und F. Elisabethen Kreuziger D. Caspari Crucigeri nahe Blutsverwandte/ eheleiblich Tochter: von diese seine lieb Eltern sein er in diese Welt gebären Anno 1601. d 4. Juni.
2. salutaris baptisatio.
Ii. dieweil er aber in Sünde empfangen/ von sündlich Samen zeugen/ F/ und daher eine Kind d Zorn von Natur wie d ander/ G.
damit er aber durch d Bad d Wiedergeburt und Erneuerung d H. Geist gerecht und eine Erbe d ewig Leben sein und bleiben mögen/ h.: also haben seine Eltern er zum Sakrament d H. Taufe durch seine bitten schleunig Befödern lassen/ welche gegenwärtig Taufe zeugen sein:
F. Ps. 51. 7.
g, eph. 2. 3.
h. tit. 3. 6.
1. d wohlgebären Herr/ Herr Augustus Herr von Schönburg/ Herr zu Glaucha und Waltenburg/ Erbherr in Graißlitz.
2. d wohlgebären Frau und Gräfin F. Katharina Agatha gebären herrlich von Budbuß/ Frau von Schönburg.
3. liberalis educatio
3. d edel und ehrenfest Johan-George Kühn/ dazumal Hoffmeister zu glaucha.
Iii.
solch ihr einige Sohn haben d Eltern à pueritia von Jugend auf/ i/ in d Zucht und Vermahnung zu d Herr auferziehen/ K/ beide zu Haus durch eigen privat Praeceptores und dann auch durch fleißig Institution in unterscheiden wohlbestalt Stadtschule/ da er in gut Disziplin zu alle Tugend und Gottseligkeit wähnen werden/ also daß man sich sein/ wie Syrach sagen/ bei d bekannt nicht haben Schema dürfen.
l/
1. Syr. 7. 25.
k. eph. 6. 4.
l. syr. 30. 2.
Iv.
d H. Apostel schreiben:
eine jedwede worin er berufen sein/ darinnen bleiben er bei Gott/ M/ solch haben unsere selig Jüngling auch nach setzen.
denn nach die er in Sonderheit zur Schreiberei Lust und lieben tragen/ haben er damit d Anfang machen Anno 1616.
bei Herr Heinrich bochestät fürstlich sächsisch Kanzlei und Gericht Secretario zu Altenburg/ bei welche er sich für eine Kopist gebrauchen lassen.
4. muneris eipsius procuratio.
m. 1. Cor. 7.
und weil er an fremd Orter auch etwas zulernen gedenken/ haben er sich mit Willen seine lieb Eltern gen Hall in Sachsen begeben und bei eine vornehm J. V. D. für eine Schreiber dienen.
hernach sein er von vornehm Leute in d Haus Döberitz d von Crosigken kommentieren/ allda er zu eine Schreiber und Verwalter auf und annehmen/ welchem Amt er so viel er Gott dazu gnaden verleihen/ treulich und fleißig vorstehen/ bis er diese Weihenachten/ in d er vier Jahr Außengewese/ gen Haus zu seine lieb Eltern gelangen/ von welchen er bald d viert Jannarii wiederum in Sachsen ziehen und zu neu Gatterßleben Alcenßchlebischer Leibschreiber werden/ sein also in d bleiben/ so er lernen haben/ und er vertreten werden n. vornehmlich aber/ haben er sich bei seine Dienst d Gottseligkeit befleißen/ welche zu alle Ding nütze sein/ und d Verheißung haben diese und d zukünftig Lebens. o/ so sein er auch nicht allein eine Hörer d Wort sein/ sondern auch eine Täter dieselbige/ p/ in die er d H. Abendmahl/ wie es Jesus Christus selbst einsetzen/ q/ wenn er mit seine Jungkern gemeiniglich alle Quatember gen Roßan ins Ertzstisst Magdeburg fahren/ nach seine Beichte und Absolution christlich und andächtig gebrauchen/ und wie berichten werden/ bei seine neu Bestallung unlang mit seine Nobile eine reich Tischgänger Jesu Christi sein.
daher er dann daß von Gott gesetzt Ziel/ welches niemand über gehen mögen/ R/ stets bei sich bedachen: wie seine Schreiben an seine lieb Eltern bezeugen/ in welchen er gemeiniglich sein Symbol bei seine Name setzen:
wie mein Gott wollen/ so sein mein Ziel.
sonsten werden er d Zeugnis geben/ daß er sich bei männiglich/ die Orter er sein friedlich und schiedlich bei seine Amt verhalten.
n.
2. Tim. 3.
o.
1. Tim. 4.
P. Jac. 1. 22.
q.
Mat 26.
Marc. 14. Luc. 22. 19.
R. Job. 14. 5.
Symbol
v. mortisacceleratio
v.
es haben zwar von d lieb Gott eine jede Mensch seine bestumpte Zeit/ s/ und wie d Fisch fangen werden mit eine schädlich Hamen/ so werden auch d Mensch Offtmal berücken zur böse Zeit T/ welche über unsere selig Jüngling/ durch nach Laßung Gott/ auch plötzlich gefallen.
denn am Osterdienstag 1622. früh sein er etwas traurig sein/ wie er aber eine schreiben unverhofft zukommen/ darinnen bitten zwischen Nienburg und Wedelitz sich mit eine Person in Ehrensache Zuvnter reden/ werden er erfreuen/ weil sie aber einander Feilgesch liegen/ reiten er vollenden in Wedelitz/ allda er gen abend ohne Gefahr nach 6. Uhr von eine gottlos leichfertig Mordtäter/ d Name nicht würdig achten hier zugedenken/ mit die er doch zuvor in seine Haus freundlich Unterredung Gepflagen/ ihr orm Dorf mit eine Büchsenschoß unverschult Sache von seine Pferd fällen/ daß er als bald Tod verbleichen.
also haben sein Junge leben früh noch Geblüt/ d Abend aber abhauen werden/ U.
es werden aber gewißlich d Gottlos verflucht Mörder d Gericht und Strafe d allmächtig Gott/ d alle Ding sehen/ nicht entlaufen/ W/ ja es werden auch d Alleer hoch seine Göttliche Sentenz solch tyrannisch Bluthund zugefallen nicht ändern:
d Rache sein mein ich wollen vergelten/ x/ und also diese unschuldig Blut/ und was sonst von Abel an bis auf Zachariam Barachiae Sohn unschuldig vergießen über er kommen lassen/ Y/ denn d Herr Wort sein wahrhaftig/ und was er zusagen/ die halten er gewiß/ z,
s. Job. 14.
T. Eccl. 9. 12
u. Ps. 90. 7.
W. 2. Macc. 7. 35.
X. Deut. 32.
Y. 2. Paral.
24. 22. Mat. 23. 35.
Z.
psal. 33. 4.
Vi.
weil er/ d selig Jüngling Gott wohlgefallen und lieb sein/ sein er auch weg nehmen aus d leben unter d Sünder/ und plötzlich hinrucken werden/ d d Bosheit seine verstehen nicht verkehren noch falsch Lehre seine Seele haben betrügen mögen/ denn seine Seele haben Gott gefallen/ darum haben er auch also mit er aus d böse leben eilen A/ und heissen:
mala mors putanda non est, quam bona vita praecessit/ b/ denn weil er mit eine einige tief Seutzer sein Junge leben in primo flore juventae enden (seine Alter 21. Jahr/ wenige 7. Woche)
als sein keine Zweifel/ sein letzte Seufzer werden auf Christus Jesus auch seine auferstehen Heiland/ an welchen er glauben/ richten sein sein/ und an er erfüllen/ was d H. König David weissagen:
d Herr werden erretten d Elende/ d keine Helfer haben:
er werden seine Seele aus d Trug und frevel erlösen/ und sein Blut werden teuer achten werden für d Herr/ c.
6. aetatis indicatio.
a. Sap. 4. 10. & Seqq.
b.
august de civit. dei lib. 1.
C. Psal. 71. 12.
Vii. Syrach wollen d man auch an d Tote seine wohltuen beweisen sollen/ nämlich sie zuverhüllen und ehrlich zubegraben um Gott und d Auferstehung Willen/ d/ welches bei unsere versterben Seele gen Jüngling aus sonderlich Schickung Gott eine fromm Joseph mit seine Weib fleißigverrichtet/ eine reich Ehrbar Bürger und vornehm Rat Herr zu Nienburg/ welcher auf dankbarlich Erstattung d Leichnam sauber und reinlich neu einkleiden und in eine neu verfertigt schwarz Sarg legen/ d Stadt Schuldiener und Knabe zu Nienburg neben d Leiche Träger und d Geläut fleißig bestellen/ in d Kirche tragen lassen/ da er viel Mann und Weib Person sehen und aus mitleidend Herz beweinen haben.
womit denn D. Augustini Spruch erfüllen:
sepulturae officium est honestae vitae testimonium.
vii. funebris praeparatio.
d. Syr. 7. 37. 38. 16.
es sein eine Ehrlich Begräbnis/ Eins ehrlich Leben Zeugnis.
8. honorifica humatio.
viii.
damit seine betrübt Eltern/ Freundschaft/ oder auch andere nicht in d Gedanke sein mögen/ klagen und sagen:
ach man haben allda Blut vergießen/ und sein niemand d begraben/ E/ oder haben eine Begräbnis haben wie Jojakim/ F. Nein trauen.
sondern da haben man er folgend Freitag mit drei unterschiedlich Puls hinläuten/ d Schuldiener und Knabe figurieren:
E.
Psa. 79. 3.
F. Ier. 22. 19.
herzlich lieb haben ich dich O Herr/ ich bitten/ du wohl sein von ich nicht fair/ mit deine Hilfe und Gnade.
d ganz Welt nicht erfreuen mich/ nach Himmel und Erde fragen ich nicht/ wenn ich dich nur können haben.
und wenn ich gleich mein Herz zubrechen/ so Sein_Du doch mein Zuversicht/ mein Heil und meine Herz Trost/ d mich durch sein Blut haben erlösen/ Herr Jesu Christ/ mein Gott und Herr:/:
in Schande lassen ich nimmermehr.
es sein ja Jerr dein Geschenk und geben/ mein Leib Seele und alle was ich haben/ in diese akmen Leben/ damit ich_es Gebrauch zum Lob dein/ zu Nutz und zu Dienst d Nächste mein/ wohl ich dein Gnade geben.
behüten ich Herr für falsch Lehre/ d satan Mord und Lügenwehr/ in alle Kreuz erhalten mich/ auf d ich_es tragen geduldig.
Herr Jesu Christ/ mein Herr und Gott./: trösten ich mein Seele in Tod Not.
ach Herr lassen dein lieb Engelein/ am letzte Ende mein Seelelein/ in Abrahams Schoß tragen/ d Leib in seine Schluffkammerlein/ gar sanft ohne einige Qual und Pein/ Ruhe bis am Jüngste Tag.
als dann vom Tod erwecken ich/ daß meine Auge sehen dich/ in alle Freude/ O Gott Sohn/ mein Heiland und mein Gnade Thron/ Herr Jesu Christ/ erhören ich:/:
ich wollen du preisen ewiglich.
Item/ mit Frieden und Freude &C. darauf d H. Pastor aus d 90. Psalm:
Herr Lehre wir bedenken daß wir Sterben müssen &C. eine Sermon tun/ nach gehalten Predigt sein Curriculum Vitae erzählen/ und sie für eine selig Mensch proklamieren.
nach diese sein wieder läuten/ und sein Leichnam von 6. Bürger aus Nienburgk in d Kirche auffassen/ auf d Kirchehof zu Wedelitz in sein Ruhebetelein lassen/ und von sie selber auch verscharren werden:
darüber man eine wir Unbekannte Grab Gesang auf Lobwässerische Melodei singen/ und von d H. Pastore endlich d osterlich Collect, wie wir sie in unsere lutherisch Kirche Agenda haben/ lesen/ und damit beschließen werden.
also sein d gut fromm Augustus Reichardt von Tettaw/ P. m. in Beisein dreier seine nah Blutsverwandte/ in volkreich Versammlung auch anwesend Adel Person/ nach Syrach Vermahnung ehrlich und christlich zum Grab bestatten werden.
Gott d Allmächtige eine Herr über Tod und leben verleihen im/ und wir dermal eins d Leichnam nach in d Erde eine sicher und sanft Ruhe/ am lieb Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung/ und als denn an Seele und Leib eine Seliges Neu leben in Ewigkeit Amen/ ach Herr Jesu/ Amen.
in abitu à sepulchro filij augusti. p. m.
ohe, nate, cubile tuum, charissime vidi:
cum lachrymis abeo:
te prece mando deo.
o auguste, deo, fili meus unice, nostro sis commendatus perpetuoq; datus.
qui deditante mihi te, funere & abstulit, idem te triplici reddet foenore in axe mihi.
A. R.
i. consolatorium salutem, & veram consolationem.
Ehrwürdiger/ wohlgelahrt Herr Gevatter/ insonders günstig lieb Freund/ als d hetligen Erzvater Jacob d groß Unfall mit seine Sohn Joseph zu Hand stoßen/ daß er Bericht einbrechen werden/ als wann er eine böse Tier zerreissen/ und fressen/ sagen d Historia, daß er in solch Bekümmernis und Betrübnis drüber geraten/ d alle seine Sohn und Tochter auftreten/ all ihr Heil versuchen/ ob sie er bei solch groß Leide hinwiederum trösten/ und zu Frieden sprechen mögen; dabei ohne Zweifel d Grostvater Jsaac/ die noch am leben sein/ auch daß seine sehr fleißig werden tun haben/ nun haben Gott d Allmächtige/ nach seine verbergen Rat und Willen/ d Herr Gevatter nicht nur dergleichen/ sondern fast eine groß Herzleid zufügen/ in die er seine einige Joseph/ Augustum/ denn Joseph heissen soviel als Augustus/ durch eine gewaltsam sehr traurig Unfall von diese Welt abfordern/ bei welchen euer groß Herzleid nicht unbillig alle euer gut Freund und Verwandte auftreten/ und ihr Trost zusprechen sollen.
welches zwar ich/ als vielleicht d gering eine unter d eurige/ bei ich beschließen/ daß ich_es entweder mündlich oder schriftlich verrichten wollen.
aber leider sein solch durch eine ich plötzlich zugestehen Unfall abwehren werden; dann ex inflammatione & tumore haemorrohid ων ich eine solch plötzlich Morbus zugestehen/ daß ich propter exquisitissimos dolores nocte & d Perpessos, nicht sitzen/ gehen/ liegen/ viel wenige etwas Mediditiren oder schreiben können.
nach die ich aber jetzt etwas/ ob wohl sehr gering Linderung empfinden/ so haben ich eine wenig d Feder ansetzen/ und d Herr Gevatter in diese seine Betrübnis mein Ἐπιβάλλον Μέροσ auch zusenden wollen/ verhoffentelich/ daß er meine Συμπάϑειαν daraus werden Zuvernehmenhaben.
und erstlich werden d Herr Gevattet/ als in heilig Schrift wohlerfahren/ erwägen/ die er nicht d erst sein/ d solch Unglück mit Kind zu Hand stoßen/ sondern es sein von Anbeginn viel heilig Leute dergleichen begegnen/ dann also bald d zweien erst Eltern in d Welt dergleichen Hertzerentz erfahren/ in die sie ihr fromm Sohn Abel für ihr Auge jämmerlich erschlagen mit groß Betrübnis sehen müssen/ die Hertzeietdt um so viel desto groß/ daß d Unrat sich zugetragen dazumal/ da noch so wenig Leute in d Welt/ und d böse Bube nicht so viel als jetzt sein/ hierneben/ daß eine leiblich Bruder d ander ermorden/ und die noch groß über Frömmigkeit/ und d wahr Gott Dienst/ dabei d Täter noch wollen recht Überlei/ haben; so dann nun diese heilig erst Eltern bis Unglück zu Hand stoßen/ bei die recht gülden Zeit/ was sein_es Wunder/ daß in diese Hafen d Welt ihr und andere an Kind dergleichen begegnen.
dergleichen Unfall/ die ich d lieb Abrahams/ d seine Sohn Jsaac selbst mit eigen Hand werden sollen/ und Jacobs mit Joseph geschweige/ sein d lieb Aaron widerfahren/ levit. 10.
die zweien seine Sohn jämmerlich von Feuer verzehren durch d Grimm d Herr für seine Auge liegen sehen/ und werden er dabei verbieten/ daß er und seine Sohn d Haupt nicht Blöße/ noch d Kleid über solch Brand zureissen sollen.
König Davids Unfall sein bekannt/ d an zweien lieb Sohn dergleichen schrecklich Unfall erfahren müssen; an Ammon/ d sein Bruder Absolon durch seine eine Knabe in eine Convivio jämmerlich erschlagen lassen; und an Absolon d Aufrührer/ d an eine Eichen hangen in seine Rebellion und Sünde von fein Feldhauptman Joab mit 3 Spieß durchstechen werden.
wie er diese schmerzen/ sein aus seine winseln und wehklagen 2. Sam 18 V 33. zubefinden.
ander Exempel können mehr einführen werden/ die einige/ d himmlisch Vater gehen über alle/ denn d selbig haben Jo seine Eimer allerlieb Sohn/ die niemals keine Sünde tun/ ja etwas davon wissen/ jammerlich am Kreuz um fremd Sünde Willen/ ermorden für Auge sehen müssen/ wie diese d himmlisch Vater/ d d Liebe selbst sein/ schmerzen/ haben eine jede Vaterherz leicht zuerachten.
wenn dann d heilig Gott von Anbeginn dergleichen Unfall widerfahren/ und sie solch in Geduld d gerecht Gott heimstellen müssen/ so werden sie in dieselbe Fußtapfen treten/ und bei eng ingesamt Vater und Mutter bedenken müssen.
et nos homines sumus, nihil igitur humani a nobis alienum, und weil sonderlich d himmlisch Vater selbst dergleichen Unfall an seine einige allerlieb Sohn Jesu Christo er fahren/ so sein diese euer Trost/ daß er desto groß mitleiden mit ihr tragen/ und durch seine heilig Geist inwendig euer Herz Trost wirken werden.
neben diese/ so haben sie auch dabei auf Gott/ und seine wunderlich/ aber doch gerecht Providenz und Regierung alle Ding zusehen/ denn/ so die sein/ wie es in Ewigkeit sein bleiben/ d keine Sperling auf d Erde tot fehlen/ oder nieder schießen werden/ ohne d Willen unsere Vater/ so auch alle unsere Haar auf d Haupt zählen/ und die keine ohne seine Willen auf d Erde fällen/ wie sollen ihr ohne seine willen eine so fein Jüngling und lieber Sohn d Gott Ebenbild/ mit er im Bund/ und sein Christi Nemblicht euer erlöst gut sein/ so jämmerlich ermorden werden sein?
es heissen auch hier/ wie Sap. 14. v. 3. stehen/ deine Vorsichtigkeit O Vater sehen und regieren alle/ nicht zwar/ die alle nach Stotschen Ungrund Fataliter also sein müssen/ sondern ex Hypothese, weil Gott d Herr seine verbergen/ und er allein bewußt Ursache haben/ die nütze Ende sie einst an jen Tag empfinden Werder/ weil er doch je nichts böse pflegen zulassen daraus er nicht etwas Gut zufolgern und zu befördern wissen.
bei diese/ zwar d Natur widrig/ aber doch gerecht Rat Gott seit ihr schuldig Nut alle Geduld d lieb Gott still zuhalten.
wenden euer Herz Auge ferner von Gott d Herr auf euer entleibt Sohn/ d sein Jo zwar/ wie wir alle eine Sünder sein/ und daher nicht nur diese/ sondern auch d ewig Strafe/ und Gericht würdig.
in welches Betrachtung d gerecht Gott zu diese ernst Ursache genug haben; gleichwohl aber/ so haben sie diese Trost/ daß er erst Gott Geschöpf und Ebenbild sein/ welchen sie hernach durch euer Gebet für und nach d Geburt Gott fleißig vortragen/ d auch in d heilig Taufe mit Gott d Herr in eine beständig Bund treten/ dannenher es auch von er heißen/ mein Bund sein eine ewig Bund/ und ich wollen dein Gott sein/ und deine Samen nach du.
gen. 17. v. 7.
über diese wie Christus für alle sterben 2. Cor. 5. und sein Verdienst d Versöhnung sein/ nicht allein für unsere/ sondern für d ganz Welt Sünde/ 1. Cor. 2.
so sein er in denselben auch mit einschließen und begreifen werden.
in messen sie dann auch d Erstling d heilig Geist mit beten und christlich Leben reichlich an er empfinden/ daher nun gut Hoffnung sein/ daß diese Unfall d Bund mit Gott nicht werden zertrennen/ aufheben/ und d entleibt von Christo scheiden haben/ die sie auch daher desto gewiß sein können/ weil d groß Unrat seine Entleibung/ sich eben dazumal zutragen/ da er zuvor in christlich Kirche/ d abgelaufen Zeit d Passion über/ von Christi Leiden/ und hernach in d tröstlich osterlich Zeit von seine Auferstehung satt Bericht und Trost einnehmen/ davon er gewiß in seine letzte Zug d heilig Geist d Trost werden Eingeschriehen haben/ daß Tod/ Sünde/ Teufel/ Leben und Gnade/ als Jesus Christus in Hand haben/ er können erretten/ alle d zu er treten.
Christus Jesus sein d Auferstehung und d Leben/ wer an er glauben/ d werden leben ob er gleich sterben.
joh. 11.
sein Erlöser Jesus Christus werden sich seine Seele auch treulich annehmen haben/ wie Hiskiae daß sie nicht verderben/ Esa. 38.
er werden dazumal töten/ und lebendig machen/ in d Helle/ und wieder heraus führen haben, 1. Sam. 2.
es werden bei er/ mit bei Jona im Bauch d Wallfisch heißen haben.
Herr mein Gott/ da meine Seele bei ich verzagen/ gedenken ich an d Herr/ und mein Gebet kommen zu er in seine heilig Tempel/ Du Herr haben mein Leben aus d verderben führen/ Herr mein Gott/ Ionae, 2. v. 7. & 8.
über dies alles führt auch zu gemüte/ eures josephs oder augusti in diesem fall innocentiam, & homicidae plus quam tyrannicam malitiam.
dann so viel ich aus eine Schreiben/ d Dn. Augustus Engelman stellen/ (mehr sein ich nicht zukommen/ ob ich wohl M. Leonhardus darauf vertrösten.)
so haben d arm unschuldig Blut sich genugsam erbieten; er sein seine Adversario bei feindlich Anfall weichen/ haben sich Injuriren und schmähen müssen lassen; für tätlich Gewalt bitten/ und die alle ungeachtet/ sein er so Mördtlich von d Blutdurstige Homicida erschießen werden/ dabei keine Zweifel/ die er d gerecht Gott diese seine Unschuld an seine letzte seufzen werden haben genießen lassen/ da hingegen d Täter d ernst und gerecht Gericht Gott nicht entgehen werden/ welches vielleicht sie noch mit euer Auge sehen/ oder sonst erfahren werden/ denn d Urteil Gott/ als d Oberrichter stehen fest/ Gen. 9. ich wollen d Mensch Blut und sein Leben rechen/ an eine jedwede Mensch/ als d sein Bruder sein.
so sein keine Zweifel/ d Unterrichter in d Welt werden sich seine Amt auch erinnern.
qui fuderit sanguinem humanum, sanguis ejus ab homine fundetur; Bevoraus/ weil Gott hinzu setzen/ Num. 35. sie sollen keine Versöhnung über d Seele d Totschläger nehmen/ denn er sein d Tod schuldig.
wollen sie einreden und vorwenden/ ich wollen meine arm lieb Joseph Gott gerne gönnen/ und bei seine tödlich Abgang mich wohl zu Frieden geben/ wann er doch nur nicht so jämmerlich um sein Leben kommen/ und so unbarmherzig sein erschießen werden; d Tod sein Jo allzu schrecklich?
darauf antworten ich mit Herr Luther Wort aus eine Epistel an doctorem benedictum pauli, die Sohn sich zu Tod gefallen; es sein eine jedwede Tod greulich/ es sterben eine wie er wollen/ weil d Tod d ganz menschlich Natur schrecklich und zu fürchten sein; sonderlich die/ d keine Gott haben/ wir alle aber/ die wir Kind Gott sein/ werden d schrecklich Bild d Tod lieblich/ denn wir haben eine Gott/ die wir also trösten.
vivo & vos vivetis.
so wahr ich leben/ sollen sie auch leben.
wie viel sein fürnehm Stand Leute/ die im Krieg und Feldschlacht erbärmlich niederhauen/ oder erschießen werden/ d mit Ach und Weh Sterben/ und oft von wild Tier fressen/ und keine Sopultur würdigen werden/ dabei sich ihr Eltern gleichwohl zu Frieden geben müssen/ warum wollen sie diese nicht auch tun/ die sie wissen/ d euer lieber Augustus von eine Tolle/ Vollen/ Rasende/ unsinnig Mensch unbarmherzig Hand sterben/ d d unschuldig Blut auf seine Gewissen scharf genug ängstigen werden/ Bevoraus/ weil auch nunmehr bewußt/ die er in Beisein ätzelich seine Blutsfreund und verwandt eine ehrlich Sepultur erlangen.
betrüben ihr weiter/ die sie nur eine einige Sohn haben/ so glauben sie Jo/ die er d Seele nach noch leben/ und Leib und Seele am Jüngste Tag wieder zusammen kommen/ und die er ihr wieder werden geben werden; praemissus igitur, non planen Amissus.
so sein auch Gott allmächtig/ d d Stelle allbereits mit 4. Sohn und drei Tochter/ die ihr Gott erhalten/ ex filiabus, ersetzen.
darum sollen sie euch so hart nicht bekümmern/ und trauern/ weil sie Christus noch haben/ d ihr hold und günstig sein/ dazu Gott zum gnädig Vater/ und über die alle viel Geistliche Gut/ welche auch nach unsere Tod unverrückt und ewig bleiben.
wollen auch d Gedanke mit einfallen/ und ihr da mit betrüben/ Gott haben vielleicht über ihr diese Unfall aus Zorn Verheuget; so weisen ich ihr abermals zu H. Doktor Luther.
Wort/ Inwriger angeziehen Epistel/ darin er sagen/ solch Gedanke sein von Gott.
unsere Vernunft d wiederstreben und Pelverwieder d Willen Gott/ dann sie sein also gesinnt/ die sie wohlgefällt/ was sie gut dünken; Gott Werk aber missfallen sie allezeit für und für; es sein aber nicht gut/ d alle Weg unsere Wille geschehen sollen/ dann also werden sein in Sicherheer fallen und Gerahlen.
sollen wir demnach daran genügen lassen/ und wohl zu Frieden sein/ die wir eine gnädig Gott haben/ warum er wir aber diese oder eine anders widerfahren lassen/ darum sollen wir uns nicht bekümmern.
diese wohlmeinend/ schriftmässig und treuherzig Erinnerung haben ich d Herr Gevatter und d Frau Gevatterin aus meine Sichbetlein mitteilen/ und teils meine Sohn in d Feder diktieren wollen/ fetthoffentlich d Herr Gevatter und F. Gevatte in werden auch darin d heilig Geist zureden und Trost erkennen/ und sich im Herr in diese groß Leib unmehlig zu Frieden geben/ und ihr Willen in Gott Willen stellen/ Gott erkennen es/ wie höchlich wir alle diese uhrplötzlich Unfall und Traurigzeitung betrüben/ können leicht Erwessen/ wie hart sie euer und d eurige Herz rühren und ängstigon müssen.
Glauben aber fest/ d Gott d seinigen eine Last auflegen/ er helfen aber auch wieder/ und wir haben eine Herr Herr/ d vom Tod erretten können/ Ps. 68. euer ejulate und plorare werden ihr einst Hinwiederub in eine Iuhilate verwandeln werden.
in mundo pressuram habebimus; wir wissen aber sagen d Liebe Sara Tob. 3. v. 2. fürwahr/ daß/ wer Gott dienen/ d werden nach d Aufechtung trösten/ und aus d Trübsal erlösen/ und nach d Züchtigung werden er Gnade finden.
nach d Ungewitter lassen er d Sonne wieder scheinen/ und nach d heulen und weinen überschütten er d seinigen mit Freude. seine Name sein ewig Lob und Ehre.
O Du Gott Israel.
d Vater d Barmherzigkeit/ und Gott alle Trost/ die wir trösten in alle unsere Trübsal/ d auch ihr geben/ die sie trösten können/ die da sein in allerlei Trübsal/ geben Gnade/ die sie auch jetzt Kraft d heilig Geist reichlich mögen durch Christus trösten werden/ und also eine selig Reichardt hier zeitlich und dort ewig sein und bleiben.
Amen/ Gott sein mit ihr alle/ grüßen d Frau Gevatterin/ und J. Margaretam/ unsere Taufe Pate in Ehre freundlich.
14. Mai. 1622.
E. Ehrw. allezeit treu mitleidend Lieber Gevatter und in Christo Bruder. M.
Martinus Hammer/ Supp.
ii. skript consolatorium ad r. dn. andream reichbardum pastorem in tettaw.
s. reverende & doctissime vir, domine pastor, amice singularis, & colende.
plane συμπάχων nuper cognovi infelix fatum filij tui, heu unici, in ipso aetatis primo flore, & antequam boni sibi acquisiti, speratum fructum proferret, extincti, addo, morte, proh dolor, violenta h. e. globo nefariae machinae bellicae à vita praecipitati, & deturbati.
unde videmus. quid simus; manipalus nimirum dierum praeterfluentium, & uno momento evanescentium.
sane liberi nostri maximum plerumq; spei nostrae fulcrnm, quid sant aliud, quam granula arenarum, quae tarbo aliquis nullo negotio humo sublata, in gyrum torquet, & dissipat?
veruntamen querelis & lachry mis patum prosicimus.
itaq; has abstergere, & illis modum ponete jubemur, idq; tum sacrae litterae, & praecepta sapientum imperant, tum pioram exempla monent, & erudiunt. tenim sie lachrumis, ejulatu, fletibus, medicina fieret miseriis mortalium, auro contra lachrumae paerandae forent, nunc illae non plus valent, quam naeniae praeficae ad excitandos mortnos, res turbidae consilium, non fletum expetunt, ut interpres latinus eruditissimos graecos philemonis versiculos, nempe, m. antonius muretus olim exptessit.
porto ad litteras generi tui (quas remitto) dn. m.
Henrici Engelmannise.
te remitto; illas locupletiores reddere & quasi illustrate pleniori augmento, mearum non est virium.
sed & consolationes, quibus in hoc tristissimo cas te erigere par est, atq; convenit, nullo modo obscurae tibi sunt & incognitae, imo in promptu & numerato habeutur sine dubio.
ad extremum, patrem omois consolationis ardentibas votis rogo, ut maestitiam tuam leniat, & nos omnes ab omnibus malis tutos praestet, & benigne conservet.
b. v. cygnea xxii. maii. 1622.
tuus ex animo Theodoricus Steinmetz j. v. d.
iii. consolatorium.
s. p.
in benedicto deo & patte domini nostri jesu christi patre misericordiarum, & deo totius consolationis &c. 2. cor. 1 etsi nunc charissime & jam mestissime compater atq; consocer humanissime, propter hanc acerbissimam, & maxime luctuosam, boni ac probi nostri augu.
sti p. m. immaturam mortem, tam ingens dolor animum meum invasit, tantusq; moerore mentem oppressit, ut nec apud me satis esse videar, neq; aliquem hujus tanti mali allevationem excogirare valeam; tamen, cum tam gravem omnim vesttum maestitiam atq; afflictionem tam subitaneam à dn. m. schneiero comperlor, visum mihi quidem est & meas partes suscipere, an funestam ejusdem mortem aliquanto levius ferre possis.
sed me miserum?
qui & ipse consolandus sum, frustra conabor vestrum tam ingentem dolorem mitigare, ac tamen ingenue fateor:
cum in mentem nobis venit. quot miseriis & calamitatibus proximis annis conflictati faeerimus, & quam turbulentis temporibus, propter ingentes undiq; bellorum tumultus homines & nunc exagitentur, quantaq; etiam jam in rerum omnium perturbatione versemur, praeclare cum eo esse actum puto, qui nunc temporis cum morte vitam commutavit.
quid n. nune temporis est, quod aliquem ad dintius vivendum commovere possit? animum igitur tuum ferme fractum & abjectum amantissime compater collige; expecta dominum, viriliter age, & confirmetur cor tuum; expecta dominum, ne propter hunc acetbum luctum paulo demissiori animo videaris, quin potius mentem ad constantiam atq; perseverentiam excitabis, & qui alios quam blandissime consolari solites nunc spe fortunae melioris tuum ipfius animum, praesertim divino elogio facrae scripturae erigere coneris, quae sine omni dubio recenti tuo vulneri nec exiguam medicinam adhibere poterit.
ferenda quiori animo sunt, quae mutari & evitari minime possunt.
homicida ille scelerosas atq; nefarius ultionem divinam in anima & corpore certissime sentiet.
igitur commenda viam tuam domino atq; vindictam, & ipse faciet.
hisce te patrem ma. tremq; maestisaimam & fingulos ac universos totius familiae nostrae veram sympathiam super hunc casum funestum tecum habentes deo omnis consolationis commendatos volui vale felicius:
Glauchae 9. Maii. Anno 1622.
tuus ut suus compater & consocer chariss.
Nicolaus Engelmann Reipub. inibi konsul.
avgvstvs reichard beate moritvr. θρηνώδιαν διαλογικὴν ob filii, heu, unici praematurum obitum sympathiae gratia s.
salve, auguste, soli recubans sub tegmine, salve, ex ore, in tumulo praetereuntis, ave.
tu quoq; salveto cum patre & matre, viator, salveto affinis cumq; sorore mea.
spem praeter cadis, heu, reicharde, vigentibus annis, vix ubi erant quatuor lustra repleta tibi.
e manibus domini haud cecidi, caeciderat etsi raprim latronis me violenta manus.
attamen, heu pater, hen genitrix, heu patria lugent, fanesto fato quod peris ante diem.
non ideo perii:
superaum sed ad aethra vocatus veni!
homicida, nisi poeniteat, percat.
flebile: poscuntur dum serta, puella thorusq;, tam javeni parcas sila secasse cito.
huc adverte aures, quivis transire, viator; pro arbitrio vitam datq; adimitq; deus.
te subito casu, dubitatio nulla salutis esset, nei raperet mortis avara manus pectore credebam vitam, fatum ante, beatam, post fatum ergo mihi vita beata manet.
quomodo, quando & ubi cupis exhilatare parentes, laetitia luctus ut relevare queant!
in coelo nos invicem, ut ante, videbimus ip semper gandentes absq; dolore, mehr, jam seio te saluum quare super astra lonate spiritus, atq; oinis non inhumate vale.
tu, pater & mater, sorot, ffinisq; valete, olim laetemur conveniendo satis.
Viat.
Defunct.
Viat.
Defunct.
Viat.
Defunct.
dn. suo socero observantiss, m. heinricus engelmann/ pastor helffianus in comitatu mansfeldensi transmisit.
epitaphium affinis sui desideratiss.
&c. χάριν, καὶχαρὰν ἀντίλύπησ p.
siste modo lachtymas, genitor sensimq; facessat exagitans penitas sollicitudo fibras.
natus obit: quid tum?
memori sub mente revolue.
quod sors in manibus sit sita nostra dei.
sive igitut vivit, sein fata quis aspera sentit, accidit id nutu solius omne dei.
mortuus est sine me: sine te quoq; ab editus alvo est, dici quin totus mortuus esse nequit.
innocuus fuit: innocuum gandeto fuisse; non nostrum solem: nec mala nostra videt, interea cubet heic: taliq; sepulchra cubantis carmine signarit, vel meliore velim.
quam cernis, jacet augustus sub mole richardus:
patri, sie nescis, unicus ille fuit, vix duo, cum cecidit, bis lustra peregit, & annum:
tempore pene puer, pectore pene senex.
hospes in has venit terras, & in his perit hospes:
coepit ubi magnis utilis esse viris.
dormi, auguste, tua, jam non mortalis, in urna, augustus donec fulserit ille dies.
judiciam rua causa sibi qua viderit aequum: judicii praeses christ redemtor etis. at tu, qui legis haec, morti te disce parare:
illa rapit juvenes, & rapit illa senes, nasceris incerta, incerta denasceris hora; nasceris t sine te, sic sine te moreris, quantus quas eris, tandem meriare necesse est, et de te dicent, mortuus ille fuit.
dn. suo socero dilectiss. m.
simon götzius in veteri vvaltenburgensium oppido pastor.
Epitymbium.
qvi tettae mysta fverat patre natvs, ivi vt qvortaaetherlfvlsit ab axe dies:
wedlich, lvcas vt tres exstiuxit aprilis viqv, ictvs gla de volante perit.
augvstvs heeic richardvs est situs!
vnius viginti & annorum iuvenis.
idem herula qui una at eadem vivus & valens fuit, et mortuus!
divina nempe ludit, hoc in rebus humanis modo potentia!
et horae certam vix habet praesens fidem!
Ergo Deum timen potent!
& quamlibet adesse crede horam tibi novissimam!
ex animo condolens affini suo chariss. m.
Balthasar Reinheckel/ Glauch.
scholae p. t. rektor. ponebat.
Aliud.
jnterrupta meis suspiria vocibus hausi nuntius ut stupidas funestus perculit aures:
enectum bombo tormenti pectus amicum, cum quo mei bene saepe fuit, quod colla superbi hirci dura jugo monstravit subdere quondam et faciles loris contractis frangere saltus.
ducite perpetuos, dixi, mea ducite rivos lumina; nahm columen patrij, spesq; una laboris, matris votum animi, cordis cor desiit auras ducere: proh, rigidas parcas hinc innatat altus in vultu dolor; o pietas!
o tessera fracta hospitij nostri!
verum, mihi crede, latronis conscia mens facti seris puerascet ab annis non cessans nisi funesto fato exsaturata, nam furet illa ex extinctis rediviva favillis.
ergo tristitiam, flerus tu corrige, amice, augustus dum funus agit latrone necatus foenus habet laetus vitae caelestis in aula:
mortuus est homicida suo cum corpore vivo ambulat, a furijs donec rapiatur ad orcum.
M. Augustus Hammer/ S.
lessus juxtim & consolatorium epos.
ornarat probitas, exemplo patre, juventam avgvsti, ornarat forma, fidesq; pia.
" ast rosa spinosis ut vepribus albida florens, nec sine odore, levi falce recisa perit:
sic cadit ante diem probitas, heeic! forma fidesq; avgvsti juvenis; trux homicida facit!
o tristes hominum spes!
o fallacia fata!
o furtum! o scelus!
o turbida lerna mali!
siccine, latro audes naturae infringere legem?
siccine scripturae jussa verenda sacrae?
ast audes scelus! arq; facis, qui vix cito factus, mox pereat! vindex tu deus omne vides!
ergo richardiades, lacrumarum flumine misso, mittite rem laeti judiciumq; deo.
"hic ait: eripiens vitam instar saulis amico.
et siccum & sanctum nescit obire diem.
"hic ait: ereptus plaga, quia novit jesvm, augustus superis novit ovare plagis.
crede richardiadum verbogens, crede iehovae; qvisqvis es, & ivstis disce mori spatlis.
φιλίας καὶ σομπα ϑείας χάριν f. à michaele vogelio glaucha - myso art. & philosophiae baccal.
Augusti Richardi Prosopopoeia
misera, beata, honesta, extincti, defuncti, ornati, trucidatione, suspiratione, sepelitione.
morte obit avgvstvs reichard properante beatvs:
avgvstvs reichard morte beatvs obit.
ich Augustus Reichard von Tett/ Liege sanft und Ruhe an meine stet.
eine einige Sohn meins Vater sein/ d mich erziehen in gut Lahr/ in Gott Furcht:
in Jesus Christ taufen/ d mein Erlöser sein.
daß zergen meine bitten drei:
Augustus Herr von Schönburg frei: d Wohlgebore Frau Mutter:
auch Junker Haus Görg Kühn Hofmeister zu Glauch.
jch lehrnt in meinem patria, studiorum principia.
danach in d Schule zu Glaucha/ zu Waltenburg und auch Guerda.
beim fürstlich Rat d Kanzlei/ bringen mich Altnburg zur Schreiberei/ damit haben ich mein Dienst und Pflicht (ohne Ruhm zu melden) treulich verrichten bei Hochgelartn Doctoribus, auch endlich bei Nobilibus.
werden meine jung Leben los/ durch eine mordlich Büchsenschoß.
am Osterdienstag spat sechs Uhr zu Wedelin/ man solch erfahren:
wie man sechszehnhundert/ darneben auch zwei und zwanzig zählen gar ebnen.
Meins Alter eine und zwanzig Jahr/ (Wengr sieben Woche zweien Tag) ich sein.
mein Symbolam (wie mein Gott wollen/ so sein mein Ziel) halten in sich viel.
Drum wie es Gott haben ausersehen/ so tun es auch mit ich ergehen.
Stunde nicht mein Zeit in Gott Hand?
wer Kondt es dann wohl anders wenden?
d Herr sein_es/ d alle verrichten; er schaffen d Finsternis und d Licht; dazu d Übel: wer dürfen denn nicht sagen/ d solch alle geschehen ohne meine lieb Gott Befehl?
und daß weder böse noch gut schnell kommen aus d allerhoch Mund?
ich fragen ihr zwar aus gut Grund:
sein auch eine Unglück in d Stadt/ daß nicht d Herr tun durch sein Rat?
fällen doch keine Sperling auf d Erde/ ohne Gott Willen/ ohne gefährden.
so haben mein Gott ja ganz und gar auf meine Haupt zählen d Haar.
müssen nicht auch d heilig Kind Jesus verfolgen werden geschwind?
auf daß geschehen/ was bedacht haben Lang zuvor Gott Hand und Rat.
sein also meine Leben Ziel/ allein sein Gott wollen.
mein Feind haben_es böse Vbr ich gedenken/ aber Gott haben alle gut machen.
wie Habel Trübsal und Elend/ so kommen auch Meins zum selig Ende: ich haben tragen Christi Joch/ sein sterben/ doch leben ich noch:
ins Herr Land/ selig und wohl/ daraus niemand ich reissen sollen.
denn sprechen er nicht?
wer glauben an ich/ die werden nicht sterben ewiglich.
ich haben glauben an Gott Sohn/ darum leben ich ja ins Himmel Thron.
derenthalben Vater/ Mutter Herz/ um meinen Willen tragen keine Schmerz.
ihr Schwester/ Schwager und Freund mein/ Last Trauern ferne von ihr sein.
Ade: sehen wir uns hier nicht mehr/ so sehen wir uns beim himmlisch Heer in ewig Glückseligkeit/ und glückselig Ewigkeit.
Amen.
avgvstvs reichard beate moritvr,
Ende.
