arkanum christianorum triplex:
die sein: christlich Leichpredigt/ halten über d Spruch Pauli/ Rom. 14. unsere keine leben er selber/ etc.
bei hochansehnlich Leichbestattung/ d weiland hoch- Ehrwärdigen/ gestreng und wohledel Herr: kühn v. Lochow/ d primat-erzbischöflich Kirche zu Magdeburg Dom-Herr und Vicedomini, auch Dom Propst zu Havelberg/ auf Reinspergk.
welcher A. C. 1623. d 16. Mai, Abend zwischen 9. und 10. Uhr sanft und selig im Herr entschlafen sein/ sein aber d 26. Ejusdem, im Dom zu Magdeburg/ hochansehnlich und recht Adelich zur Erde bestatten werden.
zum Abdruck nunmehr ausgeben/ durch: Reinhardum Bakium D. Dom Prediger.
donatus scholae christianae: christ amo te, doceo, lego & audio, te fero christ ut sis ergo meus, sum, volo, fio tuus.
drucken zu Magdeburg / durch andream betzeln / im Jahr 1623 .
die hochehrewürdig/ wol- Edle/ gestreng und ehrenfest/ Herr Ludwig von Lochow/ Domherr und Cellario d primatertzbischöfflichen Kirche zu Magdeburg/ auch dom- Propst zu Brandenburg/ auf Zeitz/ etc. Herr Heinrich v. Lochow/ Domherr d hoch bischöflich Stift Kirche zu Halberstadt/ auch Canonico und Thesaurario, d Kollegiatstift S. Nicolai in Magdeburg/ auf Seedorf et_cetera.
denn auch Georg von Lochow/ auf nenhausen Erbesasse/ meinen insonders günstig lieb Herr/ respektiv Gefattern/ groß Patronis und wohlgeneigt Freund allerseits.
Gott Gnade/ durch Christus/ in d heilig Geist Kraft/ samt willig Erbietung meine andächtig Gebet/ und alle möglich Dienstwilfahrigkeit/ jederzeit Bevorn.
Hoch Ehre würdig/ Wohledle/ Gestrenge und Ehrenfest/ insonders günstig lieb Herr und Patroni, es haben A. C. 1130. und also für jen fünfhundert Jahr leben/ eine gar gelahrt und fromm Mann/ nennen: bernhardus morlanensis, ordinis cluniacensis monachus, welche eine sehr schön Büchlein de vanitate mundi, mit gar lieblich versibus leoninis durchspicket/ hinterlassen/ und sagen er in solch seine Büchlein/ von diese Leben nichtig Eitelkeit und Eitele Nichtigkeit/ unter andere auch also:
fallitur insipiens vitae praesentis amore, sed novit sa piens quanta sit plena dolore, quicquid formosum mundus gerit & spe- (ciosum floris habet morem, cui das natura ca- (lorem, mox ut siccatur, totus color annihilatur, regia majestas, omnis terrena potestas, prosperitas rerum, series longinqua die- (rum ibit abs mora, cum mortis venerit hora.
nosti quippe satis quam nil ferat utili- (tatis, praedia terrarum, posseßio divitiarum, fabrica murorum, grandis structura do- (morum gloria mensarum, cum deliciis epularum, insignes thori, pariter scyphi decori, resplendens vestis quae moribus obstat ho- (nestis, grex armentorum, spaciosus cultus agro- (rum fertile vinetum diversa vite repletum, gratia natorum, dilectio dulcis eorum, cuncta relinquentur, nec post haec inve- (nientur.
sein fürwahr sehr schön Verslein/ welche ich diese Ort wiederholen wollen/ um d wohlselig Herr kühn von Lochow/ Ewers geliebt Vetter/ und meine hochgeehrt Herr und gefattern Willen.
denn seine Hochehrwürde/ die haben nicht allein obgedenkt Büchlein Bernhardi Morlanensis einsmals Ich schenken/ welches daher Treffach lieb ich haben/ sondern d lieb wohlselig fromm Herr/ ob er gleich in diese Leben/ durch Gott mild Segen/ reichlich haben haben fast alle d jenige/ was Morlanensis in angeziehen Verslein nacheinander erzählen/ so sein dennoch unsere selig Herr Cuno auch sein eine solch Sapiens, welche sich nicht haben betören lassen/ mundi hujus amorem, er haben wohl sehen und erkennen fallacem hujus seculi florem, er haben gegen d himmlisch und ewig Gut nichts achten/ weder praedia terrarum noch possessiones divitiarum, in letzte seine Schwachheit/ was achten selig Herr Cuno murorum fabricam?
was achtet er domorum structuram?
da gelten bei er nichts gloria mensarum, vielweniger achten er delicias epularum, es begeben sich je d lieb fromm Herr d irdisch Ding gänzlich/ er trachten nach d himmlisch Gut sehnlich/ ja es sein d grundfromm Mensch zum selig Abschied dermaßen begierig und willfährig/ daß ich dergleichen Patient niemals sehen.
welches heilig und selig Abschied denn/ gleich wie in gehalten leich- Predigt mit mehren erwähnen werden/ also sein dieselbe nunmehr von Ich/ mit eigen meine Hand/ von Wort zu Wort eben also mundieren, wie sie halten werden/ und wissen ich nicht anders/ als daß solch Predigt E. E. Hochehrwürde und E. Gestrengkit gebühren und zustehen.
wollen demnach diese Sermon ihr meine Großgünstige lieben Herr und Patronis, hiermit demütig offerieren und fleißig bitten haben/ sie damit günstig Vorwillen nehmen wollen/ wollen auch Ich und d meinige in beständig Gunst und Freundschaft wohl wiegen sein und bleiben/ die verschulden ich alle Mal so willig als billig/ und wollen hiermit E. E. Hochehrw.
und E. Gestr.
Gott väterlich Halt treulich empfehlen haben.
Magdeburg 11. Juli, Anno 1623.
e. e. hochehrw.
und E. Gestr.
allezeit Willige Reinhardus Bakius D. Domprediger.
:khqbkh
d Text zu vorstehend adelig Leichpredigt/ beschreiben d heilig Apostel Paulus/ in seine Epistel an d Römer am 14. Cap. mit nachfolgend Wort:
unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber/ leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr/ denn dazu sein Christus auch sterben und auferstehen/ und wider lebendig werden/ daß er über Tote und Lebendige eine Herr sein.
Exordium.
JM Prophet Jeremia am 48. Kapitel (Geliebte/ etc.) führen d groß und lebendig Gott unter andere auch solch Wort/ daß er sprechen von d Kind Moab:
lieb haben doch eine Mitleiden mit sie/ die sie um sie her wohnen/ und die sie ihr Name kennen/ sprechen doch:
quomodo fracta est virga fortis & baculus gloriosus; wie sein d schön Rute und d herrlich Stab so zerbrechen?
welche schön und wohlbekannt Wort Gott d Herr denn/ G. F. wenn sie recht ansehen und wohl Betracht werden/ so befinden sich_es daß es sein:
verba de tempore, solch Wort/ welche auf gegenwärtig/ adelig und hochansehnlich Leichbestattung gar artig sich reimen und schicken.
dann d weiland Hochehrwürdige/ gestreng und wohledel Herr Cuno von Lochow/ diese unsere Primat erzbischöflich Kirche zu Magdeburg Dom Herr und Vizedominus, auch Domprobst zu Havelberg/ auf Reinsperg Erbsessen/ mein insonders günstig Herr/ groß Patron/ lieber Gefatter/ und sehr wert hochgeehrt Freund/ was sein er anders/ als eben virga fortis & baculus gloriosus, eine sehr schön und herrlich Stab diese unsere Dom Kirche?
herrlich sein diese Stab/ wegen seine uralt adelig Geschlecht: herrlich sein diese Stab/ wegen geistlich Dignität/ Hochheit und Eminenz: herrlich sein diese Stab/ wegen sonderbar Pietät und Frömmigkeit: herrlich sein diese Stab/ wegen Kunst/ Erfahrung/ Dexteritet und Geschicklichkeit: herrlich sein diese Stab/ wegen freundlich und friedeliebend Saufftmuth: herrlich sein diese Stab/ wegen Liberalität und freigebig Milde:
ja herrlich sein diese Stab/ wegen d schön Blüte seine Alter/ welche noch nicht allerdings auf 40. Jahr sich erstrecken: und in Summa/ unter d zwölf Stab/ welche Mosi von d Kind Israel sein gereichen werden/ gleich wie d fromm Aarons Stab/ grünen/ blühen und Mandel Trug/ Num. 17. Ebene messen/ unter d zwölf Herr Kapitular, d löblich primat- und Erzstift Magdeburg/ meinen allerseits gnädig und großgünstig lieb Herr/ wie lieblich haben bisher florieren/ grünen und blühen/ selig Herr Cuno von Lochow/ die verblichen Leich wir vor wir haben!
aber/ ach leyder/ quomodo fracta est virga haec fortis & baculus hic gloriosus?
diese schön Rute und diese herrlich Stab/ wie sein er so bald zerbrechen?
diese jung Mann/ diese fromm und gottselig Mann/ diese geschickt und erfahren wohlbegabt Mann/ ja diese freundlich/ friedfertig und guttätig tapfer Mann/ wie sein er so schleunig von wir abfordern werden?
lieber die sie um wir her wohnen/ haben doch eine Mitleiden mit wir/ und die sie unsere Name kennen/ sprechen doch: virga fortis & baculus gloriosus, quomodo fractus est; d schön Rute/ und d herrlich Stab/ wie sein er so bald zerbrechen?
Antwort: a deo qui diligitur, maturius is moritur, wen Gott lieb haben/ d sterben bald/ und werden in diese Welt nicht alt:
d Gerechte/ weil er Gott fällen/ und sein er lieb/ so werden er zeitig aus diese Leben wegnehmen/ Sap. 4.
d Fromme werden für d Unglück wegraffen/ und welche richtig für sich wandeln haben/ die kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer/ esa. 56. Ja in diese böse/ gefährlich und beschwerlich Zeit/ wohl d Mensch/ welchem sagen werden vom allerhoch:
mein Volk/ gehen hin in eine Kammer/ und schließen d Tür nach du zu/ verbergen du eine klein Augenblick/ bis daß mein Zorn vorüber gehen/ Esa. 26.
der von lochow sehliger: virga fori & baculus gloriesus.
derentwegen/ diese schön Rute und diese herrlich Stab/ d von Lochow selig/ ob er gleich frühzeitig zerbrechen und von wir wegnehmen sein/ so müssen es dennoch nunmehr heißen:
sit modus in rebus, jam moesta quiesce querela!
lieber die sie um wir wohnen/ und die sie unsere Name kennen/ wünschen doch neben wir d selig Verstorbene eine sanft Ruhe/ und fröhlich Auferstehung/ ja sagen samt wir:
dominus dedit, dominus abstulit, sicut domino placuit, ita factum est, sit nomen domini benedictum, d Herr haben wir diese herrlich Stab geben/ d Herr haben wir er nehmen/ wie es d Herr gefallen! also sein_es geschehen/ d Herr Name sein geloben und benedeien.
wenn nun demselben alle so/ G. F. und aber d selig Herr von Lochow d jetztverlesen apostolisch Spruch zum Text seine vorstehend Leichpredigt selbst/ beide schrifft- und mündlich/ beamen haben/ als wollen wir auch denselben/ ohne weit Eingang zur Hand nehmen/ und kürzlich daraus betrachten:
arkanum christianorum triplex, eine driefaches Geheimnis oder Kunststück/ welche zwar alle Welt verbergen sein/ fromm Christ aber die sein_es in Gott Wort entdecken und offenbaren/ samt d/ so hierbei allerseits zu merken und wohl in acht zu nehmen/ die werden vor diese Mal unsere Predigt sein:
christus jesus eine Herr über d Lebendige und Di Tote/ verleihen seine Geist Kraft/ damit es ja ohne Nutz und Frucht unter wir nicht abgehen mögen/ amen.
arkanum i.
was nun diese unsere jetztverlesen apostolisch Text anlangen und betreffen/ G. F. in demselben finden sich anfangs/ eine schön Kunststücklein/ welches wollen: quod homo non sibi sed deo vivere debeat; die eine Mensch leben sollen/ nicht er selbst/ sondern Gott d Herr/ in_maßen denn S. Paulus sagen:
unsere keine leben er selber/ sondern leben wir/ so leben wir d Herr.
freilich sein diese eine solch Mysterium, eine solch Geheimnis/ ja eine solch Kunststücklein/ welche sehr viel Mensch verbergen und allerdings unbekannt sein:
deo non vivunt
denn eine Epikureer d sollen zwar Gott d Herr leben/ aber d leben er selber/ sintemal epikurisch Herz ihr Leben zuschreiben/ nicht Gott d Herr/ sondern entweder d blind Fato, oder je ihr Eltern/ oder doch bloß natürlich Ursache/ deswegen sie sagen:
casu nati sumus, wir sein ohne Gefahr gebären/ und fahren ohne Gefahr wieder dahin/ als sein wir nie sein/ Sap. 2.
1. Epicuraei.
desgleichen wollüstig und sardanapalische Mensch d sollen zwar Gott d Herr leben/ aber sie leben sie selbst/ und vermeinen eine Voluptuosus, diese zeitlich Leben sein nur deswegen er zuteilen/ daß er fressen/ saufen/ rasen/ quasen/ und seine Herz eine Freude Mai nach d ander aufstecken sollen/ darum wann d reich Mann recht leben wollen/ denn leben er alle Tag herrlich und in Freude/ Luc. 16. desgleichen jen gut Schlucker d lassen je auf sein Grab schreiben diese Wort:
vixit dum vixit bene, & qui i ta vivunt, non multum juvant haeredes, als dieser lebte/ da lebte er wohl/ seines gutes sich niemandt frewen soll:
ja noch heutig Tag/ wie viel sein die Leute/ welche nicht leben können/ wo sie nicht stets/ wie d Ente/ im Naße leben/ die heissen aber nicht d Herr/ sondern er selbst leben/ ja die heissen in Wollust lebendig tot sein/ wie Paulus reden/ 1. Tim. 5.
2. voluptuosi
3. avari.
desgleichen geizig Leute d sollen zwar d Herr leben/ sie leben aber auch sie selbst! sie scharren nur auf ihr Kuchen/ ja sie dienen/ durch ihr ganz Leben/ weder Gott noch d Nächste/ und sein daher entstehen d böse Sprichwort/ daß man sagen:
proximus egomet mihi, ich sein ich selbst d nächst/ daß man sagen:
tunica pallio propior, d Hemd sein ich nah als d Rock/ daß man sagen:
dilige sic alios, ut sis tibi fidus amicus, eine jedwede für sich selbst/ und Gott für wir alle/ die heissen nochmals nicht d Herr/ sondern er selbst leben.
ja alle Gottlos böse Mensch/ die sollen zwar d Herr leben/ sie leben aber sie selbst/ die sein/ verrucht Leute d danken Gott d Herr nicht für diese zeitlich Leben/ sie bitten Gott nicht um eine lang Leben/ sie sprechen nicht in ihr Vornehmen:
ob Gott wollen/ und sofern wir leben/ Jac. 4. sie stellen ihr Leben nicht an nach Gott Willen und Gebot/ ja gottlos Leute d verkürzen sie gemeinelich selbst d Leben/ und in Summa:
domino vivere, d Herr leben/ die sein eine solch Mysterium, eine solch Arcanum, ja eine solch Kunststück und Geheimnis/ welche gar nicht verstehen/ weder d Epikureer/ noch d Wollüstige/ noch d Geizige/ noch alle gottlos Mensch:
4. Omneimpij.
domino vivunt omnes pij.
im Gegenteil aber/ fromm/ gottselig und rechtgläubig Christ/ die wissen einig und allein/ wie sie leben sollen/ non sibi, sed domino, nicht sie selbst! sondern d Herr.
fromm Herz d schreiben ihr Leben zu/ nicht d blind Fato, auch nicht nur ihr Eltern/ und ander natürlich Ursache/ sondern vielmehr d groß und lebendig Gott/ welcher sein unsere lang Leben und hoch Alter/ deut. 30.
er haben wir Leben und Wohltat geben/ job. 10.
er haben wir machen/ und nicht wir selbst/ Psal. 100.
d Leib/ d Seele/ d Leben/ haben er uns alle geben/ in er leben/ schweben und sein wir/
Actor. 17.
neben d/ eine fromm Christ/ d stellen sein Leben an/ Gott zu Ehre und d Nächste zum gut/ immerdar seufzen:
es sein ja Herr dein Geschenk und geben/ mein Leib/ Seele und alle was ich haben/ in diese arm Leben/ die ich_es Gebrauch zu Lob dein/ zu Nutz und Dienst d Nächste mein/ wollen ich Gnade geben/ etc.
ja/ eine fromm Christ d befehlen je täglich sein Leib und Leben Gott d Herr/ immerdar sprechen:
ob ich mein Sünde anfechten/ wollen ich verzagen nicht/ auf Christus wollen ich bauen/ und er allein vertrauen/ er haben ich mich ergeben/ im Tod und auch im Leben.
die alle heissen/ vivere non sibi, sed domino, nicht er selbst/ sondern d Herr leben.
und sein demnach diese d erst Arkanum, Geheimnis oder Kunststücklein/ welches sich finden in unsere apostolisch Spruch:
vive diu, sed vive deo, nahm vivere [mundo, mortis opus, vera est, vivere, vita, [deo:
wer leben wollen/ d leben Gott/ wo nicht/ so sein er lebendig tot.
applicatio arcani i. ad beate defunctum.
in_maßen denn diese erst Arkanum Christianum und Kunststücklein gar wohl verstehen und fleißig praktizieren haben/ d selig Herr Cuno von Lochow/ die verblichen Leich wir für wir sehen.
es haben dieselbe sein Leben zuschreiben/ nicht d blind Glück/ auch nicht nur bloß und natürlich Ursache/ sondern vielmehr d allerhoch Gott/ welche auch er Leben/ Odem/ und Wohltat geben haben/ durch Adelige gar vornehm Eltern und Ahnherr/ mit welchen sich_es also verhalten:
d Ältervater unsere selig Verstorbene sein sein/ d edel/ gestreng und ehrenfest auch Cuno von Lochow/ auf Nenhausen Erbsessen/ die vermählen sein/ d edel und vielehrentugentreiche Frau/ Anna/ Gebärene von d Hag/ Friederich von d Hag/ auf hoch Naue/ eheleiblich Tochter.
elter- Vater.
d Großvater unsere selig Verstorbene sein Heinrich von Lochow/ auf Nenhausen/ d verehelichen werden/ Frau Anna/ Gebärene von Brösicke/ Thomas von Brösicken/ auf Kötzüer eheleiblich Tochter.
groß- Vater.
d Vater aber unsere selig Herr kühn sein sein/ d edel/ gestreng und ehrenfest: Caspar von Lochow/ auf Nenhausen/ die vertreten werden/ d edel und vielehrentugentreiche Frau Anna/ Gebärene von d Hag/ Arnten von d Haag/ auf hoch Naue/ eheleiblich Tochter:
und haben diese adelig Eheleut/ in während Matrimonio, durch Gott Segen mit einander erzeugen vier Kind/ zwei Sohn nämlich/ und zwei Tochter.
Vater und Mutter.
soror defuncti 1.
d erst Tochter/ damals Jungfrau Anna, Gebärene von Lochow/ sein ehelich beilegen werden/ d Edle/ gestreng und ehrenfest/ Friedeeichen von Knoblauch/ auf pesten und hoch Fergeser Erbsessen/ wohnen beiderseits diese adelig Leichbestattung ihr lieb selig Bruder und Schwager traurig bei/ Gott wollen sie/ neben d ihrige/ bei gut Gesundheit/ adelig Wohlstand/ und alle gedeihlich Prosperität lang erhalten.
soror 2.
d ander Schwester unsere selig Verstorbene sein: Hypolite/ Gebärene von Lochow/ welche vermählen werden/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest: Albrechte von Arnstedt/ Fürstl. magdeburgisch Hauptmann zu Hötenschleben und Sommerschenburg/ auf hoch Ztatz/ aber im Kindbett/ und zwar an d Masern/ womit sie nach Gott Willen befallen/ sein diese adelig Matrone versterben/ und samt ihr Sohnlein in d Kirche zu Hötenschleben begraben werden.
d Bruder unsere selig Verstorbene sein sein Christoff-Heinrich von Lochow/ erzbischöflich Magdeb. Hauptmann zu Dreileben/ welcher Anno 608. an eine im Leib er gespringen Ader selig versterben/ und zu Dreileben in d Kirche/ bei volkreich Versammlung/ sein begraben werden.
Frater.
endlich betreffend unsere selig Herr kühn/ d sein in diese Welt gebären werden/ A. C. 1583 gleich am Pfingst Montag/ und also/ omine satis fausto, im Fest Gott d werten H. Geist/ welche auch bald drauf/ im selig Bad d Wiedergeburt/ reichlich über er sein ausgießen werden/ durch Jesus Christus unsere Heiland/ Tit. 3. und haben wahrlich von solch Zeit an d selig Herr Cuno leben/ non sibi sed domino, nicht er selbst/ sondern d Herr/ in_maßen genugsam erscheinen/ aus seine löblich Auferziehung:
aus seine geführt Ehrenstand: so wohl auch aus seine täglich Leben Übung.
Natus.
educatus.
anlangen d Edukation und Auferziehung unsere selig Verstorbene/ so sein Herr Cuno seine lieb Mutter frühzeitig berauben und zum Wäyßlein werden/ da er kaum 5. oder 6. Woche alt sein/ aber du Herr sehen an d Jammer und elend/ d Arme Befehlen_Es du/ du sein d Waise Helfer/ Psal. 10. darum stracks im 6. Jahr seine Alter/ da sein selig Herr Cuno hierher nah Magdeburg verschicken werden/ zu seine hochgeehrt herzlieb Vetter/ d hochehrewürdig/ Gestrenge und Wohledle/ Herr Ludewiege von Lochow/ diese primatertzbischöfflichen Kirche zu Magdeburg Domdechant/ christselig Gedächtnis/ die denn unsere Herr kühn, neben seine geliebt Vetter/ Herr Ludewiege/ nunmehr allhier zu Magdeburg/ und Herr Heinrich von Lochow/ jetzt zu Halberstadt Domherr/ (meinen insonders günstig Herr und hochgeehrt lieb Patrone/ welche Gott kräftiglich anjetzt trösten/ und bei gut Leib und d Seele Wohlstand/ samt alle d ihrige väterlich lang erhalten wollen!) die sagen ich/ haben Wolgemelter Herr Decanus sehr wohl und fleißig auferziehen lassen/ durch d weiland ehrenfest/ ehrewürdig und wohlgelahrt Herr paulum cellarium, folgend eine hochehrewürdig domcapituls secretarium, canonicum sub Aula, und Vicarium allhier im Dom/ und sein mit demselben selig Herr Cuno, samt seine geliebt Vetter/ erstmals verschicken werden gen Frankfurt an d Oder/ da er in Philosophicis, in elegantia styli und sonst sehr fleißig sich üben.
ablegatus.
1. Francofurtum.
von Frankfurt sein selig Herr Cuno, samt seine lieb Herr Vetter/ fortreisen gen Jena/ da er denn triennal Studium compilieren haben/ und haben in solch Zeit beide Lectionibus, so wohl auch disputationibus, & publicis & privatis fleißig beiwohnen.
2. Jenam.
von Jena sein selig Herr Cuno durch Hessen auf Mainz/ und von dannen gen Köln am Rhein verreisen/ da er denn seine Studiis immer fleißig obliegen/ sein etwa von dannen Excurriret und haben besehen/ was anderswo denken würdig vorfallen/ in_maßen denn selig Herr Cuno zu Aach sich befinden/ als daselbst d groß Jubelfest Solennissime zelebrieren werden.
3. coloniam.
4. Argentinam.
von Köln haben selig versterben sich begeben gen Straßburg/ von Straßburg aber nach etlich Exkursion, gen Freiburg in Prißgaw/ da er denn Willen sein strack in Italien sich zu begeben/ wozu auch gut Gelegenheit vorfallen/ sein aber von seine geliebt Vetter wider zu rück erfordern werden/ doch also/ daß selig Herr Cuno nochmals eine Exkurs machen haben/ über d Schwarzwald in d Grafschaft Fürstenberg/ in d Gegend am Bodensee/ in Württenberg/ in Schwabe/ in Bayern/ so wohl auch in Francken/ bis er endlich frisch und gesund allhier zu Magdeburg wiederum angelangen.
5. Friburgum.
die sein also/ d löblich Auferziehung unsere S.
Herr kühn/ welche traun dermaßen wohl geraten/ d aus d von Lochow werden sein/ nicht allein eine fromm und gottselig Herr/ ja nicht allein eine freundlich und bescheiden Herr/ sondern auch eine Grundgelahrte/ erfahren/ und verständig tapfer Herr/ an welchem was wir diese Ort haben haben/ wer wissen die nicht?
es können traun d selig Herr/ aus alle gut Kunst und Disziplin nichts vorbringen werden/ er sein resolut/ wissen sich leicht zu finden/ und haben ich in eine er dediziert Büchlein setzen/ die mit selig Herr Cunen so gern ich konversieren wollen/ als cum theologo sic satis exercitato, die sein nicht zu viel sagen/ Gott geben nur Diesesfals seine gleich!
ehren- Stand.
betreffend weiter d Ehrenstand unsere S. Verstorbene/ darin haben er wiederum leben/ non sibi sed domino, nicht er selbst/ sondern d Herr/ denn/ A. C. 1592. da haben d wohlselig Herr Dom Dechant unsere Verstorbene erlangen und kontentieren Majorem Praebendam allhier:
A. C. 602.
da haben selig Herr Cuno extra Numerum zu residieren anfangen/ ja A. C. 604.
weil Herr Christoff von Arnim selig versterben/ sein selig Herr Cuno ad Residentjam zulassen werden/ und haben er über d A. 13. d durchlauchtig und hochgebären Fürst und Herr/ Herr Joan-Sigißmund Kurfürst zu Brandenburg/ aus Gnade und ohne einiges sein Anhalt Providiret mit d Dom Pröbstey zu Havelbergk/ da er denn durch Herr Adam Gansen/ edel Herr von Putlitz d Eltern/ Solenniter introduzieren werden.
bei welchen seine Dignität, wie selig Herr Cuno leben/ die sein/ Gott Lob/ jedermann wohl bekannt/ er haben sich befleißen eine züchtig und keusch/ so wohl auch eine nüchtern und mäßigen christlich Wandel/ er haben friedlich und wohl leben mit seine Herr Confratribus, zu Capitul was diese Herr für gut/ heilsam/ vernünftig/ bescheiden und friedfertig Consilia führen/ billig werden_es erkennen und rühmen/ seine horas matutinas & vespertinas haben selig versterben fleißig und andächtig/ als viel möglich/ besuchen/ in aufgetragen Commission und anbefehlen Kirchengebäude/ wie fleißig und sorgfältig sein diese Mann/ sonderlich in neulich Renovation unsere Chor und Bestellung d Musik, da haben je selig H. Cuno im Umgang d Chor anschreiben lassen mit gülden Buchstabe/ d prophetisch Spruch: vere languores nostros ipse tulit, fürwahr er tragen unsere Krankheit/ und Lude auf sich unsere Schmerz/ etc.
esa. 53.
es haben selig Herr Cuno um d neu Altarsdecke schreiben lassen d schön Wort Bonaventurae:
pie pelicane jesu domine, me immundum munda tuo sanguine cujus una gutta salvum fahre potest totum mundum ab omni sce- [lere, etc.
ja über d Eingang d Chor da haben je selig Herr Cuno schreiben lassen:
psallam deo meo quam diu fuero, ich wollen d Herr loben/ so lang ich leben/ und meine Gott Lobsingen/ so lang ich hie sein/ Psal. 146. heissen traun nicht er selbst/ sondern d Herr leben.
und denn endlich in täglich Übung seine Christentum/ da haben je selig Herr Lochow nochmals leben/ non sibi sed domino, nicht er selbst/ sondern d Herr/ es haben selig Verstorbene d Predigt fleißig besuchen/ er sein zur heilig Beichte andächtig kommen/ er haben d hochwürdig Sakrament gebührlich sich gebrauchen/ er haben d seinigen mit ernst Disziplin und wohlgefast Haushaltung/ zu alle Gutet-Gehalten/ er haben friedlich und schiedlich sich vergleichen mit jedermann/ er haben alle Gut erzeigen wir d Prediger diese Ort/ wie auch ander dürftig/ und in Summa/ ich haben noch zur Zeit niemand gehören/ d über selig Herr kühn von Lochow im gering sich beschwern haben.
die lassen wir auch tun/ lassen wir gleichfalls leben/ non nobis sed domino, so sein_es wohl gewiß/ werden wir mit Christo leben/ leiden und sterben/ so werden wir auch mit er erben/ und zur ewig Herrlichkeit erheben werden/ die sein gewißlich wahr/ sprechen Paulus/ 2. Tim. 2.
Christianismus.
arkanum ii.
darnach aber und vors Ander/ so finden sich auch in unsere apostolisch Spruch eine Geheimnis oder Kunststücklein/ welches wollen: quod homo non sibi, sed deo mori debeat, daß eine Mensch nicht er selber/ sondern d Herr sterben sollen/ in_maßen S. Paulus sagen:
unsere keine sterben er selber/ sondern sterben wir/ so sterben wir d Herr; sein traun nochmals eine Sog Geheimnis und Kunststück/ welche gar viel Mensch allerdings verbergen und unbekannt sein.
denn Epikurische sicher Herz d wissen zwar/ daß sie sterben müssen/ wie man aber sterben sollen/ non sibi sed domino, nicht er selbst/ sondern d Herr/ die wissen solch Leute gar nicht/ darum Heists bei sie/ entweder in groß Kleinmütigkeit/ Last wir essen und trinken/ denn wir sterben doch Morgen/ esa. 22.
oder aber in groß Sicherheit/ wir haben mit d Tod eine Bund/ und mit d Helle eine Anstand machen/ ob gleich eine Flut daher gehen sollen/ werden sie uns doch nicht treffen/ esa. 28.
domine non meriuntur.
1. Epicuraei.
desgleichen alle Desperanten, Αυτό- Χειρες und Verzweifeler/ die sterben zwar/ sie wissen aber diese Geheimnis und Kunststücklein nicht/ wie man d Herr sterben sollen/ darum greifen eine zum Schwert/ wie König Saul/ d ander zum Strang/ wie Judas und Achitophel/ ja andere d führen eine unordentlich Leben/ und bringen sich selbst um/ ihr etliche durch Eifer und Jachzorn/ ihr etlich durch Geilheit und Unzucht/ ihr etlich durch Geiz/ Sorge und Griesgram/ wovon man sagen:
immoritur habendi studio, ja manche d Frist und saufen sich zu Tod/ laut d Sprichwort:
plures crapula pereunt, quam gladio, wir Deutsche saufen wir arm/ und krank/ und in d Helle/ sagen d Herr Philippus, und heissen diese alle/ non domino sed sibi mori, nicht d Herr/ sondern er selbst sterben/ laut d Verslein:
2. desperantes.
3. Intemperantes.
decurtare tuum est, sed prolongare (tonantis.
4. omnes impij.
und in Summa/ alle Gottlos d wissen zwar/ daß man sterben müssen/ wie man aber nicht er selber/ sondern d Herr sterben sollen/ die wissen keine Gottloser/ darum fahren auch solch Leute dahin wie d dumm Vieh/ ohne Buße/ ohne Bekehrung/ ohne Glauben/ ja ohne Crux und ohne Lux, sie gehen plötzlich unter/ und nehmen eine Ende mit Schrecken/ Psal. 73. im Gegenteil aber fromm/ gottselig und rechtgläubig Christ/ die wissen einig und allein diese Geheimnis oder Kunststücklein/ wie sie nämlich sterben sollen/ non sibi sed domino, nicht sie selbst/ sondern d Herr/ und geschehen diese also:
eine fromm Christ wissen wohl/ die sterben sein d alt Bund/ und d Sünde sollen/ Rom. 6. darum leben er in stet Buße und Bekehrung:
ja eine fromm Christ d erinnern sich täglich/ seine Sterblichkeit/ immerdar mit Mose sprechen:
Herr Lehre wir bedenken/ die wir sterben müssen/ auf die wir klug werden/ Ps. 90. Ja fromm Christ/ wenn sie nunmehr losdrücken und Schicht machen sollen/ denn beten sie fleißig und sagen mit David:
in deine Hand befehlen ich meine Geist/ du haben ich erlösen Herr Du getreu Gott/ psal. 31.
so wohl auch mit Paulo/ Christus sein mein Leben und sterben mein Gewinn/ Phil. 1. desgleichen mit d alt Simeon:
mit Frieden und Freude ich fahren dahin in Gott Willen/ getrost sein ich mein Herz und Sinn/ sanft und still/ wie Gott ich verheißen haben/ d Tod sein mein Schlaf werden.
in Summa es gelten fromm Christ gleich viel/ sie leben oder sterben/ darum Heists:
pij quomodo domino moriantur.
ob ich d Tod nehmen hin/ Sterben sein mein Gewinn/ und Christns sein mein Leben/ die tun ich ich ergeben/ ich sterben heute oder Morgen/ mein Seele werden er versorgen.
daß heissen nicht er selber sondern d Herr sterben/ und sein demnach diese d ander Arkanum d Christ/ die sie allein sagen können:
vivo tibi, morior tibi, dulcissime jesu mortuus & vivus sum maneo (tuus.
Herr Jesu/ du leben ich/ du sterben ich/ dein bleiben ich/ dein sein ich/ Tod und lebendig/ von du sollen niemand scheiden ich.
applicatio arcani ii. ad beate defunctum.
welches Kunststücklein denn nochmals gar wohl verstehen haben/ haben auch darin durch sein ganz Leben fleißig sich üben unsere selig Herr Cuno von Lochow:
es haben seine Hochehrwürde gar wohl gewieft/ d alle Mensch/ d Sünde halber/ zu sterben einmal setzen sein/ Hebr. 9. darum d selig versterben für eine Arme Sünder ganz willig und gern sich erkennen und bekennen haben/ er haben allemal seine Beichte tun/ verbis latinis iis satis elegantibus, und sein darin unverhohlen andeuten werden/ die er mit seine Sünde Gotte Zorn/ zeitlich und ewig Tod gar wohl verdienen haben:
so haben auch d selig Herr Lochow genugsam Ursache haben immerdar seine Sterblichkeit sich zu erinnern/ er sein von Jugend auf sein eine Valetudinarius und schwach Mensch/ d d Fluß sehr zusetzen/ er haben gemeinelich alle/ oder je ums ander Jahr eine tertian Fieber ausstehen müssen/ zu Jena sein selig Herr Cuno an d Pocken tot krank sein/ zu Zoll haben er d Fluß und Flatus dermaßen zusetzen/ d selig versterben/ auf Rat D. Knopfij Stadt Physici daselbst/ sich haben von dannen wegbegeben müssen/ A. C. 1604.
haben selig Herr Cuno laborieren am Hitzige tertian Fieber/ A. 606. sanden sich Hauptfluß/ a 611.
kommen Febris Catharrosa wieder/ A. 617. haben d Malum Hypochondriacum unsere selig Verstorbene dermaßen zusetzen/ die er deswegen d Sawerbrun zu Eger besuchen müssen/ und haben ihr Hochehrw. zugleich sich begeben gen Prag/ da selig Verstorbene d königlich Krönung d jetzig römisch Kaiser Ferdinandi persönlich beiwohnen/ A. C. 618.
da haben selig Herr Cüno zwar sein Gut zu Reinsperg erkaufen sein aber auf demselben wider Vnpaß werden/ deswegen er er vornehmen Aerem zu mutieren, sein in Dänemark verreisen/ und haben durch solch Gelegenheit fast d ganz Königreich besichtigen.
wohlan/ bei so viel Krankheit und Schwachheit/ was haben d selig Herr Cuno anders tun können/ als drauf Gedenken/ wie er dermal eins sterben mögen/ non sibi sed domino, nicht er selbst/ sondern d Herr/ sein Testament und letzte Will sein verfertigen werden allbereits/ vor zweien Jahr/ da er denn bald drauf in eine hitzig Fieber gefallen/ sein aber durch Gott Gnade und fleißig Kur d Medicorum davon erretten werden/ bis endlich in diese noch laufend Jahr/ und zwar d 6. Septemb. da finden sich wider eine gar böse Fieber/ welche bald Tertiana, bald Quartana, bald tertiana duplex, und endlich Quotidiana werden/ d Fluß fallen mit Haufen/ es kommen dazu ein bluten/ wodurch weil d fromm Herr gänzlich abmatten werden/ als schicken er sich zum selig Ende/ er tun seine Beichte mit Träne und groß Andacht nach d H. zehn Gebot/ er empfangen d hochwürdig Abendmahl mit sonderbar Reverenz/ er bitten daß ich ja fleißig aufwarten ich nicht beschwern mögen/ sonderlich in letzte Todeszug/ denn er gleichwohl ohne andächtig Priester Segen nicht gern abscheiden wollen/ er haben seine lieb Herr Vetter/ d Hochehrwürdigen!
Gestrenge und wohledel Herr Ludwig von Lochow/ Domherr und Cellario allhier/ auch Dom Propst zu Brandenburg/ meinen insonders günstig Herr und lieb Gefattern/ alle befehlen/ wie es künftig sollen halten werden/ bis endlich am 16. Mai unlang/ ob gleich d Herr Medici, als D. Vogler von Helmstadt/ so wohl auch D. Timotheus allhier!
die ihr wohl tun/ so sein dennoch d von Lochow sanft und selig/ bei gut Vernunft/ im Herr entschlafen/ am 16. Mai unlang/ Abend zwischen 9. und 10. Uhr/ da denn ihr Hochehrw. d letzte Priester Segen ich zuteilen/ und sprechen:
d Herr behüten dich für alle Übel/ er behüten deine Seele/ ja er behüten deine Eingang und Ausgang/ von nun an bis in Ewigkeit/ psal. 121.
pie defunctus morbosus.
utitur acidulis.
Morbus Ultimus.
non est in medico semper relevetur ut aeger.
die heissen je sterben/ non sibi sed domino, nicht er selbst/ sondern d Herr/ ja wohl die und aber wohl/ welche also sterben/ denn es heissen je:
Selig sein d Tote/ die im Herr sterben! von nun/ d Geist sprechen/ daß sie ruhen von ihr Arbeit/ und ihr Werk d folgen sie nach/ Apoc. 14.
arkanum iii.
und denn endlich/ so finden sich auch in unsere apostolisch Spruch eine gar schön Kunststück und Geheimnis/ welches berichten:
quod christiani non moriantur sed oriantur, vel, quod morte non tollantur sed extollantur, d Christ zwar sterben können/ sie können aber so gar nicht verderben/ d Paulus sagen:
Leben wir so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr/ denn dazu sein Christus auch sterben und auferstehen und lebendig werden/ die er über Tote und Lebendige eine Herr sein.
sein nochmals eine sothanes Arkanum und Geheimnis welches Fleisch und Blut gar nicht verstehen.
denn epikurisch Mensch d halten_es je dafür/ wer einmal sterben/ mit d sein es allerdings aus/ d Leib zerfallen wie eine Loderasche/ d Geist fladern wie eine dünn Luft/ und sein keine Wiederkommen/ sap. 2.
aber wie heftig sein diese zuwider unsere dritt arcano apostolico, sintemal fromm Christ im Gegenteil wissen/ d sie selig Leute sein/ beide im Leben und im Tod/ laut diese schön Wort Pauli:
Leben wir so leben wir d Herr/ sterben wir so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder sterben so sein wir d Herr.
Luther haben hierüber gar schön Gedanke/ wenn er sprechen: domini sumus, & in nominativo & in genitivo casu, d selig Verstorbene sein d Herr/ in Genitivo, sie sein auch selbst Herr in Nominativo:
d Herr sein d selig Verstorbene/ als Christi lieben Schäflein/ welchen er d ewig Leben geben/ nimmermehr sollen sie umkommen/ und werden sie aus Christi Hand niemand reissen/ Joh. 10. Herr aber in Nominativo sein d selig Verstorbene auf mancherlei Art und Weiß: sie sein Herr über d Sünde/ denn d sterben sein/ d sein von d Sünde rechtfertigen/ rom. 6. d selig versterben sein Herr über d Tod/ die sein sie zum süß Schlaf werden/ dan. 12.
d selig versterben sein Herr über d Teufel/ welchen Gott im kurz werden unter ihr Fuß treten/ rom. 16.
d selig Verstorbene sein Herr über d Helle/ sintemal nichts damelich sein an alle die d da sein in Christo Jesu unsere Herr/ Rom. 8. und in Summa wer selig im Herr entschlafen sein/ d sein zu solch Herrschaft kommen/ die er alle seine Feind spotten und sagen können:
Fleisch und Blut glauben nicht/ daß man auch im Tod selig sein.
domini in nominativo & genitivo.
all meine Feind sein erlegen/ sie keine können ich schaden/ so groß sein Gott Gnade.
applicatio arcani iii. ad beate defunctum.
derentwegen anlangen unsere Sehliga Herr von Lochow/ d gehören nunmehr auch Vnzweiffelich in d Zahl die/ welche Herr sein/ & in genitivo & in nominativo casu, er sein d Herr/ als Christi lieb Schäflein/ so sein er auch selbst eine Herr/ welche jetzt alle seine/ beide leiblich und geistlich Feind/ spotten und sprechen:
ad portam veni, mors peccatum fa- (cesse in christo vivo laetitia fruor.
zum sicher Port ich kommen sein!
Sünde Tod/ Teufel fahren dahin/ ich Christo haben ich Frieden und Freude/ und leben in ewig Seligkeit.
derentwegen solch Ehre und Herrlichkeit d gönnen wir d selig lieb Herr von Herz gern/ wir wünschen seine zart Leichnam eine sanft Ruhe und fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ wir wünschen d adelig Anverwandte kräftig Trost vom heilig Geist/ ja wir wünschen wir alle eine seine Nachfolge/ damit wir auch nicht wir selber/ sondern d her- Ren leben und sterben mögen/ denn werden_es wohl heißen:
wir wachen oder schlafen eine/ so sein wir doch d Herr/ auf Christus wir taufen sein/ die können d Satan wehren/ durch Adam auf wir kommen d Tod/ Christus helfen wir aus alle Not/ Drum loben wir d Herr:
d Herr nämlich/ welche samt d Vater und heilig Geist Lob/ Ehre und Dank sagen sein von Ewigkeit zu Ewigkeit:
Wollen hierauf d Not d ganz Christenheit zusamen fassen/ und mit einander eine gläubig und andächtig Vater unsere beten.
