threni super obitum luctuosum & praematurum viri reverendissimi, nobilissimi, magnifici, ingenij, judicij & solidae eruditionis dotibus vel maxime conspicui, dn. cunonis a lochov, metropolitanae magdeburgensis ecclesiae canonici ac vicedomini, cathedralis havelbergensis ac collegiatae s. s. petri & pauli in magdeb. boreali praepositi eminentissimi, haereditarij in reinsperg/ &c. fusi, ab amicis & clientibus lochoviorum familiae singulariter faventibus.
magdeburgi , typis andreä bezelij , anno 1623 .
i.
vita quid est hominum? nisi flos, & ephe- (meron arvi, cras cinis est, & vix gluma pusilla super.
vita quid est hominum? nisi stella ce- (gis.
(lerrima cursu, vix visam obscuris occulit umbra pla- vita quid est hominum? nisi vitrum anthyllide fictum ex cinere ac sabulo; vi perit omne levi.
ferreus huc gideon, huc se aureus absolon egit, qua pulcrum tenebris mersit uterq; caput.
non artes salomona, nec artus simsona servant, oraq; tanta cadunt, ossaq; tanta cadunt.
debora ubi est herois? ubi rosa bethseba floret?
erosa herois funere, rosa rosa est.
non delilae siclus, lydiae nec purpura prodest hase etiam pessum pallida morta dedit. et quo flos niveus, quo stella pulcrior omni, purior & vitro, cuno lochoviades?
aruit, occubuit, cecidit: dolor o dolor ingens!
quam nihil, & nihilo sie minus esset, homo est!
sed ne perde animum; vivit pars optima nostri, quodq; mori potuit, vivet id omne brevi.
jam cinis hic florem generosum reddet in auras, qui sine labe viret, qui sine morte viget.
jam nox haec stellam cum luce reducet eoa, quae non occiduo tramite perget iter.
hoc jam de sabulo fingetur nobile vitrum quod vis nulla domet, nulla venena petant.
eine desponde animos igitur, committe, jehovae omnia; deficiat ne pius, ille fazit.
was sein d Mensch? eine Blümlein schön/ auf grün Heide und an/ müssen aber bald vom Wind vergehen/ oder wenn_es werden abhauen.
was sein d Mensch? eine Sternlein hell/ am Himmel umtreiben/ müssen aber sich verbergen schnell/ wenn sein Gezirck beschreiben.
was sein d Mensch? eine Glaslein klar/ von Asch und Staub formieren/ können aber leicht zerbrechen gar/ wie schön auch sein zieren.
wo sein d tapfer Gideon?
Tod sein er verfahren/ wo sein d schön Absalon?
verfaulen vor viel Jahr.
wo sein dein Heldenmut Simson?
zur Seele sein_du werden/ wo sein dein Weisheit Salomon?
du sein in Tod Orden.
wo sein d Heldin Debora?
veralten und versterben/ wo sein d schön Bathseba?
ihr Glanz sein längst verderben.
wo sein dein Silber Delila?
wie Hew Sein_Du verlodern/ wo sein dein Purpur Lydia?
samt du schon längst vermodern.
und wo sein doch d jung halten/ Herr kühn von Lochow bleiben?
d Tod haben er so bald fällen/ und diese Blum zerreiben.
d finster Grab Horizont, haben diese Stern verstecken/ d Krankheit Sturm so ungewohnt/ haben diese Glaßerschrecket.
doch lieben Seele Vezage nicht/ Gott werden er wider geben/ er wohnen schon im Freude Licht/ sein Unsere im ewig Leben.
bald sollen diese schön Blümlein zart/ herfür tragen werden/ welches für d Winter sein bewahren/ im sicher Schoß d Erde.
bald sollen diese Sternle in hell und klar/ d Himmel Widrumb zieren/ ohne alle Wolke immerdar/ sein Glanz und Schönheit führen.
bald sollen diese zierlich Glaslein rein/ Zusamen blasen werden/ und voll Glanz und Schönheit sein/ ohne Schwachheit und gefährden.
Drum lieben Seele verzagen nicht/ befehlen Gott all dein Sache/ eine fromm Herz nichts gebrechen/ d Herr werden_es ja wohl machen.
paulus roberus d. aulae hal. conc.
ii.
eheu! fugax homuncionum adorea!
brevis vita: mors cito ingruens pede minace falce percutit genus vigens!
quae mane surgit herba, saepe mox cadit:
nec flosculus manet virens ad vesperam, sed jam frementis interit vigrandinis, jam tollitur minis ferocis aeoli, ita exitu veloce cuncti trudimur: nam constitutus est dies mortalibus, vitae fluentis ultimus qui terminus:
lex aequa mortis omnibus datur simul, nec ullus unquam quivit hanc praetergredi incerta nam tempus & modus necis: id quod vir inclutus probat lochovius quem mortum, dolente mente cernimus: hunc, nec genus clarum, nec aetas integra, nec singularis, (qua cluebat) gloria, nec alma virtus, nec gravis geni vigor, necoris at morum venusta gratia quivere ab impetu necis tuerier:
eheu! nimis viam tetendit ocyus.
si largitate sumptibus funerum moeror levari posset, & manes pios hilum juvarent lachrymae viventium:
utro grati fungeremur munere, coelo moles aequa surgeret, gravem testata curam, nec modus fletu foret.
sed abstinere lachrymarum mollium, forti cor munire gaudio jubet subnixa fatis ac dei verbo fides.
tu jam salutis attigisti limitem, tu naufragis emersus vitae fluctibus pertum subisti, quem bonae spei caput fas est vocari.
non moraris amplius in hac dolorum valle, sed voti potens cursu peracto regna coelestis plagae felix petisti gaudium cui contigit:
nos pergimus, genas rore spargimus, transimus hinc, & hora mortis imminet:
eheu fugax homuncionum adorea!
brevis vita!
mors cito ingruit pede!
M. Joanne Kenkelius Hamb.
Reinspergensis ekl.
Pastor.
Iii.
laudes virtutum, monumenta piissima (vitae, insignis pietate viri, super aethera noti, moeonio, magnivatis, vel carmine digni, dedecus est, fateor, tenui tentare camae- (na: veraum sufficiat, rogo, prompta & honesta voluntas, atq; pium studium, quo non memorare laboro singula, quae virtus, quaelaus & fama requirit plurima; sed rerum fastigia summa secutus, ortum lochovio generosum germine florem describam, quem mors & ineluctabile fatum abripuit, dignum, pylios superasset ut annos.
noster amor, quae digna feram praeconia laudum quo nomen loquar ore tuum? tu nobile germen.
ah lachrymosa dies: ah lamentabilis hora.
quam vellem carmen vetuissent fata sinistra ampleius, & nostri gauderent pulpita templi te praesente, viro, fama & virtutibus aucto.
sed quia sic summo visum, parere jubenti edoctus, nunquam peritura in luce coruscas.
nil opus indicio, qua sis ab origine natus, nominis ipse decor, generis prosapia, laudes majorum, simul & clarissima facta tuorum, quamvis clarescas proprijs virtutibus ipse, argumenta tui sunt sufficientia honoris.
foelix ergo dies, qua tu primordia lucis hausisti puer; ac sacrata fluminis unda ablutus, pietate sacra, maturior annis, imbutus docilis, discendis artibus ultro praecocis ingenij, & nisus documenta dedisti, carus ob ingenij dotes & mentis acumen.
munera magna loquor:
sed felicissima semper illa dies, procerum qua te venerabilis ordo parthenopaeorum vidit: cogensq; senatum, audijt intrepidum pectus, quo lieber ab omni affectu responsa dabas: consultus & omnes dexteritate tua res magnas cautus obibas: justitiae fideiq; tenax, gravis, atq; disertus arbiter, insistens animose legibus aequis, officij immemores stringebas ore rotundo, errore & casu lapsis ignoscere pronus.
dissidijs inimicus eras: quin gliscere cernens semina rixarum, gaudebas pace reducta.
hinc & honos, & onus, quanto discrimine distent, flore vigens aevi, melioribus integer annis expertus, nullos renuisti, macte, labores: quin, comitante deo, & graviora subire paratus.
fama volat cito, nec generosae laudis honores conticuisse potest: heinc, qua vagus amnis havelus irrigat, excelsumq; suo de nomine montem claudit, marchiacus patriotam klerus amatum expetit unanimis, nullo renuente, dynastam, cunonem nostrum:
cui vicini quoq; eundem praesulis, haud dubie memores virtutis, honorem exhibuere, petri & pauli loca diva tenentes.
dotibus ornatum tantis benedictio summi larga dei sequitur:
nam fundos, praedia, sedem dives opum concessit huic, ut frugibus arva stent ditata suis; errent in montibus agni; atq; ferae in lustris degant; per amaena vireta ac virides sylvas quaerant armenta recessus; alituumq; cohors, piscosae & fontibus undae pisciculis abacum repleant, sie postulet usus.
eine dubites: dictis scatet omnibus unicus ille mons reni, structas numerosis sumtibus aedes ostentans: dominum lugens, proh, lumine cassum.
quid referam vesres?
argentea vasa?
decorem armorum? quid equos, quorum quatit ungula campum?
munera sunt haec larga dei: veruntamen istis mores atq; animum non tradere:
jugiter uti: intra & luxuriem sordesq; manere:
virentis hoc virtutis opus duxit.
non turgida ventis ambitio nostrum non torsit gloria vana summum cunonem, qui terq; quaterq; beatus, dulcis in excelsis superaum modo sedibus hospes.
si quis honos & ab arte venit, nos jure vocamus cunonem nostrum, positis affectibus, acrem thειologum, nec non juris, sophiaeq; peritum, atq; artis medicae in dagatorem:
insuper omnis doctrinae gnarum: siquidem quae digna notatu sedulus à puero doctos collegit in usus, promtus difficiles dubiorum solvere nodos.
num fuerit vel doctior, aut facundior alter, judicet hic, cui mens aequa est.
nil prodigus addam, cum sua quemq; virum commendent dona minervae. quin (cum pace loquar) majora encomia nostrum nobile promeruit decus, & pars maxima honoris.
laude tamen nostra nil nobilitatis avitae laudibus amentes quicquam detraximus: imo artibus & marti sua jura relinquimus aeque illibata, parum trepidi.
neq; credo minorem ingenuis laudem studien, quam marte parari.
mars fera bella parit, furit, aestuat, omnia turbat:
ensiferi ajacis violentia sanguine gaudet.
pallas amat pacem, tumi dos domat una minerva.
heinc studia in mores abiere:
heinc nobilis heros armis posthabitis musas elegit; avitam spem sobolis ludens, librorum captus amore, aetatem duxit, redamandae conjugis expers.
et quia jus, pietasq;, duo sunt lumina mundi, relligio, non ficta fides & cura salutis anxia, lex illi suprema fuit.
pia christi dogmata, doctoresq; pios reverenter amavit.
utq; etiam templo suus esset honos, & haberent interiora chori loca respondentia donis munera majorum, promovit & acriter instans vrsit opus caelatum, auro splendentia signa, inprimis docta variatas arte figuras.
mitto, cathedrales quam pulchre ornaveritaedes, achortum, varijs stipatum fructibus:
und materiem gratae mentis successor habebit sole sub ardenti mediis spaciatus in umbris.
res loquitur.
vos pulpita; vos laquearia templi; vos aedes eritis testes:
vos, siqua fntura est, posteritati haec facta viri narrate sequenti.
sitis & heic memores, quantum sudarit, ut illa nequitiae & scelerum inventrix furiosa moneta, mille dolos enixa, pio intolerabile pondus, exulet à nostris modo finibus, omine diro.
vidimus heroem, quo vix, me judice, quenquam, tempora nostra dabunt meliorem.
mitior illo nemo fuit, dono miseris, & egentibus alto caelo subsidio natus.
nemo acrior ipso, sicubi danda manus aegris, pauperq; juvandus, officiosus erat non lucri turpis amore, sed studio recti pacisq;.
superbia nunquam ausa fuit tentare viri tam nobile pectus.
frontis honos, moresq; pij, gestusq; decori, quem non movissent: stupidusne, an ferreus iste esset?
ego dubitem merito.
quam dulcia verba mellifluo & dulces manarint ore loquelae, norunt praesentes.
nec, quin ea sensibus imis sint mansura, subit nostrum dubitatio quenquam.
promissis fidus: pacis sectator: alentes rixas exosus: concordes, pectore firmus, dilexit: nulli mortali injurius: irae nescius.
in vita talis fuit optimus heros.
haec ego non mirer? non haec ego carmine digner?
parthenope o nunquam pejorem profer in orbem, annue:
nec votis meliorem optabimus ulli; quem sperare tamen licet, at promittere durum.
quandoquidem vero nil stabile, nil quoq; tutum his terris, nil perpetuum, nil deniq; firmum:
et quid opes possint; quid splendor; gloria; virtus; ordinis hic saeri conspexerit ipsa corona lochovius:
languor dum vires insitus omnes attereret longa macie, febrilis & ardor insolita serie graciles depa sceretartus, et requies oculis animoq; subinde negata ossibus infir mis humorem absumeret omnem, ulla nec humanis rebus spes amplius esset, sustulit in validum caput, extenditq; supinas ad coelum cum voce manus, ac talia fatur.
agnosco tua jussa deus:
quia vita negatur ulterior, parere meum est.
fons unice lueis, te fore patronum spero clypeumq; fidelem, curriculo vitae exacto.
quem vivus amavi, mortuus hunc cantabo deum, sine fine futurus.
nil mundana moror.
tua gratia sola beabit hanc fragilem massam, preciosaq; vulnera christi, flaminis aetherei flatu suffulta fidesq; nec scio quid restet: suprema viatica sumsi credulus in christus.
meritis tribuenda valebunt.
omnia disposui.
tua quod feliciter orsa est dextera, sit felix faustumq; deus, pater alme.
vix ea fatus erat, geminantur tormina cordis, quae postquam sensit, certe sunt spicula mortis inquit me jam fata vocant; divina voluntas praevaleat, mihi dulce mori, rex christ, redemto.
extremumq; vale maestis moribundus amicis dixit, & absentes memori rogat ore salutent.
quin etiam astantaum precibus comitantia junxit vota pius: nunc christ meae fiducia vitae, rebus & afflictis spes o dulcissima, cernis advenisse diem, thalamo qua membra supremo componam fragilis, gelidiq; cubile sepulcri mortuus ingrediar:
quocirca porrige dextram debita naturae solventi, ut vincula lethi laetus perfringam:
tua me solatia servent, eine titubet concussa fides, terroribus acta, qui via, qui vitae dux, portus & aura salutis.
christ deus, tua verba meo nunc insere cordi.
consummata via est cursus, certamen anhelum confeci: restat momentum, & serta prehendam promissae patriae, sedes ubi fata quietas ostendunt.
jam nulla mora est:
o munde valeto, vosq, artus reduces primaevam exquirite matrem, aethereo in regno donec jungamur ovantes.
hic pera marus agon, spes indubitata, triumphum eliciet dulcem.
jam coeli clarius auras aspiciam, faciemq; dei sine fine videbo.
plura petituro vox haesit faucibus.
inde lenis ait: nunc christ mei suspiria cordis, luctantemq; animam preciosa morte redemtam suscipe:
jam vires oculos auresq; relinquunt sic fatus placide exspirans sua lumina causit mauritio sacer antistes, venerandus & heros, praesulis officio tam re quam nomine dignus, heic postquam in medio procerum florentibus annis exegit tria lustra, dein fere quattuor annos.
o venerande parens cunctis memorande diebus nunc tibi parta quies, nunc est fortuna peracta, nunc tibi parta domus, nullis obnoxia curis.
felices dico, qui te genuere parentes, felices dico, qui te docuere magistros, te quoq; post funus laudabile dicimus omnes felicem, & requie, tum divite messe beatum.
christ tibi vixit, vitam tibi reddidit uni, vere noster honos, nostrum decus:
additus ipsis caelicolis, nunquam desistet carmine jugi, vivorum in regione, tuas extollere laudes.
nos alia ex aliis miseranda in fata vocamur, ignari, quo fine queat belli impetus audax sopiri.
sic vita manet subjecta periclis donec iter mortis, christo duce, & auspice christo, ordine dimensi, metam veniemus ad unam.
obtigit ergo salus, quam spondent verba sacrata parta tibi: nunc cernis avos atavosq; secundo ordine:
nunc coeli spacium, & devexa tueris ampla tuis oculis, coelesti lumine clarus.
sed quo progredior? facto jam fine quiescam atq; pio claudam voto lugubria verba:
salve divini custos fidissime verbi:
salve parthenopaeorum flos, addite divis:
salve lochovidum spes jucundissima:
salve virtutum decus, & musis ornata corona:
salve noster amor, fautor largissime salve.
christ veni, succurre piis, defende sacratum parthenopes regnum, verbi quod servat honorem.
dulcia delectant:
ignoti nulla cupido.
dumgerit infantem genitrix tumefacta te- (nellum, carcere constringit membra tenella ni- (mis.
nec tamen alterius vitae rationis egentem cura subit, negat hac quem meliore frui.
mensibus at plenis postquam stata temporafoetum producunt, gaudet liberiore domo.
sic quo dum mundus constringit rebus opimis mentes, incautis carceris instar adest.
carmina sirenum, malefido dente vorantaum carnes, ignarus dulcia ducit homo.
at postquam coelo triadis datur oratueri, praesentem exosos vita beata manet.
conradus fischer, ecclesiae metrop.
Magd.
lector kanoniker & sub diaconus.
iv.
qu am lugere meum est!
cecidit lochovius (heros, quo non ingenio clarior alter erat, quam lugere meum est! moritur lochovi- (us heros, qui decus & mauri gloria totus erat. quam lugere meum est! obijt lochovius heros, qui domui nostrae commoda tanta tulit.
o mors immitis, quis te ferus impulit error, ut posses tanto nos spoliare viro?
ast non vis illum fati, sed amica benegni cura dei, videat ne mala fata, rapit.
at ad sanctorum consortia provehit illum, cum quibus aeternae dona salutis habet.
illius haud igitur, sed nostros lugeo kasus; nos fera damna manent, vivit is at valet.
nos premimur bellis, pacem videt ille beatam, nos inopes, fruitur pluribus ille bonis.
hanc nos ad metam quo tendimus, auspice christo, interea miseros servet alat deus.
Philippus Gallus Eccles.
Metrop.
Magd. Vicarius.
Erratum
a. 2. lin. 21. b. quanto non quanta.
D. Lin 7. b. triennal non triennal.
F. 2. Lin. 16. a. von nun An. F. 4. Lin. 19. a. selig/ non seine.
