calix salutaris.
d heilsam Kelch d Herr aus d 116. Psalm v. 13. ich wollen d heilsam Kelch nehmen/ etc.
die sein: christlich Leich Sermon, bei d vornehm Sepultur d Weyland Edlen gestreng Ehrenfest und wohlbenamt Herr David von Borschnitz und stammen auf Mal und Kuntzendorff etc.
welcher d 19. Juli diese 1623.
Jahr/ zu mittagen gar sanft und selig im Herr entschlafen/ und darauf d 13. Tag Septemb. nach Weigsdorff in sein Ruhebettlein beisetzen sein werden.
halten vor d Adelige hausen Kuntzendorff.
durch Matthiam Zimmermannum Diaconum d Kirche zu Monsterberg.
Leipzig / bei Abraham Lammberg / in Vorlegung David Müllers Buchhändler in Breslau / Anno M. Dc. Xxiv.
d edel wol- und viel- ehrentugendreich Frau Barbara Porschnitzin gebären Beidlitzin: d weiland edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr David von Borschnitz und stammen auf Mal und Kuntzendorff hinterlaßen Frau Wittib. so wohl ihr betrübt Adelige 6. Waise/ Sohn und Jungfrau Tochter.
Wunsch ich Gott Gnade/ Frieden und Freude, Trost und Heil/ reich Segen/ so wohl beständig Leibesgesundheit/ und alle Leib und d Seele ersprießlich Wohlfahrt neben meine andächtig Gebet und gebührend willig Dienst Bevorn.
edel wol- und viel- Ehrentugendreiche in ehren geneigt und günstig Frau Gevatterin/ wir leben hier in terra oblivionis, da wir leicht eine Ding vergessen.
darum/ damit d Schwachheit menschlich Gedächtnis mögen geraten werden/ haben man von Anfang d christlich Kirche d selig versterben gewiß Denkmal pflegen zu setzen.
unter ander/ damit wir d unsrige nicht so bald vergessen/ dienen mächtig dazu christlich Leichsermon/ zumal wenn sie in öffentlich Druck geben werden/ da werden gleich unsere selig versterben aufs neu in unsere Herz wieder lebendig/ zu geschweigen wenn wir sie lesen werden/ wir auch unsere Sterblichkeit dabei erinnern/ daß wir bedenken/ wir werden auch dermaleinst müssen sterben zu d Ende/ damit d Frau Gevatterin neben ihr adelig Wels/ (so jetzt in schmerzlich Betrübnis setzen sein) ihr lieb selig Eheherren und Vater nimmermehr vergessen/ auch ich und andere/ die wir an d lieb Mann eine treu Freund haben/ sein Gedächtnis nicht leicht aus unsere Gemüt kommen lassen/ so haben ich in Bedenkung die d jüngstegehalten Leich Sermon vorm adelig Haus in Druck geben wollen/ nicht zwar in d Meinung/ (wie es wohl von etlich ich mögen missdeuten werden) eitel Ehre und vergeblich Ruhm damit zu erjagen/ denn einander geben ich diesfalls mein Eigen Herz und Gewissen neben meine lieb Gott Zeugnis:
sondern es geschehen aus wichtig bedenken.
1. weil eine treu Lehrer und Prediger gebühren/ so wohl Scribendo als Docendo, d christlich Kirche in baulich Wesen helfen Zu_Erhalten:
als wollen ich auch gern d Amt eine evangelisch Prediger redlich ausrichten.
2. Tim. 4. und mein Talentum nicht vergraben/ Matth. 25. sondern nach d vermögen/ d Gott darreichen/ 1. Pet. 4. gern wohl anwenden.
2. weil ich noch selbig Begräbnistag von etliche vom Adel/ (von die ich wißend daß es Gott Wort liebend Herz/ wie seltsam sie sonst sein) sein bittlich ansprechen werden beide Don leidtragend und denn sie zu gefallen diese schlecht Leichsermon in Druck zu geben/ haben sich auch erbieten in Liebe und Feindschaft gegen ich unsere selig H. Borschnitz Lücke zuersetzen.
3. weil d Frau Gevatterin ihr lieb Junker ich und d meinen von viel Jahr her groß Wohltat häufig erweisen und erzeigen/ dafür ich meine schuldig Dankbarkeit auch nach seine Tod etlich messen hierin zuerkennen geben wollen.
4. weil wegen Kürze d Zeit auch auf geschehen bitlich ersuchen d Frau Gevatterin selber/ alle aufs kurz nur Transcursorie haben überlaufen werden müssen. da ich denn nicht alle wie ich ich es zwar vornehmen haben deduzieren können/ darum so haben ich/ was damals nachbleiben müssen/ hiermit in öffentlich Druck ergänzen wollen.
5. weil d Frau Gevatterin lieben adelig Waise und Kind zum Teil noch klein und unerziehen/ als wollen ich sie hiermit ihr selig lieb H. Vater letzte Ehrengedächtnis zu hinterlegen übergeben haben.
sein demnach an d Frau Gevatterin mein freundlich bitten/ sie diese wohlgemeint Arbeit im gut vermerken/ und hinfort auch mein und d meinige in Gebühr wohlgeneigt Frau Gevatterin allezeit sein und bleiben wollen.
tun sie hiermit göttlich Gnadenschutz zu Trost und Segen treulich empfehlen.
Datum Monsterberg in Vigilia S. Matthäi Apostoli d 20. Septemb. Anno 1623.
E. Edel. Tug. Gebet und Dienstwillige Matthias Zimmerman d Kirche zu Monsterberg Diaconus.
in nomine tuo dulcissime jesu.
Leich und Standsermon/ d 13. September.
Anno 1623. vorm adelig Haus Kuntzendorff halten über d Text/
Psal. 116. v. 13. ich wollen d heilsam Kelch nehmen und d Herr Name predigen.
parasceve.
d Walten d großmächtig und treuherzig himmlisch ober- und Erzschenke jesus christus/ d aus d Kelch d Jammer und Trauern Ezech. 23. oftmals lassen eine solch herb und unschmackhaft Reyentrunck herum gehen/ und dieselbe seine Gläubige vorsetzen/ daß sie d Auge davon übergehen/ ja trecken sie mit voll Maß d Träne/ nach aussagen Psal. 80. daß sie d bitter aus d Herzgrubelein hervorquellend Augenwasser Mildiglich über d Backe fließen und rinnen tun/ daß sie gleich davon taumeln/ esa. 51. und tun solch bloß zu d Ende/ damit er sie dort/ wenn sie in sein Ehrenreich d ewig Leben gelangen/ an Stadt d wehwirkend tränen Wein und sauer Myrrentrank desto mehr Freudenwein einschenken mögen mit Gott d Vater und H. Geist/ jetzt in diese vornehm adelig Trauerversammlung und dann in Ewigkeit geloben und preisen/ Amen.
von Herz betrüben/ in Gott aber durch Jesus Christus geliebt himmelsehnend Gotteskind:
es melden d Historie/ und sein solch zu lesen beim Fabricio in seine Annalibus Lib. 2.
als Anno 1268.
Landgraf Heinrichs in Thüringen erst gottselig Gemahl Frau Agnes/ sehr schwerlich und gefährlich krank liegen/ da haben sie träumen/ wie sie eine holdselig Engel erscheinen sein/ d ihr aus eine schön gülden Becher eine widerwärtig Trunk Wein darbieten und übergeben:
als sie aber solch aus seine Hand empfangen und kosten haben/ heben sie an und sagen/ Ah quam amara & acerba est haec potio.
ach welch ein herber und bitter trunck ist das/ darauf habe der engel zu jhr gesagt/ amara quidem certe, sed mox ingens dulcedo consequetur, quia illam amaritiem mitigabit dominus.
ja es sein sein/ es sein zwar eine bitter und unannehmlich Trunk/ aber es werden gar bald eine überaus groß und lieblich Süßigkeit darauf erfolgen/ denn d Herr werden diese Bitterkeit selber enden und vertreiben.
diese Traum haben sie flugs ihr lieb Eheherr/ nach die sie erwachen rühmen und erzählen/ und sein über wenig Stunde hernach/ sanft und selig darauf verschieden.
fürwahr diese Historie und nach denklich Wort mögen und können wir uns auch gar wohl/ in diese ansehnlich tödlich trawer comitat, und schmerzlich wehmütig Leichactu gebrauchen/ denn sehen ich diese Adelige in seine Sarg und Todtenheußlein daliegend Leiche an/ d weiland edel Gestrenge wohl.
Ehrenfest und wohlbenamt Herr von Borschnitz und stammen auf Mal und Kuntzendorff etc. so reden er uns auch jetzt mit verschließen Mund gleich an/ O welch eine herb Kreuztrunk sein d sein/ d ich unterschiedlich in meine kurz Leben (so sich nur auf 42. Jahr erstrecken) oft unter meine Kreuz/ und schmerzlich Gichtlager/ dabei ich viel betrübt nachten werden/ und ich oft für Unruhe winseln wie eine Kranich und girren wie eine Taube/ Esa. 38. haben kosten und verschlingen müssen/ ach welch eine herb und bitter Angsttrunk sein doch diese sein/ d ich unlängst bei meine lieb Töchterlein Salome unverhofft und kläglich Todesfall/ wie würgicht er ich eingehen/ haben verschmerzen müssen/ in d d hart Herzlein/ so mein Augentrost und Herzfreude sein/ in siedend heiß Wasser so elendiglich in d Badstube sich verbrennen/ daß es bald darauf d Tod haben sein müssen.
Ach eine herb und unschmackhaft Taumeltrunk sein sein/ d ich jetzt in meine letzte Lager/ haben trinken und meine fromm Gott mit so schnell Hinraffung haben bescheiden tun müssen.
aber ich leben jetzt in Gott/ und ich sein ganz wohl/ mitigavit illarn amaritiem dominus, d Herr haben meine Leidtrunklein alle Bitterkeit benehmen und entziehen/ ingens dulcedo sequetur für Leid werden ich nun haben Freude.
ich sein über d wild wissen Meer diese Welt an d gewünscht Port und Ufer ewig Leben/ Gott sein ewig Lob hinüber.
Ps. 16.
d Herr sein nun mein gut und Erbeteil.
sehen ich an d hochbetrübt adelig Frau Wittib/ d edle- wol- und viel ehrentugendreich Frau Barbaram Porschnitzin gebären Seidlizin/ so müssen sie ihr lieb Herr und Ehejunker/ mit Jammerigem Herz ins Grab nachsehen.
sehen ich an ihr 6. mehren teils noch unerziehen adelig Waise/ die allerseits nahe anverwandt Blut und Herzfreund d Arrnen verlaßen Untertan/ so sagen sie Allegleich als mit eine Mund/ O quam amara est haec potio, ach welch eine herb und bitter Trank sein d/ O wie so gar übel gehen er doch zu halsen/ aber confidite, mutabit illam amaritiem dominus, d Herr werden d Bitterkeit verwandeln in süß Lieblichkeit/ sein getrost und unverzagt/ ingens dulcedo sequetur euer Leid werden noch in Freude verwandeln werden; praemissus non amissus, er sein nur voran geschickt/ über eine wenige (Gott helfen nur selig) wollen wir er nachfolgen/ d Herr haben er erlösen von alle übel/ und haben er aushelfen/ zu seine himmlisch Ehrenreich/ 2. Tim. 4. wir wollen in kurz einander wieder schauen zugleich/ da werden_es d heiß/ wiederkommen machen/ daß ich scheiden nicht acht/ die werden gewiß geschehen/ in d restitutionis omnium, am Tag d wieder Erstattung Actor.
3. darum so sein es nun eine heilsam Kelch/ darüber wir jetzt trinken:
zwar d Welt schenken wir wohl oft eine süß und lieblich Trunk/ aber er dürfen wohl bei vngewissenshafften Leute mit Gift vermischen sein/ wie Papst Alexander/ d 6. etliche Kardinal so einladen/ und denken sie doch eben in d Mittel arglistig weisen um ihr Leben zu bringen.
Graf Günther von Schwarzburg bringen sein Medikus und Leibarzt auch eine stark Gifttrank zu/ daß er drüber müssen sein Leben lassen/ wie die Dresserus gedenken:
aber nein durchaus nicht/ d Kreuztrank sein wir durchaus nicht schädlich sondern vielmehr zeitlich und ewig nützlich und zuträglich.
darum wollen wir unbeschwert willig und gern/ d vorgesetzt Trauerbecherlein zu beide Hand nehmen und sagen mit d lieb David/ aus d Psalm.
16 calicem salutaris accipiam, & nomen domini invocabo.
ich wollen d heilsam Kelch nehmen und d Herr Name predigen/ und mit d fromm Kaiser Mauritio aus d Psalm 119. Justus es domine & justa sunt judicia tua, Herr du sein gerecht/ und alle deine Gericht sein recht.
d teuere Gott Mann Herr Lutherus. Tom. 6. Germ. Fol. 273. sprechen:
ob wir schon d Teufel/ d Welt und unsere Fleisch und Blut wollen überreden und einbilden/ es sein eine schädlich Trank/ so wollen wir es doch nicht glauben/ noch uns die am allerwenig überreden lassen.
d vortrefflich weitherümbte Held Alexander Magnus werden zur Zeit für seine medico, philippo warnen/ er sollen sich für er hüten und vorsehen/ denn er wollen er heimlich mit Gift vergeben/ aber Alexander Magnus lassen sich d nichts anfechten/ brauchen d Arznei unerschrocken/ weil er d Medicum vor je und alle Weg treu befinden haben/ in 3. Tag werden er darauf wieder gesund/ da doch zuvor jedermann an seine Leben zweifeln.
ach ihr andächtig Trauerherz/ viel mehr sollen wir unsere treu wahrhaftig Gott trauen/ d creutz- Becher willig annehmen/ daraus trinken/ wenn und wie viel d fromm Gott wollen/ ungeachtet er mit stark Wein einschenken/ daß wir gleich davon taumeln/ matt und schwach werden.
gleich wie aber dort d Israelit/ d bitter Wasser zu Mara nicht trinken können/ bis daß Moses eine besondere Holz hinein werfen/ davon sein bitter Geschmack ändern werden/ Exod. 15. gleich wie d treu Prophet Elisaei seine Schüler d herb und unschmackhaft Colochyntenmus nicht essen können/ bis Elisa eine wenig Mehl drein werfen.
2. Reg. 4. also wollen wir diese vorgesetzt Angstkelch mit d an mutig Trostwein Göttliche Wort/ eine wenig temperieren und über zuckern/ daß er desto lieblich und schmackhaft sein.
wir bleiben aber diesmal bei vorerwähnt Wort.
Ps 116. ich wollen d heilsam Kelch nehmen und d Herr Name predigen.
dabei wollen wir in alle Kürzen und Einfalt aufs möglichst als immer sein können reden.
Propositio.
de poculo amoris sub poculo maeroris repleto poculo honoris.
von d besondere Liebesbecher/ d Gott mitten unter d überreicht Kreuzbecher/ endlich füllen und einschenken mit eitel Freudenwein in eine besondere Ehrenbecher:
die sein/ wir wollen hören.
was doch Gläubige himmelsehnend Trauerherz/ hie in ihr ängstlich Tränenfahrt und mühselig Christenstand/ d treu fromm Gott vor unterscheiden Liebe und Leidbecher zuvor heilsamelich treulich und redlich müssen bescheiden tun/ ehe d himmlisch Freudenbecher und Ehrenkelch in d Rayé im ewig Leben herum gehen.
Jesu Hilfe daß wir du tragen nach/ mit Geduld und Willen d schwer Kreuz Joch/ Schenke wir vor leid eine Won und Freude/ wenn wir eingehen zur Ewigkeit/ Amen.
loci tractatio.
es sagen d königlich hocherlaucht Prophet David Psal. 23. Herr du schenken ich voll ein/ hier erinnern d lieb gottes- Mann/ (wie Herr Luther sagen/ in d Auslegung d 23. Psalm) eine besondere Gleichnis/ von d Kelch/ d vorzeiten d lieb Alte bei ihr sacrificijs eucharisticis, die sein/ Dankopfer brauchen/ wenn sie ihr Trankopfer opfern/ nachdem sie Gott etwa aus gefährlich Krankheit/ Feuer und Wassersnot/ oder ander Gefährlichkeit helfen/ da lassen d Wirt/ Gott zu ehren/ eine Reyentrunck herumgehen/ die sein nicht etwa groß und ungeheuer Kühsöffe/ wie etwa naß Bruder Gesundheit Trunk/ oder viel mehr Vngesundheit schlingen zu sein pflegen/ sondern es sein recht Freudentrunklein/ dabei d Gast nicht toll und voll werden sein/ sondern mit eine Kelch haben sich eine ganz Tisch herum ersättigen lassen: von solch Kelchtrinken nehmen auch hie David eine Gleichnis/ er führen Gott als eine kostfrei Wirt eine/ d seine Gast mit heilsam Getränk wohl traktieren und versorgen/ darum sagen er/ calicem salutaris accipiam, ich wollen d heilsam Kelch nehmen.
mögen aber hie jemand fragen und sagen:
je lieber was schenken doch d treu fromm Gott seine Liebhaber ein?
nicht Malvasier/ nicht spanisch Wein/ nicht Lachrymas Christi, wie etliche Wein in fremd Land nennen werden/ weil d Jungfrau Maria (wie d Papist ihr Art nach Narriren) d ewig Sohn Gott vergießen zehren am Kreuz sollen auffangen und hernach auf dieselbe Gebirge wieder säen haben/ davon sollen d Wein so allda wachsen eine solch überaus lieblich und süß Geschmack bekommen haben; nicht sein es etwa ander Vina Exotica, so im Deutschland nicht bekannt sein: zwar Gott d Herr müssen wir wohl diese irdisch Wein schenken/ sonsten werden wir sie nicht zu trinken haben:
aber nein von solch irdisch Wein reden wir hie nicht/ sondern d Herr schenken wir voll eine geistlich himmlisch Lebens-Gnaden-Ehre und frewden- Wein/ ja hie elends- trost- todes- und Leben Wein/ und d müssen wir aus unterscheiden Becher trinken.
O fromm Herz wollen sie euer treu und fromm Gott treulich und redlich bescheiden tun/ daß er ihr dort mit d himmlisch Freudenwein im ewig Leben sättigen laben und erquicken ewiglich.
I. accipite calicem salutaris benedictionis, nehmen von lieb Hand an/ d Geistliche ihr zugeteilt/ und eingeschenkt Segensbecher.
denn nicht vergebens gedenken d H. Schrift d materialeschen Becher/ d (wie Job. 28. reden) d Goldschmied aus Silber und Gold Machet. Genes. 40. werden gedenken d Becher daraus Pharao trinken haben.
Gen. 44. werden gedenken d silbern Becher daraus Joseph trinken/ 1. Sam. 26. werden gedenken d Wasserbecher d König Sauli.
gleich wie nun Silber und Gold daraus d Becher zubereiten werden/ mit groß Mühe und Arbeit aus d Erde suchen/ auch mit groß Mühe und Arbeit durch d Hand d Goldschmied arbeiten werden; also haben Gott verordnen/ wer seine Segensbecher genießen wollen/ daß er im Schweißen seine Angesicht/ nach Gott Verordnung/ Gen. 3. sein Brot essen müssen/ eine jede in seine Stand finden all Hand voll zu tun und haben mehr zuschaffen/ als er auch bei seine hoch Fleiß bestreiten können/ d Mensch sein zur Arbeit wie d Vogel zum fliegen erschaffen/ Job. 5. und ob es uns dabei sauer werden/ müssen wir uns solch nicht lassen verdrießen/ Inbedenckung/ daß es also vom Herr verordnen sein/ Syr. 7. dabei haben man sich Gott Segen Zugetrösten/ denn illinc mandavit dominus benedictionem, wenn wir wir nähren unsere Hand Arbeit/ so haben wir es dabei gut/ dahin haben d Herr seine Segen heischen.
psal. 128.
wenn eine demnach seine kinder- Schuh haben zerreissen und sein zu seine Jahr gelangen/ so sollen er sich nicht auf d faul Seite legen/ sondern wenn er Gott Segen empfinden wollen/ sollen er er stets lassen vor Auge stehen/ was Paulus von wir erfordern.
1. thess. 4.
in hoc ambitiosi sitis ut propria agatis, ringen danach/ daß sie still sein und die euer schaffen.
da geben d Gott Glück zu alle d was er für nehmen.
syr. 4. was insonderheit Adelige und sonst vornehm Stand Person antreffen/ die sollen ihr Jugend auch wohl anlegen/ nicht nur Begehren immer daheim zu stehen und d Zahn hinter d offen wärmen/ sondern sie sollen sich wer versuchen und gebührlich weisen nach ehren streben/ die sein ihr eigen fromm.
O wie lernen sie ihr hitzig Kopflein ablegen/ wenn sie mancherlei unter Hand stoßen/ wenn man so seine Jugend zu ritterlich löblich tun fein anwenden/ und hernach seine Beruf treulich obliegen/ da schenken wir denn d ewig Gott in d Segensbecher d Ehrenwein/ er erhöhen seine Kind/ da müssen sie gedeihen plötzlich/ wiewohl es auch allewege nicht mit ausrichten sein/ wenn eine in d Leben alle genug und vollauf haben:
d gut Segen und Reichtum sein/ wenn man mit d himmlisch Gut sein sein/ es sein doch nur d zeitlich/ eitel vergänglich Ding/ vanitas vanitatum, alle ganz eitel/ Eccles.
1. es sein d zeitlich Gut/ nur wie Dorn d sehr ritzen und stechen/ Luc. 8. sie sein nur für eitel Kot zurechnen und schätzen/ Phil. 3. darum so sagen Augustin. fein: res quam capis decipula est, dum capis caperis, die sein/ d Gut diese Welt sein wie eine Meisefalle/ wenn du gar zu begierig danach sein/ werden du leicht berücken und fangen/ darum O christlich trauern Seele/ entziehen du Gott nach seine unerforschlich Rat/ d zeitlich Segenskelch/ es wollen bei du genau und Sparlich hergehen/ wohlan haben du Jobs Herz und Jobs Geduld/ sagen/ sic domino placuit, es sein so Gott Wille und wohlgefallen er schaffen d reich und Arme/ Prov. 22. von er kommen Armut so wohl als Reichtum/ Syr. 11. darum so werfen alle deine Sorge auf d Herr/ denn er sorgen für du/ 1. Pet. 5. werden du es gut nützlich und selig sein/ d allwissend Gott werden du wohl wissen dein bescheiden Teil/ darum du täglich mit Sal. Pro. 31. bitten sollen/ zuwerfen/ sagen aus d 3. Bitte d Vatervns.
fiat voluntas domini:
Herr geben ich was dein gnädig Wille sein/ d geschehen an ich/ d zeitlich wollen ich je gern Entpern/ du wollen ich nur d ewig gewähren:
machen ich an meine Seele reich/ so haben ich genug hie und ewiglich.
wir sein die gewiß d hilfreich Gott verlassen d seine nicht/ die nur seine Hilfe mit Geduld erwarten/ es bleiben dabei/ was Ps. 34. stehen: d d Herr fürchten/ haben keine Mangel an irgend eine gut.
Geschichte aber O fromm Trauerherz/ daß du Gott in seine Segenskelch d Ehre Wein reichlich und überflüssig einschenken/ O sein warnen/ bis nicht dabei stolz und übermütig/ sein bei deine groß Glück und Segnobecherlein fein demütig gegen ander Mensch/ sagen mit d demütigen David aus d Psal. 131. domine non exaltatum est Cor Meum, Herr mein Herz sein nicht hoffertig/ und meine Auge sein nicht stolz.
tanto enim pretiosior es deo, quanto propter cum vilior es Tibi, sagen Gregor. je unwert du du in deine Auge Vorkömpst/ je hoch sein du bei deine Sitzsamkeit vor Gott Auge Gegeschätzt/ sonsten wollen d Mensch sich groß brasten und breit machen wie eine Käfer/ O Gott können bald er seine Hochmut brechen und wehren.
d Segenskelch schenken wir auch Gott weiter eine/ wenn wir d Arme behilflich sein/ sie mit unsere Überfluß dienen und aushelfen/ wenn man gleich d notleidend nur mit eine Kelch kalt Wasser trecken/ Matt. 10. so haben man sich doch dabei Gott reichen Segen Zugetrösten.
Nimm ferner d Segenskelch von d Hand deine lieb Gott also an/ halten steif und fest über d rein evangelisch Wahrheit und Lehre/ haben deine Lust und Liebe an d klar und sein Wort Gott/ denn da haben d Herr seine Name Gedächtnis stiften/ dahin wollen er kommen und dich segnen/ Exod. 20. stehen hingegen bei Leib zu Friede mit d poculo aureo maledictionis & abominationis meretricis babylonicae, mit d schön Vbergüldeten Grewlkelch d babylonisch antichristlich Hure/ er sein voll Abgotterei/ es sollen da heißen/ Apoc. 18. Exite ab Illa, gehen aus von Babel/ machen ihr nicht ihr Sünde teilhaftig/ rühren nichts unrein an/ 1. Thess. 5. meiden alle böse Schein/ man erlangen da nicht d Segen/ sondern es treffen uns d Fluch/ Deut. 12. wenn man zu seine Wort zusetzen und weg nehmen; ob wir schon d grimmig Bäpstische Haufe drüber verfolgen/ ausjagen/ anfeinden und an neiden/ ja ihr blutdürstig Art nach/ begehren zuerwürgen/ und schreien mit voll Halse/ wenn sie zumal d Wind danach gehen und blasen/
utere jure tuo cäsar, servosq; luthers, ense, rota, ponto, funibus, igne neca.
sollen wir doch um solch Trübsal Willen nicht müde werden/ wenn sie wir fluten so segnen wir Gott/ Ps. 109.
wir sein doch dazu berufen/ daß wir d Segen ererben/ 1. Pet. 3. es trösten und erfreuen wir höchlich/ was Matt.
5. stehen: Beati, sie vos persequuntur, selig sein sie/ so sie euch um meine Name Willen verfolgen/ etc.
es werden es doch nimmermehr unsere Feind enden und dahin bringen/ daß sie d rein evangelisch Lehre/ und die gewissenshaffte Glaubensbekenner ganz und gar ausrotten sollen.
d Wort sie sollen lassen stehen/ und keine dank dazu haben/ etc. können sie uns schon jetzt nicht vor Auge sehen/ so werden sie uns doch aus d Himmel wohl Vnaußgejagt müssen bleiben lassen/ si terra nos non capict coelum capiet, wollen wir d Erde nicht mehr haben und Herbrigen können/ im Himmel werden wir schon unsere Raumlein finden/ da sein viel Mansiones und bleibend stellen/ Joh. 14. wie sich die Herr Luther trösten wider d Kardinal Cajetanum, welche auch Basil. gut Herzlabung sein.
eben also haben unsere selig Herr Borschnitz/ auch d Segenskelch zu Dank annehmen/ Gott schenken er drein eine d Ehrenwein nicht allein/ daß er aus vornehm adelig Geblüt gebären/ sondern daß er sich auch in seine Jugend beide in vornehm Herr Dienst/ und denn auch in Kriegeswesen was stattlich versuchen/ gegen arm notleidend haben er eine jammeriges Herz/ er halten steif und fest über d rein evangelisch Lehre/ treu Diener Gott und Prediger sein er sehr wohl wiegen:
in seine Haushaltung sein er eine verständig/ sorgfältig Hauswirt/ er lassen er seine staatlich Nahrung emsig anliegen sein/ und weil er also sein Netz im Name d Herr Jesu aus werfen mit Petro Luc. 5. so haben daher Gott auch mit seine Segen sein nicht vergessen/ und sein also d herrlich Segensbecherlein reichlich wehren werden:
O ihr andächtig Trauerleute unsere Gott Welt sie euer fromm Gott willig und treulich bescheiden tun/ daß ihr d himmlisch frewden- und Ehrenbecherlein nicht entgehen:
Ii.
accipite calicem salutaris tribulationis, nehmen an von treu Vaterhand d herb und bitter Kreuzkelch/ denn Gott schenken wir nicht hie eitel Freude Wein ein/ sondern d angst- und Elendswasser sein bei wir am allergemein/ es heissen oft vinum non habent, es gebrechen an Freude Wein/ Joh. 2. aber die sein gleichwohl/ wie hie David sagen/ eine heilsam Kelch/ calix salutaris, d herb Myrrentrunklein bringen wir keine Schaden und Verlust/ sondern heilsam Nutz und fromm.
wenn vornehm Wirtszusammenkunft sein/ reiten d König zu Böhme als d Reichs Erzschenke auf eine staatlich Gaul/ führen eine schön Kredenz in d Hand voll einschenken mit Wein und mit Wasser vermischen/ welchen er hernach d römisch Kaiser Praesentiret und überreichen/ hier aber führen Gott selber eine Becher in d Hand/ d fromm schenken er daraus aus väterlich Züchtigung und zu Probierung ihr Glauben/ d Gottlos aber zur Strafe/ die fassen David zusammen/ Psal. 75. d Herr haben eine Becher in d Hand/ ich stark Wein voll einschenken/ und schenken aus demselben/ aber d Gottlos müssen alle trinken und d Hefe aussaufen:
freilich schenken auch d lieb Gott d fromm David manch bitter Trunklein eine/ daß er oft d Auge drüber über gehen/ er suchen aber damit sein gut und nicht sein arg.
weil denn bei wir d creutz- und Trübsalsbecher noch so gemein sein/ so haben er daher so viel unterscheiden Name/ Esa. 57. werden er nennen/ d Taumelkelch/ Jer. 25. d Becher voll Zorn davon man voll werden/ Jer. 51. eine gülden Becher d alle Welt trunken machen/ Ezech. 23. werden er nennen eine Kelch d Jammer und Trauern.
diese Reyentrunck kommen an wir alle/ Angst und Not sein unsere täglich Brot/ es bekommen eine jede da sein demensum crucis sein bescheiden Trunklein/ darum sagen Augustin.
nemo sibi promittat quod evangelium non promittit, at nihil nisi pressuras & angustias praedicit, ad has nos mature praeparemus.
niemand spitzen sich/ daß er beim Evangelio auf Rosen gehen werden/ es predigen wir von eitel Kreuz und Trübsal/ darum sollen wir uns bei Zeit dazu rüsten und fertig machen/ in Erwägung die sagen Syr. 2. mein Kind wollen_du Gott Diener sein/ so schicken du zur Anfechtung/ et_cetera.
2. tim. 3.
alle d in Christo Jesu Gottselig leben wollen/ müssen Kreuz und Verfolgung haben.
Tertulianus gedenken/ daß d Christ schon zu seine Zeit sein Asinarij nennen werden/ recht Lastträger wie d Esel tun müssen/ und schwer Last tragen/ und zwar nicht unbillig gehen es jetzt so her/ es heissen passiones ante honores, ehe man zu Ehre kommen/ müssen man vorhin wohl sich leiden Prov. 15. wollen wir mit Christo erben/ so müssen wir zuvor mit er sterben/ wie Gerson sagen/ Dulden wir so werden wir auch mit er leben und herrschen/ 2. Tim. 2. simus participes laboris & doloris sie Volumus essen participes honoris; simus consortes poenae & ignominiae, sie Volumus essen consortes gloriae, sprechen Rudolphus in d Ascens. Christi Pag. 508.
wir müssen es uns nicht lassen so bitter vorkommen/ daß wir jetzt in eine sauer Apfel beissen müssen/ es werden schon zu seine Zeit gut werden.
diese Zeit leiden sein nicht wert d Herrlichkeit d an wir sollen offenbar werden/ sprechen Paulus Rom 8. um gut Tag willen dürfen niemand eine Christ werden/ plus Ultra d gut werden wir bis dorthin sparen und aufheben.
haben du hie O fromm Herz in d Welt wenig fröhlich Stunde/ sein dein Kreuzbecherlein immer voll mit Träne einschenken/ nehmen mit deine Gott gern vorlieb/ verzeihen dich willig d vorig Welt Freude/ denn es sein doch nur eine nichtig und flüchtig Freude darum/ sie werden oft mit groß Herzeleid belegen/ und versalzen/ und heissen wie Seneca sagen:
saepe ipsae voluptates in tormenta vertuntur, und salomon sagt/ prov. 14. extrema gaudij occupat luctus, nach lachen kömpt trauern/ und nach frewde kömpt leid.
August. sagen: mundi laetitia est impunita nequitia, d Welt Wollust/ sein eine ungestrafft Unlust/ wie auch d gottlos Epikureer selber drüber klagen.
Sap. 5. was helfen wir nun d Pracht! es sein alle dahin fahren wie eine schatten/ diese Reyentrunck kommen immer an eine eher als an d ander/ es bleiben da bei d Herr.
christi enunciato, joh. 20. calicem meum bibetis, meinen kelch sollt jhr trincken.
O wie rümpfen sich oft Fleisch und Blut dagegen/ wie lamentieren wir bald mit Job. 30. Mutatus es Mihi Dominium Crudelem, Herr Du sein ich verwandeln werden in eine grausam.
O wie sagen wir da mit Antonio, o domine jesu ubi eras, Herr Jesu wo sein du/ wie verbergen du dich so lang/ da ich dein begehrt und bedürfen.
O wie Vngeleitig wollen oft d alt Adam werden/ wenn es er nicht nach seine Kopf gehen/ da dürfen er wohl Expostulieren.
Judic. 6. sein d Herr mit wir/ warum sein wir diese widerfahren?
aber was wollen wir uns viel sprießen und widern/ eine jede müssen nur hie sein panem doloris essen/ Gott machen er nichts neu und sonderlich/ d Wort Becher bedeuten hie nichts anders/ als Kreuz und Elend/ Not und Trübsal/ es sein oft in d Kreuzkelch eine ziemlich stark Wein einschenken/ die sein/ wir empfinden oft zweierlei leiden/ eine innerlich und äußerlich.
Innerlich wittern sich oft groß Seelennot und Gewissensqual/ da wollen wir unerträglich werden d Last d Sünde/ d Fluch d Gesetz/ d feuerbrennend Zorn Gott und dergleichen/ da rufen wir oft unsere De Profundis, Psal. 30. da sichten wir d Satan oft wie d Weizen/ Luc. 22. äußerlich fehlen auch nicht an Beschwern/ doch müssen eine immer mehr als d ander trinken/ etliche tun nur gar eine klein Trunklein/ und nippen nur gleich drein/ d Gott am lieb sein/ und er am Nehesten sitzen/ die treffen d Rayé am alle ehest/ die müssen d meiste Kreuz und Elend erfahren.
psal. 34.
d Gerechte müssen hie viel leiden/ doch helfen er d Herr aus d alle/ Jerem. 25. sagen d ewig Gott:
in d Stadt d nach meine Name nennen sein/ fangen ich an zu plagen/ Jerem. 49. sehen/ d jenige die es nicht verschulden haben/ müssen d Kelch trinken/ Ezech. 9. sein Gott Sentenz: incipite à sanctuario meo, heben an an meine Heiligtum.
Prov. 3. Heb. 12. wen d Herr lieb haben/ d züchtigen er:
1. Pet. 4. d Gericht d Herr heben an seine Haus an.
je lieber Kind/ je groß Rute laut d bekannt Sprichwort.
Jerem. 30. sprechen.
Gott/ ich wollen dich züchtig/ doch mit messen/ daß du dich nicht vor unschuldig halten.
Clemens Alexandr. sagen:
proximus deo plenissimus flagellis, d Gott sein am lieb/ sein jetzt d Betrübeste/ Gott herzen und küssen sie oft so hart/ daß sie nicht nur mit Jacob d Hüfte drüber verrenken werden/ sondern auch wohl d Herz im Leib krachen und brechen/ d Gottlos sitzen er weit/ lassen es sie Wohlgehen/ haben ihr Freudentag sie singen sie Pax & Securitas, es haben keine Not noch Gefahr/ 1. Thess. 5. und wenn andere über ihr Kreuzdecherlein trinken/ so Genette sie sich hingegen ihr groß Fidelien und Paßglas/ aber es bleiben doch d Gottlos ihr Teil/ sie müssen letztlich d Grundsuppe und d recht trüb Hefe aussaufen/ darüber werden sie wohl zu kauen und zu Dewen haben in alle Ewigkeit.
setzen du demnach/ O fromm Christenherz dein lieb Gott seine Kreuzkelch für/ müssen du jetzt schon zu weilen essen dein Brot in ängsten/ und dein Wassertrinken in Not/ Esa. 30. müssen_du deine Trank mischen mit Träne und weinen/ psal. 109. nehmen er willig an/ sagen mit David, Psal. 119. bonum est mihi domine quod humiliasti me, Herr es sein ich gut daß du ich züchtigen/ denn so lernen ich deine Rechte kennen/ es geschehen nicht zufällig weise/ sondern alle nach Gott Willen/ er legen uns eine Last auf/ er helfen sie uns auch tragen/ Psal. 68. es kommen alle von er/ Glück und Unglück/ Reichtum und Armut/ leben und tot/ Syr. 11. wir werden vom Herr züchtigen/ daß wir nicht mit d gottlos Welt dürfen verdammen werden/ 1. Cor. 11. es werden nicht ewig dein Kreuz wehren/ es heissen doch Thren. 3. d Herr betrüben wohl/ aber er erbarmen sich wieder/ Esa. 54. sprechen er momentum dereliqui te, ich haben du nur eine klein Augenblick verlassen/ aber mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln/ sprechen calicem salutaris accipiam, ich wollen d heilsam Kelch nehmen/ etc. mit Augustino:
et cum blandiris & cum caedis Pater es, caedis ne peream, blandiris ne deficiam, Herr mein Gott/ du sein und bleiben mein Vater beide/ wenn du ich gütlich tun/ und auch auf ich zustreichen/ du stäupen ich daß ich nicht verderben/ du tun ich so viel Gut/ daß ich nicht im Kreuz vergehen.
warum wollen du doch d lieb Gott nicht willig bescheiden tun/ haben doch dein Heiland selber dazu eine Anfang machen mit eine sehr stark Trunk/ er haben aus d Bach am Weg trinken etc. Psal. 110.
und sagen daher/ Matth. 20. können sie auch d Kelch trinken/ d ich trinken werden/ er haben wir schon d Angstbecherlein Gecredentzt.
über diese/ alle lieb Kind Gott haben daraus trinken/ die sein/ ihr Kreuz haben/ wie wollen du denn Bruder übrig sein/ 1. Pet. 4. lassen du diese Hitze d Kreuz nicht befremden/ als Wiederführs du etwas seltsam.
1. Cor. 10. Gott sein getreu/ er werden du nicht über dein Vermögen lassen versuchen werden/ sondern deine Kreuz so eine Ende machen/ daß du es werden können ertragen/ er wissen wohl quid valeant humeri, nostri quid ferre recusent, wie stark unsere Achsel sein und was sie ertragen können/ es sein wir d Kreuz nicht schädlich/ sondern nützlich und zuträglich/ darum heissen es eine heilsam Kelch/ ob er wohl Fleisch und Blut widerwärtig sein/ niemand werden krönen er Kampf d Recht.
2. Tim. 2. er werden schon seine Kraft in unsere Schwachheit lassen mächtig sein/ 2. Cor. 12. eben also haben unsere selig Herr Borschnitz auch sein demensum crucis.
O eine herb Kreuztrank sein d kläglich Unfall/ unlängst mit seine Töchterlein Salome.
O eine bitter Trank sein sein plötzlich/ und unversehen Todesfall und abscheiden.
O eine herb Trunklein sein seine stet anklopfend Gichtschmerz:
und ob er schon bisweilen/ bei seine überhäuft kreuzen/ Freudentrunklein tun/ sein es doch darum nicht bald dahin ansehen/ daß er in d helluonum & lunonum ihr Zeche haben sigeln wollen/ wie es er wohl von viel übel deuten werden sein.
wollen sie euer treu Gott recht bescheiden tun.
Iii. accipite calicem salutaris communionis, nehmen oft zur Hand d H. Sacramentkelch. Luc. 22. lesen wir/ so bald d Herr Christus zu gut letzt/ mit seine Jung d letzte Valcttrunck tun/ haben er stracks drauf d H. Abendmahl Elngesetzet.
aus was vor Materie d Becher und Trinckgeschier sein/ melden d Evangelist nicht: d alle alt Vater Irenaeus und Tertulian. Gedenken d Kelch.
war sein es/ vorzeiten haben man ex paupertate, aus Armut/ eine Zeitlang hültzerne Becher gebrauchen/ dannenher sagen d Bischof und Märtyrer Bonifazius: quondam erant calices lignei & sacerdotes aurei, d Becher beim H. Abendmahl sein Holz/ aber d Priester sein/ also zu reden/ gleich gülden.
d Calvinist wollen/ man sollen noch beim H. Sakrament hölzern Becher gebrauchen: allein sie wollen immer wer besonders haben und setzen sich wider d so gut sein.
Prov. 18. haben man doch vorzeiten im Tempel zu Jerusalem/ gülden und silbern Gefäß gebrauchen.
1. Reg 7. warum sollen es d bei wir eine Sünde sein/ wenn wir Lutherische aus Andacht silbern und gülden Kelch brauchen beim H. Abendmahl.
dazu es haben seine sonderlich schön Deutung: gleich wie d Gold d Mensch d Herz stärken; also stärken auch d Blut Jesu Christi/ unsere ohnmächtig Herz.
nichts anders/ als wie dort d Wasser d stark halten Simson erquickt Judic. 15. O diese kräftig Sakramenttrunklein lassen wir oft und gern Zn wir nehmen/ denn es sein immortalitatis remedium, eine Speise und Trank d Unsterblichkeit: darum nennen es auch Irenaeus Cibum Immortalitatis, eine Speise/ so wir zur Unsterblichkeit Befödert.
Ignat. nennen es vitae medicamentum, eine Labsal/ so da stärken und erhalten zum ewig Leben/ und abermals sagen Irenaeus:
corpora nostra eucharistian participantia jam non sunt corruptibilia sed spen resur rectionis habentia unsere Leib/ wenn sie mit d H. Abendmahl versorgen werden/ sein nicht mehr verweslich/ sondern haben d gewiß Hoffnung d fröhlich Auferstehung.
Damascenus nennen d H. Abendmahl unionem cum deo, eine Vereinigung mit Gott/ Hilar. reden vom Nutz und fromm/ diese herrlich Sakramentspeise also: haec accepta & hausta faciunt, ut christus in nobis & nos in christo maneamus, wenn wir würdig Tischgast sein beim H. Abendmahl/ so bleiben Christus in wir und wir in Jhm. O sehen auch daß du nach erlangt Abendmahl/ fromm Herz/ auf eine neu Leben bedachen sein. nicht wie d Sau dich bald wider im Kot Sülest.
2. Pet. 2. enthalten du von alle Befleckung d Fleisch/ 2. Cor. 7. bekehren du von deine böse Wesen und wegen/ Jerem. 25. tun bei Zeit Buße/ befleißigen dich eine gottselig Leben und Wandel/ sehen zu daß du nicht mehr sündigen Joh. 5. dienen deine Gott in Heiligkeit und Gerechtigkeit so er gefällig sein/ Luc. 1. gleich wie du deine Glied vorhin begeben haben zum Dienst d Ungerechtigkeit/ so begeben sie nun forthin zum Dienst d Gerechtigkeit/ Rom. 6. Lassen dein Licht leuchten vor d Mensch/ daß man deine gut Werk sehen/ und d Vater im Himmel preisen werden/ Matt.
5. üben eine gut Ritterschaft/ behalten glauben und gut gewiß/ 1. Tim. 1. befleißigen du eine gut Wandel zu führen/ Ebr. 13. gut dein böse tun.
Jerem. 18. Kehre wieder du abtrünnig Kind/ Jer. 3. waschen und reinigen du/ tun dein böse Wesen weg von du.
Esa. 1. O d unbußfertig Sündenleben/ O d schändlich Verachtung d H. Sakrament/ d schrecklich Sakramentieren so man allenthalben treiben/ d äußerst Verstockung/ daß man alle treuherzig Vermahnung verlachen und nichts achten.
eben die bringen es zu Weg/ daß wir bisher solch groß Strafe Gott haben erfahren müssen/ und daß noch d Unschuldige mit d Schuledigen herhalten müssen.
darum/ o wer Ohr haben zu hören d hören/ Luc. 8. verstopfen bei leiben euer Ohr nicht/ wie d trüb Otter ihr Ohr zustopfen/ daß sie nicht hören d Stimme d Beschwerer/ Psal. 58. verstocken euer Herz nicht/ wie zu Meriba geschehen/ Num. 14. und zu Massa in d wissen/ Exod. 17. d Gott nicht zu klagen Ursache haben.
psal. 95.
es sein Leute die Herz immer d Irrweg wollen/ und d meine Weg nicht lernen wollen.
O sein nicht wie Roß und Maul in welchen keine Verstand sein/ Psal. 32. O verspätet ihr nicht mit mutwillig Versäumnis d H. Abendmahl/ sondern stellen ihr bei Zeit eine/ weil ihr noch d Tür offen stehen zu seine Gnadenreich/ es heissen doch wie August. sagen:
paratus est deus dare indulgentiam, noli modo opponere obicem defensionis sed aperi sinum confessionis:
die sein/ Gott sein bereit/ du d Sünde zuvergeben/ wenn man nur dieselbe nicht bemänteln noch entschuldigen/ sondern frei und rund heraus bekennen/ darum sehen gar wohl zu/ ihr unbesinnen Procrastinatores/ daß sie nicht selbst gut- und mut-willig d recht angenehm Zeit verscherzen/ und ihr nicht eben die begegnen/ was d töricht fünf Jungfrau widerfahren sein/ Matth. 25. nämlich daß ihr d Gnadentür verschließen und hernach nicht auf tun werden/ d sero quaeritur salutis remedium, cum imminet mortis periculum, sagen Bernhardus, wenn man alsdann allererst wollen Hilfe begehren/ wenn wir schon d Seele auf d Zunge sitzen/ so sein es als d viel zu lange harren.
poenitentia sera raro est vera, sagen Hieronym. spaten Buße sein selten sein Buße.
es kommen denn solch Geselle heim was wir singen:
ich fürchten fürwahr d gottlich Gnade/ die er allzeit verspotten haben/ werden schwerlich ob er schweben/ es fehlen da nicht was Augustin. sagen/ contemptores sacramentorum privantur etiam gratia sacramentorum, d d H. Sacramenta verachten/ müssen auch d herrlich Sakramentschatz und angebieten Gnade Gott verlustig sein.
Gott Drewet sie sie sollen ewig Hunger und Durst leiden/ Esa. 65. sie sollen sein groß Abendmahl nicht schmecken/ Luc. 14. er wollen diese schnöde Verachtung und Versäumnis strafen mit d ewig und ander Tod/ Apoc. 20. da werden ihr Wurm nicht sterben/ ihr Feuer nicht auslöschen/ Esa. 66. mors optabitur sed non dabitur, sie werden zwar d Tod suchen aber nicht finden/ Apoc. 9. Bernh. sprechen/ sic morientur damnati ut semper vivant, & sic vivent ut semper moriantur, so werden d verdammt sterben/ daß sie fort und für leben/ sie werden aber auch so leben daß sie zu gleich ewig sterben und doch wie Bonavent. sagen/ nimmermehr sterben/ leiden und nimmermehr ausleiden/ brennen und doch nimmermehr verbrennen.
Gregor. sagen dannenher:
exit mors sine morte, sinis sine fine, defectus sine defectu.
O Jammer und Not/ O Elend ohne Ende/ O sterben ohne sterben/ O seufzen und weinen/ O Jammer und heulen/ die nimmermehr aufhören werden.
sie werden rufen/ Apoc. 6. O ihr Berg fallen über wir/ O ihr Hügel bedecken wir.
O fromm Herz machen es derentwegen jetzt also/ daß sie d Jammerklage/ mit d verdammt im höllisch Pfuel nicht führen dürfen/ heute weil sie noch d Stimme d Herr hören/ so verstopfen euer Herz nicht/ Psal. 95. schaffen mit Furcht und zittern/ daß sie selig werden/ Phil. 2. eben unter d bußfertig Konverse, haben sich auch unsere selilige Herr Borschnitz befinden lassen/ und weil er an sich befinden eine groß defekt/ haben er oft mit d arm Zöllner sein/ esto propitius sein gnädig ich arm Sünder oft intonieren, Luc. 18. und ob er zu gut letzt diese Viaticum d heilig Abendmahl nicht/ wie herzlich gern er_es wünschen haben/ haben haften werden können/ weil sein Ende so gar plötzlich vorhanden sein zweifeln wir doch nicht/ Gott werden final cordis desiderium erhöret/ und er zu Gnade aufnehmen haben.
wollen ihr Gott seine Becher hie treulich bescheiden tun/ daß ihr d himmlisch Freudenbecher nicht entgehen und entziehen werden.
Iv. accipite calicem salutaris consolationis, nehmen zur Hand und machen ihr gefast mit d heilsam Trostkelch.
denn weil d Elendswein d alt Adam so gar sauer und herb vorkommen/ so dulceriret er d lieb Gott/ und schenken daneben seine Liebhaber auch Trost Wein welche alle Bitterkeit durchsüßen/ da heissen es denn wie Psal. 94. stehen:
ich haben viel Bekümmernis in meine Herz/ aber deine Tröstung erquicken meine Seele/ die sein Calix Exuberans eine überflüssig Becher voll evangelisch Trost/ d machen wir gleich geistlich trunken/ man bekommen davon Frieden und Freude im Herz und fürchten sich vorm zeitlich Tod lauter aus nichts/ d Trostwein machen wir so freudig und mutig zum Kreuz/ daß ich keine Unglück achten/ sondern sagen noch mit Paulo Gloriamur in Afflictionibus, wir rühmen wir unsere Trübsal/ denn Trübsal bringen Geduld/ Geduld bringen Erfahrung/ Erfahrung bringen Hoffnung/ Hoffnung aber lassen nicht zu Schande werden.
Rom. 5. wenn du demnach O gottselig Herz dein lieb Heiland und Seligmacher vorsetzen d herb Kreuzbecher/ nehmen er an in alle Demut/ Deck/ d Herr Christus können selber nicht damit verschonen bleiben/ sprechen/ O mein allerlieb treu Immanuel/ Herr Jesu vermischen ich d vor gesetzt Angstwein mit herrlich evangelisch Trostwein/ wirken Geduld in meine Herz daß ich in meine Elende nicht vergehen.
O lieb Herr Jesu/ beten du doch selber da du d Trauerkelch schmecken zu drei unterscheiden malen:
Vater sein es möglich/ so gehen diese Kelch von ich/ doch nicht mein sondern dein Wille geschehen.
Matth. 26. schenken auch du/ oder d deine d ewig Gott eine/ d bitter Todeswein/ d bestimmt Zeit sein aus/ Job. 14. d Tod kommen deine Fleisch und Blut nicht süß an; Ei sein getrost/ Gott werden du schon Stärke und Kraft geben/ daß du d Tod Qual nicht fühlen werden.
O danken deine Gott im Tod/ so werden_du vieles elend los/ denn wir haben ja nur eine Tränental/ Psal. 84. Seen aus mit weinen/ Psal. 126. aber im Tod singen du dein Requiem mit Simeone. Luc. 2. nunc dimittis Herr nun lesen du deine Diener und Dienerin im Friede fahren/ da kommen deine Seele in Gott Hand/ Sap. 3. da fahren du über d wild und wissen Meer diese Welt an d Port und Ufer ewig Leben/ d zeitlich Tod sein du und d deine nur aditus ad vitam & janua ad aeternam securitatem, wie Bernhardus sagen/ darum so sein mitten im Tod getrost/ Prov. 14. sagen mit David und Babyla.
Psal. 116. revertere anima mea inrequiem tuam, sein nun wieder zu Friede meine Seele/ denn d Herr tun du gut: mit Paulo sprechen Philip.
1. vita mihi christus mors mihi dulce lucrum, Christus sein mein Leben/ die haben ich mich ergeben/ sterben sein mein Gewinn/ darum fahren ich mit Freude dahin.
d Gottlos schenken Gott eine herb und bitter Todeswein eine/ sie füllen nicht nur Qual am Leib/ sondern sie haben auch groß Unruhe von ihr böse Gewissen/ die martern und peinigen sie arg als keine Henker/ da es heissen von d fromm/ Psal. 116. pretiosa est mors sanctorum in conspectu domini, d Tod seine heilig sein wert halten für d Herr/ so heissen es dagegen von d Gottlos/ Psal. 34. Mors Impiorum Pessima, welches Herr Luther also vertieren und geben haben/ d Gottlos werden d Unglück töten: sie tot sein janua ad mortem secundam, eine Tür und Eingang zum ander und ewig tot.
aber wenn fromm Herz nur trinken aus d Trostbecher/ so fahren sie mit Frieden und Freude dahin/ getrost sein sie ihr Herz und Sinn/ es heissen da securus moritur qui scit se morte renasci, mit die sterben sich_es gar wohl/ d da wissen ob er gleich sterben daß er doch wieder leben werden/ er sagen mit David/ Psal. 73. Herr wenn ich nur du haben so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele verschmachten/ so sein_du doch allezeit meine Herz Trost/ und mein Teil.
eine solch Gläubiger Christ/ sagen mitten in seine Todeszügen mit Job. 13. ob ich gleich d Herr gar töten/ so wollen ich doch auf er hoffen.
eben aus d Trostbecherlein/ haben d ewig Gott unsere selig Herr Borschnitz schenken/ darum müssen er nicht lang siechen und auf seine Krankbetelein quälen werden/ sondern er sein gar sanft und still/ ohne alle Vngeberd/ ehe man es fast gewahr werden/ davon ziehen und einschlafen/ er müssen d Tod Bitterkeit nicht schmecken.
joh. 8.
v. accipite calicem salutaris precationis, nehmen zur Hand d heilsam Betkelch/ wollen sie hie Gott willig bescheiden tun.
nach d Hebraischen sprechen/ sein d letzte Wort unsere Leich Aphorismi so vertieren und geben:
Nomen Jehova Invocabo, ich wollen d Name d Herr anrufen.
ach vergessen sie d lieb Gebet nicht/ denn wir haben ja jetzt elend und böse Zeit erleben/ Chrysost. sprechen/ diese malos facit hominum malitia, d Mensch Sünde und Bosheit machen/ daß heutig Tag so viel Not und Gefahr vorhanden sein/ sie verderben sie selber mit allerhand böse ihr Wohlstand/ daß so böse Zeit sein/ Ephes. 5. daß jetzt gleich d böse Stündlein sein ankommen/ eph. 6.
denn sein jetzt nicht/ ander Laster zuschweigen/ d Liebe erkalten in d Mensch Herz/ Matth. 24. müssen wir nicht jetzt/ bei d so hochgesteigert Tewrungswesen singen: wo bleiben d brüderlich Liebe/ d ganz Welt sein voll Dieb/ keine Treue und Glaube sein in d Welt/ eine jede schreien/ haben ich nur Geld:
eine solch Zeit nehmen jetzt überhand/ betrügen liegen sein keine Schande.
o da dürfen_es wohl Betens/ da mögen wir wohl mit d alt polycarpo Exklamieren, o domine, in quae nos reservasti tempora, O lieber Gott was kümmerlich Zeit haben du uns doch erleben lassen/ da man nichts gut sehen/ nichts gut hören/ nichts Gut erfahren/ ach lassen wir sagen/ veni domine, etiam veni & noli tardare, apoc 22. Ach kommen Herr Jesu und sein nicht lange/ deine sein ich mit verlangen.
weil auch viel impedimenta und Hindernis sein/ die wir oft vom Bekenntnis d Glauben (zumal wann eine wenig Gefahr wie jetzt darauf stehen) können abhalten/ so sollen wir desto fleißig beten/ daß Gott d Glauben in wir Stärke/ wir leiten auf recht Weg/ und wir Gefäß seine ehren und Barmherzigkeit bis an unsere Ende wollen sein und bleiben lassen/ er wollen wir in d Gottseligkeit lassen wachsen und zunehmen/ nicht aber abnehmen/ er wollen Gnade geben/ daß wir nicht mit Lot Weibe wir nach d zeitlich umsehen/ Gen. 19. denn wer einmal d Hand an Pflug legen haben und sehen zurück/ die sein nicht geschickt zum Himmelreich/ Luc. 9. O es sein noch lang nicht genug eine gut Fundament und Grund d Seligkeit legen/ sondern es gehören auch dazu Perseverantia, Beharrlichkeit/ denn Stare in via domini est retrogredi, Stillstand sein eine Rückgang/ frustra currit qui prius deficit quam ad metam pervenit sagen Gregor: d laufen vergebens und umsonst d eher auchhöret als er d vorgesteckt Ziel erreichen/ er werden d Kleinod nicht erlangen/ 1. Cor. 9. O weh die so zurück weichen/ Apoc. 3. Esto fidel Usq; ad mortem, sein getreu bis in Tod/ Apoc. 2. Kämpfen eine gut Kampf/ 2. Tim. 4. so werden du empfangen d unverwelklich Krone d Leben/ 1. Pet 5. weil es aber nicht stehen in unsere Kraft/ so seufzen stets/ Verleih ich auch Beständigkeit/ zu meine Seele Seligkeit/ und abermals sagen:
lassen ich dein sein und bleiben/ mein treu Gott und Herr/ von du lassen ich nichts scheiden/ halten ich bei rein Lehre/ O Herr lassen ich nicht wanken/ geben ich Beständigkeit/ dafür wir ich du danken in alle Ewigkeit.
wollen sie jetzt in d Leben euer Gott treulich bescheiden tun.
O fromm Trauerherz:
viaccipite calicem salutaris gratiarum actionis, nehmet auch zur hand den heilsamen danckkelch:
denn wenn David sagen/ ich wollen d heilsam Kelch nehmen/ und d Herr Name predigen/ so erbeuten sich damit d lieb Gottesman/ er wollen Gott sein köstlich Dankopfer bringen und er vor seine Wohltat rühmen und preisen.
eben also sollen wir auch Gott für erzeigt wohltuen loben/ zumal wenn er uns aus groß Not erretten haben/ da sollen wir unsere Seelelein anreden aus d 103. Psal. Lob d Herr meine Seele/ und was in ich sein seine heilig Name.
wir sollen bei leiben Gott Wohltat nicht gering schätzen/ nicht nur oben hin ansehen/ damit Gott nicht zu wir sagen/ Deut. 32. danken also d Herr deine Gott Du gottlos töricht Volk.
werden wir wie d Israelit Gott Werk bald vergessen/ Psal. 106. so werden es heißen/ Prov. 17.
non recedet malum de domo ingrati, d Unglück werden von d Haus d undankbar nicht weichen: Bernhardus sagen:
ingratitudo est quasi ventus exsiccans fontem bonitatis divinae, d Undankbarkeit sein wie eine ausdörrend Wind/ d d Brunnen d Gnade und Barmherzigkeit Gott gleich aus trocknen.
daher vermahnen wir Paulus/ Coloss. 3. sagen dank allezeit/ d Vater unsere Herr Jesu Christi für alle.
O es sein eine köstlich Ding d Herr danken und lobsingenseinem Name/ Psal. 92. discamus ergolaudes in terris, quas facturi sumus in Coeli, sagen Bernhardus, O lassen wir hie zum loben und danken eine gut Anfang machen/ damit wir es dort hinaus führen können/ daß es heißen/ Psal. 89. misericordias domini cantabo in aeternum, ich wollen von d Barmherzigkeit d Herr singen immer und ewiglich/ da werden dort unsere fröhlich Danck-Vnd triumph- Liedlein lauten/ Mors ubi aculeus, Tod wo sein dein Stachel/ Hell wo sein nun dein Sieg/ Gott sein Lob und dank/ d wir d Sieg geben haben durch unsere Herr jesus christus/ 1. Cor. 15. eben also singen auch jetzt unsere Herr Borschnitz selig/ sein fröhlich Confitemini sein Mund sein voll Lachen und Lobsingen.
psal. 126.
wenn sie nun diese Becher alle bescheiden tun haben/ ei da greifen nun vollends zum gut Reyentrunck.
Vii. accipite calicem salutaris aeternae glorificationis, nehmen mit Freude an d himmlisch Freudenbecher/ was jetzt sicher Gottlos und epikurisch Herz sein/ die sollen dermaleinst calicem furoris & irae, d Kelch d grimm und Zorn/ in d tief Helle Glut mit groß Zetergeschrei saufen/ da werden man sie nicht mehr aus d Trostbecher zu trinken geben/ Jerem. 16. Cap. die sollen sie billig in d Gnadenzeit zur Buße antreiben/ sonsten werden_es sie gehen nach d Wort/ Esa. 51. Du haben von d Hand d Herr d Kelch seine Grimm trinken/ du sollen nun d Hefe d Taumelkelch austrinken und d Tropfen lecken.
O es saufen jetzt manche mit d reich Schlucker/ luc. 16. und halten mit er zechen/ er schlafen aber d Rausch wieder aus/ dort werden d Gottlos ewig taumeln/ helisch Feuer/ Schwefel und Pech werden ihr gut Trank sein/ und wenn sie gleich nicht gern werden trinken wollen/ so werden sie doch d Teufel mit Gewalt d Rachen aufsperren und solch Zornwein drein gießen/ Psal. 11. d Herr werden über sie regnen lassen Blitz/ Schwefel und Feuer/ und d Gottlos eine Wetter zu Lohn geben.
wenn du demnach O fromm Herz an d erbärmlich höllisch Saufwesen gedenken/ so erschrecken dafür und beten/ mit d christlich Kirche/ Ei Du süß Jesu Christ/ d Du Mensch gebären sein/ behüten wir für d Hellen. hergegen werden dort d barmherzig Gott seine Gläubige/ im ewig Leben einschenken eine herrlich Freudenwein/ da werden nicht d gering Kreuztropflein weder auf unsere Zunge noch Herz fallen: Inebriabuntur ab übertun domus tuae, sie werden trunken von d reich Gut deine Haus/ du trecken sie mit Wollust/ als mit eine Strom/ Psal. 36. hier sein es in d Welt mit fromm Christ so beschaffen/ ob sie schon bisweilen eine Freudentrunklein tun/ so folgen doch bald darauf/ wie jene sagen post süssum sawrum/ aber dort werden Freude d füllen sein/ und lieblich Wesen zur recht Gott immer und ewiglich/ Psal. 16. da werden wir d Herr führen in seine Weinkeller/ Cantic. 2. da werden sein.
1. konventus praeclarissimus, die alle Berümste und vornehm Zusammenkunft d allerbest und vertraulich Freund/ hie geben es jetzund viel hämisch betrüglich Geselle d eine ander/ alle seine Wort strack aussehen/ alle sein tun und beginnen übel deuten/ da müssen Jerem. 9. schreien:
eine jedwede hüten sich vor seine Freund und treffen auch seine Bruder nicht/ etc. daher wir jetzt/ Syr. 6. erinnern: vertrauen unter tausend kaum einem. Sap. 5. dort werden d gerecht stehen mit groß Freudigkeit wider d/ so er verachten haben.
im ewig Leben werden sein.
2. Sermo Sanctissimus, d lieblich Gespräch/ da werden wir Gott selbst erzählen/ wie es sein wollen sein/ daß er wir haben lassen sterben/ psal. 90.
ohne seine Willen sein wir nicht eine Haar von unsere Haupt gefallen/ Matth. 10. da werden er uns erzählen/ wie er d Mensch Kind so lieb haben/ Deut. 33. wie er nichts hassen was er schaffen/ Sap. 11. wie seine Weisheit spielen haben auf d Erdboden/ und wie seine groß Lust sein unter d Mensch Kind/ Prov. 8. da werden sich d Auserwählte Gott Kind mit einander unterreden von d groß Herrlichkeit/ die sie im ewig Leben antreffen werden.
gaudebunt propter loci amoenitatem, quam possidebunt, propter jucundam societatem, in qua regnabunt, propter corporis & animae glorificationem, quam habebunt, propter mundum quem contempserunt, propter infernum, quem evaserunt, wie also Bonoventura reden/ Frewen werden sich d Auserwählte neu Himmelsbürger über d köstlich Wohnung d sie einbekommen werden/ über d lieblich Gesellschaft/ zu die sie geraten werden/ über d herrlich Verklärung/ d Leib und Seele haben werden/ freuen werden sie sich daß sie nun d Welt/ die sie eine Dorn sein aus d Auge kommen/ freuen werden sie sich/ daß sie d tief Hellenschlund/ entgehen sein/ davon werden sie untereinander d holdselig Gespräch halten.
im zukünftig ewig Leben werden sein.
3. Cantus Svavissimus, d lieblich Musik werden da erklingen/ darum sagen David/ ich wollen d Herr Name verkündigen/ rühmen und preisen/ da werden eitel in dulci jubilo gefallen/ darum daß wir aus d Tod zum Leben hindurch dringen sein/ Joh. 5. daß d Herr Christus an wir seine Heischung/ Joh. 14. ich leben und sie sollen auch leben/ sein machen haben:
da werden wir alsdann mit Abraham/ Jsaac und Jacob im Himmelreich zu Tisch sitzen/ Matt.
8. wir werden satt werden/ wenn wir erwachen nach Gott Bild/ Psal. 17. da werden ewig Wonne und Freude über unsere Haupt schweben/ Trauern und seufzen werden fern von wir müssen/ Esa. 35. da werden d Gott El Schaddai, alle in alle sein/ 1. Cor. 15. da werden d Mondenschein sein/ wie d Sonnenschein/ Esa. 30. da werden alle neu sein/ Apoc. 21. da werden wir bei d Herr sein allezeit/ 1. Thess. 4. ibi deus erit sanctorum satietas, vita & salus, sagen Augustinus, sein eben d/ was Christus versprechen/ Joh. 10. sie werden leben und voll genügen haben.
O Herr Jesu Hilfe/ daß wir alle auf diese himmlisch reyen- frewden- und Ehrenbecher deine Gast sein und ewig bleiben.
eben also sein es nun auch d Seele nach bewinden/ mit unsere selig Leich/ d Herr Borschnitz/ ob er wohl eine herb bitter Trunklein haben tun müssen/ so werden er doch jetzt vor d Leidwein voll einschenken d gut himmlisch Nektar, die sein/ er sein bei Gott in ewig Freude/ Ps. 23. d Herr schenken er voll eine/ gut und Barmherzigkeit folgen er sein lebenlang/ und er werden nun im Haus d Herr bleiben immer und ewiglich.
darum reden er nun zu gut letzt d lieb seine mit verschließen Mund an: Meinen Abschied niemand beweinen sollen/ ich leben in Gott und ich sein wohl.
freilich sein er wohl/ er werden in d Schoß Jesu Christi jetzt trösten/ lieblich als eine seine Mutter trösten können/ Esa. 66. und diese sein genug von vorhabend Proposition.
repetitio facta, addito voto.
wir beschließen nun hierauf vollends mit diese selig und sehnlich Wunsch:
O ewig Won/ O himmlisch Freude/ wie sehen ich mich nach du allzeit.
da Wirdr Angstkelch d Träne mein/ in Freudenwein verwandeln sein.
Ach Jesu kommen und holen ich heim/ umsehen ich in d Arme dein/ da wollen ich sein ohne alle Pein.
Amen Herr Jesu Christ Amen.
