carmina exsequialia quibus dolorem in funere reverendi admodum & cli vi dn. m. adami hentscheli theologen graviss, ecclesiae jauraviensis pastoris quam multos annos opt. meriti pie etplacide in christo jesu 14. calend. oct. a. m. dc. xxix. finientis cognati, adfines, amici canam viri virtutem meritumq; sed & triumphum venerantes testantur.
bregae typis gründerianis . 1630 .
inscriptio lapidis sepulchralis lignitij in templo cathedrali petro paulino e regione suggesti positi.
vita exilium: coelum patria.
Proin M.
adamus hentschelius pietat. erudit.
& Eccles.
orthodoxae occllus clariss. postq; peracta cum diligentia virtutisq; laude periodo academica rostochi francof. wittebergae illustris primum gymnasii aurimontani prof.
granovic. deinde in agroligio & deneiq; jauraviensi ecclesiis pastor & antistes vigilantiss. illic iix. istic iv hic vero xxiv. ann. integr. ubiq; bene merendo fidel. impendisset oper. viii. cal. febr. ao. christi cl lc xxix. ob constantem sincerae relig. profess.
javora cedere coactus exilium d. xiv. cal. octob a. o. r. m. de xxix.
hic lignicl pia admodum placidissimaq; morte medias inter preces cum aeterna coelestis patriae beatitudinc felicissime permutavit anno aetat. lxiv.
maria helmrichia uxor marito, libb.
q; Superst.
patri desideratiss. cum l. sax. h. poss. symb. pie defuncti gen. 32. v. 10. sum minor omnigena deus o pietate fide, exhibuit servo qvam tua dextra tuo.
exsequiis viri quondam rev.
Ac Amplissimi Domini M.
adami hentschelii ecclesiae javoranae pastoris olim optime merentis ac primarii, fautoris ac compatris sui pl. honor. s.
hentschelium toto de pectore suspiramus!
illius heu! grave mors cordolium peperit!
nam quanta virtute dei olim verba sonabat?
nunc, cujus teneat nos pia cura, latet.
at dominus vivit! servum quidem abstu- frugi illum, plantis utibilem suis, (lit ille sed nos laetitia rursus circumdabit aurea, e madidis lacrymas tollet & ille genis.
si non heic; tamen aulam cum veniemus in illam, meta ubi nequitiae, & meta doloris habet.
interea, hentscheli, bis ter salve vale elogio domini nunc fruiture tui!
euge o serve bone, inclamabit is, audiet aether, nos tua testes de probitate sumus.
f. javorae silesior.
gotfr. baudisius. d.
desideratissimo suo socero.
exul adam factus sua propter crimina, tandem redditus est coelo, sanguine, christ, tuo.
exul eras pie christ, tuis delicta aliorum ut lueres λῦτρον morte, cruore, cruce.
exul eras, venerande socer, pro nomine christi.
ecce redux caelo praemia quanta capis peccatum vicit mundum, infernum, sathanamq; cuius eras totus pectore, voce fide.
felices animas, quibus est conscendere olympum concessum tali praesule, luce, duce.
recurrentibus lacrumis, titubante manu, mente aequa inter olores stride bam matthaeus pezoldus, soceri sui honoratissimi exilij collega.
nunquam morituris honoribus & famae reverendissimi & clarissimi viri domini m. adami hentschelii de scholis & ecclesijs bene meriti emeritiq; senis & pastoris fidelissimi ecclesiae, quae fuit, jauranae, in domino pie lignicij demortui domini compatris mei observandi:
dum populus vivet, jaurana maenia stabunt, dum fari poterunt vir mulier simul; officii integritas stabit transacta vita, gratia doctrinae relligio tuae.
siccine nunc moreris praesul jaurane?
at id ipsum nunc luget variis patria pressa modis.
mortis causa tuae senium est grave, cura maesta:
ah est prostrati foederis arca jacens.
quid dicam?
an liceat? nocuit saepe eße locutum.
nonne habet omne videns ἔκδιηον ὄμμα θεὸς.
Christophorus Schaebelius Phil. & Med. D.
sermocinatio viri philosophi pariter ac theologi optimi, optimeqve, de schol. & eccles; promeriti, dn. m.
adamihentsche- lii, &c. pie, nvper, in domino, mortui, decursum bene vitae svae spatium modeste commemorantis, & suos a morte, relictos deo devote commendantis.
hainoviae natale solum mihi contigit, olim, illvstris lygii sub ditione dvcis.
haec me discentem vidit, puerilibus annis, terrae & quae, magna, nomen, ab vrbe, gerit, gymnasium duplex: posthac, academia triplex.
varnvs quam, viadrus stringit & albis aqua, est adolescenti, plures, habitata, per annos, ac iuveni, multa non sine fruge, mihi.
heic didici discenda:
mihi dum cessit honoris, qui, sophiae, titulus summus, in arce cluit.
nec mora: me firmata virum cum fecerat aetas, summa alios docui, deinde, docenda fide.
nec paucos sensi nec parvos saepe labores, ordine quos peperit bina cathedra mihi.
avrevs, aetherias, ubi mons se tollit, in auras, famosum fecit quem schola docta magis; argolicae mihi demandata professio lingvae, et simul argutae cura poesis erat. hinc, granovicivm, sum rite vocatus, in agrum, pascere sum sacrvm jussus ibique gregem.
vrbs porro, quae finitimas supereminet urbes, quaeque dvcatvs fertur caput esse sui, iavravium me pastorem delegit & ultro constituit vigilem civibus esse suis: quin ephorvm me formandae simul esse ivventae, in studien, voluit, moribus atque bonis.
officio hoc functus, viginti & quatuor annos, perpetuo veri & pacis amore, fui.
accidit ast, alijs, mihi, cum, mutatio, tandem, conspicuis sincera pietate viris: exsul, in adversae violento turbine sortis, inde abij, cedens, de statione mea, non ullum propter crimen: bene conscia, quippe, mens erat & nullo fama notata probro:
sed, propter nomen, tantum venerabile purum et propter verbvm, christ theandre, (tuum.
nec tamen, una, cum prole atque vxore, vagatus, hinc atque hinc, certa, sum, sine sede, diu: lygnesii secura quies sedesque reperta: hospitium illa mihi praebuit, illa meis.
tantus, in extorres amor ac favor istius vrbis: principis, in miseros, gratia tanta boni.
nec dum, annum, fueram, per totum, hoc usus a- tendere plus ultra cogito, meque paro.
(sylo; jam placide emigrans terrae da corpus habendum, reddo animam coelo:
vni hoc & utrumque deo.
pupillis & qui blandus pater, & viduabus qui justus ivdex dicitur esse pijs: hvic commendo, gravi viduam, in moerore, jacen- et sobolem sexus hvic utriusque meam.
(tem, quos ego deserui moriens, non deseret ille, vivere donec eos & superesse volet.
rursum, laeta dies nos junget & uniet olim, quos solvit nunc & distrahit atra dies.
exsulium, in terris, at coelum est patria vera, sanguine quae nati parta & aperta dei.
nullus ubi exsulij metus est, nullusque pericli vllius est, nullus tristitiaeque locus.
est ubi sempiterna quies, omni absque labore: est, sine nocte, dies: est, sine nube, polus.
(zach. 8. v. 19
(iohan. 15. v. 21.)
(psal. 68 v. 6.)
amici veteris eiusdemqve veri gratae memoriae monimentum hoc qvalecunqve ponere volebam david rhenisch wratis l. ad s.
Elizabet, Eccleslastes & Professor.
in obitum beatissumum theölogi summi & orthodoxi dn. adami hentscheli purioris philosophiae magistri & evangelicae christi apud javor: sil.
ecclesiae pastoris meritiss. gravissq;:
hoc est, post varios kasus post mille pericla emediis undis exeruisse caput, non placet ille mihi, qui nunquam praelia miles conseruit, nullus vulnera dinumerat.
navita de ventis frustr à, de murmure ponti narrat, qui nondum naufragium subiit.
laudatur victor dubio certamine miles, qui jactat proprio vulnere martis opus!
ille etiam tumidas qui vicit naufragus undas neptunni in precio est navita nereeidis!
paucula sunt isthaec, fateor.
sed vincere mundum immundum, et satanae sustinuisse dolos, id demum meruit justum omni ex parte trium- ille mihi victor deni solus erit. (phum, te talem laudant certamina publica, priva, te talem hentscheli mors tua constituit.
Nicol.
Krebs von Romnitz.
hentscheli de te quid postuma fama citabit?
quid didicisse tuum?
quid docuisse tuum?
hoc didicisse tuum, bene vivere, posse moriq; in solo iesu! tale tuum studium.
hoc doc uisse tuum, bene vivere, posse moriq; in solo iesu! tale tuum studium.
sic igitur famae jam respondere paratus iesus! jam mecum considet hentschelius.
Fabianus Schubert.
cui virtus cun est & publica commoda eurae, lugeat, hentscheliumnuper obisse diem.
tam fuit ille vir exemplo venerandus, & ore; in terris vita dignus & in superis.
sic meruit: saturum sudoris & us dierum nunc immortalis continuavit honos.
ergo ita vivit adhuc: longum dolere relinquit, quotquot in hac miserae valle vagamur humi.
unum est, solari quod publica commoda possit:
in natis virtus certa superstes erit.
M. L. q. f. j melideus.
memoriae m. adami hentscheli javora exulis, nuper lignitii placida morte exstincti.
hentschelius docilem formarat voce juventam, aureolas catti qua vehit unda micas.
altius ascendens hinc pulpita sacra capessit, pectus & os plenus dogmate salvifico.
sparserat in vulgus jam longum verba salutis, conspicuum multa jam nive dulce caput:
ejicit invisum subito furialis enyo, incertaq; jubet sede sedere senem.
leniter exilij mala fert, humiliq; jehovae mente libens semet subijcit arbitrio.
dum fatum queritur, male querquerus ardor adurit pectus, & hinc placide fecit obire senem, exilijq; modum statuit: nunc caelite civis in patria, christo dante, beatus agit.
qui christi meritum sincera est mente professus, exul in exilio sic minus esse potest.
est omnino deus, qui curat triste vagantes, et mala ferre diu non sinit exilij:
leniter exilij quisquis tolerabit amara, perferet exilij non is amara diu.
Aliud.
hentscheli exul eras nuper tibi, sunere mersum civem egote patriae coelitis esse reor.
javora lignitium te misit, at ista sepulchrum indulsit, caelum dia pronaea dedit.
quam cito vertuntur sic omnia; verum ita versa, quis quid sit pejus, quid meliusve probet.
dicere non curo hoc, & tu illud dicere rides, nec dicet mutum quem facit heic nemesis.
amicitiae veteris ergo sc. m.
Daniel Vechnerus Aurimontanus.
absimilis non est luctans ecclesia lunae, confarreationis at vinculo huic quae perpetuo sunt juncta lycea scholarum.
nam ut vago micare svevit lumine, nunc gracili surgit cornu, nunc plenius o rbem conformat, & totum deinde conficit, immo tenebrosos in currit saepe labores, relicta nempe luce fratris flammei:
sic quo turba dei cultrix nunc nascitur, inde augetur, & multo coruscat lumine, nunc ea preßa odiis & acerbis hostibus acta livescit, eclipsin patitur horridam.
nempe est quo propior, seu non, ecclesia christo, splendet magis decora, seu minus decens.
talem heu!
eclipsin multorum paßa ducatuum sunt templa musarum & domus silesiae, in quibus enituit quondam fax alma salutis et lampas ardens liberalium artium.
inter eas urbes & javora nostra laborat et ipsa, defectu & tenebris tristibus, quam pius antistes doctus hentschelius an- viginti & amplius fide laudahili (nos sincere docuit divini oracula verbi humana contra jußa, cunctas & strophas.
in qua discipulos docui ipse ad pulpita multos rektor scholae annis undecim pro viribus.
quam laetabamur, deus o bone de incrementis nostri gregis benedictione altißimi!
sed fuimus troes, tenuerunt templa, scholae coeleste nektar, at musas candidas.
nunc javorae hei! fines & dulcia liquimus arva vi militis pulsi at conscientia.
exilium indigna tulimus non mente, sed aequa et quae hoc sequuntur, damna, morbi, incommoda.
scilicet haec christus fortuna exercuit, haec nunc christi aßeclas ho die & manet sors aspera.
nec sperare ausit tractari mitius unquam qui christianus eße vult industrius.
conformes nos eße per haec commercia par est christo crucis, ceu membra, capiti praevio, victores ut consortes decoremur honore virente cincti fronde lauri floridae.
tau jam vicisti hentscheli, te palma coronat, jam transiisti cuncta per discrimina, degener haud tanto sectator iners magistro, quales ferunt jam secla nostra plurima, qui christi jactant nomen crucis, illius hostes quos caula, quam coeli aula detinet magis: quos satanae tua tela fames & fastus & orbis regnae impetunt sufflaminant splendida.
fortunate senex, cui non haec pondera terrae opus intueri & monstra ocellis humidis.
neo temerare pias vesanis vocibus aures vesana gens quas ructat at blatterat.
fortunate senex, tibi jam fortuna peracta est, aeterna te mactat quies & gaudium!
haud fuit exilium exitium tibi, janua vitae veraefuit, quam non acerbant aspera.
ipse beatus ovas post tot tantos labores diadema gestans hoste lieber & malo.
nos alia ex aliis in fata subinde vocamur, quae optare mortem saepe svadent pallidam.
nec scio, cur mortem putet haec sibi vita timendam, mage cum timenda vita sit miserrima.
tot mala quotidie superanda ferenda restant.
obtende dextram christ, et humeros commoda, en conclamatum plane est nunc, ilicet, actum est, admoveris nei tu salutis dexteram.
sed tu sancta choris, anima, aßociata beatis salve, & fruere vita perenni in lumine.
vospii cineres, requiescite molliter: urna vestra educet violas suaves & crocum!
M. Christoph Wagner Schola Javor.
Ex-Rector.
quem ingulare lupus, voluit, mactare tyrannus, tractauit misere quem, bone christ, sathan: quiq; satis vixit, docuit satis, ecce quiescit molliter, expectans gaudia plena dei.
sic pater aerumnas clemens disponere nostras scit, quoq; fine bono ferre doloris opem.
desine posteritas ergo deflere parentem, christo qui fidit cuncta beatus habet.
johan. 10.
fac: lignit: d. concord:
Anno C. 1630.
Joachim: Selbstherr Tangerm: March:
ecclesiae ducal: pass: ibid:
θρηνῳδία.
intempestivo mors in vida funere nobis hentscheli, abripuit te venerande socer!
Qvid Loqvor?
ah tempestivo te funere fatum abripuit; nam haec vox tua saepe fuit; satt vixi, satis & docui, cursum peregi:
fine mihi placido da, Pater almen, Mori!
ergo, qvod optasti, factum est: reqviescito in urna molliter, extremum dum dabit hora diem!
τῆς συμϖαθείας καὶ εὐσέ- βειας ergo scripta a joachimo profio dn. m. hentschelij τοῦ ἀν ἁγίοις genero & collega.
quid multa de funere tuo, hentscheli, loquar?
mage lacrumis reor esse opus, quam vocibus.
tamen loquendum sie aliquid est, hoc eloquar.
pompeius ubi erat ivlio victus; cato diuinae, ait, res multum habent caliginis.
ab ethnico dictum bene, at non integre.
homo christianus dixerit perfectius verbis magistri ecclesiae augustissimi:
judicia sunt occulta multa numinis, injusta nulla.
quod quidem nunc est sa tis dixisse, dum hujus in tenebris saeculi agimus.
sed olim lucem habentes caelicam et nos, & hentschelivs, & omnes caeteri, ad quos poli spectabit ampla haereditas, concordibus sonabimus sententiis, nil amplius diuina habent caliginis.
vide lipsium lib. 2. de constant. cap. 15.
augnstini: citante lipsio ibid. cap. 17.
m. elias major vratislauiensis, in gymnasio patrio historiarum professor.
Parod. Horat. Od Xi. Lib. Ii.
quos dira spirans cantaber & schytes, pectus probatum, torqueat, horrido exemtus objecto, remittis quaerere, nec trepidas, ab ipsa deprensus absens aede fuit tibi florens juventas, cura provida monstravit aeternos amores canitie, meritum christi.
hinc perpes idem redditus est honos celo, ne ultra mystabonus locum mutas.
quid, indeptis beatum deliciis, animnm fatiget?
kur non sub apta vel requie, vel his firmis ovantem sic solide bonis, canos coronatum capillos, dum datur, aetherea sede laetum, sonamus?
dissipat hic labor curas edaces.
quis pius amplius curabit angentis catervae scommata, cordivoros nisus?
quis subdolos vero anteferet male sensus? suprema, dic age, cum die maturet, errores iesus tristi erebo domiturus omnes.
contestandi affectus ergo f. m.
leonhartus baudisius ligius.
pijs, diu vivere, diu torqveri est.
heu dolor! ah vultus patriae lacry mabilis orae, quem nec flere licet, nec prodere suspirando!
heu luctum sine fine gravem, cui fata negarunt saeva modum; ulterius qvo maxima vivere poena (est, at placidam oppetijsse diem, pro munere haben- oh, nemo ereptum tantorum mole laborum (dum!
quemquam comploret, turbis dolea tve levatum:
quem temerata fides, qvem vulgi credulus error, lapsaq; relligio, has invisas linquere terras cogunt: sed deus & pietas asscribit olympo.
mei pietate gravis, meritisq;, viri illius, una compotis haec voti coelo vox esse videtur:
terra vale, vitae fideiq; exosa magistros, terra vale: coeli mihi sed salvete theatra, atria, divina splendentia majestate.
M. Joh. Fibingius.
m. adamus hentschelius ἀναγρ, elisis aspir:
Mund Micas; Sat Lue.
mundus hic immundus, quae sunt munda omnia, (foede conspurcat, variis contaminat modis.
ergo valedicens mundo hueic venerande ma- plane aversaris quae mala mundus agit.
(gister, munde micas, inquis, sed non durabilis ille splendor; satt paenas, supplicium lues.
malo ergo hic luere, at crucem sufferre, modo illic electos inter, da deus alme, micem.
nunc voto eventus respondit; en additus astris luciferis, caeli civis in arce nites.
o bene: gratamur fida tibi mente nitorem hunc; et parili cupimus luce aliquando frui.
ex bona intentione & affectione fac.
Zacharias Hofman Svidnic.
sil pastor antehac leuttmansdorfianus, nunc exul.
hentschelii me fata sane commovent, lugere nec qvendam veto: nam vivus extitit suis solatio, nobisq; in exemplum fuit.
at sit querellarum tamen ratio & modus; et mente sedata dei, qui cuncta solus arbitratur provide, sufferre discamus manum.
plangamus autem, qvando nostros cernimus in melius asseri?
sapit is nempe, cautus quisq; personam exuit, vitae peracta fabula.
qui docuit alios vivere & mori bene, non potuit is mori male.
debitae συμϖα θείᾳς ergo f. matthias machnerus.
fortunae variae & ventorum saepe diu ludibrium passus, qui solet ihre mari, quid, nisi qu o tuto possit subsistere, portum quaeritat, ac viso littore laetus o vat?
sic & qui mundi pelago jactatur, & inter humanos scopulos, saxa fertur inops, nil praeter requiem exoptat, finem laborum suspirat; caeli gaudia sola petens.
scilicet haec eadem nostro sententia sedit hentschelio, hoc animo, dum fuit, us fuit.
donec tandem iret, quod erat jam saepe minatus, und hominum quenquam posse redire negant, at ubi stulta hominum ridet molimina & ausus, queeis frustra tentant bella movere deo.
quid nos! laetemur caelo tamen esse receptum quamvis viventi terra negata foret, ut sequantur oves pastorem, det deus, & nos eripiat, sie quae forte pericla manent.
desideratissimi amici sui parentis loco habiti, memoriam prosequitur balthasar thomas jauranus.
defunctus ad conjugem & liberos.
an ploras uxor qvod amicos atq; propinqvos, quod bona, quod patriam, quod & aedes ipse reliqui?
non est, crede mihi, quod plores, postulat ardor in christus: pietas, verumq; requirit id ipsum, vult hoc relligio, vult hoc sibi conscia recti mens sincera simul; cur ergo, dic modo, ploras?
exul ego quod sim? vel quod mea membra dolore morbi tangantur? non est, dulcissima conjux, inquam, quod lacrumes:
charissima pignora cor- quod tot lacrymulas, ex imo pectore, summas (dies, fundatis: mundo didici non vivere sacro, sed laetus cursum, mihi quem natura dedit, jam absolvam placide, quaerens coelestia regna, per varios kasus, per tot discrimina rerum ad superos tendam, sedes ubi fata quietas ostentant, vitae & melioris gaudia, sanctis:
civis ero, haud exul, patriamq; domusq; perennes accipiam, puto coelestes, proavosq; peremptos morta terrestri, cunctos simul alloquar ore, tunc cum coelitibus vobis loca certa parabo, vivatis modo sic coelesti pectore sein per, eine mundana magis, quam coelica regna, petatis.
hoc quoq; non moveat vos, quod mea membra, senilis corporis, in capulum, patriam extra, forte locentur:
omne solum forti patria est, ut piscibus aequor.
interea conjux, & vos mea pignora chara, solvite moerorem vestro de pectore, curas cor erodentes tandem secludite vanas, longa mihi posthaec fato meliore dabuntur tempora laetitiae, non dissuadete, valete.
invita minerva συμπαϑείας ἕνεκα adjicieb.
abraham theander jaura-sil. p. t. vratislaviae in castris musarum militans.
Epitaphium
corporeis veinclis, jacet heic, & morte solutus splendor musarum, multa spectabilis arte.
hentschelius, sacri qui sparsit semina verbi javorae, a stabulis ovium noctes dies arcens latrones, cupientes perdere turbam, quam juvat ex animo dominum cognoscere chri- hanc pavit sano caelestis dogmate verbi, (stum hanc monuit contra doctrinae sein ina falsae, praedixit malum, quo jam vexatur ubi:
quod nunc testatur christi adflictissima turba dicens, saepe malum hoc, (sie mens non laeva fuisset,) hentschelius nobis nostra praedixit in urbe: vobis mox. eheu miseris doctrina jehovae eripietur! ait: quod nobis contigit, eheu!
deni non honor hunc, nec amor sceleratus habendi qui miseros homines juris transcendere fines cogunt, doctrinae non ostentatio magnae vexarunt, clare quod conspicis inde, viator, quod triste exulium elegit, felicia mundi hujus regna, licet daemon monstraret iniquus.
ergo post mundi fruitur jam sede beata exulium, veinclis miseri quem corporis hujus exuti placide in caelestia regna sequemur.
lubens lugensq; adposuit petrus linck jaura-sil.
discessus javora fuit ut, genitor, violentus: (nam deus interdum satanam, satanaeq; mi- de certis sinit electos affligere causis) nistros, sic contra placido somno tete evocat ad se jova, & coelestes dignatur adire cohortes: tutum dumq; locum malesano a milite quaeris:
verus salvator salvum dedit, ecce, receptum, ex quo nec satanas te, nec turbare manipli armati poterunt, coeli regione beatum.
hasce vices toto grator de pectore, contra tristor, quod fido privatus sim genitore.
te nunc, chare parens, circum pia gaudia cingunt, te nunc alma quies, te pax aeterna coronat:
quae me, quae reliquos terrent fata aspera fratres orbe hoc inviso, castis quae praelia musis, conspicuis pietate viris quae praelia cantant?
o deus, o tandem tali nos exime cura!
desideratissimi parentis obitu moestissimus filius stylo & animo turbato haec adfixit johannes hentschelius.
qui me pone deum confecit vivere, qui me confecit recte vivere, morte cadit.
qui mihi sollicito voluit bene pectore, semper qui mea promovit commoda, morte cadit.
morte cadit mea tuta fides: hinc lugeo, luctus hinc meos semper nox dies novat:
hinc mihi nulla quies datur, hinc mihi saepe videtur mortuus in somno vivus adesse parens.
at quid multa loquar, dum nulla medela doloris, quid ve sit orbari patre, cui patet?
ergo has naeniolas claudam, solitos dolores cum lacrymis omni continuabo die.
lacrymis hisce acerbum parentis funus prosecutus est filius adamus hentschelius.
1.
nostra columna domus, cecidit concurrite amici, heu cecidit domini firma columna domus!
heu caput, heu mea cura, parens heu fidus, iniqua vi cecidit! fidus mysta dei cecidit!
hinc pia corda patris mecum pia funera flete, funera praeconis tristia flete dei.
lugeo, sed mecum consortes edite luctus, solus ego non sum par mala tanta qveri.
ah qvid morta tuis violentis legibus optem?
quid precer invidiae lusca tyranna tuae?
nonne vereris abhinc ingentia tollere tecum ingenia?
& rapere hinc optima nonne times?
kur non pro justo hoc injustum tollere terris plus placuit? sie qvem tollere debueras.
iste meus genitor natis bona plura tulisset, tuq; hunc extremam jussus es ihre viam.
iste dei praeco populo bona plura tulisset, tuq; hunc extremam jussus es ihre viam.
heu furor! heu dolor! heu quid agam? quo tristia mactabo patris funera? quo gemitu?
(fletu quo quo confugiam? cecidit cui subdita cordi cura fuit pro me, qui mihi tutor erat. plura negant luctus: igitur cum pace parentis sub clauso tumuli fornice membra cubent.
ast ego tristitiae maculas in pectore nunquam extergam, fuero dum memor ipse mei.
2.
κύκνος ὅταν λυγιρὸς προορᾷ ϑανάτοιο παρ εῖναι καιρὸν ἑοῦ, καϑάπερ κοινὸς μυϑεύει ὁ ὄχλος, εἰνὶ ἀγῶνι μόρου ἄδει μελίγηρυν ἀοιδὴν, καὶ οὕτω μετὰ τῆς ἀκορέστου τέρψεος, αὐδῃς καὶ γλυκερῆς αὑτοῦ βιότοιο τὸ τέρμα τελείει. καὶ πολλοὶ προφέρουσι τοσοῦτὸ αἴτιον, ὅττι αἰϑάνεται κύκνος ϑανάτοιο τὸ συμφέρον. αὐτὰρ οὐδένα εἶδον ἐγώ ὄπως φράζοντα, ἑαυτὸν ὧδε ἄειδέμεναι γλυκέως τὸν κύκνον ἀκο σαι. ἄμμιν ἀτὰρ μετ' ἀληϑείς δυνάμεσϑα ἁπάσης μαρτυρέειν πολλοὺς ἀνϑρώπων πολλάκις ἄσμα κύκνειο νμέλψαι, ὅτε ἐν ϑανάτοιο τῇ ᾥρῃ ἠυϑήσαντο λόγους ἁγίους, ἀγανάς τε προσευχὰς πρὸς γενέτην πέμψαν καὶ, τῶνδε μέσῳ ἀπόπνευσαν.
ἢμμι δὲ πρωτότυπον πατριάρχης ποεῖ ιακώβ, ὅς τε ϑνη ξόμενος δὴ κύκνειον ἄσμα ἔμελψεν, ἐυτυχίην καὶ δυστυχίην μετὰ κῆρα γονῆος μέλλουσην προερῶν τοῖς δώδεκα ὑιέσιν οἷσι.
κύκνειον τόδε μέλψεν ἐπεὶ ἤμελλε τελευτᾷν γηραῖος τοβίας τὸ μέλος, τέκνοισι κελεύσας εὐτυχέειν καὶ λατρεύειν ϑεῷ ὑψιμέδοντι.
τοῦτο καὶ ᾖσε μέλος σιμεὼν ἐν ἀγῶνι παλαιὸς τοῦ ϑανάτοιο λέγων. σφέτερον νῦν κύριε δοῦλον εἰν ἐρατῇ ἀφίης εἰρήνῃ ὥσπερ ἔειπας.
τοιαύτην γλυκερήν, καλὴν, εὐ-δήμονα, κλειτὴν, ἠδὲ μελίφϑιγγον κυκνείην ᾖσεν ἀοιδὴν ᾑμείων ὁ τοκεὺς ὁ ἄγων τῷ εἰνὶ παρόντι, ἐν χριστῷ τὴν ἡσυχιήν, ὅτε ἐν μέσῳ ἀλγῶν καὶ νούσων τῶν γυιο βόρων, μικρῷ τ' ἐπίπροσϑεν αὑτοῦ τῆς λύσεως ἀνε ἤμμι τὰ τέκνα κέλευσεν ἔμφρονι σὺν ζήλῳ, ὄφρ' ἐν ἀλλήλοισι βίῶμεν συμφώνως, ὄφρα φεύγωμεν τὰ πταίσματα σπουδῇ, ὄφρα σέβασμα θεῷ μούσῳ πρέπον ἐν κραδίῃσι τηρώμεσϑα ἀκιβδήλως. δὴ κύκνειον ἆσμα τοῦτο φιλοστόργῳ γενετῆρι ἐνὶ φρεσὶν οὗτως ἐκρέματ' ἀσφαλέως, ὅππως δὺνατ' οὔτι τὸ ὄμμα καμμυέμεν μήπω δηλώσας ταῦτα γόνοισιν, ἐξ ὧνἡ πατρικὴ στοργὴς λαμπρῶς ἀπολάμπει.
νῦν δέ τεΐν φιλότεκνε πάτερ χάρι ν οῗδα μεγίστην καὶ μέχρις ἄνζήσω χάριν εἴσομαι, ἠδ'ἀνακλαύσω σφωΐτερον πότμον παντ' ἤματα μοῦ βιότοιο οὐ μὴ πρόσϑεν ἀρῶ λέχεος τὸ κάρηνον ἐμοῖο, εἰ μὴ σὴν ϑνῆσιν καϑάπερ ϑεμιτὸν μετέκλαυσα οὐ μὴ πρόσϑεν ἐμοῖς ἄσσοις ὑποδέξομαι ὕπνον, εἰ μὴ σὴν ϑνῆσιν, καϑάπερ ϑεμιτὸν μετέκλαυσα πλεῖον φραζέμεναι πολλῶν δακρύων ὕπο οὐ μὴ οἷος εἶμι ἐγὼ. σύ δε νῦν γενέτωρ ἐνὶ χριστῷ ἡσυχίην ἔχε αἴδιον, τεΐν ἀντὶ τοσούτων τῶν ἀχέων ὄτλών τε ϑεὸς τά ὀλύμπια δώσει δώματ', ἐγὼ σφέτερον κλαύσω ἄνα πάντοτε πότμον.
hac ϑρηνῳδίᾳ qvali qvali funestas patris exeqvias cohonorare voluit debuit filius moestißimus joachimus hentschelius.
heu dolor! heu mortis vis!
heu crudelia fata, postremum, nato quae rapuere patrem!
qui patre est orbus, miser est: miser est puer omnis:
hei mihi, sic duplici sum ratione miser.
qui summus pater es patrum, succurre, velisque tu patre defecto, mi deus, esse pater.
beatis manibus charissimi sui parentis f fridericus hentschelius
