Trost traurig Eltern aus d 4. Capitul d Buchs d Weisheit beim Begräbnis d adlig holdselig Herzpflanzelein Wenceslai d edel und gestreng Herr Wenzel von Rothkirch und Ponten auf Winzenberg etc. einzig herz-vielgeliebt Sohnlein/ welches d 24. Xbris verwichen 1627.
Jahr selig verschieden/ und d 20. Januar diese laufend 1628.
Jahr christ- Adelige brauchen nach zu Winzenberg zur Erde bestatten werden.
zeigen durch Christophorum Albinum Pfarrer daselbst.
drucken zum Brieg / durch Augustinum Gründer . A. C. 1628 .
exordium i.
d Walten alle betrübt Herz hoch und gut Trost/ christus jesus: hochgelobt und mitten in d Traurigkeit herzlich lieben/ immer und ewiglich/ amen.
als vor Zeit d jung Tobias von Selnen Eltern ins Land zu Made ziehen/ und aber etwas über d bestimmt Zeit Außenbelieben/ fangen seine Mutter Hanna an zu weinen und sprechen:
ach mein Sohn: ach mein Sohn: warum haben wir dich lassen wandern?
unsere einige Freude: unsere einige Trost in unsere alt: unsere Herz und unsere Erbe.
wir haben Schatz genug gehaben/ wenn wir dich nicht haben weglassen.
tob. 10. 4
diese Historie erinnern wir uns billig beim Eingang und anfangen/ diese unsere heutig Trauer und Trostpredigt.
wir haben für wir eine par adelig hochbetrübt Eltern/ die einzig lieb Sohnlein nicht nur in eine fremd Land ziehen/ sondern sie durch d tot ganz entziehen werden:
wenn sie jetzund auftreten und reden sollen/ werden sie eben solch Jammerwort wie Hanna brauchen/ und mit betrübt Herz klagen und sagen:
ach mein Sohn: ach mein Sohn: warum sein du doch von wir scheiden? unsere einige Freude: unsere einige Trost in unsere alt: unsere Herz und unsere Erbe.
wir haben Schatz genug haben wenn wir dich nur haben behalten können.
und zwar wer wollen auch diese adelig Eltern hierum verdenken?
Kind kommen von Herz/ und gehen auch wieder zu Herz.
und wissen niemand wie lieb d Eltern d Kind sein/ als allein d jenige/ die d Kind sterben sein.
damit sie sich aber gleichwohl in ihr Herzbetrübnis nicht zu sehr teufen/ sondern gebührend Maß halten mögen:
als werden von Not sein/ daß wir aus Gott Wort Trost aufsuchen/ ihr Trauerträne eine wenig abwischen/ und d frisch-geschlagen Herz-Wunde auswaschen/ bestreichen und verbinden.
welches damit es mit gewünscht nutzen geschehen und ergehen mögen/ wollen wir zuvor in tief Hertzens-Andacht beten und sprechen:
Vater unsere: et_cetera.
hierauf hören an d herzerquickend Trost-Wort: welche wir beschreiben werden/ im Buche d Weisheit am viert Kapitel:
und lauten wie folgen:
aber d Gerechte/ ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe (denn d alt sein ehrlich/ nicht die lange leben oder viel Jahr haben: Klugheit unter d Mensch sein d recht grau Haar: und eine unbefleckt leben sein d recht alt) denn er gefallen Gott wohl und sein er lieb: und werden wegnehmen aus d leben unter d Sünder: und werden hinrücken/ daß d Bosheit seine verstehen nicht verkehren: noch falsch Lehre seine Seele betrügen.
denn d böse Exempel verführen und gettern Ben eine d gut: und d reizend Lust verkehren unschuldig Herz.
er sein bald vollkommen werden: und haben viel Jahr erfüllen.
denn seine Seele fällen Gott:
darum eilen er mit er aus d böse leben.
Exordium ii.
ihr adelig Herz wer sein unter wir/ d so eine steinern oder eisern Herz haben und nicht bewegen werden/ wenn er da auf d Todtenbaar liegen sehen/ diese edel zart Blümlein/ welches über alle Leute verhoffen so schnell verwelken sein.
sein_es nicht sein?
wenn sie euer Herz und Auge auf d weinend betrübt Eltern wenden/ so jammern und erbarmen ihr ihr/ daß sie so Zeit/ ich sollen berauben werden/ ihr allerlieb Sohnlein: diese Sohnlein/ welchem Gott und d Frömmigkeit zun Auge heraus sehen:
diese Sohnlein/ welches d einzig Stammen und stützen ihr Geschlecht sein:
diese Sohnlein an welchem Gott und alle tugendliebend Mensch ihr besondere Herzenslust haben haben.
als vor Zeit d König Agamemnon seine Tochter für seine Auge abschlachten werden/ und nachmals Timanthes d berühmt Kunstmaler diese Trawer-Geschicht abmalen sollen: haben er nicht gewißt wie er d Affekten und Angst seine väterlich Herz mit irgend eine gebärden/ Farbe oder Pensel abbilden sollen: haben derentwegen d betrübt Vater mit verhüllt Angesicht malen; gleich als ob er d Jammer und d Herzeleid nicht ansehen können.
Valer.
Maxim. Lib. 8. C. 12.
wenn auch ich jetzund eigentlich beschreiben und berichten sollen/ wie diese gegenwärtig Vater und Mutter-Hertz über d frühzeitig absterben ihr Sohnlein gesinnt sein:
wo sollen ich anfangen? oder so ich gleich anfangen/ wie wollen ich_es vollbringen?
ich haben sehen und sehen noch/ wie ihr trawer- und Liebes-Zähre sie aus d Auge fließen und sich Mildiglich ergießen/ sollen und können ich sie ins herzen Sehen-Möchte es wohl für Angst Blut weinen.
Jonas d Prophet meinen er haben Ursache genug zu klagen als er sein grün Kürbis/ die er in d Sonnen-Hitze schatten geben unversehens verdorren.
diese gegenwärtig Eltern sein keine kür- bis verdorren/ sondern eine einzig lieb Sohnlein: eine solch Sohnlein über welche sie jedermann für glückselig schätzen: über welchem sie mit d lieb Job frohlocken und sagen können:
meine Saat sein aufgehen im Wasser: und d Tau bleiben/ über meine Ernte: meine Herrlichkeit neuern sich in ich.
aber leider/ leider/ jetzund müssen sie mit d Prophet Jeremia klagen und sagen:
unsere Ausschlag sein zertrennen/ d unsere Herz besitzen haben:
unsere Hoffnung sein plötzlich dahin fliegen/ wie die flocken von d Baum.
O Wenzel lieb Sohnlein/ du Trost unsere Auge/ du Freude unsere Herz:
O wie geschwind haben_du du aus unsere arm verlieren?
O wie unversehens müssen wir du zu Grab nachfolgen:
wir haben vermeinen/ Du O lieb Kind sollen uns Dermahleines d Begräbnis ausrichten.
aber O wie unversehens haben sich d Blatt wenden.
O lieb Sohnlein/ lieb Schatzlein/ wollen Gott wir sollen heute an deine statt in d Erde setzen und senken werden.
Jon.
4. 9.
Job. 29. 19.
Jerem. 17. 12.
weil denn nun diese alle also: und d leid bei diese adelig Eltern so groß sein:
wer wollen nicht eine herzlich mitleiden mit sie tragen?
wer wollen nicht ihr blutend und verwundet Herz gern heilen helfen?
welch eine herzlich und schmerzlich mitleiden ich für meine Person mit sie tragen; davon wollen ich nicht sagen:
es werden_es d am gut wissen/ d allwissend sein/ und Herz und Niere prüfen.
Ach d schön jung Baum/ d künftig auch ich und d meinige schatten geben sollen sein umfallen und verwelken.
als vor Zeit d reich Frau zu Sunem ihr Sohnlein sterben/ haben d Prophet Elisa aus herzlich Kondolenz dasselbe wieder auferwecken.
Ach wollen Gott daß ich Elisae Geist und Kraft haben mögen/ so wollen ich die für unsere Auge liegend versterben Hertz-Pfläntzlein auch auferwecken: also werden Traurigkeit in Freude verkehren werden.
aber wie gern ich solch tun wollen/ so stehen doch in meine vermögen nicht.
d Wille sein wohl da: nur d vermögen sein nicht da.
aber was ich nicht tun können/ die werden in kurz d himmlisch Elisa mein und euer Heiland Christus Jesus tun.
2. Reg. 4. 35.
unter d wollen ich diese verrichten/ wozu ich berufen/ und was ich Amtshalbe obliegen.
wollen d abgelesen Trost-Spruchlein für mich nehmen/ und ich bemühen/ ob ich daraus d traurig halbersterben Herz beide bekümmert Eltern um etwas wieder erquicken und erfrischen mögen.
ich sehen aber daß ich vornehmlich zweierlei werden zutuen gebühren.
Propositio.
I.
erstlich die ich d Trost welche in d Leichspruchlein begreifen sein auf suchen.
Ii.
nachmals/ daß ich diese wer diese Trost zuwider laufen mögen/ wiederlegen.
beide sollen nach d gnaden welche d heilig Geist darreichen werden/ verrichten werden.
helfen d Herr Jesus d alle nicht allein von Herz sondern auch zu Herz gehen mögen/ Amen.
Prima Pars.
was für Herzeleid es d Eltern verursachen/ wenn sie ihr Kinderlein durch d Tod entziehen und von d Seite hinweg reissen werden/ die bezeugen d täglich Erfahrung.
Gen. 32. 24.
d Erzvater Jacob haben sonsten eine recht Mannes-Hertz haben/ und sich eine eben stark rauch nicht in d Auge beissen lassen.
aber als er sein Sohn Joseph umkommen und von eine wild Tier fressen sein sollen/ da zerreissen er seine Kleid: legen eine Sack um seine Lende/ und stellen sich nicht anders/ als ob d ganz Welt ausgesterben/ ja d Himmel selbst er absterben sein.
Gen. 37. 33
König David sein auch eine freudig berühmt Held/ und haben sich weder für d ungeheuer Goliath/ noch auch für Lewen oder Bär entsetzen aber als er sein Sohn Absolon umkommen/ werden er d Herz so weich darüber/ daß er an weinen und wehklagen keine Ende machen können/ sondern rufen und scheren ohne unterlassen:
mein Sohn/ Absolon:
mein Sohn/ mein Sohn/ Absolon/ wollen Gott ich müssen für dich sterben.
O Absolon mein Sohn/ mein Sohn.
1. Sam. 17. 36.
2. Sam. 17. 36.
ja so groß als d Freude d Eltern sein/ weil d Kind leben/ so groß werden hernach d Traurigkeit wenn sie sterben.
und wie d stark Wein in d scharf Essig: also werden auch d allergrößte lieben in d allerschmertzlichste Herzeleid verwandeln
solch unaussprechlich Größe und machen d väterlich und mütterlich Schmerz zu still sein ganz unmöglich/ wenn d heilig Schrift nicht d gut dabei tun.
aber hierinnen finden wir köstlich und bewerten Trostbalsam/ welcher verwundet Trauerherz von Grund ausheilen können.
insonderheit haben und behalten d abgelesen Trost-Wort nicht d gering Preis.
Homer d hochberühmt Poet wissen trefflich zu rühmen d Krautlein Nepenthes/ welche alle Trauergedanke vertreiben und eine fröhlich Mut machen sollen.
mit diese Wunder-Krautlein sollen d schön Helena aus Griechenland wohl haben umgehen und manche melancholisch Herz damit helfen können.
aber diese Krautlein tun_es noch lange nicht.
hier in d abgelesen Spruchlein haben wir eine/ welche alle herznagend Trauergedanke viel gut und gewiß hinweg nehmen können.
denn es führen betrübt Eltern bald zu Gott ihr Herr bald zu ihr Kinderlein und zeigen sie bei beide kräftig Herzstärkung und Frewden-Trost.
was anfangs Gott d Herr betreffen/ bezeugen von er/ daß er unsere Kinderlein wohlgefallen und er lieb sein.
denn also stehen schreiben:
seine (verstehen d versterben Kindlein) Seele fällen Gott wohl und sein er lieb.
diese sein groß Wort.
als Gott vor Zeit seine lieben gegen seine Sohn Christo Jesu an Tag geben wollen/ haben er vom Himmel herab rufen:
diese sein mein lieb Sohn an welche ich wohlgefallen haben.
eben diese Wort brauchen heute auch d Geist Gott von unsere Kinderlein: setzen also dieselbe eben in d Grad d lieb und Freundschaft/ darinnen sein eingeboren Sohn sein.
matt. 17. 5
beim Evangelist Marco lesen wir/ wie Christus d Eltern ihr zugebringt Kindlein von ihr arm nehmen/ sie an seine Brust drücken/ herzen/ und sich nicht anders gegen sie stellen/ als ob er allein ihrethalben in d Welt kommen sein.
allhier haben er gleichsam eine Erklerunge über d heutig Wort machen/ und fromm gottselig Eltern zeigen/ wie er mit ihr herzlieb Kinderlein im Himmel umgehen: wie freundlich er mit sie spielen Scherz und sich ergötzen wollen.
Marc. 10. 13.
eine lieb Schatz haben wir nicht gern weit von wir.
Alexander Magnus haben d Poet Homerum lieb: darum legen er er allezeit unter d Hauptkuß:
und als er endlich eine gülden Ladenlein in Königs Darii Schatzkammer finden: sprechen er bald: huic optime servandus dabitur Homer:
hierein sollen nichts anders als allein mein Homer legen werden.
als weil unsere Kinderlein Gott lieb sein/ so wollen er sie auch schlecht Ding nahe bei sich haben.
Plutarch. in Alexand.
da König Pharao seine lieb auf d Joseph werfen/ müssen er neben er d nächst im Reich sein.
auf unsere Kinderlein haben d groß Himmel-König seine väterlich Liebesstrahl fallen lassen; darum müssen sie auch zu nächst bei er sein/ und bei er in seine Freuden-Reiche leben und herrschen.
Gen. 41. 40.
eine Mensch d Gott lieben und er wohlgefallen/ müssen d Engel schützen/ keine böse Auge dürfen er sauer ansehen.
sein aber diese nicht eine schön:
sein es nicht eine edel und herrlich Trost?
ach wer können d Wichtigkeit dieselbe genügsam ergründen oder aussprechen?
euer Sohnlein/ ihr betrübt Eltern/ fällen Gott wohl/ und sein er lieb.
Wahr sein es:
sie haben euer Kindlein lieb.
aber Gott haben es auch lieb:
derowegen sollen nun billig euer Liebe d lieb Gott weichen und Raum geben.
euer Kindlein haben ihr wohlgefallen.
es gefallen aber Gott auch wohl: darum sollen Ihr er gern und willig folgen lassen.
ja was euer Gott wohlgefällt/ die sollen ihr billig nicht übel gefallen.
Gott haben gut Fug und machen haben euer Kindlein zu sich zunehmen/ und dasselbe seine Gefallen zuverwahren.
denn Kind sein seine geben und Leibesfrucht sein seine Geschenk.
euer hauß-vnd Herzpflanzelein sein ehe Gott sein/ als es euer sein sein.
Gott haben es Ehe lieben/ als sie es lieben.
darum haben er auch billig mehr recht dazu als sie.
ps. 127. 4.
ja Gott haben sich mit unsere keine verpflichten/ daß er uns unsere Kinderlein lassen wollen/ so lange es uns belieben:
sondern er haben er allezeit vorbehalten/ sie seine Gefallen abfordern.
haben derowegen niemand mit er zu zürnen.
pesssimi est debitoris cre, ditori facere convitium.
die sein eine böse Schuldman/ d seine Gläubiger mit unnütz Wort zahlen und abfertigen wollen/ sagen d weise Heide Seneca.
d alt Tobias haben d Gabel in d Stadt Rage in Made zehn Pfund Silber vorstrecken.
Tob. 4. 12.
da er_es aber nicht lang bei er stehen lassen wollen/ lesen er_es durch seine Sohn mit gut recht abfordern/ werden er auch mit gut Willen und groß dank zu stellen.
O ihr adelig Eltern/ Gott haben ihr euer Kinderlein auch nur als eine vertraut Gut auf eine gewiß Zeit vorleihen.
sollen es er denn nicht freisiechen/ solch wiederum nach seine gnädig Willen abfordern?
wollen ihr nicht gebühren dieselbe er willig folgen zu lassen?
Gott sein unsere Schöpfer.
Wehe aber d d mit seine Schöpfer hadern wollen.
er sein unsere Herr/ wir sein seine Knecht: darum was er an wir tun/ die tun er mit Fug und gut recht.
esa. 45. 9.
sein doch Mephiboseth gar wohl zu Frieden mit seine Herr d König David/ da Ehm d Hälfte d Acker wieder nehmen/ d er er zuvor ganz verehren haben.
er sprechen in untertänig Gehorsam:
mein Herr König sein wie eine Engel Gott: tun was du wohlgefällt.
und du O Mensch/ als Gott Knecht/ wollen sauer sehen und unwillig sein/ wenn d groß Herr Himmel und d Erde/ d jenige was er du zuvor aus Gnade eintuen/ und geben/ nicht aus Zorn/ sonder aus lieben wider abfordern?
O lassen du seine väterlich Ordnung gefallen. sprechen in tief Demut:
2. Sam. 19. 28.
dein wollen geschehen Herr Gott zugleich auf Erde wie im himmel-reich.
denken und bedenken daß Gott Wille allezeit d gut sein und bleiben.
ja danken deine Gott dafür/ daß er du dein Kind so lange gelassen/ und zu eine Spielvögelein vergönnen haben.
was tun Abraham vor Zeit?
er werden befehlen/ er sollen seine Sohn/ ja seine einige Sohn/ d Sohn d er lieb haben Gott aufopfern/ und durch solch Mittel er zukommen lassen.
die sein eine Stoß.
die sein eine Schmerz seine väterlich Herz.
er sollen seine eigen und einige herzgeliebt Sohn nicht allein sterben lassen/ sondern auch selber töten.
und dennoch weil es Gott also und nicht anders haben wollen/ sein er willig und bereit zu gehorsam.
gen. 22 2.
2. Sam. 12. 22.
wie machen es auch David?
da sein Sohnlein tot krank sein/ stellen er sich zwar sehr kläglich.
so bald es aber verschieden/ geben er sich zu Frieden/ und erklären sich: er haben vermeinen er wollen d Kind von Gott los bieten/ weil aber Gott Rat anders sein/ so sein er damit auch gar wohl zu Frieden.
was sollen ich von d geduldig jammer- Mann Job sagen?
wie willig haben sich doch diese in d Willen Gott ergeben?
er kommen auf eine Tag und auf einmal um alle seine wohl-geziehen Kind.
denn als dieselbe im Haus ihr erstgeboren Bruder beisammen sein/ und sich mit einander in lieb und Vertrawligkeit Ergtzen:
sehen da erregen d Satan aus Gott Verhengnüs eine Sturmwind: d kommen aus d wissen daher brausen: fassen d vier ecken d Haus: werfen dasselbe über eine Haufen; zerquetschen und ertöten er nicht nur eine oder zwei aus seine Kind; sondern alle miteinander.
Hiob. 1. 21.
über solch zehn Leiche/ die er für seine Auge sehen müssen/ werden er zwar sehr betrüben: zerreissen seine Kleid/ raufen für Angst sein Haupt und setzen sich in d staub d Erde.
und zwar wer wollen er auch hierum gar sehr verdenken?
eine Schmerz sein noch zubeweinen: in geminis stupor est:
werden er zwiefach so lesen d Angst d Herz d Träne nicht Fluß.
aber dein zehnfach Kinder-Kreuz/ O Job Du hochbekümmert Vaterherz/ wer können es ermessen und aussprechen?
doch aber fassen er Job bald wieder eine Mut bedenken wer er diese Trauern zuschicken:
trösten sich und sprechen:
dominus dedit: dominus abstulit.
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen. als wollen er sagen:
was sollen ich machen? d Kind sein nicht mein/ sondern Gott d Herr.
er haben ich sie nur eine Zeitlang leihen:
jetzt aber haben er sie wieder abfordern.
was nun d fromm Hiob begegnen sein/ die sein ihr jetzt auch widerfahren/ ihr adelig Trauerherz.
d allerhoch haben euer hauß- und Herzensfreude auch in leid verkehren/ und ihr euer allerlieb Sohnlein/ an welche sie euer Herzens-Lust sehen/ durch d zeitlich Tod aus d Auge reissen.
wenn sie in solch Fall schmerzlich betrüben sein/ wer wollen und können ihr verdenken?
fieri non potest ut nobis illius mors amara non sit, cujus vita fuit duicis.
es können nicht sein/ daß wir d jenige abscheiden nicht sollen bitter und kummerhafftig sein/ die leben und Gemeinschaft wir süß und angenehm sein: sagen Augustinus.
jedoch O christlich Herz: trauern mit Job: so trösten du auch wieder mit er.
Sage auch: d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen.
was wollen ich viel klagen und zagen?
was wollen ich mich so ängsten und quälen?
haben ich doch mein Kind keine fremd nehmen:
sondern du Herr haben Mirß nehmen/ du Herr sagen ich/ d Du Mirß zuvor geben.
zwar es schmerzen ich sehr.
aber was helfen es?
haben_du doch/ wenn du übel wollen/ Mir_Es niemals geben dürfen.
oder so Du Mir_Es ja geben/ haben_du Mir_Es doch bald wieder nehmen/ und d Freude so ich bisher an er haben vorlängen zerstören mögen.
also haben es auch jen fromm Vater machen.
raptus est filius meus.
durum quidem sed tolerabile tamen: rapuit enim is qui dederat.
mein lieb Sohn/ sprechen er/ sein ich nehmen werden es tun ich zwar sehr weh:
aber doch müssen ich mich zu Frieden geben.
denn d Herr haben ich er nehmen.
eben d Herr d ich er geben haben
wie sagen auch dort Augustinus?
voluntas dei aliquando est, ut sanus sis: aliquando ut aegrotes.
si, quando sanus es, dulcis est voluntas dei: quando aegrotas, amara.
non es recto cor de.
quia non vis voluntatem tuam ad dei voluntatem dirigere, sed é contra dei scilicet ad tuam.
wenn du_es wolgehet so Sein_Du mit deine Gott wohl zu Frieden.
wenn du_es aber übel gehen so murren und grunzen wieder er.
ach du müssen nicht recht Vernunft sein.
du wollen dich nicht nach Gott richten:
sondern Gott sollen sich nach du richten.
was werden die für eine Geschick haben?
in Summa: sein wir Gott lieb/ wie er denn eine jede lieb sein sollen/ so sollen wir uns billig auch seine Willen lieb sein lassen/ d er an wir und d unsrige vollbringen.
wenn wir Gott geben und lassen was er wollen: so können er uns hernach auch wieder geben und lassen was wir wollen.
ich werden so bald nicht vergessen d schön Trostwort: seine Seele fällen Gott wohl und sein er lieb.
euer Sohnlein/ O ihr betrübt Eltern/ fällen Gott wohl und sein er lieb.
was wollen sie mehr haben?
können sie auch etwas hoch und Beßsers auf d Welt wünschen und begehren?
eine Stück von euer Herz: eine Stück d sie unter euer Herz tragen fällen Gott und sein er lieb.
quid beatius quam diligi ab eo, qui habet potestatem vitae & necis?
was können glückselig auf d Welt sein/ als eine Mensch/ d von d lieben werden/ d eine Herr und Herrscher über tot und leben sein? fragen und sagen jen Kirchenlehrer.
haben Gott euer Ehe-Zweiglein lieb/ so haben er er gewißlich nichts verderben.
haben er er gleich d zeitlich nehmen/ so haben er er dafür d ewig geben: und diese sein er auch viel gut.
Phil. 1. 24.
ewig Gott wie freudig werden sie sein/ wenn eine groß Potentat in d Welt euer Kindlein geneigt und günstig sein.
aber wie viel freudig sollen sie jetzund sein/ daß es bei d Herr alle Herr/ bei d König alle König zu so groß Gnade kommen/ und er eine Spiegel in Auge werden sein.
wie haben Ihr hoch und gut anbringen können?
als d alt Kirchen-Lehrer Ambrosius sterben sollen/ haben er kurz vor seine Ende sagen:
non timeo mori quia bonum dominum habemus.
ich fürchten ich gar nichts vorm Tod:
denn wir haben eine fromm Herr zu die wir kommen.
du auch/ du wehmütig vater- und Mutter-Hertz/ sollen heute also sagen:
was wollen ich mich viel betrüben über d Tod meine Kindlein?
es sein zu eine liebreich Herr kommen: zu eine solch Herr d viel schön mit er tun/ als ich jemals mit er haben tun können.
ach wie wünschen er sinken Paulus bei diese Herr zu sein.
ich begehren auflösen zu werden/ sprechen er/ und bei Christo zu sein.
Phil. 1. 23.
wie seufzen auch dort Augustinus:
eja domine moriar ut te videam:
videam ut moriar.
nolo vivere volo mori.
mori desidero ut videam christus.
vivere renuo ut vivam cum christo.
kommen/ lieber Gott kommen/ sprechen er/ und lassen ich sterben/ nur daß ich bald bei du sein und bleiben mögen.
ich wünschen von Herz zu sterben/ nur daß ich bei du und mit du leben mögen.
euer Sohnlein/ ihr betrübt Eltern/ fällen Gott wohl und sein er lieb: sagen ich noch einmal.
lieben aber Gott euer lieb Kindlein/ wie sollen er euch denn gram sein?
es sein sonsten d brauchen/ daß wenn sich jemand bei d Eltern zu lieben wollen/ so tun er nur mit ihr Kind schön:
und solch gefallen d Eltern viel gut/ als wenn es sie selbst begegnen.
also liebkosen Gott jetzund auch mit euer Kindlein: und daraus können sie schleissen daß er ihr nicht abgünstig sein Muße.
ja d lieb Gott gegen euer Kindlein sollen ihr eine öffentlich Zeichen und Zeugnis seine Liebe gegen ihr sein.
ach wie fröhlich sollen sie jetzt d Himmel ansehen.
Gott haben eine Stücklein d ihr lieb sein schon zu sich holen.
und weil er diese lieb sein:
so werden sie er gewißlich auch lieb sein.
werden derowegen nicht lange anstehen haben:
da er ihr alle Seeligliglich hernach holen werden.
wir müssen aber eine wenig eigentlich besehen/ was es für eine Gott sein/ d unsere Ehepflanzelein so wohlgefallen?
es sein eine barmherzig es sein eine allmächtig es sein auch eine treu und unwandelbar Gott.
barmherzig sein er.
wie sagen er dort von Ephraim?
sein nicht Ephraim mein teuer Sohn und mein traut Kind?
ich denken noch wohl daran was ich er schwören haben.
darum brechen ich mein Herz gegen er/ daß ich mich sein erbarmen müssen.
Jer. 31. 20.
und diese sein_es auch wer dort Augustinus sagen:
dei proprium est misereri semper & parcere.
Gott können nicht anders als nur freundlich/ leutselig und barmherzig sein.
oder/ wie er an eine ander Ort sprechen:
plus deus vult misereri quam nos à miseria liberari.
unsere Gott wollen sich unsere ehe erbearm/ ehe wir seine Erbarmung begehren.
Ach wie unbarmherzig sein Herod mit d bethlehemitischen Kinderlein umgehen?
ach welch eine schrecklich Blutschwemme haben er unter sie anrichten?
alle so zwei Jahr und drunter sein/ haben er jämmerlich weisen erwürgen und umbringen lassen.
Matth. 2. 16.
was tun auch vor Zeit König Cambyses?
als er von seine treu Rat Prexaspe d Trunkenheit halber strafen werden?
wohlan/ sprechen er/ du sollen erfahren daß ich in trunken weisen bei gut Vernunft sein.
lassen darauf alsbald prexaspis Sohn ins Panquet bringen/ stellen er in d Tür am Saal/ nehmen Bogen und Pfeil/ und scheuen er d Herz entzwei.
lächeln endlich und fragen d Vater: ob er auch wenn er saufen/ so eine gewiß Faust haben/ als wenn er nüchtern sein?
herod. l. 3
solch schrecklich Tyrannei/ dürfen sie euch/ O ihr christlich Eltern bei euer Kindlein nicht befahren:
es sein bei eine solch Herr/ welcher/ wie wir gehören/ eine solch feurig Herzens-Liebe zu er tragen/ daß er auch d Herz für feurig Liebe brechen und zerschmelzen mögen.
nicht allein aber sein Gott barmherzig/ sondern auch allmächtig.
und was werden es auch sonsten sein?
es werden heißen wie dort abermals Augustinus reden quid prodesset bonitas:
nisi bonitati adesset potestas?
was sein es daß ich Gott helfen wollen/ können aber nicht?
manche Mensch tragen zwar gegen d ander eine treu Gemüt/ und wollen er gern mit Rat und tun beispringen:
er können es aber nicht schaffen.
d Wille sein wohl da/ aber die vermögen sein nicht vorhanden.
2. Reg. 6. 27.
als Benhadad d König in Syrien Samariam mit eine stark Kriegesmacht belagern/ und eine sehr groß Thewrung allda entstehen/ schreien eine arm Weib d König Jsrael/ d zur Mauer gehen/ mit betrübt Mutt und munden an:
Hilfe ich mein Herr König.
ach/ sprechen d König: helfen du d Herr nicht/ woher sollen ich du helfen?
Ach wie brennen auch O Du arm klein Wurmlein/ deine liebreich Eltern Herz gegen du/ da du auf deine Krankenbettlein liegen/ und du von eine Seite zu d ander wenden.
wenn es in ihr Kraft und vermögen gestehen/ du d Gesundheit wieder zu bringen; O wie gern werden sie solch tun haben.
aus lieb werden sie weder Mühe noch Unkosten sparen haben.
ja wenn sie du d ganz Welt haben einfließen können/ werden sie nichts sparen haben/ nur daß sie du haben bei leben erhalten und behalten mögen.
aber dein Gott bei die du jetzund sein/ vermögen alle zu tun/ was er wollen im Himmel und auf Erde.
ja er können Vberschwencklich tun über alle daß wir bitten und verstehen.
Groß vermögen sein bei er/ und er haben Gewalt über alle er haben auch alle Kreatur in seine Hand;
psal. 33. 9.
Eph. 3. 20.
Sap. 11. 22.
dannenher schreibt auch der alte kirchenlehrer chrysostomus nicht vnrecht: nihil est quod morari possit ejus auxilium; quoniam deus est cui omnia sunr possibilia.
et iccirco quorsum cunq; vult res transfert, & ubi non sunt viae invenire scit vias.
er sein keine Weg verschneien oder verrennen/ wenn niemand helfen können/ so können er helfen.
d syrisch Soldat vermeinen sie haben Elisam zu Dothan wie in eine fallen:
es sein unmöglich daß er ihr Hand entgehen sollen.
aber Gott wissen gar wohl/ wie er seine Diener erretten sollen.
er umgeben er mit feurig Roßen und Wagen: und schlagen d Kriegesleute mit Blindheit/ daß sie d Prophet mitten durch sich unversehrt gehen lassen müssen.
2. Reg. 6. 14.
d Kind Jsrael kommen an d rot Meer und wissen nicht wo hinaus.
vor sich haben sie d Wasser: neben sich hoch Berg: hinter sich d Menge d Feind bei sich befinden sie keine machen sich zuerwehren.
wie da zu tun?
Ei da alle Menschenhilfe aus und verschwinden sein:
da sein Gott Hilfe erst angehen.
er teilen d Meer von einander/ daß es d wehmütig Israelit zu eine frei Passen und Durchzug/ d Feind aber zu eine tief schwemmen werden müssen.
Exod. 14. 22.
ferner sein Gott auch eine treu Gott.
bei gut Leute in d Welt sein nichts verlieren.
O wie viel wenige werden diese verlieren sein/ was diese treu Herr überantworten werden.
1. Mac. 13. 19.
d Haupt man Tryphon sagen d jüdisch Kriegesheld Jonathae glauben zu/ und überreden er/ daß er sein Volk von sich tun/ und mit er in d Stadt Ptolemais ziehen/ die wollen er er neben ander fest Stadt eingeben Jonathan trauen und ziehen mit er.
da lassen Tryphon d Tor zuschleissen/ nehmen Jonathan gefangen: und bringen alle seine Leute um.
danach schicken er zu Simon Jonathae Bruder/ und bieten er an/ wo er er wollen d gefangen zweien Sohn zu Geisel geben und hundert Zentner Silber schenken/ so wollen er Jonathan los lassen.
Simon glauben er: senden er beide d Silber und d Sohn.
aber d Bösewicht halten keine glauben: sondern lassen Jonatham samt beide Sohn töten.
O d groß untreu.
also sein euer Gott/ O ihr betrübt Eltern nicht gesinnt:
er werden ihr euer Sohnlein nicht vertuschen noch vorhalten:
sondern auf d Jüngste Tag gewißlich und unverrückt wieder zustellen.
d fromm Job geben Gott alle zwiefach wieder/ nur seine Kind einfach.
damit wollen er er zuverstehen geben/ daß er sich gedulden sollen bis an jen groß Tag/ da werden er dieselbige in unaussprechlich Herrlichkeit wieder bekommen.
Hiob Ultimov. 10.
endlich sein Gott auch eine unwandelbar Gott.
wie er lieben die seine d in d Welt sein/ so lieben er sie ans Ende: sagen d Evangelist und Apostel Johannes.
Joh. 13. 1.
wer auf menschen-lieb Turm bauen wollen/ die setzen d Grund auf eine Triebsand.
et cum fortuna statq; caditq; fides.
es dürfen leicht eine Sturmwind d Trübsal daher blasen/ so verjagen er alle Gunst und Freundschaft wie Spreu/ daß du mit König David klagen und sagen müssen:
meine lieb und Freund stehen gegen ich und scheuen meine plagen und meine nächst treten ferne.
Psal. 38. 12.
sein nicht Fasti und Haman beim König Ahasver in groß Gnade?
wie lange aber haben es bestehen?
da Fasti vermeinen sie sitzen d König gar in d schießen/ werden sie d königlich Krone und werden entsetzen:
Haman aber/ für die sich zuvor alle königlich Hofdiener neigen und beugen müssen/ werden an eine Baum knüpfen fünfzig Elle hoch.
esth. 3. 1.
viel eine ander Gelegenheit haben es mit deine und meine Gott im Himmel.
seine Liebe sein von Ewigkeit/ sie wehren auch in Ewigkeit.
seine Barmherzigkeit folgen er nach unsere lebenlang: sprechen König David.
sie wehren immer für und für bei die die er fürchten. singen d königlich Jungfrau Maria.
Ose. 11. 8.
psal. 23. 6.
Luc. 1. 50.
wie tröstlich reden auch d liebreich Gott selber?
ich haben schwören daß ich nicht über du zürnen noch du schelten wollen.
so sollen wohl Berg weichen und Hügel hinfallen:
aber meine gnaden sollen nicht von du weichen: und d Bund meine Frieden sollen nicht hinfallen: sprechen d Herr dein Erbarmer.
esa. 54 9.
wenn sie nun diese alle/ O ihr adelig Trauerherz bedenken; lieb wie sein ihr zu muten?
können sie auch noch weinen?
können sie auch noch klagen?
können sie euch noch über euer selig Sohnlein betrüben?
Ach d kläglich Sündenfall unsere paradiß- Eltern.
Ach wie jämmerlich sein menschlich Natur dadurch verderben werden.
da wir wir freuen sollen/ da weinen wir.
da wir jubilieren sollen/ da wehklagen wir.
da wir lustig sein sollen/ da trauern wir.
wahrlich wenn wir unsere Gott recht ansehen/ und seine Liebe so er an d unsrige erweisen gebührlich beherzigen wollen/ können es unmöglich sein/ daß wir wir nicht zufrieden geben sollen.
wenn wir aber von Gott d Herr ablassen/ und auf unsere Kinderlein kommen wollen/ werden wir auch Ursache genug finden/ warum wir d Trauern einstellen/ oder je zum wenigste mäßigen sollen.
als vor Zeit zwei Weib sich für d König Salomon um eine Kind zanken/ haben d König sich nicht anders stellen/ als ob er d Kind von einander hauen/ und eine jede Weib d halb Teil geben wollen.
hier haben d recht Mutter nicht anders meinen/ als sie werden ihr Kind da auf d platzen lassen müssen:
darum bieten sie so treulich/ man sollen nur d Kind leben lassen/ sie wollen es d ander lieber gar geben/ als tot für ihr Auge sehen.
aber was geschehen?
da d Mutter anders nichts als ihr Kind gewiß Tod für Auge sehen/ da wenden sich d Blatt um/ und werden aus d Tod lauter leben.
1. Reg. 3. 24.
denn d König erkennen aus ihr herzlich und schmerzlich vorbitten/ daß sie d Kind recht Mutter sein/ lassen sie derowegen dasselbe frisch und gesund zustellen.
eine solch Gelegenheit haben es auch mit unsere versterben.
wenn wir meinen sie sein rein und Stein tot/ so sollen sie wieder lebendig und wir schenken werden:
unter die sollen wir uns damit trösten/ daß sie durch d zeitlich tot nichts böse widerfahren/ sondern daß sie vielmehr von alle übel erlösen und zu himmlisch Ruhe befödert werden.
daß d Kinderlein von alle übel erlösen werden/ bezeugen d abgelesen leich- und trost- Spruchlein mit schön verständlich Wort:
er werden wegnehmen aus d leben unter d Sünder/ und werden hinweg-geruckt: daß d Bosheit seine verstehen nicht verkehren: noch falsch Lehre seine Seele nicht betrügen.
denn d böse Exempel verführen und verderben eine d gut/ und d reizend Lust verkehren unschuldig Herz.
weil unsere Kinderlein noch bei leben sein/ haben wir uns immer zubefürchten/ daß sie nicht etwa entweder durch d gottlos Sünde Wesen verderben oder aber durch falsch Lehre betrügen werden. von beide Übel aber werden sie durch ihr selig absterben befreien.
welches denn abermals keine schlecht und gering Trost sein.
was anfangs d gottlos Sünde Wesen belangen/ sein dasselbe jetzund in d Welt so hoch steigen/ daß es nimmermehr hoch steigen und kommen können/.
d Apostel Paulus klagen schon zu seine Zeit tempora mala sunt:
ach es sein böse Zeit.
Johannes brechen auch heraus und sprechen: totus mundus in maligno positus est:
d ganz Welt liegen im arg.
O ihr erleuchtet Mann Gott/ wenn sie ihr heutig Tag eine wenig umsehen/ und d Ruhlosigkeit auf Erde anschauen sollen/ was werden sie wohl jetzund für Klagrede führen?
Eph. 5. 16.
1. Joh. 5. 19
denken und bedenken ihr adelig Christherz/ wie schändlich jetzund d Wort Gott und die gnaden so wir darinnen anbieten werden verachten werden?
wir müssen bekennen/ daß Gott eine groß Licht seine Erkäntnüs bisher in unsere Vaterland aufstecken haben.
er haben wir zeigen sein Wort/ und wir wissen lassen seine Sitte und recht also haben er viel Volk nicht tun.
aber wie haben sich d meiste Teil hingegen verhalten?
wie haben er solch gnaden Gott anlegen?
ach daß Gott klagen sein:
sein doch fast nichts Unwert als Gott Wort.
nichts achten man wenige als Gott ehren/ und was zu Beföderung dieselbe dienen.
wer haben Gott recht für Auge und fürchten er?
Leben ihr viel nicht also/ als ob keine Gott im Himmel sein/ welcher strafen können?
Gold lieben man mehr als Gott:
Mehl mehr als Himmel.
Welt und Mensch fürchten man mehr als Gott.
auf Mensch Geld und Gut treten und bitten man mehr als auf Gott.
sein diese nicht schrecklich Sünde?
Ps. 147. 19.
werden nicht auch O ihr christlich Herz/ d allerheilig Name Gott/ von klein und groß schrecklich gemißbrauchet und lästern?
wer sperren jetzund d Maulen auf/ und lassen nicht alsbald daneben d Sakrament und Wunde unsere Heiland Hauffig über d Zunge springen?
ja es dürfen manche so Gotteslesterlich fluchen/ daß auch d Sonne dafür erschwartzen/ d Himmel sich erschüttern und d Erde erzittern mögen.
mit was für Andacht und Heiligkeit werden auch Gott d Herr sein Sabbat feiern?
sein er nicht also?
alle Sünde d man auf d Werktag nicht tun mögen/ sparen man auf d Sonntag.
da müssen es fressen/ gesaufen/ spielen/ Gepancketiret sein.
wenn_es wohl geraten/ so kommen man irgend d morgend eine halb Stündlein in d Kirche/ plaudern aber oder schlafen d meiste Zeit unter d Predigt.
ja d Sonntag sein bei d meiste Teil nur eine Sündentag: und dienen d groß Haufe d Teufel niemals pflichtig als eben diese Tag.
was führen man auch im hauß-vnd Regimentsstand für eine Leben?
wie halten sich d Kind gegen d Eltern?
d Gesinde gegen ihr Herrschaft?
Untertan gegen ihr Obrigkeit?
und hinwiederum diese gegen sie?
welch eine Unordnung werden man hier finden.
wollen nicht eine jede nach seine Kopf und Gehirn leben?
haben nicht überall Ungehorsam/ Untreue/ Ungerechtigkeit überhand nehmen:
gehen es nicht wie dort d Prophet Micheas klagen?
d fromm Leute sein weg in diese Land: und d gerecht sein nicht mehr unter d Leute.
eine jedwede jagen d ander daß er er verderben/ und meinen sie tun wohl daran/ wenn sie böse tun.
was d Fürst wollen die sprechen d Richter/ daß er er wieder eine Dienst tun sollen.
d Gewaltige raten nach ihr Mutwille schaden zutuen: und Drehen wie sie wollen.
d gut unter sie sein wie eine Dorn und d redlich wie eine hecken.
mich 7. 2.
wo sein auch jetzund/ O ihr bekümmert Herz/ brüderlich Liebe zu finden?
ach sie sein jetzund in alle Mensch Herz nicht nur erkalten/ sondern wie dick stark Eyßzappen ganz erstarren und gefrieren.
Töten dürfen man ja nicht gar wohl öffentlich mit d Faust aber am Willen Mangelts freilich nicht.
und können manche seine arm Nächste oftmals beikommen/ wie er nicht können: so werden er sein Stück Brot bald auffgessen haben.
Matt. 24. 12.
was anlangen d fleischlich Vppigkeit und Wollust/ Hurerei/ Ehebruch/ fressen/ saufen/ spielen/ tanzen/ Bulerey/ leichtfertig gebärden/ Wort/ unzüchtig Lied und Historie/ unflätig zoten/ schandbar Wort/ davon sein gleichsam d Luft allenthalben verstänkern werden/ wie dort jen gottselig Mann reden.
zwar es wollen d heilig Geist haben/ es sollen unter wir Christ d Hurerei nicht nennen werden.
aber daß Gott erbearm/ man haben sie nur mit d tun treiben.
ihr viel haben sich dieselbe noch rühmen.
ja d epikurisch sodomitisch Schandeleben werden jetzund nicht mehr strafen:
sondern noch bemänteln und entschuldigen.
d leidig Hoffart müssen Reinlichkeit heißen.
Unverschämte reden und gebärden müssen kurzweilen/ schelten und fluchen/ angewehnte Sprichwort/ fressen und saufen müssen Fröhlichkeit nennen werden.
eph. 5. 3.
wie gehen man auch in Sache zeitlich Nahrung betreffend/ mit einander um?
wo sein Gerechtigkeit/ treu und Redlichkeit zufinden?
hören man nicht allenthalben von Diebstahl/ wucher/ betragen und Vervorteilung?
wer tun seine notleidend Nächste etwas gut/ und springen er in Not zu Hilfe?
eine geizen und kargen: d ander verschwenden wiederum d geben Gott unnützlich weisen:
die reichen d arm zwingen und er sein Schweißen abdringen/ daß nur sein Groschen klingen.
wie über diese alle eine d ander an seine Ehre angreifen/ wie gemein die lügen/ lästern und verleumden sein/ die können ihr/ ihr betrübt Eltern/ auch nicht unbekannt sein.
wo nur etwa ihr zweien beisammen sein/ da müssen d dritt schon herhalten/ ob er gleich weit davon sein.
und wollen jetzund leider gar wenig Jonathan gleichen geben/ d d gut von andere reden und dieselbe Glimpf und gut Name Befödern.
1. sam. 19. 4.
was endlich an äußerlich Sünde und Laster mangeln/ die werden mit böse unziemlich lüsten/ arg Gedanke und vielfaltig Unreinigkeit/ ja mit mancherlei böse Tücke d Herz ersetzen.
Jnsumma es sein leicht d groß Meer zuerschöpfen/ als alle Sünde so unter wir heutig Tag im Schwang gehen/ zuerzählen.
wie gemein aber daß gottlos Sündenwesen/ also gemein sein auch bei jetzig Welt falsch Lehre: und haben fast die ansehen/ als wenn unsere Heiland eigentlich auf diese unsere Zeit gezielt/ wenn er dort weissagen:
es werden falsch Christi und falsch Prophet auferstehen/ und groß Zeichen und Wunder tun/ daß verführen werden in d Irrtum (wo es möglich sein) auch d Auserwählte.
Matt. 24. 24.
Ach wie viel werden doch jetzund d Ketzer und Schwärmer finden/ welche sich aufs äußerst bemühen/ wie sie d einfältig/ mit ihr falsch Seelengift betrügen und einnehmen mögen.
und leider/ leider/ es gehen sie ihr Handel und Handwerk trefflich von statt.
ihr viel fallen sie zu/ und lassen sich von ihr Heiland abwendig machen.
wer sein jetzund/ die es er mit seine Religion eine recht ernst sein lassen?
wer begehren gar viel dabei zu leiden und ausstehen?
ach es wollen heute bei Tag fast niemand nur eine Träne für d Vergießen/ d für wir sein teuer Blut vergießen haben.
niemand wollen seine Gut wagen für d/ d für wir sein Leben wagen haben.
niemand wollen forthin zum Zeugnis die sterben/ d um unsere Seligkeit Willen sterben sein.
wie schändlich und schrecklich aber nun diese alle sein/ so tröstlich sollen es euch sein/ O ihr adelig Trauerherz/ daß euer Ehepflanzelein aus diese grund-böse Welt hinweg nehmen werden.
O wie manche Kummer sein sie jetzt überhaben.
wenn sie euer Sohnlein gleich lange behalten haben/ so haben es doch endlich sterben müssen: sollen es aber irgend als denn geschehen sein/ wenn es mit Sünde und falsch Lehre verderben werden:
was haben sie immermehr für Trost haben können?
es sein bald geschehen mit d Kinderlein.
sie sein wie eine Zündpulver.
sie fangen bald alle auf was sie sehen Vndhören: ja d arg fangen und lernen sie wohl zum erst.
und diese haben auch Augustinus verstehen/ darum sagen er dort: moriuntur nostri?
hoc interpretare quod desinant peccare, desinant jactari: desinant miseri esse.
wenn wir d unsrige sterben/ so sollen wir Gedenken d sie allein d Sünde und alle Jammer absterben.
und eine ander Kirchenlehrer sprechen auch gar schön:
non homo christianus sed miseria hominis christiani moritur.
nicht eine Christenmensch:
sondern nur eine Christ Mensch elend sterben.
quanto magis à mundo fueras separatus, tanto magis deo eris gratus.
je weiter du von d Welt kommen/ je mehr du zu Gott kommen: sagen abermals eine fromm Mann.
O wie wohl.
O wie wohl sein du geschehen/ O Du sanft-entschlafen Herzlein.
O wie viel gut sein du_es/ daß du da in deine Särchlein und Faulbettlein liegen/ als daß du noch auf diese böse Welt herum laufen sollen.
jetzund können d gottlos Sünde Knecht/ mit ihr böse Exempel du nicht mehr verführen.
jetzund können du keine reizend Lust dein unschuldig Herzlein verkehren.
jetzund können keine falsch Lehrer und Seelen-Mörder deine Seele betrügen.
du führen jetzt Davids Triumph-Liedlein: du O Gott haben meine Fuß erretten vom gleiten Strick sein entzwei und ich sein frei.
du sein d gefährlich Mord-Strom diese Welt Entschwummen/ in welche wir noch Watte und baden/ Gott helfen daß wir nur nicht gar drinnen ersaufen müssen.
ps. 116. 8
O daß ich ruhen mögen zur Zeit d Trübsal seufzen und sagen dort d Prophet Habacuc.
wie fröhlich sein auch Paulus und Silas:
da d Türe d Gefängnis zu Philippi Aufsprung/ und sie sicher aus d Kerker gehen können.
O wie viel fröhlich sollen wir werden/ wenn Gott wir oder d unsrige/ durch d zeitlich tot/ d selig Tür d Gefängnis unsere Leib auftuen/ daß wir alle Sünden-Bande los und ledig werden können.
Hab. C. 4. 16.
Act. 16. 27.
es sein aber an diese alle noch nicht genug.
plus ultra.
es sein noch mehr dahinter.
Gott wollen unsere Kinderlein nicht allein durch d Tod von alle übel erlösen/ sondern auch zu himmlisch Ruhe bringen und Befödern.
d gerecht ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe: sagen unsere abgelesen Spruchlein.
d Päpstler lose d versterben Kinderlein in ihr besondere Limbum, und in d von sie auferbauen Vorburg d Helle.
aber O d unruhig Marterkammer.
Weg mit diese herzkränkend Lehre/ die nur aus menschlich Gehirn nehmen und spinnen sein.
so bald unsere Kinderlein ihr Seele aufgeben/ so bald führen sie Gott durch seine himmlisch Hofdiener d heilig Engel/ nicht in d höllisch Vorburg/ oder in d feurig Schwefelpfuhl d Teufel/ sondern in d freuden-reich Lustgarten d ewig Leben/ in d Land d Lebendige:
in d himmlisch Jerusalem; ins Paradies.
Luc. 16. 22
Hebr. 12. 22.
Luc. 23. 43
denn allhier an diese Ort allein und sonsten nirgend anderswo sein Ruhe zufinden.
was ihr Leib belangen/ kommen dieselbe auch in keine häßlich Mordgrube/ sondern in eine frisch Grabestadtlein/ welches christus jesus als d himmlisch Weihbischof mit seine allerheilig Leib selbst weihen und wärmen/ und zu eine lieblich Schlaffkammerlein machen haben.
und ob sie gleich in solch ihr Grab verfaulen und verwesen müssen/ so werden doch alle ihr Beinlein und Staublein von d himmlisch Fron-Geisterlein d heilig Engel/ verwachen und verwahren/ daß d keine verlieren werden.
und müssen sie ihr Verwesung zu keine Verderb und Untergang/ sondern vielmehr zu eine neu Fruchtbarkeit dienen.
ps. 34. 8.
denn gleich wie eine Weizenkornlein nicht grün und fruchten können/ bis es zuvor in d Erde fallen und verfaulen:
also können auch keine Leib wieder herfür grün und schön Frucht tragen:
es sein denn/ daß d alt Sündhafftige Adams-Fleisch in d Erde hinweg faul.
und diese sein_es auch was Johannes in seine hoch Offenbarung sagen:
Selig sein d tot d im Herr sterben von nun an: sie ruhen von ihr Arbeit.
und eine alt Kirchenlehrer sagen auch: Vita est navigatio mors portus tutissimus:
diese Leben sein nichts anders als eine gefährlich Schifffahrt; da eine d Unglücks-Welle immer über d Kopf zusammen schlagen wollen.
aber wenn eine sterben/ so kommen er zu gewünscht Rand und Land d himmlisch Seligkeit.
Ap. 14. 13.
o abermals d schön/ O d herrlich Trost.
O Du betrübt vater- und Mutter-Hertz/ wischen ihr d Flußende Trauerträne von euer Auge.
sein doch euer selig Sohnlein nicht sterben/ sondern es ruhen nur.
sein adelig Körperlein/ werden heute in d Kammerlein seine Grab legen/ darinnen sollen er alle matt- und Müdeigkeit ausruhen.
in keine Kammer euer adelig Rittersitz/ haben d selig Herzlein/ jemals so sanft und süß geruhen/ als es jetzund in diese seine Grabkammerlein ruhen werden.
jetzt reden es euch gleichsam in seine Ruh-Bettlein an und sprechen:
weinen nicht:
ich Ruhe und schlaff ganz mit Frieden/ denn d Herr helfen ich/ daß ich sicher wohnen.
sein Seelechen sein in d ewig Freudenleben: in d schießen Abrahams.
psal. 4. 9.
Luc. 16. 22
gleich wie sie zuvor diese euer lieb Sohnlein auf euer schießen legen und ihr mit er herzen und ergötzen:
also haben d treu Mutterherz Christus Jesus sein Seelechen jetzt auch auf seine schießen/ wischen alle Träne von seine Äuglein/ und herzen und ergötzen sich mit er in ewigwehrend Engel-Freude.
Ap. 21. 4.
illi de plorandi sunt in morte quos miseros infernus ex hac vita recipit: non quos coelestis aula laetificandos includit.
d jenige/ sprechen Isidorus, sollen man im Tod beweinen/ welche als elend Leute d hell zu sich reissen: und nicht diese/ welche in d himmlisch Freuden-Leben auf und einnehmen werden.
wenn eine eine schwer und gefährlich Arbeit für sich haben/ welche er sein Leib und leben kosten:
Hilfe ewig Gott wie werden er sich freuen/ wenn jemand kommen und er zeitlich Feierabend geben.
nun sein aber keine schwer und gefährlich Arbeit/ denn die sich eine für und für mit d Sünde plagen und martern müssen.
O wie viel mehr sollen wir uns denn freuen/ wenn Gott wir oder d unsrige aus d bleischwer Lastwagen d Sünde ausspannen/ und zur gewünscht ewig Ruhe Befödern tun.
da jen gottfürchtige Lehrer in letzte Todesnot liegen/ seine Zuhörer aber um er herstunden und er schmerzlich beweinen/ sprechen er: lieb Leute was weinen sie? was kränken sie mit euer Träne mein Herz? gönnen ich doch d Ruhe d ich mein Gott gönnen.
so bald sich bisher Kriegs-Gefahr blicken lassen/ haben sie/ ihr adelig Eltern/ mit euer adelig Ehepflanzelein/ auf eine wohlverwahrt Stadt zueilen/ darinnen sie mit Ruhe und Frieden bleiben können.
wo haben aber Ewr Söhnlein jemals ruhig sein können/ als in d himmlisch Stadt Jerusalem/ darinnen es jetzund leben und schweben?
Babylon in Chaldea sein sehr mächtig und prächtig erbauen/ und haben zwölf deutsch Meile umfangen: ihr mau sein zweihundert Elen hoch/ und so breit und dick/ die zweien Wagen darauf eine ander haben weichen können; darüber sich Nebucad- Nezar verwundern/ seine Lust daran sehen und sprechen:
die sein d groß Babel die ich erbauen haben zum königlich Haus/ durch meine groß machen: zu ehren meine Herligkeit.
zu Ninive da Jonas predigen haben/ sollen d mau hundert Schuh hoch und mit fünfzehnhundert türmen besetzen sein sein.
Dan. 4. 27.
Bunting.
Itin. P. 1. Pag. 245.
aber diese Stadt alle sein von d feinden erobern und zerstören werden: und haben d Bürger darinnen nicht Ruhe haben können.
d himmlisch Ruhe-Stadt aber/ darein Ewr Söhnlein bringen werden/ können nicht erobern/ können nicht zerstören werden.
wollen sie denn nicht froh darüber werden? wollen sie nicht mit aufgeheben Hand und Herz Gott danken/ die er so viel treu an euer Fleisch und Blut erweisen haben? wollen sie nicht wünschen die sie und alle d eurige auch bald zu solch gebenedeit Himel-Ruhe kommen und gelangen mögen.
dahin nämlich ubi felix aeternitas & aeterna felicitas: quam nulla potest inter turbare calamitas:
da eine glückselig Ewigkeit/ und eine ewig Glückseligkeit sein/ die nimmermehr zerstören werden können.
ach ja freilich du adelig selig Herzlein:
du haben überwinden:
wir kämpfen und streiten noch.
du haben eine schön Ehren-Kron erlangen:
wir hoffen und gewarten noch dieselbe.
du haben d Gang verrichten/ d wir noch gehen sollen.
du sein nunmehr an d fröhlich Ort gelangen: dahin wir noch zu kommen gedenken.
du haben nunmehr d groß herrlich Schatz finden: d wir noch suchen.
du sehen nunmehr mit fröhlich Auge an was wir schauen im glauben.
du haben in völlig Besitzung/ was wir haben in Gläubiger Hoffnung.
alle diese Wohlfahrt gönnen wir du von Herz:
und sehnen wir hernach mit Schmerz.
und diese sein also d Trost/ welchen d Leidetragende ihr traurig Herz vorhalten sollen.
Secunda Pars.
es gönnen sie aber d höllisch sawr- und Trauer-Geist solch Trost nicht: bemühen sich derowegen zum heftig/ die er sie dieselbe zu nichte machen mögen.
werden derowegen von nöten sein/ die wir nunmehr auch zum ander vorgenehmen Lehre und Trost-Punkt schreiten/ und mit einander vernehmen was bei so gestealt Sache zu tun sein?
es sein d Anfechtung d Satan/ so er diesfalls betrübt Eltern einblasen pflegen/ gleich wie eine Irrgarten/ je lang eine drinnen umwandern/ je weiter er sich verirren/ die er zu letzt nicht mehr wissen/ wo er hinter sich oder für sich kommen sollen. aber wie vorzeiten Theseus/ als er in seine Irrgarten gehen/ eine fad nach sich ziehen/ und endlich im Ruckweg demselben wieder nachgehen/ und also d greulich Wunder-Tier d Minotauro glücklich entkommen.
also mögen betrübt Eltern/ nur bei d angehören Trost-Spruchlein verbleiben/ dasselbe werden sie eine gewiß Richtschnur sein/ welche sie aus d gefährlich Irrgarten ihr Traurigkeit gar leicht führen und bringen werden.
coelius lib. 17. c. 9.
a. l. & satel. lib. 6. c. 1.
zweierlei aber pflegen d Satan vornehmlich d Eltern in weg zu schieben/ die sie sich nicht so bald aus ihr Herzbetrübnis heraus wickeln und wirken sollen.
erstlich machen er sie Gedanke über ihr Kinderlein Seligkeit: danach auch über ihr all zu frühzeitig sterben und abscheiden.
was d erst belangen/ wissen er dasselbe hoch aufmutzen.
ja/ sprechen er/ wenn dein Kind vorhin zu recht Verstand haben kommen können:
so mögen es seine geweißt weg haben.
aber nun sein es hinweg sterben/ ehe es an Gott seine Herr glauben: ehe es er anrufen: und ehe es er dienen können.
sein derowegen sehr Zweifelhafftig was von seine Seligkeit zuhoffen oder zuhalten sein?
diese sein eine listig Griff d Satan: und sein gewiß/ d dieselbe manche vater- und Mutterherz viel schwer sein/ als er d Tod seine Kinderlein immermehr sein können oder mögen.
denn wenn sich d Eltern ihr Kinderlein verzeihen sollen/ sein es sie nur halb Ding/ wenn d Kind also leben haben/ die sie an ihr Seligkeit nicht zweifeln dürfen.
wie es hingegen Herzeleid über alle Herzeleid sein müssen/ wenn d Eltern zubesorgen haben/ die nicht etwa Leib und Seele zugleich aufgehen und im Stiche bleiben sein.
sie aber/ O ihr christ-adelig Eltern/ haben ihr an diese Anfechtung nichts zu kehren.
sie sein noch lange nicht d Importanz und Wichtigkeit/ die sie ihr d Trost/ d sie bisher anhören/ benehmen und zu nichte machen sollen.
sollen Ewr Kindlein nicht selig sein?
lieber wer gebühren d himmlisch Freude und Seligkeit?
sein_es nicht wahr/ sie gebühren d Gerechte?
d gerecht erben d Land und bleiben ewiglich darinnen sagen König David.
d gerecht werden ewiglich leben: stehen auch im Buch d Weisheit schreiben.
d gerecht werden gehen in d ewig leben. sprechen auch d Grund und Mund d Wahrheit Christus Jesus.
Ps. 37. 29.
Sap. 5. 16.
Matth. 25. 46.
wer sein aber nun mehr gerecht als d getauft Christkindlein? welche in ihr Tauf-Unschuld und Gerechtigkeit sie leben beschließen/ und in d Welt noch nie erfahren haben/ was Link oder recht/ was Sünde oder Untugend sein.
denn in d Taufe werden sie mit d teuer Blutstropflein Jesu Christi von alle Ungerechtigkeit und Sünde abbaden und abwaschen/ und hingegen mit schön Gerechtigkeit begaben und begnaden.
Gal. 3. 27.
denn wie viel euer taufen sein/ die haben Christus anziehen/ schreiben sinken.
Paulus an seine Galater.
und abermals sprechen er zu seine Jünger Tito:
nicht aus d Werken d wir tun haben: sondern nach seine Barmherzigkeit machen wir Gott selig: durch d Bad d Wiedergeburt und Erneuerung d heilig Geist.
Tit. 3. 5.
ja in d Taufe ziehen unsere zart Ehe-Reißlein an d schön rock und schmuck d Gerechtigkeit Christi/ die sie für Gott drinnen prangen/ und mit ihr unmündig Zünglein rühmen und sagen können:
ich freuen mich in d Herr und meine Seele sein fröhlich in d Herr meine Gott.
denn er haben ich angeziehen mit d Kleid d Heil und mit d Rock d Gerechtigkeit haben er mich kleiden/ wie eine Bräutigam mit Priesterliche schmuck zieren/ und wie eine Braut in ihr Geschmeide beerden.
Esa. 61. 10.
ja in d heilig Taufe haben d schön unter d Menschenkind Christus Jesus sich mit d Kinderlein in unzertrennlich Breutgams-Liebe vermählen/ wie er selbst sagen:
ich wollen mich mit du verloben in Ewigkeit:
ich wollen mich mit du vertrauen in Gerechtigkeit und Gericht: in gnaden und Barmherzigkeit: ja im glauben wollen ich mich mit du verloben und du werden d Herr erkennen.
psal. 45. 3.
über diese sein_es auch gewiß/ daß d Kinderlein noch lange nicht so viel sündigen/ und demnach auch noch lange nicht so tief in d Schuldregister Gott Tes stecken und stehen/ als wir Alte.
als vorzeiten d Volk Israel in d wissen/ wieder Gott und Moos murren/ sein sie alle niederschlagen werden/ und sein keine ins gelobt Land kommen/ als allein ihr Kind.
also gehen es noch heutig Tag zu.
d Kinderlein so in ihr Unschuld sterben/ sein ihr Seligkeit viel gewiß/ als d andere so lange leben.
denn je lang eine leben/ je mehr er sündigen.
je mehr er aber sündigen je mehr er Gott erzürnen.
je mehr er Gott erzürnen/ je mehr und weiter werden er von d ewig Freudenleben hinweg treiben.
Josu. 5. 6.
daher kommen es auch/ d d klein Kinderlein auf ihr Totbett keine so hart Kampf und Streit ausstehen dürfen/ als wir alt: und da wir alt oft kleinmütig und verzagt sein/ da gehen d lieb Kind leinen gleichsam fröhlich und lachend dahin/ wissen und fühlen nichts von d Tod.
und wer sagen es doch mehr ohne d Satan d d klein Kinderlein Gott ihr Schöpfer nicht anrufen/ nicht ehren und er nicht dienen können?
gehen nur eine wenig mit Gedanke zu rück/ ihr betrübt Eltern/ und erinnern ihr/ wie oft euer lieb holdselig Sohnlein für Tisch und für euer Auge gestehen/ und seine Spruchlein aus heilig Schrift so fertig und artig aufsagen haben?
wie oft sein es neben seine adelig zwei Schwesterlein treten und mit sie seine catechismum her rezitieren?
wie oft haben es morgend und Abend sein Herz leinen und Handlein hinauf gen Himmel richten/ und mit inbrünstig Andacht seufzen und beten/ d Gott sein Leiblein und seelich er in seine väterlich Gnade Schutz wollen befehlen sein lassen.
wie oft haben es sein unmündig Stimmelein erhaben und seine Erlöser eine Lob und Dankliedlein nach d ander hersingen.
ich wissen es schallen und klingen ihr solch alle noch in euer Herz und Ohr.
heissen denn diese alle Gott nicht anrufen? heissen es nicht er ehren? heissen es nicht er dienen?
ach freilich: so gar haben es seine Gott recht anrufen: so gar haben es er recht ehren: so gar haben es er recht dienen/ d wo wir selber ins Himmelreich kommen wollen/ müssen wir umkehren und werden wie diese Kindlein/ wie d Sohn Gott selbst ausdrücklich bezeugen.
Marc. 10. 15.
daher halten auch viel d alt Kirchenlehrer dafür d d Mehrerteil von die welche Christus zu seine recht stellen und in sein himmlisch freudenreich einführen werden/ lauter klein Kindlein sein werden.
ja Herr Jesu/ du sein darum eine klein Menschenkindlein werden/ d unsere Kinderlein auch deine genießen und durch du Erbe d ewig Leben werden mögen.
wie du unsere Kinderlein unter d Sünde beschließen/ also haben_du sie auch in deine gnaden einschließen: unsere Kinderlein
Rom. 11. 32.
sein ja auch dein ererbt gut erwerben durch dein Thewreg blutt/ die sein d ewig Vater Rat als er wir du schenken haben.
und also dürfen nun betrübt Eltern sie gar keine Gedanke über ihr Kinderlein Seligkeit machen.
viel wenige dürfen sie sich bekümmern über ihr frühzeitig sterben und abscheiden.
ach/ sprechen eine betrübt vater- und Mutterherz/ es sein ja zubeklagen/ daß ich mein lieb Kindso bald d Wurm geben sollen.
es haben auf Erde Gott und Mensch viel Nützer sein können/ als es unter d Erde sein.
ach wenn es doch nur eine wenig sein alt werden.
aber zu zeitlich/ zu zeitlich sein_es sterben.
d lieb Schatzlein haben mit seine Äuglein diese Welt kaum recht anblicken: bald haben sie er d Tod wieder gebrechen und zuschließen.
ach schaden/ schade daß eine so lieblich Roßlein so bald verwelken sollen.
zwar es sein nicht ohne es tun Fleisch und Blut weh/ und können sich bisweilen ihr viel nicht drein finden: warum doch unsere Herr Gott so lieben holdselig Lämblein sterben/ hingegen aber manche alt epikurisch Sündenbock so lange leben und laufen lassen?
aber was antworten d heilig Geist hierauf?
d alt/ sprechen er in ab gelesen Leichtext/ sein ehrlich/ nicht die lange leben oder viel Jahr haben.
Klugheit unter d Mensch sein d recht grau Haar/ und eine unbefleckt Leben sein d gut alt.
da hören sie/ ihr betrübt Eltern.
euer Sohnlein sein gar nicht zu jung oder zu zeitlich sterben.
sie bedenken vielleicht nur nicht welche d recht alt sein?
d recht alt bestehen nicht in viel Jahr und Gran Haaren sondern in mentis sagacitate & vitae puritate in recht Glauben und unbefleckt leben.
weil denn diese zwei Stück auch bei euer Kind lein finden werden (wie wir vorhin gehören) so sein es freilich keinmal zu jung/ sondern allzeit alt und reif genug zum Himmel sein.
sollen derowegen nicht klagen/ die ihr groß Freude verlieren.
nein sie haben nur desto groß bekommen.
denn je jung euer Kindlein sterben/ je wenige haben sie an seine Seligkeit zu zweifeln.
O wie oft Geschichte/ die d Kind wenn sie erwachsen aus d Geschirr schlagen/ in eine wüst wild Schandeleben geraten/ und also spornstreichs entweder d Henker in seine Stricken/ oder aber d Teufel in seine feurig Schwefelpfuhl hinein laufen.
je Frömer eine Kind sein/ je heftig er d Teufel nachstellen.
diese höllisch Mord-Vogel sitzen gern auf hoch bäumen.
und wie eine gut Bodem/ nur desto mehr Unkraut tragen/ wenn er nicht fleißig erbauen werden: also werden aus gut Natur bisweilen d arg Bube/ wenn sie sich nicht wollen ziehen lassen.
angelicus juvenis senibus sataniscat in annis.
manche Kind sehen in d Jugend Gott und d heilig Engel zun Auge heraus: wenn es alt werden/ werden eine schwarz häßlich Teufel aus er.
und mögen manche Eltern wünschen/ die ihr Kind bald im erst baden ersaufen sein/ denn also dürfen sie nicht so viel Jammer und Kummer an sie erleben/ und sie endlich für leid d Herz abfressen.
lev. 10. 1.
wenn d Sohn Aaronis Nadab und Abihu jung und in ihr Wiege sterben sein/ so haben nicht endlich d Feuer aus d Erde herfür schlagen/ und sie lebendig auffressen und verschlingen dürfen.
wie gehen_es auch mit d Kain zu? seine Mutter stellen eine groß Hoffnung auf er:
aber sie werden jämmerlich betrügen.
denn eben d Kain/ d sie für eine Mann Gott halten/ werden eine roh wild Welthummel/ schlagen seine fromm Bruder Abel zu Tod.
dannenher es er tausendmal gut sein/ d er jung sterben/ als die er solch schändlich Mordtat begehen.
gen. 4. 2.
2. Sam. 15. 14.
d lieb fromm David gehen es mit seine Absolon eben also.
er lassen er eine schön Name geben/ und hoffen er sollen eine friedlich Regent und groß Held werden (wie denn Absolon so viel heissen/ als eine Friedefürst oder Vater d Frieden)
aber eben d so d Frieden für andere lieben sollen/ richten alle Unruhe im Reiche an/ erregen eine Aufruhr wieder d Vater/ treiben er zum Land hinaus/ und feiern nicht ehe/ bis er mit seine Haar an eine Eichen hängen bleiben/ und er d Herz im leiben mit drei Renn-Spieß durchstechen werden.
wer können auch wissen was aus d Bethlehemiti Schen Kinderlein so d Bluthund Herod umbringen lassen/ haben werden können? sie haben sich Vielleich wohl mit d ander Jude auch an ihr Heiland vergreifen/ und an er zu Mörder werden können.
diese ihr Heiland haben wohl von ihr Hand sterben können/ gleich wie sie zuvor für er und um seine Willen sterben sein.
Matt.
2. 16
diese alle haben auch d weise Heide Plato verstehen/ darum schreiben er dort:
dii quos maximi fecerunt celerius vita absolvunt.
wen Gott am lieb haben/ d lesen er desto zeitlich sterben.
derowegen klagen und sagen nun nichts mehr lieb Eltern von d frühzeitig absterben euer Sohnlein.
es sein gar nicht zu zeitlich sterben/ sondern haben seine Jahr Volkomlich erreichen/ die es haben und erreichen sollen.
ja zweifeln gar nicht daran/ je jung es sterben je gut und selig sein es er.
d athenisch Landsfürst Themistocles sein hundert und sieben Jahr alt werden.
als er aber sterben sollen haben er klagen/ er haben niemals lieber leben/ als jetzund:
denn jetzt haben er erst lernen wollen/ wie man recht leben/ und d Leute dienen sollen.
denn leben können/ sagen er/ die sein eine schlecht Sache: aber recht leben können die sein eine groß Kunst.
Coelius Lib. 30. C. 2. ex Plutarcho.
solch Kunst haben euer lieb Sohnlein gekonnt darum haben es nicht zu jung oder zu geschwind sterben können.
2. Sam. 12. 20.
als König Daviden sein kleinns Sohnlein bald nach seine Geburt sterben/ da sehen er auf/ waschen und salben sich nicht anders als ob er keine leid widerfahren sein.
hingegen da er sein ungeraten Sohn Absolon umkommen/ stellen er sich so traurig und ungebärdig/ die er auch sein Feldhauptman Joab hierum zu reden und er strafen müssen.
2. Sam. 18. 33.
allhier mögen man nicht unbillig fragen und sagen:
O David Du heilig Mann/ was machen?
wie kommen d Du d ungeraten Bube Absolon/ mehr als d ander zart Kindlein betrauern?
was haben_du doch immermehr für Ursache?
Ei die sein d Ursache.
d klein jung Kindlein halb trösten er sich/ d dasselbe in seine Unschuld sterben/ und also gewiß eine Erbe d ewig Seligkeit werden sein.
weil aber Absolon eine Aufruhr wieder er erregen/ er aus d Land jagen/ und endlich auch in solch Ungehorsam umkommen/ haben er er bald d Rechnung machen/ die er nicht allein d Leib sondern auch d Seele werden einbüßen haben.
diese machen er sein Vaterherz bluten.
diese dringen er d heiß Träne heraus.
diese bringen er so groß Herzeleid/ d wenn es möglich sein er lieber selbst haben sterben und Tod sein wollen.
conclusio cum commendatione personae.
aber wir müssen nunmehr schließen.
haben also d leidetragend Eltern verstehen/ warum sie sich über d frühzeitig Absterben ihr einzig lieb Sohnlein nicht zu sehr betrüben sollen.
sie finden Ursache genug: sie sehen gleich wohin sie wollen.
sehen sie auf Gott?
so gefallen demselben ihr Kindlein wohl: darum haben er_es zu sich nehmen.
er haben es lieb: darum haben er_es nahe bei sich haben wollen.
sehen sie auf ihr Kindlein?
so sein er nichts böse widerfahren:
sondern es sein aus diese müheselig Trauerleben gleich als eine Brand aus d Kreuzofen reissen/ und zu gewünscht Himmel-Ruhe bringen werden.
Zweifel sie an seine Seligkeit? sie dürfen die am wenigste nicht.
es sein in seine Tauf-Unschuld verschieden.
niemand unter wir alle werden fröhlich und selig von hinnen fahren können/ als diese Kindlein fahren sein.
meinen sie es sein zu zeitlich sterben? solch sein auch nur übrig Gedanke.
es haben d recht alt erreichen/ welches bestehen nicht in viel Jahr und Gran Haaren sondern in recht glauben und unbefleckt leben.
diese sein d Trost/ welchen ich ihr/ ihr hochbekümmert Eltern aus d verlesen Text vorhalten wollen.
schlecht und einfältig sein alle verrichten werden.
wenn_es Wünschen güllen/ wollen ich wünschen/ daß d Seelechen euer selig Sohnlein aus jen Ewigkeit auf eine kurz Gespräch in diese Trauerhäuslein zu wir kommen mögen:
O wie viel tröstlich werden es euch zusprechen können.
O wie viel stark und gut werden es euch zum Herz reden können.
wie es bei seine leben gern und oft singen/ also werden es auch ohne Zweifeln angehören Trost in folgend Trauern und Trost-Liedlein fassen/ und sein nunmehr clarificirtes Stimmelein auf diese oder dergleichen weisen erklingen und schallen lassen:
weil ich jetzund sollen gehen in mein Grabkammerlein/ und ihr nun nicht mehr sehen auf diese Welt gemein/ wollen ich noch eine singen zu tausend gut Nacht/ von gar lieblich Ding hören zu und geben darauf acht.
es müssen jetzt sein gescheit/ Ade lieb Eltern mein/ nach himmlisch Freude sehnen sich mein Herzlein; Gott selbst tun ich zurufen/ die sitzen im hoch Thronen/ mein Himmel stehen du offen/ kommen lieb Sohnlein Komb. Nehmen wollen ich geschwind du aus d schnöde Welt; Ehe deine Seele empfinden ihr Tick damit sie stählen/ Allen die ich erwählen ich haben zum Eigentum:
und sie bisweilen fällen/ darum lieb Sohnlein kommen.
zur recht mein dein Seele sollen ewig Ruhe haben/ die sie keine Unglück Quelle/ und keine Plagen rühren an:
d Mond sollen sie nicht brennen/ sie sollen nicht stechen d Sonne/ nichts sollen sie schaden können/ darum lieb Sohnlein kommen.
Einsanfte schlaff im graben sollen dein zart Leiblein bis an d Jüngste Tag haben/ als denn zur Seele sein wieder kommen/ und gehen in meine Freude und wann:
und für ich ewig stehen/ darum lieb Sohnlein kommen.
Last ich nun willig fahren herzlieb Eltern mein/ Last ich ja gern verwahren Gott d Nothelfer mein/ an keine Ort und enden mein heil so sicher sein/ als eben in d Hand Meins Heiland Jesu Christ.
ungern wollen sie ihr verzeihen meine eine klein Zeit/ aber sie werden ihr freuen/ mit ich in Ewigkeit/ sie tun mich voran schicken/ bald werden sie im tot hiernach gen Himmel rücken/ antreffen ich bei Gott.
ob ihr was Liebe entkommen/ allhier durch Tod Pein/ so denken Gott d nehmen müssen ihr noch lieb sein/ tun ihr ja nicht beschwern/ wenn er nehmen seine Gebühren:
und geben er wieder gern/ was ihr leihen hier.
nirgend werden aufheben mein Seele mit groß Fleiß/ als in d Höhe dort droben bei Gott im Paradies/ ich sein im Herr verscheiden/ und Ruhe sanft und still:
da ich sonst müssen leiden auf Erde Unglück viel.
Rast und Ruhe haben ich finden von meine Angst und Mühe/ d ich haben all Stunde in diese Welt allhier/ ich sein gar nicht sterben/ mein Jammer und elend im tot allein verderben/ und nehmen haben eine Ende.
O d glückselig Stunde/ darinnen ich all Not Hab nunmehr überwinden/ dazu d bitter tot.
Gott Lob ich haben ringen im glauben ritterlich/ Durchen tot sein ich dringen zum leben kräftiglich.
tun ihr nicht zu sehr grämen sie lieb Eltern mein/ d Gott ich weg tun nehmen Ewr einiges Sohnelein; weil ich Gnade bei er finden und er mein Seele fällen/ eilen er mit ich geschwind aus diese böse Welt.
tun ihr nicht zu sehr grämen und weinen ohne Not/ weil Gott all meine Träne schon abwischen haben.
was wollen sie ihr plagen um meinen Willen sehr/ ich haben gar nichts zu klagen wissen von keimen Unglück mehr.
keine Angst und keine Schmerz empfinden ich forthin/ darum trösten euer Herz d alle über hin:
ob ich schon sehr quälen d Menschen-Würger haben/ und ich ziemlich verstellen/ trotz die er ich mehr schade.
in jetzig'r Gestalt sie nimmer werden dürfen sehen ich: darum lassen ihr nicht bekümmern mein blaß Angesicht:
von alle makeln und Flecken werden ich säubern sein/ wenn ich Gott werden erwecken aus meim Grab-Kammerlein.
Rechtschaffen schön zieren werden sein mein Leibelein/ Herrlich Clarificiret werden sein all mein Gebein:
ich werden wie d starr ja wie d hell Sonne/ Leuchte für Gott d Herr/ im himmlisch thronen.
Christus d sein mein Herr darum ihr Eltern mein/ kränken ihr darob nicht mehrere die müssen gescheit sein/ haben sie mich doch vergeben eine solch groß Herr/ d selber sein die leben eine Fürst und König d ehren.
herzlich mein Seele verlangen nach ihr für Gott thronen:
bis sie auch hergelangen zu gleich Freude und wann: d ich mich recht ergötzen mit ihr lieb Eltern mein/ solch wünschen zu gut letzte euer lieb Sohnelein.
diese sein_es O ihr betrübt Eltern/ was ihr euer selig Sohnlein singen werden/ wenn es euch von seine jetzig Freude und Seligkeit Bericht tun sollen.
und diese sein_es auch was vornehmlich in heutig Trawer-Vnd Trost-Predigt handeln werden.
was aber nun d selig Himmelpflanzelein Leben und Wandel betreffen/ so sein es von Gottesfürchtige recht christlich und adelig Eltern zur Welt gebären werden/ im Jahr unsere Heiland Christi Jesu tausend sechs hundert und drei und zwanzig d zwölft Novembris/ sein d Tag Jonae um halb fünf gegen abend.
sein Herr Vater sein d wohl-edel und gestreng Herr Wentzel von Rothkirch und Ponten auf Winzenberg.
welchen Gott in jetzig Herzbetrübnis durch seine heilig Geist trösten und aufrichten wollen.
seine Herr Vater Frau Mutter eine Nostitzin aus d Haus Lampersdorff.
seine Herr Vater/ Herr Vater Mutter eine Herrin von Promnitz/ aus_dem Haus Lessendorff.
seine Herr Vater Frau Mutter Mutter/ eine Frey Herrin von Kittlitz/ aus d Haus Malnitz.
seine Frau Mutter sein d wohl-edel vielehrentugendreich Frau Mariana gebären von Schkoppin aus d Haus Klein-Kotzenaw:
Frau auf Winzenberg.
welcher d barmherzig Gott ihr mütterlich und schmerzlich Trauerträne/ mit d Trost-Tüchlein göttlich Wort auch abstreichen und benehmen wollen.
seine Frau Mutter Mutter eine Glaubitzin/ aus d Haus Kuttlaw.
seine Frau Mutter Herr Vater Mutter/ eine Stoschin aus d Haus Breunitz.
seine Frau Mutter Mutter Mutter eine Herrin von Kittlitz aus d Haus Zeißdorff.
aus solch löblich blühen und berühmt Adel sein d selig Kindlein entsprießen und entspringen/ welches er für d Welt nicht klein Ruhm gebühren.
es bringen er aber noch groß Ehre/ die es durch d gnaden Gott auch d recht himmlisch Adel erlangen/ und d edel Herzog und stammen d Leben Christo Jesu durch d heilig Taufe inkorporieren und einpflanzen werden:
dazu es denn von seine lieb Eitern aufs schleunig Befödert/ und allda nach seine Herr Vater und Groß Vater d nehmen Wenceslai überkommen/ welchen Christus d edel Herr mit seine edel Blutstropfen ins himmlisch Stamm-Register seine Auserwählte aufzeichnen.
so bald es eine wenig zum Verstand kommen/ haben es d adelig Eltern zu alle Gottesfurcht und christadelig Tugend angewöhnen/ und er allerhand schön Gebetlein/ Herzer quieckend Trost-Spruchlein und allerhand geistreich lieblich Liedlein bald mit d Muttermilch einflößen.
welches denn d vornehm Sorge sein/ d Eltern für ihr Kind haben und tragen sollen.
denn an jen Tag werden eine Kind seine Eltern nicht danken/ für d groß Geld und gut/ so sie er sammeln:
sondern diese werden allein recht dank geben/ wenn sie danach trachten haben/ wie es reich an Gott reich an Gerechtigkeit und Frömmigkeit werden mögen.
wie es aber d Eltern an ihr Zucht/ also haben es auch d selig Kindlein an seine Gehorsam nicht mangeln lassen:
sein seine Herr Vater und Frau Mutter also zur Hand gehen/ die freilich eine recht Tugendspiegel an er herfür leuchten/ und jedermann seine besondere Lust und Hertzensfrewde an er sehen müssen.
d lieb klein Kinderlein zieren vornehmlich dreierlei Tugend:
d erst sein wahr Gottes-Furcht.
d ander Gehorsam gegen d Eltern.
d dritt Freundlichkeit gegen jedermann.
alle diese Tugend haben sich bei diese selig Kindlein auch reichlich und zur genügen sehen lassen.
d Gottseligkeit haben es er wohl anliegen sein lassen.
denn wie jung und unmündig es noch sein/ so haben es doch nicht viel fehlen/ die es nicht alle sechs Hauptstück d Catechtsmi fertig herrezitieren können.
so oft vor Tisch und nach Tisch: oder abends und morgens: oder sonsten zu ander Zeit beten werden/ sein es von sich selbst gutwillig und von frei stücken hinzu treten/ und haben sich hierzu nicht im wenigste/ wie sonsten ander unartig Blattern brauchen sein/ zwingen und treiben lassen.
daher es auch eine ziemlich Anzahl allerhand schön Gebetlein und Seufzerlein lernen: als da sein:
d Morgen und Abendsegen:
ich danken du mein Gott himmlisch Vater etc. Item:
in deine Name du gekreuzigt Herr Jesu sein ich heute aufstehen: die du mich durch dein teuer Blut erlösen haben:
du wollen ich heute diese Tag segnen/ behüten und eine gottselig Wandel führen lassen/ die ich mein leben zu deine Ehre zubringen mögen: und wollen ich führen nach diese leben zu d ewig Herrlichkeit/ Amen.
Item: d schön Abendgebetlein:
Jesu Du lieb Heiland mein/ jetzt gehen ich in mein Kammerlein: wollen ich legen in meine Ruhe: schließen du d Tür selbst nach ich zu: und wie d Wort weiter lauten.
Item: O Herr Gott in meine Not et_cetera.
Item:
O stark Gott ins Himmelsthron/ et_cetera.
Item: Hilfe auch lieber Herr Gott/ die ich eine fromm Mensch werden und wachsen und zunehmen mögen/ an Weisheit alt und verstehen/ gnaden bei Gott und d Mensch.
die helfen ich mein Herr Jesus.
welche letzte Wort er allezeit mit sonderlich Andacht rezitieren
Item:
ach mein herzlieb Jesulein/ machen du eine rein sanft Bettelei et_cetera.
Item:
ach bleiben bei wir Herr Jesu Christ/ weil es nun abend werden sein: dein Wort O Herr d ewig Licht/ lassen ja bei wir verlöschen nicht.
Item: mein letzte Wort lassen Jesu sein/ welches du sprechen am Kreuz dein: O Vater in d Hand dein/ Befehl ich du d Seele mein:
und wenn ich nicht mehr reden können: so nehmen mein letzte Seufzer an.
Item: Herr Jesu Du sein mein Hirte ich sein dein Schäflein/ weiden meine arm Seele zum ewig leben.
d schön kern- und Trost-Spruchlein heilig göttlich Schrift/ haben es beide lateinisch und Deutsch so viel und so geschwind lernen/ die auch endlich d Herr Vater seine schonen und innen halten müssen/ damit nicht etwa sein zart und scharf Ingenium übertreiben und schwächen werden dürfen.
unter denselben Spruchlein sein nachfolgend d vornehm sein:
Lutae am 18 lassen d Kindlein zu ich kommen und wehren sie nicht:
denn solch sein die reich Gott.
Item aus_dem
73 Psalm:
Herr wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
ob ich gleich Leib und Seele Schmacht:
so sein_du doch/ Herr/ allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
Item aus_dem 51. Psalm: schaffen in ich Gott eine rein Herz/ und geben ich eine neu gewiß Geist.
Item Job am 19. ich wissen die mein Erlöser leben und er werden ich hernach wieder aus d Erde auferwecken/ et_cetera.
Item Syrach am 4. lassen d arm nicht Not leiden/ und sein nicht hart gegen d dürftig et_cetera.
Item aus d 4. Psalm:
ich liegen und Schlaf Fe ganz mit Frieden:
denn allein du Herr helfen ich d ich sicher wohnen.
Item zun Korinthe am 15. Hoffen wir allein in diese leben auf Christus/ so sein wir d elend unter alle Mensch.
Item aus d 18 Psalm:
wenn ich Angst sein so rufen ich d Herr an: und schreien zu meine Gott.
Item zun Römer am 14. Leben wir so leben wir d Herr: Sterben wir so sterben wir d Herr/ et_cetera.
d Lateinische Spruchlein sein zehn sein.
d erst joannis primo:
verbum caro factum est, etc.
das ander priori joann's primo:
sanguis jesu christi mundat nos.
d dritt ad philippens 1:
christus mea vita: mors mihi lucrum.
das vierde mors certa est incerta dies incertior hora extremum quare quem libet esse pura.
das fünffte ecclesiastici 16: initium sapientiae timor domini.
das sechste sapientiae tertio:
justorum animae in manu dei sunt.
das siebende matthaei sexto: quaerite primum regnum dei.
d acht Geneseos Tertio:
semen mulieris conteret caput serpentis.
d neunt Hebreor.
13: dominus mihi adjutor non timebo quid faciat mihi homo.
das zehnde romanor octavo: si deus pro nobis quis contra nos.
nächst d Spruchlein haben es eine besondere Lust und lieben zu geistlich Lied tragen/ und dieselbe eine solch Anzahl mit ihr gewöhnlich Melodei/ und mit so subtil rein stimmen/ ohne alle auf oder abziehen/ singen können/ die ich für meine Person mit Wahrheit bekennen müssen/ die ich dergleichen niemals von einige solch Kindlein sehen oder gehören haben.
ich halten gewiß dafür Gott haben er diese Kindlein schon hier in diese Welt Abgerich Tet/ die es er d himmlisch Kantorei sollen bestellen helfen.
unter seine Lied sein diese d vornehm sein:
ich danken du Gott für alle wohltuen:
Item: d morgens wenn ich früh auf stehen/ und d Abend zu betten gehen: sehen mein Auge Herr auf du/ und wie d Wort ferner lauten.
item: das lateinische weyhnacht-liedlein: psallite unigenito, christo dei filio etc.
Item: in dulci jubilo nun singen und sein froh.
Item: d lieblich Mottelein:
ich hören d Engel singen: fürwahr/ fürwahr eine süß Ton.
Item: zu du von Herz Grund Ruf ich aus tief Not/ et_cetera.
Item: Herr Christ lieb Brüderlein mein/ leg du in meine Herz schreien:
O kommen denn es sein an d Zeit: dein Kriplein sein du schon bereit.
Item: Lob sein du gütig Gott/ die du ich haben offenbaren/ deine Sohn mein heil und Trost: und wie es ferner lauten.
Item: wie schön leuchten d Morgenstern.
Item: in du haben ich hoffen Herr: helfen d ich nicht zu Schande werden.
Item: nun Lob mein Seele d Herr.
Item: Gott d Vater wohnen wir bei.
Item: Herr Gott dein Gewalt/ gehen über jung und alt.
Item: nun lassen wir d Leib begraben: haben er auch ganz aussingen/ wenn man er nur eine wenig einhelfen.
Item: Christus d sein mein Leben/ sterben sein mein Gewinn: er haben ich mich ergeben/ im Frieden fahren ich dahin.
wenn auch d Herr Vater etwa auf d Instrument schlagen/ haben sich d selig Kind alsbald zu er finden/ und er bitten/ die er doch d neu Liedlein:
( Groß sein O groß Gott d Not so wir betreffen.
) so wohl: erhalten wir Herr bei deine Wort/ etc. spielen wollen: welche so bald es geschehen/ haben es anfangen mit zusingen/ und so oft es d Gelegenheit geben auch d Octavam rein und wohl nehmen/ in_maßen es sonsten in alle ander Lied auch tun.
sonderlich sein sich hierüber wohl zu verwundern/ die er er d Sterbe-Lied vor andere wohl fassen/ und diese was zu seine vorhaben dienen daraus exzerpieren und ausziehen.
als/ aus d Gesang:
hören auf zu weinen und klagen/ haben es d Tag oft und vielmal/ und wo es nur gehen oder gestehen/ diese Wort repetieren:
gleich wie d Gras auf d Feld/ werden welk und verdorren bald/ doch werden es wieder herfür gehen/ schön hell und lieblich für Gott stehen.
diese sein Bes lieb Kindlein Gottseligkeit sein.
d Gehorsam und Ehrerbietung gegen d Eltern betreffend/ sein mennigelich bekannt/ wie es sich diesfalls erzeigen und verhalten haben.
man haben wohl nicht viel Rute eintragen und brauchen dürfen: nach eine Wort ja nach eine winken haben sich_es schon richten.
ich sein selbst dabei gestehen und haben es sehen/ wie schmerzlich d fromm Herz anfangen zu weinen/ als er nur eine unfreundlich Wort zureden werden: so gar sein_es er zu wieder sein/ wenn es d Eltern nur im wenigste erzürnen und beleidigen sollen.
als auch ohne Gefahr eine Viertelstunde vor seine selig Ende d Herr Vater er eine löffeln voll Zitwerwasser einfließen wollen/ haben es seine Gehorsam noch augenscheinlich dartuen und erweisen.
d arm Wurmlein haben gleichsam zwischen Tür und Angel stecken/ und haben nicht wissen was es tun sollen.
es haben d Herr Vater gern zu Willen leben: d Zitwerwasser aber sein er ganz zu wieder sein.
darum wissen endlich d lieb Lämblein keine gut Rat zu finden:
so oft d Herr Vater mit d Wasser kommen/ so oft küssen und reichen es er d Handlein: gleichsam wollen es sagen: herzlieb Herr Vater:
O erbarmen ihr meine:
O begehren nicht unmöglich Ding von ich.
ich sein zwar euer Sohnlein und daher ihr alle kindlich Gehorsam zu leisten schuldig. aber O verzeihen ich/ die ich euch auf diesmal nicht folgen können.
sie sehen/ ich haben d bitter Kreuzbecherlein d Tod in d Hand/ dasselbe sollen ich austrinken: darum können ich jetzt euer Wasser nicht trinken.
herzlieb Herr Vater Nembts nicht übel auf:
ich wollen ihr gern zu gefallen leben: aber es stehen jetzt in meine Kraft nicht Wisset sie doch wohl die ich ihr sonsten niemals Ungehorsam sein sein.
ich begehrt es auch noch nicht zu sein/ wenn es nur d Zeit und Gelegenheit leiden wollen.
d dritt Tugend Freundlichkeit/ haben d selig Kindlein auch aus seine Äuglein herfür leuchten.
es haben sich gegen jedermann so leutselig und so behaglich stellen und erzeigen können/ die er keine Mensch abgünstig sein können.
eine jede d es nur ansehen/ haben sich in dasselbe verlieben müssen.
insonderheit haben es mit seine Holdseligkeit d adelig Eltern manche inniglich Hertzensfrewde erregen und viel melancholisch Trauer-Gedanke vertreiben können.
ich reden nichts aus Heuchelei/ sondern alle mit Grund und bestehen d Wahrheit: und werden viel fromm adelig Herz in diese Trauer-Versammlung gegenwärtig sein/ welche alle selbst mit ihr Auge sehen/ und wenn es d Not erfordern/ öffentlich davon zeugen werden.
und daher kommen es die auch jetzt d Schmerz bei d betrübt Eltern desto groß sein: und sie manche lang Nacht und manch naß Auge machen und verursachen haben.
Ungehorsame übel-geraten Absolon:
wild frech umschweifend deine/ geben fromm Eltern oft gern dahin/ und danken Gott d sie ihr los werden/ und nicht etwa Jammer und Herzeleid an sie erleben dürfen.
aber eine Kind d sich wohl anlesen/ fromm und Gehorsam sein/ nehmen d halb Herz mit sich/ wenn es d Eltern so zeitlich hinweg sterben.
gleich wie d Blümlein als denn am lieb sein/ wenn d Farbe vollkommen/ und d Geruch stark sein.
also begeben auch gegenwärtig Eltern diese ihr Herz Blümlein desto Vngerner/ weil es so zeitlich in alle Tugend daher wachsen/ und sie schon manche lieblich Freuden-Geruch zurichten haben.
und was sollen man viel sagen?
was d Poet Virgilius von d trojanisch Kriegs-Fürst Aenae Sohn schreiben/ die können wir mit Wahrheit von diese selig Kindlein auch sagen:
es haben gewiß sein judicium ante annos haben: alle sein frühzeitig: alle sein bald anfangs himmlisch und Englisch an er sein.
und daher sein_es kommen d es so zeitlich Gott und Mensch behaglich sein können.
gleich wie aber sonsten Gott alle d jenige so er lieb haben strafen und züchtigen: also haben er diese selig Kindlein auch tun: und es zu unterscheiden malen/ in d Kranke Bettlein legen: und solch ohne alle Zweifeln darum/ die er er diese schnöde Welt desto ehe verleiden/ und eine verlangen nach d ewig Freudenleben machen mögen: nach d leben welche allein d recht leben sein: nach d Herligkeit/ welche allein d recht Herligkeit sein.
insonderheit haben es d gerecht Gott für etlich Woche/ mit d jetzund unter d Kinderlein gewöhnlich regierend Seuche angreifen/ d es groß Hitze bekommen und überall am leiben rot Masse und Flecken gewinnen; bis endlich auch eine Fluß in Hals gefallen/ davon dieselbe auf beide Seite also schwellen/ die sich d arm Wurmlein auf keine Seite wenden und umsehen können.
was für Schmerz es hierbei ausstehen/ sein daher leicht abnehmen/ die sich aus unmäßig Hitze d hauen an seine ganz leiben resolvieren/ und gleich wie eine Rinde von alle gliedern ablösen und schälen haben.
daher es auch kommen/ wenn es bisweilen d Kindermagd mit d Bettlein auf d arm nehmen und mit er in d Stube herum gehen/ die es alle schreiten und treten fühlen/ und daher um Gott Willen bitten/ die sie nur leise und lind gehen wollen.
bei solch kläglich zustande aber/ haben sich_es allezeit wie eine geduldig Lämblein erzeigen/ und alle Schmerz mit hoch Sanftmut ertragen und vertragen.
ob sich_es aber zwar endlich zu gut Besserung anlassen/ und jedermann in hoch Hoffnung gestehen/ es sollen nunmehr alle Gefahr vorüber sein: jedoch als d 24 Dezember anbrechen/ welches sein d Tag für d Geburt unsere Heiland Christi Jesu:
da überfällen es wiederum eine plötzlich unversehen Mattigkeit: und müssen also d lieb Kindlein noch denselben Morgen um sechs Uhr d Tod sein.
wie wohl sich aber d selig Herzlein bei diese seine letzte Todeskampff verhalten/ darüber sein sich billig zuverwundern/ und beineben zu wünschen/ die wir alle mit einander von er lernen und seine Exempel nachfolgen mögen.
es haben freilich seine nehmen mit d tun führen und sein eine rechten Wenceslaus, die sein eine victor populi oder Überwinder d Volk sein.
es haben d Teufel und Tod mit alle ihr helisch Pöbel ritterlich erlegen und überwinden.
als Christianus König in Dänemark auf seine Totbett liegen/ haben er kurz vor seine Ende von seine Prediger und Hof Diener begehren/ die sie er etliche Sterbeliedlein singen sollen: als sie aber solch für Trauern und Wehmut nicht tun können/ haben sich d König aufrichten und sprechen:
weil niemand singen wollen/ so wollen ich singen: d man werden sagen müssen/ eine König von Dänemark haben er selber zu graben Gesun gen.
haben darauf seine Stimme erheben und so lange singen/ bis er unter solch Gesang und klingen d Seele ausfahren.
eben diese können wir auch von diese selig Kindlein sagen.
freilich haben_es er selbst zu graben singen.
so bald es d Todes-Schmertzen anfallen/ so bald haben es d ganz Nacht hindurch anders nichts tun/ als nur immer und ohne Unterlassen singen.
Herr Christ lieb Brüderlein mein: haben es zu unterscheiden malen repetieren.
Gott d Vater wohnen wir bei: haben es alle dreimal richtig hinaus singen.
Item: d schön morgen- und Abendliedlein:
ich danken du Herr Christ in deine thronen: welches ob es zwar von Anfang bis zu Ende fertig und ad unguem auswendig gekonnt jedoch haben es er für diesmal allein d letzte Gesetzlein/ als welche er zu seine Todesnöten am gut dienen/ belieben lassen:
all arm Sünder Herr zu du bekehren/ eine selig Ende wir allesamt bescheren.
diese haben es d Nacht über mehr als d dreißig Mal wiederholen: und zwar nicht schlecht sondern mit groß Emphase und mit eine sonderlich Eifer wiederholen.
in Summa so lange es Atem haben und holen können/ so lange haben es immer singen/ bis es endlich über d Weihnachtliedlein; ich hören d Engel singen: sanft und still/ ohne alle Vngebehrde/ als eine Lichtlein ausgehen und verschieden: und solch sein geschehen eben d Tag vorm Christtag als es sein Lebenslauffetelein auf vier Jahr und sechs Woche bringen.
jetzt wenden ich mich nun noch einmal zu ihr/ ihr betrübt Eltern/ und fragen ihr ob sie nochmals/ diese euer selig Sohnlein abscheiden so schmerzlich betrauern wollen?
ach wie wollen sie doch d betrauern/ welche mit so groß Freude sterben sein?
d lieb Kind haben bei seine sterben so lieblich singen/ und sie wollen jetzund so unmäßig heulen? haben es doch schon auf seine Totbettlein mit seine klingen und Gesang an Tag geben/ die es mitten unter d heilig Engel sitzen: warum wollen sie euch denn viel betrüben/ als ob es gar umkommen und verlieren sein.
Wahr sein es/ es haben kurz Zeit auf diese Welt leben können:
aber was es hier zu wenig leben/ die haben es nunmehr im Himmel desto lang zu leben.
was er am zeitlich abbrechen/ die werden er am ewig ersetzen und erstatten.
denkwürdig sein es/ die es eben d Tag vorm Christtag sterben.
denn solch sein eine gut Omen und Zeichen.
wie es seine Neugeborene Heiland lieben und ehren: also haben es d lieb Jesulein hinwieder tun.
eben denselben Tag da d lieb Christkindlein bescheren/ haben es er nicht zeitlich lappen- und Token-Werk/ sondern d Himmel und d ewig Seligkeit bescheren.
die es aber bei seine Ende so fleißig singen/ haben es gleichsam hiermit sein Valet nehmen und alle mit einander gesegnen und sagen wollen.
nun lieb Eltern lieb Schwesterlein jetzt singen ich mein Valetliedlein.
jetzt werden sie mich d letzte Mal und nunmehr keinmal auf diese Welt hören.
meine Zeit sein Verhanden.
ich sollen mein singen auf Erde einstellen.
ich sollen morgen hinauf zum Chor d himmlisch Fron-Geisterlein treten: und mit sie d schön Engel-Liedlein anstimmen:
Ehre sein Gott in d Höhe/ Friede auf Erde und d Mensch ein wohlgefallen.
derowegen sein doch nun her/ ihr adelig Eltern/ ermuntern ihr im Geist: und lassen ab von euer Trauern.
sie haben euer Sohnlein nicht verlieren/ sondern wohl versorgen.
freuen ihr vielmehr/ die sie so glückselig sein/ und euer Gott eine Himmelpflanzelein zeugen und ziehen/ welches jetzund seine wohlklingend Himmel-Musica Stärke Heft.
d Seelechen euer Sohnlein leben und schweben jetzund in d himmlisch Freudenschoß Abrahams.
d verblichen Körperlein sollen jetzund in sein adelig zubereitet Ruhe-Kammerlein kriechen und drinnen sanft schlafen.
nun so kreuchen hin im Name d Herr du selig verschieden Herzlein:
Liege und schlaff mit Frieden.
d lang-gewünscht Freude morgen d Jüngste Tag sein nicht weit/ da werden_du fröhlich wieder auferwachenen: und wie du hier deine herzgeliebt Eltern deine Äuglein/ nicht ohne heiß Träne und herzbrechend Seufzer zudrucken/ also werden du dieselbe dein Heiland im himmlisch Frewden-Leben wieder aufmachen.
als denn werden_du er und seine Herligkeit sehen.
als denn wollen auch wir dich wieder sehen/ und wir mit du für d thronen Gott freuen ewiglich.
darauf fahren hin mit Freude.
d barmherzig Gott verleihen wir zu recht Zeit eine selig Nachfahrt um Jesu Christi Willen/ amen/ amen.
filiolvs svavissipivs qvi fvit, dvmf vit nobilitatis, virtvtis et ervditionis lavde florentissimi parentis domini wenzeslai a rotkirch et panthen in wintzenberg. nobile spectamen, dulce levamen, aureum pueritiae lilium, & virtutis heroicae delicium.
fingitvr affari parentes.
pater o charissime siste, mater dulcissima siste lacrymas; remo vete dolorem, mea qvem vobis inopina mors attulit, omnibus aeqva.
nec vobis, nec mihi prodest, licet amplius ambo dolori isti, lacrymis velitis per me immorier.
dominus sic voluit: nahm jure probatur qvod vult hic; sancta voluntas hujus, sit nostra voluntas.
multis variis periclis me solvit dextra supremi patris, qvae fata minantur mundo lapsum minitanti.
laetor, nec qvaero qveror quod sim sublatus in annis florentibus instar odori floris: nahm ducere vitam longaevam, est anxietatem perferre.
at ter qvater felix, qui morte beata tenero succumbit in aevo: hunc suscipit altus olympus, hunc flammae simplicis agmen mox excipit.
hocce puello mihi contigit.
o bonitatem!
sum felix at beatus.
ergo mea corcula moestas lacrymas abstergite, tristi pro planctu gaudia; risum pro fletu sumite, cum sim ex omni parte beatus.
salvete, valete parentes.
nobilissi mo & desideratissimo puerulo wenzeslao à rottkirch &c. e sordido mortalitatis dumeto, inpurum aeternitatis rosetum, beata morte vocato, hoc chartaceum luctuosi affectaus testimonium ἀντχεδιαςὶ posuit.
Daniel wanckius p. t. Scholae monsterb. r.
in obitum heu nimis maturum eregiae indolis & magnae spei adolescentuli wenceslai magnifici & nobilissimi viri wenceslai a rothkirch & panthen in wintzenhergk.
filioli unici; uniceq; dilecti qui in primo aetatis slore & vigore, inter hymno & suspiria sacra, animulam suam teneram placide expiravit.
siccine demoteris juvenili in flore juventae: flos & dos generis wencesilae tui?
si quisquam propter spem mentis acumine factam, vivere dignus erat; vivere dignus eras.
jova tibi genium genuit meliore metallo, quo solet excelsos effigiare viros.
ex oculis charites, roseo venus ore refulsit:
& pressit labris gratia labra suis.
quid pectus memorem? einem pe hoc in amabile pe eusebie copes larga refudit opes.
(ctus, luget te pietas: luget te culmen honoris: gloria virtutum te periisse dolet.
ipsa etiam virgo lacrumas tritonia largas fudit:
& abjecta flevit apollo lyra.
vincere, cumeae meruisti secla sybillae:
o phaebi & charitum nobile delitium.
o mors! o cita mors! o mors violenta! quid o quid in cor tam tenerum noxia tela jacis?
heu mihi! quos gemitaus, heu quae suspiria cordis excutis; adflicto, o mors truculenta, patri!
nonne aliud poteras consumere inutile pondus terrae? quid caussae est quod pretiosa rapis?
quid sinis in mundo hoc immundo pessima quaeq;? vivere? caui prodest lerna referta malis?
kur homines nullo tollis discrimine cunctos? sie tibi fas quosdam tollere: tolle malos.
sed quid ego mortem incuso?
deus arbiter aevi, cauiq; suum fixit constituitq; diem.
siste igitur lacrumam, pater o generose; jehova cum dominus, dederat quem prius, abstulerit.
delicium fit nempe tuum, peramabile coeli delicium o raptum quam bene delicium!
haut equidem immerito luges:
pars optima cordis, mens animiq; tui semi-sepulta jacet.
durities nec enim scopulis te saxea ponti, aut chalybe obduxit mollia membra rigor.
sed modus in luctu, sit certus deniq; finis tristitiae.
nunquam flectere fata potes.
nec prece nec pretio natum revocaveris:
ipse non, etsi possit, rursus adesse velit.
quod jovae placuit, placcat tibi: velle sit ejus velle tuum: male agit nil. bene cuncta facit.
infantem voluit dominus florentibus annis, ex his immensis fluctibus eripere; eine mentem forsan massyla fraude tenellam fraudet; & inficiat lividus ille draco.
non est amissus, verum praemissus: in astris olim immortalis conspiciendus erit.
vita ipsi felix divinaq; vivitur aetas: venit ad elysii gaudia, non obiit.
pervarios mundi scopulos, vastumq; per aequor, optati portaus littora salvus adeiit.
ad lucem é tenebris, é carcere ad ampla vocatus atria:
& à bellis qua viget alma quies.
mors ipsi haut mors est: aeternae est janua vitae: cumq; quiete salus: cumq; salute quies.
nec vel maturo nimis est abreptus in aevo: satt sero vixit, satt bene qui moritur.
luctum ergo reprimas, pater o generose: tuaeq; jam tandem reseces, tristia fila, lyrae.
illum flere nefas; laeto qui jubila plausu, tollit, & angelicis vivit ovatq; choris.
perfer: magna tui pars cordis in aethere vivit:
quae superest terris servat amatq; deus.
pio maestiss.
parentib. adfectu condolens f christophorus albinus ecclesiastes v vintzenberg:
Aliud.
heu dolor! heu lacrumae!
parcas superare mali- (gnas nemo valet.
cunctos fata suprema vocant.
nil est perpetuum; nil est durabile: nil est quod salvum à morsu mortis abire queat.
nil valet ingenii splendor: nil forma venusta: nil flos aetatis:
nil pietatis amor.
quod sie non alibi liceat mihi cernere: corpus wencesilae tuum comprobat exanime.
heu cadis ante diem, properata morte peremptus: heu cadis o phoebi nobile delicium.
si ingenii splendor: sie aetas: sie forma venusta: sie pietas poterat falcem inhibere necis:
vixisses seros victurus ad us nepotes: & pylium poteras exsuperaße senem.
sed moreris! verum quid tum? tibi janua vitae mors est:
& mollis mixta salute quies.
mixta salute quies mors est, & janua vitae:
sic longe melior sors tua sorte mea est!
meliori animi adfectu quam calami profectu admodulabar david albinus
epicedium, in obitum immaturum quidem, at placidum, nobilissimi & magnae spei puelli wenceslai a rottkirch etc:
O Dolor!
o lacrymae! rabies o maxima parcae!
ergo tu nulli parcere parca potes?
Nulli.
jam solvis socialia foedera lecti, jam dirimis firmum vinculum amicitiae.
non satis est.
hodie petis horrida tecta coloni, limina cras clari nobilitate petis.
heu docet ipsa dies hoc! ipsa dies docet illud, rupisti vitae stamina dum tenero gnato, delitium chari clariq; parentis qui fuit, ah fuit! heu flos fuit ipse sui stemmatis!
o duram legem! durumq; statutum mortis!
tu nulli parcere parca potes.
flete dolete omnes: nahm spes praeclara parentum, & mox aonij flosq; decusq; chori, in teneris gelidae vi mortis concidit annis; ut flos vernalis falce secante cadit.
sed fuit.
haec fati vis est, hic ordo tenetur.
qui potuit fatum vincere, nemo fuit.
gratitudinis stimulo & moestitudinis calamo scrips.
Zacharias Gottwald SiL. P. T. Schola Monsterberg. Alumnus.
