christlich Leich Predigt/ bei d Volkreiche/ ansehnlich Leichbegängnis/ d weiland/ Ehrwürdigen/ großachtbar und hochgelahrt Herr/ M. Adami Hentschelii, d Kirche Christi/ in d königlich Stadt ja/ treufleißig und wohlverdient Pastori Primarij.
welcher d 18. Septembris, Anno 1629. in d fürstlich Stadt Liegnitz/ in seine Exilio, sanft und selig im Herr einschlafen/ und d 23. desselben Monat/ in d Ober Kirche daselbst/ zu S. Petri und Pauli christlich und ehrlich sein zur Erde bestatten werden.
halten/ und auf inständig Begehren d Leidtragende/ zum Druck verfertigen/ durch Ulricum Kutzschreuterum , gemeldet Kirche Pastorem, und d Fürstl: consistorij assessorem.
drucken im Jahr/ 1630 .
der ehrbaren vielehrentugendreichen frawen marias hentschelin/ geborener helmrichin.
d Ehrwürdigen/ die ehrenfest/ Hoch und Wohlgelahrte/ auch wohlbenamt h. johanni hentschell/ I. V.
cand. & practico.
H. Adam Hentschell/ I. V. Canditato.
h. joachimo hentschell SS.
Theologe: Studioso; und H. Fridrich Hentschell Studioso.
so wohl Herr Matthaeo Pezoldo, I. C.
auch fürnehm und berühmt Practico; und Herr Joachimo Profio, gewesen Diacono bei d Pfarrkirche zu S. Martini im Ja.
wie auch die ehrbar ehrentugendreich Frau/ F. Marias Profin/ gebären Hentschelin/ F. Elisabeth Petzoldin/ gebären Hentschelin.
Herr M.
Adami Hentschelij, gewesen Pastori Primarij zum Ja/ selig/ Hinterbliebene hochbetrübt Frau Witwe/ Herr Sohn/ Eidmann/ und F. Tochter/ seine hochgeehrt Herr/ und in gebühren günstig Frau:
übergeben und dedizieren folgend Leich-Sermon
Ulricus Kutzschreuterus, Pfarrer in Liegnitz bei d Kirche S. Petri und Pauli.
prooemium.
d Gnade unsere Herr Jesu Christi/ d Liebe d himmlisch Vater samt d Gemeinschaft d werten Tröster/ d heilig Geist/ sein mit wir alle/ Amen.
Geliebte und Andächtige in Christo; beim Evangelist Luca am 12. Kap: sagen d Sohn Gott/ wie eine groß Ding sein es/ um eine treu und klug Knecht!
d Welt halten d treu Diener Gott/ für eine gering und schlecht Ding/ sie halten sie für d gering/ als d Tod übergeben; sie halten sie für eitel Fluch und Fegopfer/ 1: Cor. 4. sie sein eine acht Licht leinen für d Auge d stolz/ Hiob am 12. Cap.
aber d Sohn Gott sagen/ es sein eine groß Ding um eine treu und klug Knecht.
er heischen sie auch daselbst groß Belohnung/ und sagen; Selig sein d Knecht/ d ihr Herr/ wenn er kommen/ wachen finden.
wahrlich ich sagen ihr/ er werden sich aufschürzen/ und werden sie zu Tisch setzen/ und für sie hergehen/ und sie dienen.
eine solch treu Knecht und Diener d hoch Gott/ sein auch sein/ d weiland ehrewürdig/ Achtbar und hochgelahrt Herr M. Adam Hentschell, d Kirche Christi zum Ja gewesen Pastor Primarius, welchen d ewig Gott am nächst Dienstag/ d 18. Septembris gegen Abend/ allhier zur Liegnitz/ von diese mühselig Welt/ sanft und selig abfordern.
eine treu Knecht/ sagen ich/ sein er sein; er sein seine Gott treu bleiben in seine ausgestehen Exilio und Verfolgung/ welches er mit groß Geduld leiden.
er sein treu bleiben bis in Tod/ Apoc: 2 er haben behalten/ was er haben/ und haben er niemand seine Krone nehmen lassen/ Apoc: 3.
er haben seine Kleid waschen/ und hell machen im blutt d Lambß/ apoc. 7.
er haben überwinden durch d lambß Blut/ und durch d Wort seine Zeugnis/ Apoc: 12.
er haben mit S.
Paulo eine gut Kampf kämpfen/ er haben d Lauf vollenden/ und Glauben behalten/ 2. Tim. 4.
er haben Glauben und gut Gewissen bewahren 1. Tim. 1.
er sein Treue bleiben in d Liebe/ Sap. 3. Drum sein er nun beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ er sein angetan mit weiß Kleid/ er sitzen auf d Stuel d Ehre/ apoc. 3.
er haben überkommen eine gut Zeugnis/ apoc. 2.
er tragen nun d sieghaft Palmenzweig in d Hand/ er sein nun für d stuel Gott/ und dienen er Tag und Nacht in seine Tempel/ apoc. 7.
weil er seine Herr Christo in d sieben- vnd-dreyßig Jahr in Kirche und Schule dienen/ so dienen er er nun wieder/ wie wir zuvor aus_dem Luca gehören/ am 12. Cap:
er haben allbereits angehören d fröhlich Stimme/ Ei du fromm und treu Knecht/ gehen eine zudeines Herr Freude/ Matth. 25. zuvor haben sich d selig Herr Magister oft bekümmern/ wo er in künftig/ wenn d Verfolgung weiter kontinuieren sollen/ in seine hoch Alter/ seine Bleibung und stellen haben mögen; aber d lieb Gott haben diese Kummer selbst abhelfen.
er haben diese seine Diener zu sich in d himmlisch Freude nehmen; in d himmlisch sicher Wohnung Esalae am 32. Cap.
da eine Tag gut sein denn sonst tausend/ Psal. 84 da können er nun mit Freude sagen:
ego vici, tu vide.
Item;
ad portum veni, mors peccatumq; facesse, cum christo vita laeticiaq; fruor.
ehe wir aber zu fern Erklärung d Göttliche Wort schreiten/ so wollen wir uns für alle Ding für d hoch Göttliche Majestät demütigen/ und um kräftig Hilfe und beistehen Gott d heilig Geist/ eine gläubig und andächtig Vater unsere beten.
textus
ex Genes: Cap. 32. s. 10.
Herr/ ich sein zu gering/ alle Barmherzigkeit und Treue/ die du an deine Knecht tun haben.
Exordium.
Geliebte und andächtig in Christo; ob wohl/ wie zuvor gehören/ d treu Diener d Göttliche Wort/ hier in diese Welt/ von manche epikurisch Weltkind/ für d wenigste und gering/ und für eine acht Lichtlein halten werden; so sein sie doch wegen ihr hoch Amt für d Auge d Göttliche Majestät/ hoch und wert achten/ wie solch d herrlich Ehrentitel/ welche sie in heilig Schrift geben werden/ genugsam bezeugen.
da werden sie nennen d Engel d Frieden/ Esai. 33. König d Heerschar Psal. 68; d Botten Gott/ 2 Chron.
36. berühmt Mann Gott/ 1. Sam. 9. d geistlich Wächter/ Esai. 56. Gott Augapfel/ Zach: 2. ja sie werden wegen ihr hoch Amt Dij, oder Gott nennen/ Exod: 4.
im neu Testament werden sie gleichfalls allerlei schön Ehrentitel geben.
sie werden nennen Christi Diener/ und Haushalter über Gott Geheimnis/ 1 Cor. 4. Botschaft an Christi Stadt/ 2. Cor. 5. pastores animarum, Hebr. Cap. 13. Gott Mitgehilfe/ 1. Cor. 3. sie werden nennen d Licht d Welt/ d Salz d Erde/ Matt 5; sie sein d Salz d Erde/ sagen d Sohn Gott; wo d Salz dumm werden/ womit sollen man salzen?
diese schön Gleichnis/ wollen wir zum Eingang diese Predigt ferner eine wenig nachdenken.
Vergleich Ung d Prediger mit d Salz.
1. d Salz können man in eine Haus nicht entbehren; vielweniger im Haus Gott d geistlich Salz/ treu Lehrer und Prediger.
2. d Salz machen eine Speise Schmackhafftig/ lieblich und anmutig/ ja gesund.
im 2. Buch d König am 2 Cap. lesen wir vom Prophet Eliseo/ die er d ungesund Wasser zu Jericho mit Salz kurieren; also sein d gesund Salz d heilsam Lehre/ auch eine nützlich/ und alle verständigen Herz lieblich und anmutig Ding.
im alt Testament wollen Gott Honig und Sawerteig beim Opfer nicht haben/ Levit. 2. Cap:
also sein er noch dato mit d Honig Heuchelhafter Wort/ und d Sawerteig falsch Lehre gar nichts dienen.
3. d Salz haben d Art und Eigenschaft/ die es gewaltig austrocknen/ dannenher pflegen auch d Medici d wassersüchtig geschwollen Patient, mit destilliert Salz zu kurieren; also müssen d Diener d Göttliche Wort/ d geistlich beizend Salz/ d scharf Gesetz-Predigt/ auch oft brauchen für stolz hoffertig aufgeblasen Leute/ welche mit jen Bischof zu Laodicea sagen/ Apoc. 3. ich sein reich/ und haben gar satt/ und dürfen nichts.
O wie mager werden alsdann manch aufgeblasen Mensch/ wenn er mit diese geistlich Salz besprengen werden/ die er erkennen/ er sein elend und jämmerlich/ arm/ blind und bloß; wie d Wort an angeziehen Ort ferner lauten.
4. d Salz haben d Art und Eigenschaft an sich/ d es sonderlich sehr schmerzen und beissen/ wenn es in frisch wund streuen werden/ aber an gesund Ort d Leib/ schmerzen und beissen es gar nicht; also wenn d Prediger/ frisch wund/ offeubare Sünde ihr Zuhörer/ von d Kanzel tapfer einsalzen/ und zu eine Ehebrecher sagen.
tu es vir mortis, 2. Sam: 12. Ach wie beissen und schmerzen da diese geistlich Salz/ wie übel können_es manche erleiden!
aber wer gesund sein/ wer eine gut gewiß haben/ d beissen diese Salz gar nicht.
wir können hier noch viel ander Eigenschaft d Salz andeuten/ aber es werden zu lang werden.
darum nehmen E. L. nur in acht/ was d Sohn Gott ferner sagen; wo d Salz Thum werden/ wo mit sollen man salzen?
als denn werden d Prediger zu dumm Salz/ wenn sie öffentlich Laster mit gebührlich ernst nicht strafen/ d Leute fein placentia singen/ und Pfühl und Polster unterliegen.
d Welt zwar pflegen solch Placentiner/ die um eine Hand voll Gunst und Gerste Willen/ zu alle falsch Lehre/ und gottlos Wesen still Schweigen/ fein diskret und vernünftig Prediger zu nennen; aber d Sohn Gott nennen sie thum Salz.
es sein stumm Hund/ welche d Leute ihr Missetat nicht offenbaren/ Thren. Cap 2. wenn demnach eine Prediger seine Amt mit Nutz vorstehen wollen/ so müssen er/ Not wendig/ wohl salzen/ die sein/ strafen und ermahnen/ es sein zur Zeit oder Unzeit.
2. Tim. 4.
d Zuhörer/ haben bei diese Gleichnis/ sie gebühren auch in acht zu nehmen.
weil d Sohngott d Prediger nennen d Salz d Erde/ nicht d Salz d Felsen oder Stein/ so sollen sich d Zuhörer befleißigen/ die sie nicht d hart Felsen und Stein/ sondern d Erde mögen gleich sein.
d Erde lesen sich ja noch zwingen und gewinnen/ sie lesen sich ackern und pflügen/ und bringen manchmal hundertfältig Frucht/ Luc: 8: also sollen christlich Zuhörer auch qualifizieren sein.
Weh die/ welche d geistlich Salz/ und d edel Samen d Göttliche Wort lassen auf eine Felsen fallen.
Instruktion für d Zuhörer.
belangen d abgelesen Wort/ welche er d selig Herr Magister, vor längst zum Leichen-Text selbst erkiesen/ sein dieselbige eine herzlich Danksagung d heilig Erzvater Jacob/ vor empfangen Göttliche vielfaltig Wohltat.
Propositio.
diese Danksagung wollen wir nun/ ohne weit Verzug/ mit einander beherzigen/ und kürzlich vernehmen/ worin dieselbe vornehmlich zu kommend und zu loben sein.
d getreu Gott verleihen hierzu kräftig Hilfe/ Gnade und beistehen seine heilig Geist/ um Jesu Christi seine geliebt Sohn Willen/ Amen.
tractatio.
Geliebte und andächtig im Her Ren; d heilig Erz Vater Jacob/ können wir nicht unbillig in d Zahl d fromm Exulant rechnen und mit einschließen.
Gen: am 28. Kap: lesen wir/ die er vor seine zornig Bruder Esau/ haben entweichen müssen/ aus seine leiblich Eltern Haus/ und in fremd er Unbekannte Land ziehen.
Gen. am 31. Cap: lesen wir/ die er vor seine untreu Schweher-Vater/ d Laban haben weichen und fliehen müssen; und drunten Cap: 46/ werden vermelden/ die er auf sein hoch alt in Ägyptenland haben ziehen müssen.
sein also Jacob eine recht Exul und elend Wallbruder sein/ in messen er selbst bekennen vorm König Pharaone/ Gen: 47.
d Zeit meine Walfahrt sein hundert und dreissig Jahr.
in diese seine vielfaltig/ sonderlich erst Exilio, sein d lieb Jacob von seine lieb Gott wunderbarlich beschützen und erhalten/ ja reichlich segnen werden.
diese erkennen er in abgelesen Text mit dankbar Herz/ fehlen nieder auf seine Knie/ tun seine Gott eine demütigen Fußfall/ danken er vor solch erzeigt Gnade/ und sagen:
Herr ich sein zu gering alle Barmherzigkeit/ und alle Treue/ die du an deine Knecht tun haben.
Jacob richten sein Ne Danksagung zu d einige sein Gott.
in diese Danksagung sein nun zu kommend und zu loben/ I.
d Jacob dieselbige an d einige ewig Gott im Himmel dirigieren; denn so sagen er: Herr/ ich sein zu gering et_cetera.
d Heide haben vor Zeit ihr lares oder deos Tutelar, ihr Hausgott/ und sonderlich Schutzherr haben/ welchen sie alle Glück zuschreiben; wie auch Laban eine solch Götzendiener sein/ wie Gen: 31. zu lesen.
aber von diese alle/ wollen Jacob nichts wissen/ er halten auch nichts davon sondern er schreiben all sein Glück/ einig und allein/ die sein/ lebendig Gott zu; d Gott Abrahams und Jsaacs/ seine Eltern; die danken er/ und zwar billig.
denn wie wir einig und allein von Gott Hilfe und Segen haben/ also sollen wir er auch einig und allein danken/ messen d Göttliche Majestät selber vermahnen/ Psal. 50. rufen ich an in d Not/ so wollen ich dich erretten/ so sollen_du ich preisen.
diese urgieren auch sonsten König David hin und wieder in seine Psalm/ als Psal. 29. bringen her d Herr ihr gewaltig/ bringen her d Herr Ehre und Stärke.
bringen her d Herr Ehre seine Name; und Psal 65. Gott man loben dich in d Stille zu Zion/ und du bezahlen man Gelübde.
Item Ps. 92.
die sein eine köstlich Ding d Herr danken/ und lobsingen deine Name du hoch.
und Psal. 95. Last wir mit Dank für sein Angesicht kommen.
sonderlich machen er_es sehr gut Psal: 105/ und 106.
diese dienen wir zur Lehre und zum Bericht/ die wir einig und allein die sein Gott im Himmel danken/ und demselben unsere Heil/ Segen und Wohlfahrt zuschreiben sollen.
manche schreiben es seine eigen Kunst und Geschicklichkeit zu/ wenn er diese oder jene Glück vorstoßen.
eine ander sehen auf d Influenz d Planet und ster ne; aber S.
Jacob lehren wir allhier/ die man_es niemand anders/ als Gott zu danken haben.
dannenher sagen David/ psal. 115.
nicht wir Herr/ nicht wir/ sondern deine Name geben Ehre:
und d Apostel S. Jacob sagen/ Cap:
1. alle gut und alle Vollkommene geben kommen von oben herab/ &C. eben diese lehren auch d Erzvater Jacob/ Cap: 33. Gen: als er Esau fragen/ wer sein diese bei du?
da antworten Jacob/ es sein d Kind/ d Gott/ deine Knecht/ bescheren haben.
Esau aber sagen schlecht weg/ ich haben genug mein Bruder/ halten was du haben.
diese gedenken Gott mit keine Wort.
solch Undankbarkeit verursachen denn Gott/ die er d Leute seine geben und Segen wieder entseuchen.
dannenher sagen d Göttliche Majestät/ Hose Cap 2. weil sie es nicht wissen wollen/ d Ich sein/ die sie geben Korn/ Most und Öl; darum wollen ich mein Korn und Most wieder nehmen zu seine Zeit/ und meine Wolle und Flachs entwenden/ damit sie ihr Scham bedecken.
Usus.
lobwürdig Demut S.jacobs.
zum ander/ sein auch an diese Danksagung S. Jacobs zu loben/ seine äußerst/ tief Demut; denn so sagen er:
Herr/ ich sein zu gering alle Barmherzigkeit.
diese edel Tugend d Demut/ haben ohne Zweifel S. Jacob von seine Groß Vater Abraham studieren/ oder gehören:
die lassen sich auch in hoch Demut verlauten/ ich haben ich Unterfangen mit d Herr zu reden/ die ich nur Erde und Asche sein/ gen. 18.
diese Demut haben sich befleißen König Saul/ zum Anfang seine Königreich/ als er noch klein sein in seine Auge/ 1. Sam: 15. sonderlich befleißen sich diese Demut d König und Prophet David/ 2. Sam: 7.
da er sagen:
wer sein ich Herr/ und was sein mein Haus/ die du mich bisher bringen haben.
nachmals erweisen auch d heilig ertz- Vater Jacob seine Demut gegen Gott/ in die er sich eine Knecht nennen.
es sein dazumal Jacob eine reich Herr/ er haben selbst Knecht und Magd/ und zwei groß Heer Vieh; d Geschenk/ die er d Esau präsentieren, sein wer stadtlich wert/ noch erheben er sich die nicht; er nennen sich Gott Knecht so tun auch König David/ psal. 119; und sein Sohn/ d hoch weise König Salomon/ Sap: 9. ich sein/ sagen er zu Gott/ dein Knecht/ deine Magd Sohn/ eine schwach Mensch/ und kurz Leben.
Usus.
hier sollen wir nun an S. Jacob lernen/ unsere Unwürdigkeit erkennen/ und wir für Gott rechtschaffen demütigen.
solch Demut fällen Gott herzlich wohl.
D demütigen geben er gnaden/ 1. Pet: 5.
er helfen d elend Volk/ aber d hoch Auge Niedriget er/ Psal. 18.
d Hoffertigen haben er noch nie gefallen/ Judith. C. 9. Gott Gnadenwasser fließen nicht Berg auf/ sondern Berg unter/ sagen Bernhardus.
darum sollen niemand wegen Reichtum/ Geld/ gut/ oder andere geben stolzieren es sein nur alle entlehnen oder borgen Ding.
eine christlich Hausmutter putzen bisweilen eine Magd oder Dienerin/ zu ehren/ oder wenn sie zur Hochzeit gehen sollen/ aufs stadtlich heraus/ wenn nun d Magd in d entlehnt Habit stolzieren und prangen/ lachen sie d Kind aus/ und sagen:
du dürfen nicht so hoch her treten/ es sein als borgen und erbitten;
eben so sagen S. Paulus 1. Cor:
4. was haben_du Mensch/ die du nicht empfangen haben?
so du es aber empfangen haben/ was rühmen du denn/ als wenn du es nicht empfangen haben?
und Syrach vermahnen/ Cap: 3. je hoch du sein/ je mehr dich demütig/ so werden du d Herr hold sein.
denn d Herr sein d hoch/ und tun doch groß Ding durch d demütigen.
im gegen Teil/ Hochmut tun nimmer gut/ und können nichts denn arg draus erwachsen.
wer stolz sein d können Gott leicht demütigen/ sagen aus Erfahrung d König Nebukadnezar/ Daniel: C. 4. dannenher liegen d demütig fromm Keyserin Placilla ihr Herr d Theodosio, welchen Gott von gering Stand zu kaiserlich Hoheit erhaben/ stets mit diese denkwürdig Wort in Ohr/ considerare te oportet, conjux svavissime, qvid antea fueris, & in qvem dignitatis locum te deus evexerit.
eine voll Ehre neigen sich zur Erde/ aber eine leer/ erheben sich in d Höhe; also d jenige d voll Tugend sein/ neigen sich mit Abraham zur Erde/ Gen: 18/ und sein demütig.
aber leer Stroh/ erheben sich gemeiniglich empor.
und gleich wie auf d Tenne/ wenn man Getreide werfen/ d Spreu über d Korn und Weizen hoch daher fahren/ nicht als wenn sie gut sein/ sondern weil sie leicht sein; also erheben sich oft eine hoffertig über eine demütigen/ und fahren hoch über er daher/ sed non propter virtutem, sed propter vanitatem.
darum sollen wir hier von S. Jacob lernen/ eben zu d Zeit am demütig zu sein/ wenn wir Gott am meiste an Hab/ Ehre und gut segnen aber d Contrarium tun sie viel/ d Leute werden bei gut Glück stolz; aber es bekommen sie sehr übel/ eben wie d Schnecke.
wenn eine sanft Luftlein kommen/ wenn d Sonne lieblich scheinen/ so gehen sie aus ihr Häuslein herfür/ legen sich an d Sonne/ und werden von d Schlange fressen/ oder sonst zutreten.
am Winter/ wenn_es sehr kalt sein/ kommen keine Wetter/ aber im Sommer/ wenn d Sonne heiß scheinen haben/ kommen oft eine grausam Wetter/ welches gewaltig schmeissen und schlagen; also werden d Leute gemeiniglich zu d Zeit stolz/ wenn sie d Sonne d zeitlich Glückseligkeit gar zu lieblich anscheinen/ aber da folgen gemeiniglich eine grausam Wetter/ d Donner d Göttliche Strafe schlagen bald bei sie ein.
und gleich wie sonst d Donner gemeiniglich in d hoch Bewme/ in d Eichen/ Tanne &C. einschlagen/ d niedrig Strauchlein aber verschonen/ also schlagen d Donner d Göttliche Zorn gemeiniglich in dieselbe stolz Zeder in Libanon/ und hoch Eichen in Basan; D demütigen aber geben Gott gnaden.
und sein also wieder leiblich und geistlich Hoffart keine gut Rezept und Arznei/ als wenn man täglich seine Wenigkeit und Nichtigkeit bedenken/ und mit S. Jacob sagen: Herr/ ich sein zu gering/ und mit König Salomon/ Parvulus Sum, 1. Reg: 3.
mit S.
Paulo/ ich sein d gering/ 1. Cor: 15.
sonderlich sollen d Leute täglich an ihr gering Ankunft aus d Erde/ und an ihr gering Wiederkunft in d Erde Gedenken/ so werden sich d stolz Meutelein wohl legen.
von d Sangvisugis oder Blutegel/ schreiben d Naturkündiger/ die sie/ wenn sie d Zahn zusammen setzen/ sehr hart beissen/ und nicht ablassen/ bis d Blut hernach gehen/ so bald man aber eine wenig Asche auf sie streuen/ sollen sie bald nach lassen/ und aufhören zu beissen.
O es haben noch viel solch Blutegel/ welche eine Mensch alle geblütt d Tugend und Frömmigkeit gleichsam aussaugen/ und vom Herz ziehen/ die sein Fleischeslust/ Augenlust/ und hoffertig leben; aber man streuen nur eine wenig Asche drüber/ man bedenken nur täglich/ die man staub und Asche sein/ so werden solch beißend Blutegel wohl aufhören.
von d weitberühmt König Alexandro M. melden d Historie/ d Demselbten dermal einst eine Stein sein verehren werden/ welche d wunderbar Art an sich haben/ d wenn man er auf eine Waage legen/ neben ander schwer Sache/ so haben er alle überwiegen:
so bald man er aber mit eine Handvoll Erde bestreuen/ sein er so leicht werden/ die er auch eine schlecht gering Ding übertreffen haben.
da sich nun Alexander M. drüber verwundern/ und seine Philosophos hierüber befragen/ da sollen eine aus ihr Mittel antworten haben: du König Alexander sein diese Stein gleich/ denn jetzt so lange du in deine hoch Ehre schweben/ und über alle Welt zu herrschen begehren/ Sein_Du so eine schwer Last/ die du jedermann überwiegen/ und du d Erdboden kaum ertragen können; aber so bald man nach deine Tod eine Handvoll Erde auf dich schütten werden/ so werden_du leicht genug werden/ und wenige wegen als nichts.
fürs dritt/ sein auch in d abgelesen Text zu loben/ d heilig Erzvater Jacobs hoch Dankbarkeit/ die er gegen seine Gott öffentlich sehen lesen/ in die er seine Wohltat öffentlich kommentieren/ und sagen:
Herr/ ich sein zu gering/ alle Barmherzigkeit und Treue et_cetera: zwei Stück rühmen S. Jacob vornehmlich an d lieb Gott/ i.
seine Barmherzigkeit.
eben diese rühmen d heilig Schrift an viel Ort/ und sagen; unsere Gott sein von groß Barmherzigkeit/ Num: 14.
er regieren alle mit Barmherzigkeit/ Sap: 15.
er erzeigen Barmherzigkeit in viel tausend/ d er lieb/ Deut: 5. seine Barmherzigkeit gehen über alle Welt/ Sir: 18.
sie sein ja so groß als er selber/ Sir: 2.
sie haben keine Ende/ Thren:
3. sie sein inbrünstig/ Hose cap. 11.
sie sein herzlich/ Luc: 1.
sie walten über wir von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Psal: 117.
er erbarmen sich über alle/ und hassen nichts/ was er machen haben/ Sap: 11. dannenher wollen König David lieber in d Hand d Herr fallen/ denn in d Mensch Hand; denn er wissen/ d seine Barmherzigkeit groß sein.
danckbarkeit s jacobs.
allegoria
eine schön Geheimnis lesen wir/ von d Laden d Bund und d Gnadenthron/ Exod: 25/ da werden melden/ wie lang/ wie breit/ und hoch d Laden sein sein.
nun werden von d Gnadenthron zwar auch melden/ wie lang und breit er sein sein/ von seine Höhe aber werden nichts sagen:
hiermit andeuten/ die d Höhe d Gnade und Barmherzigkeit Gott nicht zuerreichen und aussprechen sein.
ohne Geheimnis sein es auch nicht geschehen/ die d Laden d Bund/ mit d Gnadenthron sein bedecken werden.
in d Laden liegen unter andere auch d Tafel Mosis/ darin d Gesetz schreiben sein/ Hebr: 9.
wenn nun d Gesetz unsere Sünde aufdecken/ so wollen d himmlisch Gnadenthron Christus Jesus mit seine Verdienst/ und breit Gnade Mantel/ dieselbe zudecken.
dannenher sagen David/ Psal: 32. Wohl d/ d d Sünde bedecken sein.
diese Barmherzigkeit d hoch Gott/ haben d Erzvater Jacob auch reichlich erfahren/ geistlich und leiblich.
geistlich in die er d lieb Gott mit herrlich Licht und Erkentnüs begaben/ sich er offenbaren/ sonderlich bei d Himmelsleiter/ Gen: 28. da er exklamieren, O qvam sanctus est locus iste, O wie heilig sein diese stet!
vornehmlich rühmen Moses/ in folgend Wort/ und drunten/ d vortrefflich glauben/ damit Gott d heilig Erz Vater Jacob zieren; denn zum Beschluß diese 32. Kap: hören wir/ wie Jacob mit Gott und Mensch ringen/ und obsiegen/ und für Freude schreien/ vidi dominum facie ad faciem, ich haben Gott von Angesicht sehen/ et_cetera.
diese Glauben haben er bis an sein Ende behalten; denn als er diese Welt gesegnen sollen/ tun er noch eine sehnlich Wunsch nach d Meßia/ und sagen:
O Herr ich warten auf dein Heil/ Gen: 49.
er haben sich auch sein mannigfaltig exilium, kreuz und Verfolgung von seine Gott nicht abwenden lassen.
S. Jacob haben Gott Barmherzigkeit geistlich und leiblich er fahren.
Leibliche weisen haben Gott d ertz- Vater Jacob auch groß Barmherzigkeit/ und viel Wohltat erweisen/ wie denn d Theologe durch d Wortlein/ Barmherzigkeit/ hie verstehen/ gratuita dei dona & beneficia, und sollen d abgelesen Wort eigentlich diese verstehen haben/ misericordiae tuae & veritates tuae longe praecellunt merita mea; deine Barmherzigkeit und Wahrheit übertreffen weit mein verdienen und Würdigkeit.
was nun/ sagen ich/ d leiblich Wohltat Gott belangen; sein diese eine groß Gnade und Barmherzigkeit von Gott/ die er/ d Jacob/ vor seine Bruder Esau nicht allein d leiblich/ sondern auch geistlich Segen erlangen/ Gen: 27. ferner sein diese eine groß wohltuen/ die er Gott vor seine grimmig Bruder Esau/ auch nachmals/ vor d untreu Laban/ so gnädiglich behüten/ d Laban nicht anders als freundlich/ mit er reden/ Gen: 31. Ja selbst bekennen müssen/ die er um Jacobs Willen segnen werden.
eine groß Wohltat sein es/ die er er mit zwei vornehm Weib begaben/ mit d Lea und Rahel/ durch welche beide d Haus Israel erbauen sein/ wie Ruth am 4. Kap: zu lesen.
eine Stück d groß Barmherzigkeit Gott sein es/ die er d Jacob in seine Ehestand mit Kind/ in seine Haushaltung mit Reichtum/ mit Rind und Schaffen reichlich segnen/ wie er solch bald nach diese ablesen Text rühmen/ und sagen:
ich haben nichts mehr als diese Stab/ da ich über diese Jordan gehen/ und nun sein ich zwei Heer werden.
so sein auch diese eine Stück d Göttliche Barmherzigkeit gegen Jacob/ die er auf sein hoch Alter/ an seine Sohn Joseph/ groß Freude und Ehre erleben/ als er er in Ägypten lebendig/ und als eine groß Herr finden/ Gen: 46. O wie schön werden Joseph mit diese seine alt Herr Vater tun/ welch manch gut Bißlein werden er er von Hof schicken haben.
Benedictus Pererius in kommend. super Genes. Pag. 1151.
fürs Ii. rühmen S. Jacob in seine Danksagung Gott Treue oder Wahrheit/ wie es nach d alt Version lauten.
ach freilich haben wir eine Treue/ fromm Gott/ d herzlich und treulich mit wir meinen.
er sein geduldig/ von groß Gnade und Treue/ Exod: Cap: 34.
er senden seine Güte und Treue/ psal. 57.
seine Treue sein groß/ Thren: 3/ sein Tun sein eitel Gütt und Treue/ Tobe: 3 Gott sein eine treu Gott/ sagen Moses/ Deut: 7. Treue sein Gott/ und keine böse sein an er/ sagen er abermals/ Deut: 32. eben so sagen auch S. Paulus im neu Testament/ d Herr sein treu/ und werden ihr Stärke/ 2. Thess: 3. diese bekennen auch S.
petrus/ wenn er er nennen d treu Schöpfer/ 1. Pet: 4. S. Johannes bekennen_es gleichfalls/ wenn er sagen:
so wir unsere Sünde bekennen/ so sein er Treue/ 1. Epischist: Cap:
1. d Epistel an d Hebräer nennen er eine treu Hohepriester vor Gott; und in d Offenbarung Cap:
1. werden er nennen/ d Treue Zeuge/ und Cap:
3. d Treue und Wahrhaftige.
diese sein nun über alle messen tröstlich.
wenn sonst d ganz Welt/ und alle Mensch von uns abfallen/ wenn wir nirgend keine Treue finden/ so bleiben Gott unsere gut und treu Freund.
er sein bei wir in d Not/ Psal: 91.
er gehen mit wir durch Feuer und Wasser/ Essai: 43.
er ziehen mit wir ins Exilium, ins Gefängnis/ Akt: 12/ bis ans äußerst Meer/ Psal: 139. Wohl nun d die sich auf Gott Barmherzigkeit und Treue verlesen.
Seine Gütt und Treue/ werden alle Morgen neu.
thren: 3.
diese Treue beweisen er uns bis in d graben hinein/ er heben und tragen wir bis ins Alter/ Essai: 46.
diese Treue erweisen er uns im Tod.
wenn alle menschlich Hilfe/ lieben und treu aus sein/ wenn d lieb und Freund von ferne stehen/ und unsere Plage scheuchen/ Psal: 38/ so bleiben er treu/ und weichen nicht von wir; ja auch nachm Tod beweisen er uns seine Treue/ in die er alle unsere Gebein bewahren/ d die nicht eine zuberiechen werden.
Psal: 34.
und diese sein also d geistlich und leiblich Wohltat/ welche hier d heilig Erzvater Jacob mit dankbar Herz rühmen.
diese Bericht sollen wir dienen zur Ermahnung/ die wir auch d vielfaltig Wohltat Gott dankbarlich erkennen.
manche haben in seine Nahrung/ wie S.
Jacob/ eine schlecht Anfang/ und kaum eine Stab haben; jetzt haben er Haus und hoffen/ Weib und Kind/ zwei Heer/ groß und klein vieh.
manche sein von arm Eltern gebären/ in Kummer und sorgen erziehen; jetzt schweben er in Reichtum und ehren/ sitzen in eine vornehm Amt/ sein immer steigen von eine Ehrenstell zur ander.
O wohl nun die/ d solch mit dankbar Herz erkennen/ und mit S.
Jacob sagen:
Herr ich sein zu gering alle Barmherzigkeit und Treue/ die du an deine Knecht tun haben.
aber da finden man viel Leute/ d bei gut Tag ihr Gott vergessen/ er vor erzeigt Wohltat wenig oder selten danken.
aber solch böse Bube/ die nicht danken für d Wohltat/ werden es nicht wohl gehen/ wie Syrach sagen C. 12.
solch Vergeßlichkeit und Undank sein fein abbilden werden/ an d beide leiblich Bruder/ Ephraim und Manasse/ Gen: 48. Ephraim heissen so viel als Accrescens, eine d da zunehmen/ an Kunst/ Geschicklichkeit/ Reichtum und ehren; aber d haben eine Bruder/ d da heissen Manaß, die sein/ Oblivicosus, oder vergeßlich.
hiermit werden andeuten/ die wir gemeiniglich zu d Zeit/ wenn es wir wohl gehen/ wenn wir an Ehre und Reichtum zunehmen/ vergeßlich Manaß, vergeßlich Leute werden/ wie von d Kind Israel klagen und sagen werden/ Psal: 78.
sie aber vergessen d Tat Gott.
didacus stella lib: de contemtu vanitatum mundi.
und gleich wie d Wolke/ wenn sie von d Sonne in d Höhe und empor ziehen werden/ nachmals d Sonne verfinstern und verdunkeln/ und wir ihr Schein benehmen; also undankbar Leute/ wenn sie von Gott aus_dem stauben empor gehaben/ exaltieren und erhöhen werden/ verdunkeln nachmals d Sonne und strahlen d Göttliche Gnade und Gütigkeit/ mit sehendlich Undank.
die sein recht Monstrum.
über d Monstris und ungeheuer verwundern man sich/ weil sie wieder d Natur sein.
also verwundern man sich über d Centauris, Satyris &C. über die Leute/ d vier Hand und Fuß/ oder nur eine Auge haben; also sein solch undankbar Leute auch recht Monstrum und Ungeheuer.
denn gleich wie die natürlich sein/ die ich d jenige lieb/ die ich lieben/ und ich alle gut tun; also sein die eine Monstrum, und wieder alle Natur/ wenn man die undankbar sein/ die wir alle Wohltat erweisen/ sonderlich d lieb Gott.
Dannher klagen d Göttliche Majestät/ Essai: Cap:
1. hören ihr Himmel/ und Erde nehmen zu Ohr/ denn d Herr reden.
ich haben Kind auferziehen und erhöhen/ und sie sein von ich abfallen.
im Gegenteil/ schuldig Dankbarkeit sein d recht Gott wohlgefällig Opfer/ d schön licht Semmelmehl/ welches er herzlich wohlgefällt/ wie d Göttliche Majestät sagen/ Psal: 50. wer Dank opfern/ d preisen ich/ und die sein d Weg/ die ich er zeigen d Heil Gott.
was wir nun bisher von d Erzvater Jacob gehören haben/ die können wir in Individuo und in Sonderheit gar wohl applizieren, auf d selig Herr M. Hentschelium. I. S.
Jacob nennen sich hier eine Knecht und Diener Gott; eine solch sein unsere selig Mittebruder auch sein.
er sein sein eine treu Knecht im Haus d Herr; eine fleißig arbeitsam Knecht/ er haben sich müde predigen/ und müde beten/ wie er oft haben pflegen zu sagen.
er sein sein eine wachend Knecht/ d auf seine Herr Zukunft fleißig gewarten/ Luc: 12.
applicatio textus ad pie defunctum.
ii. S.
Jacob/ wie gehören/ haben nicht immer im Rosengarten sitzen/ er haben viel Kreuz und Verfolgung/ und zu unterscheiden malen auch d Exilium ausstehen/ und in d fremd ziehen müssen; die sein unsere selig Mittebruder/ in seine hoch Alter/ wie männiglich bewußt/ auch widerfahren.
Iii.
d heilig Erzvater Jacob haben Gott mit vielfaltig Segen an Leib und Seele/ mit Gnade und Barmherzigkeit herrlich krönen/ und begaben/ er nach überstehen Trübsal oft erfreuen/ und er d Sonne wieder aufgehen lassen/ Gen: 32. eben solch Göttliche Gütt und Treue/ haben d selig Herr Magister auch oft erfahren.
d geistlich Gut sein sein/ die sein seligmachend Erkenntnis Gott/ wahr beständig glauben/ besondere Erudition, und ander herrlich geben/ damit Gott er reichlich zieren/ wie in d Personalibus weiter sollen andeuten werden.
d leiblich geben sein sein/ sein ehrlich Geschlecht und Ankunft/ ziemlich Leib Gesundheit/ eine hoch ehrlich und geruhig Alter.
so haben er auch Gott Kind und Kind Kind/ sechzehn/ und an denselben Trost/ Ehre und Freude erleben lassen; und er auch in d Nahrung sein bescheiden Teil/ und ziemlich auskommen bescheren.
Iv. gleich wie Gott d lieb Jacob zwei Heer/ oder zwei Herde vertreten: also haben er auch unsere selig Mitbruder zwei geistlich Herde vertreten.
anfänglich d christlich Gemeinde zu Gränwitz/ in diese Fürstentum; weil er aber in solch Dienst treu und fleißig sein/ so haben er Gott d Dienst bessern/ er vom Land in d Stadt befördern/ und er d volkreich Herde und Gemeinde in d königlich Stadt Ja vertreten.
da er dann auch diese seine Herde fleißig gewarten/ mit heilsam und gesund Weide/ d Göttliche Wort/ versorgen/ ihretwegen manche Kummer ausstehen/ ja wohl manch Mal keine Schlaf in seine Auge bringen können/ Gen: 31.
mit was Schmerz und Herzeleid er ohne längst diese seine vertraut Herde verlassen müssen/ sein leicht zuerachten.
ander vielfaltig Wohltat/ welche d lieb Gott unsere selig Mitbruder erzeigen/ können in d Eile nicht alle spezifizieren werden.
dafür aber haben er mit S.
Jacob seine Gott herzlich danken/ solch oft rühmen/ und täglich aus dankbar Herz sagen: minor sum domine et_cetera: weil er dann seine Gott für erzeigt Wohltat dankbar sein/ so sein keine Zweifeln/ d solch Gnade und Barmherzigkeit Gott/ nicht an er wenden/ sondern auch auf seine lieb Kind und Kind Kind forterben werden.
denn wie/ zum V. Jacob für seine Sohn treulich und fleißig beten/ sonderlich aber seine Kind Kind/ Manassen und Ephraim segnen/ und sie d Hand auflegen/ Gen: 48. also werden unsere selig Mitbruder durch fein herzlich Gebet/ welches er für d seine tun/ sie Zweifel ohne auch manche Segen bei Gott erlangen/ und ausbitten haben.
die sie auch gewiß werden teilhaftig werden/ wo fern sie nur/ in ihr lieb Herr Vater Fußstapfen treten/ und seine Exempel nach/ wie keine Zweifeln/ ihr Gott treu verbleiben werden.
zum Vi. gleich wie sich d Erzvater Jacob vor seine Ende fein bedacht/ sein Haus beschicken/ und sich auf eine selig Ende bereiten; also haben unsere selig Mitbruder auch tun.
er haben sich zu seine Tod fleißig präparieren, und als eine wachend treu Knecht/ mit Freude und verlangen/ auf seine Herr Zukunft gewarten.
kurz vor seine selig Ende/ als ich er/ in seine Krankheit besuchen/ brauchen er unter viel andere schönen reden/ auch d Wort Ambrosij, mori non timeo, qvia bonum dominum habeo.
Vii.
vom Erzvater Jacob lesen wir/ die er vor seine Ende auf seine Bett d Fuß zusammen tun/ Gen: 49. unsere selig Herr Magister haben bei Leben Zeit auch manche sauer schwer Amptsgang tun müssen; aber ums Ende seine Leben/ haben er auf seine Todes-Vnd-Sichbetlein auch seine Fuß zusammen tun/ die sein/ er sein zur Ruhe bringen werden.
viii.
gleich wie endlich d Erzvater Jacob in wahr glauben und vertrauen auf d sein Meßiam/ jesus christus/ selig verschieden/ dieselbe bis an sein Ende in seine Herz behalten/ und gar sehnlich und Flehnlich seufzen/ expecto salutare tuum o domine, O Herr/ ich warten auf dein Heil/ Gen: 49. also haben unsere selig Mitbruder auch tun/ er haben mit Jacob und Simeon/ d Salutar do- Mini, d Heiland d Welt/ und d Licht d Heide/ in wahr glauben fassen/ und bis an seine letzte Odem/ in seine Herz behalten.
auf die Blut und Tod sein er sanft und selig einschlafen/ und haben hiermit erlangen d Ende d Glauben/ welches sein d Seele heil und Seligkeit.
zu welche auch wir alle/ zu seine Zeit/ in Gnade verhelfen wollen/ d heilig hochgelobt Dreifaltigkeit/ Gott Vater/ Sohn/ und heilig Geist/ hochgelobt und lieben von nun an bis zu Ewigket/ Amen.
hier auf folgen d Personale, wie sie ich von d Leidtragende schriftlich übergeben werden.
d weiland ehrewürdig/ achtbar und wohlgelahrt Herr M. Adam Hentschelius, d Kirche Christi zum Ja gewesen Pastor Primarius, sein in diese Welt zeugen und gebären werden/ im Jahr Christi 1566. d 10 Monat März, sein damals Dominica Reminiscere, eben in diese hochlöblich Fürstentum/ und Benentlichen in d Benagbarte Stadt Haynaw/ seine Eltern sein sein/ d ehrbar und wohlgeachtet Herr Johannes Hentschel, Bürger daselbst/ d Mutter/ Frau Barbara/ gebären Klosen/ welche seine lieb Eltern sie bald nach d leiblich Geburt/ zur heilig Taufe/ d Bad d Wiedergeburt/ befördern/ von seine erst Jugend an/ zum heilig Gebet/ und alle christlich gottselig Tugend anweisen/ auch so bald sein zart Alter es dulden wollen/ zur Schule fleißig halten haben.
da er dann in Schola Patria, unter Herr Johanne Maja, und Davide Hardecke, beide Schola Moderatoribus, welche auch beide hernach ins heilig Predig-Amt kommen/ initia literarum & pietatis, mit groß Nutz legen/ und darin verbleiben bis aufs Jahr 1581. welches seine geliebt Vaterland Fatalis sein/ also die es durch böse Mensch ganz und gar in d Asche legen/ und zu eine erbärmlich Brandstätte machen/ da er sich dann aufs Fürstliche Mechelburgische Gymnasium Newen-Brandenburg/ zu seine hochgeehrt Herr Landesman/ M.
Andrea Wencelio, gemeldet Gymnasij Rectorem begeben; weil aber Derselgte kurz danach sein Rektorat resignieren/ und sich nach Franck fort begeben/ als haben unsere selig Herr M. Hentschelius sich auch von dannen erheben/ und nach Gustrow wenden/ an welchem Ort er über sechs Jahr verbleiben/ und mit Fleiß gehören im Gymnasio Herr M. Franciscum Omichium Rectorem, in d Kirche/ Herr Andream Celichium, d Schriftreiche Theologum.
memoria viri reverendi & clarissimi dn. m.
Adami Hentsche Lij.
von Gustrow haben er sich auf d Fürstliche Mechelburgische Universität Rostock/ gleich als damals sein Rektor Magnificus, David Chytraeus Theologus, begeben/ daselbst eine Zeitlang verbleiben/ hernach d Universität Frankfurt an d Oder besuchen/ und vier ganz Jahr allda/ seine angefangen Studia kontinuieren/ da er denn durch Beförderung magnifik Viri, Sébastiani Gerstomanni, I.V.D. et_cetera: von eine edel hochweise Rate d Keys: und Königl:
Stadt Breslau/ eine ansehnlich Stipendium auf etliche Jahr/ welches er zum oft mit groß Dank rühmen/ erlangen.
von Frankfurt begeben er sich latzlich auf d berühmt kur-sächsisch Universität Wittenberg/ allda er neben d ander vornehm Herr Professor, insonderheit d hochgelahrt Weitberühmte theologum, doctorem aegidium hunnium, selig Gedächtnis/ gehören anderthalb Jahr/ welcher unsere Herr Hentschelium, wegen seine sonderlich Erudition und Geschicklichkeit/ lieben und ehren/ auf die Rat er auch summum in philosophia gradum annehmen/ und ferner durch sein/ d Herr Doktor Hunnij Commendation, doch nicht ohne sondern gnaden und Schickung Gott/ von Weiland d durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr/ Herr Friderico, d viert diese Name/ Herzog in Schlesien zur Liegnitz/ Brieg Dnd Goldberg et_cetera: nunmehr christlich hochlöblich Andenken/ Anno 1593. d 20. Juni, aufs fürstlich Gymnasium nach Goldberg/ zu eine professori graecae lingvae & poeseos, vozieren und bestellen werden.
welche Ehrenstelle er bis ins acht Jahr mit erheischend Fleiß und Dexteritet bedienen/ wie die er seine gewesen Discipuli, beide vom Adel und Vnadel/ jederzeit/ auch noch dato/ mit ehren so münden:
so schriftlich nachzeugen.
und eben damals/ und Benentlichen Anno 1594. begeben er sich in d heilig Ehestand/ und werden in Gegenwart fürstlich Herr Abgesandte/ ehelich und öffentlich vertreten d 10. Septemb: gemeldet Jahr/ mit d damals vielehren-vnd tugentreich Jungfrau Maria, d Ehrenfest/ wohlbenamt und wohlgelahrt/ auch wohlweise Herr Johann Helmrich/ wohlverordnet und bis ins zwei und vierzigst Jahr regierend/ und wohlverdient Bürgermeister und Hoffrichter zum Goldberg/ eheleiblich Tochter/ seine nunmehr hinterbleiben/ Hoch-Vnd herzbetrübt Frau Wittib; welche Gott kräftiglich trösten/ und auch/ weil sie mit groß Leib Unpaßlichkeit an d Faber behaften/ Stärke/ und sie leben/ d lieb ihrige zu Trost/ noch lang Zeit fristen wollen.
mit diese seine herzlieb Ehefrau haben er eine recht friedlich Ehe führen/ ganz drei und Dreissig-Jahr/ und acht Tag; er haben ihr lieb und keine leid tun sein lebenlang; wie dann hinwieder um auch sein Herz/ auf solch seine lieb Ehefrau sich haben getrost verlassen können/ wie König Salomon von gottselig Eheleute schreiben.
prov. 31.
sein Ehestand sein von Gott auch sein segnen/ denn er nicht allein in diese Welt erzeugen acht Kind/ als fünf Sohn/ und drei Tochter/ davon doch allbereits d erst Tochter/ und d dritt Sohn/ in ihr zart Kindheit selig abgeschieden; d ander aber/ als vier Sohn/ und zwei Tochter noch im leben/ welche Gott lang Zeit in gesund und gut Wohlstand/ d Frau Mutter zu Trost/ gnädig erhalten wollen; sondern auch diese seine gemeldet zwei Tochter/ durch Gott gnaden/ ehrlich aussetzen/ d H. Sohn aber/ die Edukation er er sonderlich anliegen sein lassen/ in ihr Studie so weit bringen/ d teils dieselbe mit ehren und nutzen vornehm Leute öffentlich dienen können.
als nun unsere selig Herr Magister, wie vermelden/ bis ins acht Jahr/ seine er anvertrauen Profession, in d goldbergisch Fürstliche Collegio, mit sonderbar Mühe und Fleiß kontinuieren/ haben d fromm Gott er was genau in seine Weinberg verbinden wollen/ und sein von d durchlauchtig Hochgeborneu Fürst und Herr/ Herr Joachim Friedrich/ Herzog in Schlesien zur Liegnitz/ Brieg und Goldberg &C. hochlöblich Gedächtnis/ er d 27. Novemb:
Anno 1600. zu d da malen vazierend Pfarret in Gränwitz/ im Fürstentum Liegnitz liegen/ berufen/ und dazu öffentlich eben allhier zur Liegnitz ordinieren werden.
welcher Kirche er nach d Pfund so er Gott vertreten/ vier Jahr treulich vorstehen.
von dannen im Novemb:
Anno 1604. sein er von eine ehrenfest wohlweise Rat d Stadt ja/ nach selig absterben d ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelahrt Herr M. Johann Kiendlern/ zum Pastorat Aldahin ordentlich vozieren und erfordern werden/ da er dann bis ins fünfundzwanzigst Jahr d Gemeine Christi aus d Brünlein Israeli/ prophetisch und apostolisch Schrift/ d rein allein seligmachend Lehre/ nach Anleitung d erst ungeändert/ d weiland unüberwindlich Röm: Kaiser Karolus d fünft/ von d Protestierende Reichschur/ Fürst und Stadt/ Anno 1530. zu Augsburg untertänig übergeben Confessio, und dieselbe Apologia, ohne alle Korruptel und menschlich Zusatz/ treulich und fleißig vortragen/ bis er endlich d 28 Januar einstehend Jahr/ neben seine Herr Kollege in Kirche und Schule/ nach die er eine gut Teil seine Vorrat/ an gehabt zehr- und Notpfennig/ durch d unbarmherzig Soldat abdringen werden/ um Bekenntnis d Ehre Christi Willen/ mit d lieb seine ins bitter Elend vertreiben werden welches Exilium dann er willig und geduldig aufnehmen/ und sich im Geist erfreuen/ d er würdig befinden werden/ um d Name und Ehre seine Heiland und Seligmacher Jesu Christi/ hohn/ Schmach/ und d Elend selber zuertragen/ dabei sich vergewissern halten/ die doch alle zeitlich leiden nicht wert sein/ d Glorj und Herrlichkeit/ so an die sollen offenbaren werden/ welche in Christo Jesu sein/ und die d fromm alle zu ihr Seele Seligkeit dienen müssen; d übrig haben er d allmächtig Gott empfehlen.
ob es er auch wohl in seine Leben an hoch Ehre nicht mangeln haben/ in die er nicht allein d Gradus Doctoratus von vornehm Ort/ aus eigen Bewegnüß/ antragen/ und er dazu freundlich invitieren; über diese von viel unterscheiden ansehnlich Stadt/ Inner und außerhalb d Fürstentum Schweidnitz und ja/ zum Kirche Amt/ ehrlich Stadtliliche Vocationes er zufertigen werden/ so haben er doch alle/ seine innerlich und äußerlich Qualität bei sich selber ermessen/ glimpflich und mit Ehrerbietung ablehnen/ er an d/ worein er d fromm Gott setzen/ begnügen lassen.
sein Christentum/ leben und Wandel anlangend/ haben er so viel möglich in diese Sterblichkeit/ unsträflich führen/ dieselbige mit öffentlich wissentlich Sünde nicht beflecken; eine richtig/ seine Profession geziemend Wandel sich befleißen/ also d in Lehre/ Glauben/ auch politisch Sache/ in welche er sich doch ohne dringend Not nicht einmischen/ oder eine Polypragmaticum geben/ sein Zunge und Herz gänzlich mit einander überein stimmen.
es sein bei er eine friedfertig Herz/ deuten alle/ was auch von viel böse meinen sein/ zum gut.
seine Herr Collegas haben er lieben und ehren/ und d Zeit mit beten/ singen/ studieren und schreiben/ wie seine Manuskript, die eine gut Teil vorhanden/ zur genügen ausweisen/ zubringen.
oft haben er pflegen zu sagen/ ich haben ich müde arbeiten/ müde leiden/ müde beten/ müde leben.
bei d Religion sein er standhaft in verbi veritate & fidei simplicitate verbleiben/ auswendig Glosse/ menschlich Vernunft/ Spitzfindigkeit/ als ganz gefährlich aversiert.
seine Zuhörer öffentlich/ wie auch seine Sohn zu Haus/ auch noch in wehrend Krankheit/ vor alle irrig Sekte treulich warnen.
sein Predigen sein sein ernstlich und eifrig/ beide im strafen und trösten/ seine Stimme haben er recht erhaben wie eine Posaune/ und nach Gelegenheit Gesetz und Evangelium verkündigen.
predigen haben er verständlich/ die er d hochwichtig Glauben Artikel/ klar/ deutlich/ gründlich/ und verständlich aus heilig Schrift vorbrechen und erklären/ also die es Gelehrte und ungelehrt wohl haben verstehen/ und fassen können.
predigen haben er anmutig/ die er nicht allein von seine damalig Pfarrkind/ sondern auch von fremd vornehm Leute/ jederzeit mit Lust und Freude gehören werden.
sein auch keine Zweifel/ die er predigen haben fruchtbarlich und nützlich.
und ob es er an unruhig Gemüt Malevolentz, Widersetzlichkeit/ und mit unterlaufend Virulentia, niemals mangeln/ haben er doch solch nicht groß Gegeachtet/ sondern mit S.
Paulo/ Galat.
6. v. 14. sagen/ κόσμος ἐμοὶ ἐςαύρωται, κἀγώτῷ κόσμω, d Welt sein ich kreuzigen/ und ich d Welt; oder/ wie er es geben:
d Welt achten meine nicht groß/ und ich ihr viel wenige/ und also sein Amt mit alle Freude führen.
mit seine letzte Niederlage und Leib Unpaßlichkeit/ darinnen er auch endlich d Weg alle Fleisch gehen/ haben es d Beschaffenheit/ die er d fromm Gott nach seine heilig Rat/ gnädig Willen und wohlgefallen/ ohne Gefahr für acht Woche/ mit eine hitzig Faber Väterliche heimsuchen/ und in d vierzehn Tag ganz lagerhaft machen.
ob es sich nun wohl damals ansehen lassen/ als wenn er durch Göttliche Gnade/ und d Herr Medici, die billig eherentehalb gedenken werden/ treufleißig Sorgfältigkeit/ etwas rekonvaleszieren werden/ Gestalt er dann d öffentlich Kirche Versammlung besuchen/ heute fünf Woche/ neben seine geliebt Hausfrau und beide jung Sohn/ jetzt bekümmert Witwe/ und leidtragend Vater-Waise/ seine glauben mit d hochwürdig Sakrament/ d sein Leib und Blutte Jesu Christi/ Stärke lassen; so haben es doch keine bestehen haben/ sondern er bald folgend Morgen nach Gepflogener Kommunion/ eine hart Rezidiv empfangen/ dieselbe auch nachmals bis an sein selig Ende kontinuieren/ dabei auch eine schwer Husten/ und ander Symptomata mit zuschlagen.
und weil er zeitlich vermerken/ die unsere lieb Gott mit er Feierabend machen/ und er aus d schwer Weltkar/ darinnen er bis in d Vier-Vnd sechzig Jahr ziehen/ ausspannen werden/ so haben er sich ganz geduldig d Göttliche Willen untergeben/ mit Wort und Werken bezeugen/ die er sich zu solch seine letzte/ doch selig Hinreise/ so er öfters von Grund seine Herz wünschen/ längst fertig halten.
d mildreich Gott vor alle seine erweisen/ zeitlich und ewig/ d Leib und d Seele Wohltat/ fleißig danken/ zuvörderst sich in seine Gemüt erfreuen/ die er von ehrlich/ christlich Eltern in unbefleckt Ehestand/ zu d Zeit/ und an d Ort/ da d allein seligmachend Wort Gott pur/ lauter und rein/ ohne alle gefährlich zusetzen/ Ge lehren und predigen werden/ erzeugen; d er d Herr Christo durch d heilig Taufe einverleiben/ die er mit d sein Leib und bluten seine und alle Mensch Seligmacher Jesu Christi vielfaltig/ und noch kurz für seine Ende/ speisen und trecken; d er in d Weinberg d Herr unter d unwürdig Arbeiter rechnen; d er in d erkennt und Bekannte Wahrheit/ beständig erhalten werden.
seine Gespräch in wehrend Niederlage/ wie auch d Herr Geistliche/ so er Zeit wehrend Krankheit über/ besuchen/ selber bewußt/ sein von nichts als Göttliche Sache/ Bereuung seine Sünde/ und Trost seine blöd Gewissen sein/ haben stets im Munde führen/ morior qvotidie, ich sterben täglich.
cupio dissolvi, & esse cum christo, jch begehre auffgelöset/ und bei meinem herrn christo zu sein; mit ambrosio, si aliqvando moriendum, qvare non modo!
weil es doch einmal sterben sein sollen/ so geben Gott d es gleich heute geschehen.
Apud Po Sidonium in Vita August: C. 27.
d Thema seine Leich-Sermon, haben er er auch zeitlich aussetzen/ stündlich von Gott eine vernünftig selig Ende bitten/ sich mit gläubig Herz und munden seine Erlöser Jesu Christo befehlen; auch herzlich begehren/ wo er jemand hier oder anderswo/ außer seine Amt zu nahend kommen/ die man er solch aus christlich Liebe verzeihen wollen/ messen er denn auch gegen männiglich aus Grund seine Herz tun haben.
darauf gegen J. F. Gn. seine gnädig Landesfürst/ gegen E. E. hochweise Rate/ und ganz Bürgerschaft/ insonderheit seine Herr Wirt und alle d fein allhier/ respektiv, untertänig/ dienstlich/ und fleißig sich bedanken/ d Hochgedenkte J. F. Gen und wohlbenamt Rat/ er in seine Exilio aus Fürstliche und christlich Kondolenz eine Raumlein gönnen/ Darnebenst allerhand Wohltat erweisen wollen.
als er nähren Dienstag/ sein d letzte Tag seine Leben/ von seine Eidam/ und gewesen Collega, Herr Joachimo Profio, Gestalt Hiebevorn auch öfters geschehen/ befragen werden/ ob er auf d Verdienst Jesu Christi/ und d Lehre/ welche er öffentlich andere lehren/ nunmehr selber selig sterben wollen/ haben er ganz deutlich und verständlich antworten/ ja freilich/ denn dieselbe sein d Göttliche Wahrheit/ es sein d Wort d Leben/ d unsere Seele können selig machen/ es sein d Stecken und Stab d ich trösten/ die ich d Tod nicht sehen ewiglich; darauf ferner anheben zu beten d 13 Psalm/ usqveqvo domine oblivisceris mei in finem?
Herr wie lang wollen_du mein so gar vergessen?
wie lang verbergen dein Antlitz vor ich?
als er hierauf d Wort d 130. Psalm vorsprechen werden/ und ob es wert bis in d Nacht/ und wieder an d Morgen/ sollen doch sein Herz an Gott Hilfe und machen nicht zweifeln noch sorgen/ Gott d getreu sein/ werden er über vermögen nicht versuchen/ trösten er sich selber und sagen/ ach die können und werden mein Gott nicht tun/ in und unter welchen Wort er zugleich seine Hand zusammen schließen/ und ohne alle Vngeberde/ zucken oder schlucken/ auch ohne Vermerkung einzig catarrhi suffocativi, welche sich zwar d morgens verspüren lassen/ ganz still/ sanft und selig/ zwischen vieren und Fünf gegen Abend/ aus diese Exilio und Jammertal/ in d himmlisch Freudensaal scheiden/ und in Christo entschlafen/
seine Alter im 64.
seine Ehrenamt 37.
seine Ehestand 33. Jahr/ und acht Tag.
Gott verleihen er eine sanft Ruhe in d Erde/ wir zu seine Zeit eine selig Nachfahrt.
er und wir/ samt alle Christgläubige eine fröhlich Auferstehung zum ewig leben.
er lassen er auch d hochbetrübt Frau Wittib/ samt d vaterlos Waise/ und d ganz Ehrbare leidtragend Freundschaft/ zu väterlich Schutz und Gnade befehlen sein/ trösten sie kräftiglich in ihr Betrübnis/ und geben sie seine väterlich Willen/ in christlich Geduld/ zu erkennen.
er versorgen und bewahren sie als eine treu Vater d Wittib und Waise/ und erhalten sie in seine Huld und Gnade bis zum ewig leben/ Amen.
hentschelius moritur, sed tantum corpore:
fama caui qvondam expandit carbasa, vivus ovat.
perq; tot aerumnas, per tot discrimina reru tendit ad aethereas, regna beata, plagas
Ulricus Kutzschreuterus, Eccles.
petro-paulinae apud lygios Pastor.
Abdankung bei d volkreich und ansehnlich Sepultur, d weiland wolehrwürdigen/ achtbar und hochgelahrt Herr M. Adami Hentschelii, gewesen treufleißig und wohlverdient Pastori d Kirche zum Ja/ halten von Martino Hyllero.
mors omnium, sed mortis fama est victrix.
drucken im Jahr/ m dc xxx.
edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ wohlbenamt/ Hochweise/ Ehrwürdige und Wohlgelahrte/ ehrbar und vorsichtig/ insonders großgünstig Herr/ wenn d jenige/ so vor viel andere mit eine ansehnlich hoch Diskretion von Gott/ d groß Hauptbrunnen alle gut/ begaben und begnaden sein/ d jetzt für Auge schwebend Bekümmerlichen Zustand d so hoch verfolgt und bedrängt evangelisch Kirche/ und d groß Gewalt d Feind d Evangelium/ in eine auch etwas hoch Konsideration nehmen werden/ so sein es außer alle zweifeln/ sie werden mit d alt gefangen/ und zu Babel exulierend Israelit ihr Harfe (wie d Schrift reden) an d Bewme/ oder Weide hängen/ unter d schwer verfolgungs- Last seufzen/ winseln/ klagen und sagen/ d evangelisch Kirche sein jetzig Zeit/ wie Lot in Sodom; wie d Kind Israel in Ägypten; wie d Arche Noe auf d groß Sündefluß; wie Daniel in d Löwengrube; wie d Rose unter d Dorn; wie d Schiff leinen Christi unter d wütend Meer wellen/ wie die schaffen unter d Wolfen.
Psal. 137. v. 2.
Psal. 68. v. 20.
gen. 19. v. 9.
2. Pet. 2. v. 8.
Exod. 5. v. 16.
Gen. 7. v. 17.
Dan. 6. v. 7.
cant. 2. v. 2.
und in Wahrheit/ so d rechtgläubig Kirche schon längst hin zum hoch es haben beklagen/ die sie oft sein bedrängen werden von ihr Jugend auf/ die sie Muße exulieren und eine Fremdling sein unter Mesech und Kedar/ und werden sie lang allda zu wohnen/ sollen sie auch können hoffen/ die es sie gut gehen werden/ nun sie zu ihr Alter kommen sein? und da sie mit Augustino seufzen müssen/ in exilium nostrum laborat inimicus noster.
und Soltenderoselbten rechtgläubig Gliedmaße sie wohl einbilden können/ eine ander weg in d Himmel zu haben/ als durch viel leiden? als durch viel Trübsal? als durch viel Verfolgung? als durch viel Fallstrick?
Matt: 8. v. 24.
Matth. 10 v. 16.
Psal. 129. v. 1.
psal. 120. v. 5.
August: Soliloq. Cap: 1.
Psal. 34. v. 20.
Act. 14. v. 22.
2. Cor. 4. v. 9.
psal. 140. v. 5.
O wie eine sehr schwer und hochschmerzlich Stand aber sein es/ wann d standhaft Bekenner und treu Zeuge Gott/ mit d hocherlaucht Apostel lamentieren müssen/ incertis vagamur sedibus!
wenn d Braut d lamm Gott für d alt Drachen müssen in d wissen fliehen!
wenn d jenige in d Berg-Loch und Kluft d Erde/ ihr Nestlein und Raumlein müssen suchen/ von welchen d Geist Gott sagen/ und bezeugen/ d ihr d Welt nicht sein wert sein.
1. Cor. 4. v. 11.
Apoc. 12. v. 6.
Hebr. 11. v. 38.
doch wie d alle!
so haben gleichwohl d standhaft Gliedmaße und Bekenner d Sohns Gott d rein und freudig Gewissen/ die sie nicht leiden als Dieb und Mörder/ und d in eine fremd Amt greifen/ sondern es gehen gemeiniglich also her/ wie d princeps oratorum cicero sagen/ exilium ibi est, ubi virtuti non est locus.
1. Pet. 4. v. 15.
Cic. pro Melone.
da man d Leute ins Elend jagen/ wo Tugend nicht haben Raum und Stadt.
und darum finden sich auch d exulierend Christ geduldig darein/ erinnern sich/ was etwa d hochgelahrt Lipsius sagen/ aeqvum est, ut placeat homini, qvicq vid placet deo; reden einander getrost und großmütig zu;
lips: lib. 1. de cost. cap. 16
causa bona est, bonus est dominus, bona crux, bona spes est, et cur nos animo non juvet eße bono?
d Sache/ d Herr/ d Kreuz sein gut/ d Hoffnung auch/ haben gut Mut.
Diogen.
und so d Weltweise Diogenes, als er eine sein Exilium vorwerfen/ sagen dürfen/ se ideo didiciße philosophiam, ut exilium similes kasus aeqvo animo perpeti posen, wie viel mehr werden wohlgeraten Christ/ darum d Göttliche/ und in heilig Schrift fasten Weisheit erlernen haben/ und aus dieselbige so weit informieren und animieren sein/ die sie d Hitze/ so sie begegnen/ sich nicht lassen befremden/ sondern großgläubig überwinden/ und sich erinnern/ werden sie/ wenn sie zur Zeit d Verfolgung von ihr Gott nicht wollen abtrünnig werden/ wollen Gott d lebendig Quelle nicht verlassen/ und groß herzleid zu vermeiden/ eine ander nicht nacheilen/ d Land verweisen und verjagen/ sie sein ohne d Pilger auf Erde/ und haben von eine Ort so nahe in d Himmel/ als von d ander; denn
1. Pet. 4. v. 12.
Jer. 6. v. 28
Jer. 2. v. 13
Ps. 16. v. 4.
Psal. 39. V 14.
si coelum patriae nomen de jure meretur, qvid tribuam terrae nominis?
exilium est.
entsetzen man sie ihr Ehre und Amt?
O sie haben schon längst lernen/ um ihr Herr Christi Willen alle Ehre diese Welt für Kot zu achten in solch Fall/ in Erwägung d sie dafür erlangen d hochansehlichsten Titel d Kindschaft Gott/ und mit himmlisch Ehre und Schmuck krönen werden.
phil. 3. v. 8
Ps 8. v. 6.
berauben man sie ihr zeitlich Gut?
sie erlangen dafür d groß Gut d Herr im Land d Lebendige/ und d Vnauserforschliche Reichthämer d Gnade Gott/ und d Schatz d herrlich und ewig Leben.
Psal. 27. v. 13.
Ephes.
3. v. 7.
sicheln man sie ihr Haus?
O d nichtig Wesen!
haben sie doch eine Haus im Himmel/ nicht von Mensch/ sondern von Gott erbauen/ darauf sie Christus vertrösten/ wenn er sagen/ in meine Vater Haus sein viel Wohnung.
2. cor. 5. v. 1.
Johan. 14 v. 2.
legen man sie ihr Hantierung/ die sie nicht können sich nähren ihr Hand Arbeit?
Dank sein du sagen O Du lieber fromm Gott/ die du sie noch nicht haben verbieten/ ihr Hand zu du aufheben an alle Ort/ und aus d Tiefe d Herz zu du zu seufzen/ die du du wollen aufmachen und eine Hilfe schaffen/ die man getrost Lehre.
psal. 128. v. 2.
1. Tim. 2. v. 8.
psal. 130. v. 1.
ps. 12. v. 6.
werden sie von ihr Freund verlassen/ und haben von ihr Nächste keine Hilfe mehr?
sie können mit d exulierend David sagen/ mein Vater und mein Mutter haben ich verlassen/ aber du Herr haben ich aufnehmen.
Ps. 27. v. 10
werfen man sie ins Gefängnis?
Ehre sein Gott in d Höhe/ die man sie darum nicht wehren können/ die nicht ihr Gebet aus d Gefängnis durch d Wolke in Himmel zu Gott ihr himmlisch Vater dringen.
Luc. 2. v. 14.
Syr. 35. v. 21.
Macht man sie bitterlich weinen/ die sie heulen heraus fahren wie Wasser?
d Sohn Gott und leutselig Menschen-Freund wischen sie solch Angstträne von ihr Auge ab/ und werden sie als d schön Diamant in ihr Ehrenkrone hinein versetzen.
Joh. 3. v. 24.
Esai. 25. v. 8.
apoc. 21. v. 4.
nehmen sie d Feind d Leib?
sie mögen er hinnehmen/ sie können darum nicht verhindern/ die ihr Leib nicht sollen Tempel d heilig Geist sein und bleiben.
1. Cor. 3. v. 16.
bringen man sie um d zeitlich Leben?
man befördern sie nur desto schleunig zu d ewig himmlisch Freudenleben/ da keine Tod/ noch leid mehr sein/ da sie nicht mehr werden sterben/ sondern leben/ und d Herr Werk verkündigen immer und ewiglich.
Apoc. 21. v. 4.
Psal. 118. v. 17.
können sie nicht daheim/ sondern müssen im Elend sterben?
es geschehen wer d lieb Gott beschließen haben.
subsilire in coelum ex angulo licet, sagt der hochweise seneca.
L. K.
ach lieber Herr Jesu Christ/ lassen ich nur selig werden/ ich wollen gern auf eine Misthaufen sterben/ sagen eine Vornehmer/ und diese fürstlich Stadt wohlbekannt Theologus.
was wollen wir von d sagen?
d d exulierend Christ/ d Herr und man in ihr Pilgerschaft bei sich haben/ d Pilgrinirenden fromm Herz groß König und Schutzherr sein?
d Soldat d in vor Zeit unter d wacker Feldoberste Alcibiade Militirten/ werden bei nahe für ganz unüberwindlich halten/ weil sie ober gut Wache halten/ und eine fleißig Aufsehen haben.
wie sollen denn d Gläubige Exulant von ihr Feind gänzlich überwinden werden/ weil sie diese groß und mächtig Gott in ihr Exilio zu ihr Haupt und ober haben/ d gewiß d recht Hüter in Israel sein/ die nicht schlafen noch schlummern/ d all ihr Schritt und Tritt zählen/ die sie wie seine Augapfel behüten.
ps. 47. v. 3
ps. 121. v. 4
ps. 56. v. 9
Deut. 32. v. 10.
wann Franciscus Petrarca eine in seine Exilio trösten/ und großmütig machen wollen/ so brauchen er unter andere auch diese Argument, und sagen; er sollen er wohl einbilden/ und in sein Herz fassen/ die er in seine Exilio zu Gefährte haben/ so viel vortrefflich/ um d Stadt Rom und andere so hoch verdient Mann/ die man für ihr angewendet groß treu/ Mühe und Arbeit/ endlich mit d Exilio ablohnen haben/ als Camillum, rutilium, metellum, marcellum, aristidem, anaxagoram, und sagen insonderheit von d camillo, non facile est aliud tam clari exulis exemplum, die sein/ man werden nicht bald eine so vortrefflich und hochberühmt Exulant haben/ als Camillus sein sein.
franc. petr. dial. de exilio.
aber weg mit diese heidnisch Exulant.
ich können gut sagen/ die d standhaft Bekenner d heilig Evangelium heutig Tag in ihr Exilio zu Vorgehen haben/ d Patriarch Abraham/ d aus seine Vaterland in eine fremd Land müssen wandern; d Patriarch Jsaac/ die bald nach seine Vater Tod müssen ins Exilium ziehen/ und überall wiederum auftreiben werden; d Patriarch Jacob/ welche sein ganz Leben eine Wallfahrt nennen; d Patriarch Joseph/ d bei d Egyptiern im Land d elend sein müssen; d Land und Volkreiche König David/ d von seine eigen Sohn ins Exilium verstoßen werden.
gen. 12. v. 1.
gen. 26. v. 3.
Gen. 26. v. 23.
gen. 47. v. 9.
Gen. 37. v. 28.
2. Sam. 15. v. 14.
aber ich wollen noch mehr sagen/ und zwar diese/ d d christlich Exulant zu ihr Vorgeher haben/ und in ihr Exilio zu eine treu Gefährte/ Schutzherr und Patron noch haben/ d ewig Sohn Gott/ borgen d Petrarca seine Wort/ die er von d Exulant Camillo brauchen/ in etwas verändern ab/ und sagen von diese unsere lieb Herr/ non est aliud tam sancti exulis exemplum, die sein/ wir haben wir zu freuen und zu trösten/ die wir keine so heilig Exulant zum Vorgeher und zum Gefährte haben/ als d Sohn d allerhoch Gott selber sein.
O d allmächtig Vorgeherß!
O d hochtröstlich Gefertens!
diese Dux Afflictorum sein anfänglich aus seine verbergen Licht/ da niemand zukommen können/ hervorgehen/ und sein mit seine Gläubige Exulant durch Feuer und Wasser wandern/ sie heraus führen und erquicken/ sein bei d heilig Patriarch auf ihr ganz reisen/ und bei d fromm gefangen Joseph in seine Kerker und binden sein.
1. Tim. 6. v. 16.
Ps. 66. v. 12
Esai. 43. v. 2.
Sap. 10. v. 13.
und nicht allein die!
sondern/ er sein auch bei seine Volk Israel/ daß ganz vierzig Jahr in d wissen exulieren, immerzu entgegen/ ziehen für sie her/ d Tag in eine Wolkensäule/ die er sie d recht weg führen/ und d nachts in eine Feuerseule/ die er sie leuchten zu reisen Tag und Nacht/ gengelt sie daher wie d klein Jugend/ tragen sie auf seine Flügel/ wie eine Adler seine Junge/ und verlassen nicht d drei Mann in d babilonischen Feuerofen.
1. Cor. 10. v. 4.
Exod. 13. v. 21.
Psal. 48. v. 15.
Deut. 32. v. 11.
Dan. 3. v. 92.
und nicht allein die; sondern/ er werden zu recht versprechen Zeit in diese Welt herein gebären/ und d angenehmen Menschheit sein sein Pilgermantel/ in d diese allerheilig Exulant daher ziehen kommen in sein Eigentum/ werden aber nicht aufnehmen/ müssen in Ägypten hinein exulieren/ und von dannen wiederum heraus.
haben in seine Exilio ausstehen allerlei Plage/ Ungemach/ Armut/ Hunger/ Durst/ Verfolgung/ Verachtung/ Verspottung/ Verstoßung/ und was nicht!
Johan. 1. v. 11.
Matth. 2. v. 14. & 21.
und nicht allein die; sondern/ er sein auch in seine Exilio oder Pilgerfahrt sterben/ und haben dadurch wir arm vertreiben Exulant eine sicher Paß und frei Straße in d Stadt d lebendig Gott/ welche sein d himmlisch Jerusalem/ die droben sein/ erwerben/ da wir niemand mehr werden ausstoßen/ und da wir nach überstehen Jammer diese vielmühselig Angstleben/ mit fröhlich Mund und Herz jubilieren/ und sagen werden:
oblivione traditae sunt augustiae priores.
Esai. 65. v. 16.
2. Tim. 4. v. 8.
darum sehnen sich auch alle/ die so seine Erscheinung lieb haben/ ohne unterlassen dahin/ bilden sie allhier keine bleibend stet eine/ sondern erinnern sich ohne Unterlassen d merkwürdig und nachdenklich Wort Augustini; ille vere christianus est, qvi etiam in domo sua propria peregrinum se eße novit.
Hebr. 13. v. 14.
De Verb. Dom. C. 32.
und eben diese haben auch nunmehr/ wirklich/ und in d tun erfahren/ d weiland ehrewürdig/ großachtbar und hochgelahrt Herr M.
Adamus Hentsche- Lies, welche bald in seine Jugend aus seine Vaterland Haynaw in Mechelnburg hinaus pilgriniren müssen/ da er d Schule zu Gustrow fleißig Alumnus sein; von dannen nach Rostock; von dannen zu Frankfurt an d Oder/ und von dannen nah Wittenberg/ davon er dann diese groß Nutzen schaffen/ die er eine ganz Wandergebindelein mit Kunst/ Geschicklichkeit/ und ruhmwürdig scientia philosophica und theologica wohl ausfüllen/ wiederum anheim bringen/ und anfänglich zu d Profession d damals berühmt Schule zum Goldberg/ die acht Jahr/ hernachmals zum Pfarr-Ampt d Kirche zu Gränowitz/ in diese löblich Fürstentum/ denn er vier Jahr/ und von dannen zu d Pastorat d königlich Stadt ja/ d er fünf und zwanzig Jahr vorstehen/ sein vozieren und berufen werden.
und sein diese selig Herr Hent- Scelius nicht sein unus e multis, nicht eine aus viel/ gemein Prediger/ sondern eine man vor viel andere von Gott hochbegabt.
denn mit was vor eine herrlich Judicio theologico in rebus arduis er sein zieren sein/ mit welcher lobwürdig Dexteritet er d articulos controversos traktieren, wie lieblich Anmutigkeit d betrübt zu trösten er observieren/ wie mit eine schön Modestia er d Straffamt führen/ wie emsig er d eine rechtschaffen theologo wohl anstehend Friedfertigkeit nachjagen/ und wie hoch er sie Extolliret/ die sein nicht allein ich/ sondern viel vornehm Leute bewußt und bekannt/ und werden er seine lieb jawrische Zuhörer die satt und genungsames Zeugnis geben können/ ja müssen.
zu gleich weisen aber wie d groß Erzhirte d schaffen/ d Sohn Gott auf seine Pilgerschaft sterben; also haben er auch diese seine treu Unterhirte/ d selig Herr Hentschelio, d groß Gnade widerfahren lassen/ in messen er denn/ wie ich unterschiedlich von er gehören/ herzlich danach haben wünschen.
und O wie eine groß Wohltat sein er die von d treu lieb Gott!
O wie haben er er so eine klein Augenblick verlassen/ und mit so groß Barmherzigkeit wiederum sammeln!
O wie wohl haben er er eintuen und versorgen!
O wie haben er mit seine so groß Freude in d triumphierend Kirche d himmlisch Jerusalem er promovieren!
da d groß Gemeine alle Auserwählte Engel und Mensch beisammen sein/ und eine immerwährend Freudenfest halten und feiern.
wer wollen nun allda er turbieren?
wer wollen er von dannen reformieren?
wer wollen aus dieselbige er heißen exulieren?
wer wollen er mehr Ursache geben/ ängstigen zu lamentieren?
o fürwahr niemand!
Esai. 54. v. 7.
denn eben hiermit geben d mildreich Gott tröstlich zuverstehen/ wenn er d hochbetrübt Angstherz/ in ihr Exilio, durch eine sanft selig Todlein in d fremd abfordern/ die sie seine edel Weizenkornlein sein/ die er in seine himmlisch Scheune einsammeln; d sie seine lieb Schäflein sein/ die er in d sicher Schaffstall d ewig Leben je eher je gut eintreiben; d sie seine lieb Täublein sein/ die er in seine Himmels-Kasten einnehmen; d sie seine Roßlein sein/ die er in sein freudenreich Paradies versetzen/ damit sie für d Hinterstelligen groß trüb Wetter hinweg nehmen/ und zur Ruhe bringen werden/ und kommen aus d Tod ins Leben/ aus d Angst zur Erquickung/ aus d Mühseligkeit zur Seligkeit/ aus d Gefährlichkeit zur Herrlichkeit/ aber wie weit kommen ich?
Matth. 13. v. 30.
Johan. 21. v. 16.
Johan. 10 v. 29.
gen. 8. v. 9
Luc. 23. v. 43.
d demnach edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ Ehrwürdige/ hochgelahrt und hochweise/ Ehrbare und Vorsichtige/ insonders großgünstig Herr/ d Herr so großgünstig/ freundlich und bereitwillig sich erzeigen/ und d durch d Tod verblichen Herr hent- Schelio in so ansehnlich/ groß/ schön Frequenz, d Geleit zu seine Ruhebettlein geben/ und ihr christlich Mitleiden erweisen wollen/ erkennen d hochbetrübt Frau Wittib/ zu samt ihr geliebt Herr Sohn/ Herr Eydmännern/ und d ganz Erbarefreundschafft zu sonderbar groß/ freundlich und fleißig Dank; neben schuldig Erbittung/ solch so herrlich erweisen Christ Liche Kondolenz, und großgünstig Favor, nicht allein gebührlich nachrühmen/ sondern auch gegen eine jede nach Erheischung seine Stand und Ehre/ jedoch in fröhlich Occasionibus, hoch vermögen nach/ hinwiederum es zubedienen/ mit Angehefftem treu Wunsch/ es wollen d allerhoch eine jede für solch und dergleichen Hochbekümmerlichen Schwe Ren Hauskreuz/ lang Zeit alle gnädig behüten und bewahren/ auch die geben und verleihen/ was sie in diese zeitlich leben ersprießlich und tröstlich/ in jen ewig aber selig können wünschen werden.
d allgewaltig Gott/ wollen Nummer/ d Herr hentsche- Lii selig/ und mit Jesu Chri- STI Blut erlösen werten Seele/ in d Bundlein d Lebendige lassen einbinden sein und bleiben/ d Leib in d Erde eine sanft Ruhe verleihen/ an jen groß Tag aber/ welcher werden sein/ diese restitutionis omnium, Leib und Seele wiederum vereinigen/ in d ewig Freude/ Glorie und Herrlichkeit einführen/ wir überbleiben von d Vaniteten und Eitelkeit diese Welt/ damit wir in dieselbige zu weit wir nicht verlieben/ abführen/ und zu seine Zeit selig hernach führen.
