d arm Lazarus Leben und Tod:
am erst Sonntag nach Trinitatis d 30.
Mai Anno 1630. kurz und einfältig erklären: und applizieren auf d Leben und Tod d weiland ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelehrt Herr Johannis Wider_Das Prediger zu Nürmberg/ in d Kirche zu unsere Frau:
durch M.
Cornelium Marci , Kirchendiener daselbst.
Nürmberg/ drucken bei Simon Halbmayern . M. Dc. Xxx.
Dominica I. posen Trinitatis, Evangel. Luc. 16, v. 19. Usq; ad finem.
Textus.
es sein aber eine reich Mann/ d kleiden sich/ et_cetera.
Exordium.
nach d Astronomorum Bericht/ werden wir auf morgig Tag Abend 3/4. nach 6. Uhr/ d klein/ eine groß Sonnenfinsternis zu Gesicht bekommen: wo fern d Himmel nicht mit trüb Wolke bedecken sein mögen.
dieselbige sollen werden schrecklich 1. wegen d Apparition und Schein; sintemal d Mond stehend zwischen d Sonne und unsere Gesicht/ d Sonne fast totaliter und ganz verfinstern werden.
schrecklich 2. wegen d Duration, daß sie auf d 11/2.
Stunde sich erstrecken sollen.
schrecklich 3. wegen ihr Operation und Wirkung/ so darauf erfolgen sollen/ wie hiervon enden Prognosticis mit Mehrem zu lesen.
nun finden wir in d Historie/ daß weiland etliche Heide vor dergleichen finsternussen sich hart entsetzen.
Archelaus d Mazedonier König lassen einsmals/ als er eine sehen/ eilen sein Schloß Riegel/ und (Immassen sie in groß Betrübnis zu tun pflegen) seine Sohn d Haar abschern/ wie Caelius melden.
zur ander Zeit sein d Römer/ ob solch Anblick so Erschluchzet/ daß sie alle muhen sinken lassen/ bis sie Sulpitius Gallus aus d Astronomia erweisen/ wie/ und daß es natürlich zugig.
Plutarch. in Emilio.
andere haben ihr Götze mit alle Andacht opfern/ d zornig Gott dadurch zu placieren, und zu versöhnen.
quid autem nos?
was sollen dann wir tun/ die wir Christ sein?
zwar solch Zeichen an d Sonne nicht verachten; sondern mit Verwunderung anschauen/ dabei ein heißen/ Seufzerlein gen Himmel schicken/ und Gott/ d Regent diese groß Licht/ um Abwendung alle angedroht Übel bitten; jedoch wir nicht stellen wie d Heide 1 Thess. 4. vielmehr hören d Herr Wort/ welches lauten:
nolite timere signa coeh!
fürchten ihr nicht für d Zeichen d Himmel/ jerem. 10.
d Gottlos aber/ als Vn-Christen/ mögen sich entsetzen vor eine ander/ und viel schrecklich Finsternis/ welche wir zeigen d himmlisch Astronomus und Schöpfer d Firmament, Christus/ im heutig evangelisch Prognostico, nämlich d Hölle Finsternis/ matth. 8.
diese sein recht schrecklich/ auch 1. wegen d Apparition und Schein.
dann sehen/ d verdammt sein berauben d anschauen Gott Joh. 3. und d Sonne d Gerechtigkeit Malach. 4. schrecklich 2. wegen d Duration, dann sie sein ewig/ ewig/ Esa. 66.
Matth. 25. schrecklich 3. wegen d Operation, dann sie wirken unaussprechlich Qual in d Flamme/ Gestalt solch d reich/ hoffertig/ und unbarmherzig Schlemmer in d Hölle fühlen/ darüber erbärmlich klagen/ und seine hinterlaßen Bruder davor zu warnen begehren/ Lut 16.
wann wir aber Hiebevorn/ bei Betrachtung d Gespräch d Reiche Mann in d Hölle mit Abraham im Himmel solch erschröcklich Finsternis anschauen; als wollen wir diesmal beherzigen Lazarus vitam & mortem: d arm Lazarus Leben und Tod/ und hören/ wie er in seine leben d Frewden-Sonn zwar auch verfinstert scheinen: nach seine leiblich Tod aber schön Aufgang im ewig Leben.
d Sonne d Gerechtigkeit wollen wir hell scheinen lassen d Licht ihr Wort/ damit d Morgenstern aufgehen in unsere Herz/ 2 Petr.
1. Amen!
Lazarus I. Vita oder Leben.
Syrach sprechen zwar ins gemein von alle Mensch leben daß eine elend/ jämmerlich Ding darum sein/ cap 40. und es wohl heissen:
--------neminis mortalium fortuna currum a carcere emissum extimo metas ad usq; cursu in offenso tulit;
Baud. Jamb. Gnom.
jedoch sein Lazarus leben vor ander
eine kümmerlich
eine jämmerlich
eine erbärmlich
Leben.
I. kümmerlich sein es ja!
dann er sein eine Bettler.
d Bettler Handwerk sein nur eine Handwerk; aber es geben vielerlei Meister darauf.
es sein stark Land-Bettler/ die nicht arbeiten mögen/ ob sie schon können: faul Knecht/ die sich von ihr Herr entreissen/ 1 sam. 25.
es sein betrüglich Bettler/ d falsch Brief fahren/ auf erleiden Brand/ Wasser oder Kriegsschaden betteln/ und durch ihr Bubenstück oftmals d unschuldig verdächtig machen.
es finden sich auch gottsvergeßen Bube/ welche sich weinerlich oder Breßhafft stellen/ Arm und Bein verbinden/ ja wohl gar sie mit Fleiß eine öffentlich Leibsschaden zuziehen/ ad mercimoniorum occasionem, dadurch ihr Bettel-Mercantzerey zu treiben/ wie Gregorius Nazianzenus reden.
solch Geselle sein jene zweien/ von die man in Kirchenhistorie lesen/ daß/ als sie erfahren/ wie Epiphanius Bischof in Zypern so mitleidig/ und mild sein/ er zu betrügen/ diese List erdenken:
d eine strecken sich/ so lang er sein/ nächst neben d Weg/ welchen Epiphanius reisten:
d ander Stunde vor er/ weinen kläglich/ und sprechen: sein Gesell leg allda/ und wer Jähling sterben/ nun haben er keine Geld/ daß er er begraben lassen können!
Epiphanius trösten er/ daß er mit weinen und heulen er nicht werden wider lebendig machen/ geben er benebens Geld/ damit er er christlich und ehrlich zur Erde bestatten lassen sollen.
da nun Epiphanius hinweg/ ermahnen diese seine Geselle/ heißen er mit Freude wider aufstehen/ sie haben d Geld erschnappen/ wollen nun hin und gut Ding darum sein.
was geschehen? d sich stellen ob er Tod wer/ bleiben liegen/ und sein wahrhaftig Tod; sein also in seine Bosheit verrecken.
die sein sein verdient Lohn/ dann Gott lesen sich nicht spotten/ Gal. 6.
unter solch betrüglich Bettlerszunfften gehören Lazarus nicht/ sondern er sein 1. eine recht Bettler/ Πτωχὸς, wie er/ in d Grundsprache nennen werden (ὰ ϖτὼσσω, sive ϖτωέω, metu percelior) eine solch d nur ander Leute Gnade leben/
---- ----& timida voce rogare cibos,
wie d Poet reden/ mit erschrecken Herz d panem propter deum betteln müssen.
er sein 2. eine arm Bettler/ die nicht etwan eine eigen Hüttelein haben/ oder in eine Spital aufnehmen sein/ darinnen er sein Lager haben mögen:
sondern er müssen auf d Gasse/ vor d Türe liegen; in_maßen er dann auch vor d Reiche Mann Tür liegen/ und also nichts eigen haben/ da er sein Haupt hinlegen/ wie Christus in seine arm Gestalt Matth. 8.
er sein 3. eine hungrig Bettler/ d sich zu sättigen begehrt von d Brosamelein/ die von d Reiche Mann Tisch fallen/ welche sonst Hund essen matt.
15/ die sein ja eine kümmerlich Leben.
Ii. jämmerlich sein es.
denn neben d lieb Armut sein er auch am Leib sehr ungesund/ 1. eine krank Mensch/ und voll Schwere.
Ecce!
non habebat unum ulcus, sed totum corpus ulcera erant, spricht chrysostomus:
sehen! er haben nicht nur eine Schwere/ sondern sein ganz Leib sein voll Blattern und Schwere/ ja/ wie aus d Wort/ Ἐβέβλητο, abnehmen/ haben er wegen viel Schwere nicht stehen noch gehen können/ sondern liegen/ und sich von eine Ort zum andere schleppen lassen müssen.
ach was Jammer sein doch diese!
gewißlich werden er oft seufzen und winseln haben: wann man meine Jammer wäg/ und mein leiden zusammen in eine Wage legen/ so werden es schwer sein/ denn Sand am Meer/ mit Hiob/ d Mann voll Schwere.
Hiob 6. diese seine Jammer häufen/ daß er auch sein 2. eine unglückhaft Mensch: welche d Brosame/ so von d Reiche Schlemmer Tisch fallen/ nicht habhaft werden können.
da werden d böse Trauergeist nicht feiern/ sondern er d Gedanke Eingespeyet haben: du sein eine gottlos Bub/ d Gott verstoßen/ und auch d Hundstisch nicht genießen lassen wollen/ wie Hiob in seine elend vorwerfen werden/ Hiob 4.
Iii. erbärmlich sein über d Lazarus leben/ nicht/ daß sich etwa d reich Mann über diese bettelnd/ arm/ und hungrig/ ja Kranke und unglückhaft Mensch erbarmen/ und er d begehrt Grümpelein gönnen haben.
O nein!
er sein Tyrannische/ als Adoni Beseck, die d gefangen siebzig König/ mit verhauen Daumen an Hand und Fuß/ dennoch unter seine Tisch auflesen lassen/ Judie.
1. Hochmühtiger als d Parther König/ die ihr geladen Gast auf d Erde setzen/ und sie zu essen vorwerfen/ daß sie κυ- νιςὶ, canum more, als d Hund essen müssen/ davon bei Athenaeo zu lesen.
Unbarmherzige/ als Papst Clemens V. d sich erweichen lassen/ und d Venediger Perdon erteilen/ als ihr Orator Franciscus Dandulus auf Hand und Fuß/ mit eine golden Halsband/ wie eine Hund/ in d Tafelstube kriechen/ und sich zu d papst Fuß legen/ berichten Sabellicus; sondern d Hund tragen mitleiden mit Lazaro/ von d christus emphatice und nachdenklich sprechen:
aber doch kamen die hund/ und leckten jhm seine schweren: quem nullus hominum levare dignabatur, & contrectare, ferae mites lambunt, chrysost.
d keine Mensch helfen/ noch er anrühren wollen/ die nehmen sich d Hund an/ und lecken er.
als man in Frankreich d evangelisch verfolgt/ werden unter andere eine vom Adel d Jngewaid aus d Leib reissen/ die nehmen eine grimmig Feind d evangelisch/ und werfen seine Hund vor.
d Hund sein barmherzig/ als sein Herr/ und wollen dieselbige nicht berühren.
darüber werden sein Herr sehr bissig/ fluchen und lästern/ laufen auf d Hund im grimm zu/ schalten er und sprechen:
nunquid tu quoq; es lutheranus?
wie Sein_Du auch lutherisch/ und wollen es mit sie halten? werden annotieren in d französisch Kirchenhistorie Lib. 3. vermutlich sein_es/ daß es d Reiche Prasser auch weh tun/ daß d Hund sich über Lazarus erbarmen/ und er seine Schwere lecken haben.
diese sein ja eine erbärmlich Leben.
Spüren wir aber nicht bei diese Hundslecke auch d Güte Gott?
dann ehe er Lazarus ungetrost wollen liegen lassen/ ehe lesen er er durch d Hund trösten/ nach ihr Art.
zum Trost alle gottselig Arme: daß/ ob schon d Mensch sich ihr nicht allzeit annehmen; jedoch Gott sie durch d unvernünftig Tier Ehe helfen/ als sie verderben lassen wollen Gestalt auch d Prophet Eliam d Rabe eine Zeitlang spissen/ und er Fleisch und Brot bringen müssen 1 Reg. 17. wer sein Jemal verlassen werden/ d in d fürchten Gott bleiben sein?
Syr. 2. darum verarmt Christ/ sprechen in deine Armut:
ach Gott du sein noch heute so reich/ als du sein sein ewiglich/ mein trauen stehen zu du!
machen ich an meine Seele reich/ so haben ich genug hie und ewiglich.
solch Reichtum an d Seele haben auch d am Leib arm/ und Kranke Lazarus/ wie erweisen d ander Punktlein/ nämlich
Ii. Mors: sein Tod.
von demselbigen sprechen Christus:
es begeben sich/ daß d Arme sterben/ und werden tragen von d Engel in Abrahams Schoß.
sehen doch! wie sein Leben sein kümmerlich/ jämmerlich/ und erbärmlich: also sein hingegen sein Tod
1. fröhlich.
2. Selig.
1. fröhlich sein er.
dann wie d Tod eine Mensch/ d gut Tag und genug haben/ bitter sein; also/ O Tod/ wie wohl Tust_Du d dürftig/ d da schwach sein/ d in sorgen stecken/ und nichts gut zu hoffen/ noch zu gewarten haben/ sprechen Syrach am 41. Lazarus Leib haben in seine Leben weder rasen noch Ruhe/ viel mehr laborem & dolorem, Mühe und Schmerz.
psal. 90.
nun er sich wohl abmergeln/ und sterben: geben er Gott Feierabend/ durch d Tod/ als seine Schaffner/ Matth. 20. legen d Leib in d Schlaffkammerlein/ daß er ruhen von alle Arbeit/ Apoc. 14. darum/ O eine fröhlich Tod/ ja keine Tod; sondern eine Schlaf/ Joh. 11. Lazarus Leib sein eine elend irdisch Hütte/ voll Schwere:
nun er sterben/ legen er solch ab/ daß er eine Bau haben/ von Gott erbauen/ d ewig sein im Himmel/ 2 Cor. 5. O eine fröhlich Tod/ ja keine Tod; sondern Ἀπόϑεσις, eine Ablegung seine Hütte/ 2 Petr.
1.
Lazarus Leib liegen erbärmlich auf d Gasse/ und müssen sich hin und her Zeschen lassen:
nun er sterben/ fahren er sanft und in Frieden.
O eine fröhlich Tod/ ja keine Tod; sondern Ἀπόλυσις ein fahren auf d Wagen Simeoni Luc. 2.
2.
Selig sein auch sein Tod.
dann d Seele werden tragen von d Engel in Abrahams Schoß.
Selig dann sie nicht wie zuvor im Leib ängstigen/ sondern tragen werden.
Selig/ daß sie tragen werden/ von d Engel/ als dienstbar Geist/ aussenden zum Dienst die/ d ererben sollen d Seligkeit/ heb. 1 Selig/ dann sie tragen werden/ nicht von eine allein; sondern von viel Engel.
plures veniunt, ut chorum laeticiae faciant, chrysost.
es kommen ihr viel/ ganz himmlisch Heerschar/ die sie mit fröhlich Lobgesang auffassen/ und fortführen.
wie selig dünken sich doch Esaias/ als er Christi Herrlichkeit sehen/ daß Seraph über er Stunde/ und einander Zurüfften: Heilig/ Heilig/ Heilig/ sein d Herr Zebaoth etc. Esa. 6. O wie viel selig sein Lazarus/ daß er selbst mit Serrafinischen Motette besingen/ und tragen werden.
wohin?
in d Schoß Abrahams: in securae quietis habitationem, wie es Augustinus erklären/ in d sicher Wohnung d ewig Ruhe:
in welcher Abraham d Vater/ samt alle Gläubige Sänfte rasten/ als eine lieblich Kindlein in seine Mutter Schoß:
dann sie sein in Gott Hand/ allda sie keine Qual anrühren/ Sap 3. im Paradies/ Luc. 23. im Haus d Friede Esa. 32. in d himmlisch Vater Wohnung/ Joh. 14 im Himmelreich/ matt 8. darum O eine selig Tod/ ob welchem Lazarus freilich wohl jubilieren, und sprechen:
Christus sein mein Leben/ sterben sein mein Gewinn/ Phil. 1.
nun sein ich erlösen/ von d Leib d Tod/ nach d Wunsch Pauli/ Rom. 7. denn
all mein Jammer und Elend/ sein kommen zu eine selig Ende/ ich haben tragen Christi Joch/ sein sterben und leben doch noch!
O wohl meine Leib!
denn er haben in d Erde sein Ruhe/ bis sich d jüngst Tag nahen herzu.
O wohl meine Seele!
sie sein selig von nun an.
Apoc. 14
applicatio generalis.
nun/ Gott Geliebte!
gleich wie d reich Mann fünf Bruder; also haben auch d arm Lazarus viel Lazaros hinter sich gelassen auf Erde.
nicht nur allein d arm Bettler/ welche zwar auch darunter zählen werden; sondern ins gemein/ alle nohtleidende Christ.
es liegen vor d Kirchen-Tür/ bei noch wehrend Verfolgung/ viel Lazarus/ welche zumal hungrig sein/ Matth. 5. nach d Brot d Leben/ die sein/ nach Christo und seine Wort/ Joh. 6.
vor d Regens-Tür liegen auch viel Lazarus: welche Supplicirn um Mitigation und Linderung d scharf Ect und Pressuren, damit sie doch nur eine wenig Respitin, und ihr Leben haben mögen/ wie d Israelit in Ägypten/ Exod. 6.
vor d gemein Haustür liegen ach! wie viel Lazarus?
Wittib und Waise/ mit ihr leer Oelkrüglein/ 2 Reg. 4. Kranke/ und schwach/ wie an d Teich Bethesda, Joh. 5. Hausarme und dürftig/ die am Hungertuch nagen/ und nichts haben zu essen/ wie jene in d wissen/ Marc. 8. trüb und müheselig/ Matth. 11. und viel andere/ d eine kümmerlich/ jämmerlich/ und erbärmlich Leben führen. dann
es sein allhier eine Jammertal:
und eine Lazarett überall.
wohlan!
alle diese sein und bleiben nur Lazarus/ die sein/ nach d Name Art/ solch/ welche ihr Hilfe allein suchen bei d Herr/ d Himmel und Erde machen haben/ Ps. 121. und behalten dann diese Trost:
Gott werden sie/ wie Lazaro/ auch ihr mitleidend Hundlein zuschicken/ d ihr Beschwerde/ und Schwere lecken/ lindern/ und sich d dürftig werden annehmen/ psal. 41.
d Verfolgte vor d Kirchen-Tür d Brosamelein von seine reich Abendmahl schmecken lassen Luc. 14.
d Bedrangten vor d Regent Thur eine Moos erwecken/ quum duplicantur latetes, wann d Zahl d Ziegel vermehren werden/ Exod. 5.
vor d Haustür d Wittib und Waise geben treu Elisaeos/ d ihr Oelkruglein segnen/ 2 Reg 4.
d Kranke und Schwäche ihr Esaja/ d ihr Drüse heilen/ 2 Reg. 20. oder ja sie d Wort predigen lassen/ welches alle heilen/ Sap. 16.
d hausarm und dürftig gesegnet d Vater/ und mildreich Herz/ welche d Hungrige speisen/ d durstig Tränke/ d Nackende kleiden/ matth. 25.
d trüb- und Mühselige d recht Arzt/ christus/ exodi 15. Matth. 9. die sie erquicken/ Matt 11. Endliche aber alle und jede Lazaris, bescheren eine fröhlich und selig Sterbstündlein.
eine fröhlich/ daß sie singen werden mit d Kirche:
d Tod sein wir eine groß Gewinnen/ d Sünde er in wir sterben/ all Not und Jammer nehmen er hin/ d wir von Adam erben.
forthin nagen wir keine Herzeleid/ d Gesetz machen wir keine Traurigkeit/ d Gewissen bleiben zu Frieden.
eine Seligts: daß ihr Seele von d Engel/ tragen werden in d Schoß Abrahams/ da Trauern und seufzen fern von sie/ Freude und Wonne aber ihr Haupt ergreifen werden/ Esa. 35. und
d Lohn ihr Ritterschaft/ erEine werden geben d göttlich Kraft sie werden d Krone empfangen.
dann werden sie bekennen und sagen:
ach freilich wohl!
sein all mein Leiden nicht wert sein d Herrlichkeit/ d an ich nun offenbar werden/ Rom. 8. mein Trübsal sein zeitlich und leicht/ die schaffen ich nun eine Ruhe/ die da ewig sein/ und eine über alle Maß wichtig Herrlichkeit/ 2 Cor. 4. wohl ich/ wohl ich!
ich sehen nun Gott von Angesicht zu Angesicht/ 1 Cor. 13. ich hören d englisch Harmonie Esa 6. ich schmecken/ wie freundlich d Herr sein/ Psal. 34. ich riechen d Blum zu Sarde, Cantic. 2. ich fühlen lieblich Wesen/ und Freude d füllen immer und ewiglich/ Psal. 16.
nun haben Gott abwischen alle Träne von meine Auge/
da sein keine leid noch Melancoley/ keine Schmerz/ noch einiges weh Geschrei d erst sein vergehen.
Apoc. 21.
applicatio specialis.
eine solch Lazarus sein auch/ Geliebte im Herr/ diese gemein wohlverordnet Prediger/ d ehrewürdig/ Achtbar/ und wohlgelehrt Herr Johann wider/ nunmehr selig/ welchen Gott nach seine allein weise Rat vorgestern/ von diese Jammertal durch d zeitlich Tod abfordern.
darum dann/ in Betrachtung die/ was d Meister d Epistel an d Hebräer sagen: gedenken an euer Lehrer/ die ihr Gott Wort sagen haben/ welcher Ende schauen an/ und folgen ihr Glauben nach/ Cap. 13. so sein ja unbillig und unchristlich/ wann wir seine nicht Gedenken wollen.
belangen nun die
i. Leben.
sein es wie Lazarus/ kümmerlich/ Sämmlich/ erbärmlich.
denn ob er wollen von christlich und vornehm Eltern zu Vöcklabruck in Österreich ob d Ens Anno 1583. auf diese Welt gebären: und sein Vater sein/ Herr Andreas Weber/ Pfleger und Landgericht Verwalter zu Wartenburg/ Ratsburger und Stattrichter zu Vöcklabruck: seine Mutter/ Margaretha/ Herr Benedicti Döbner zu Kitzingen in Francken/ beide Rechte Doktor, &C. ehelich Tochter/ nunmehr selig: durch d H. Taufe wiedergebären: gottselig auferziehen: zum studieren fleißig anhalten/ und deswegen anfangs nachher Lintz in d Landhaus/ dann aber auf d berühmt Universität Jena und Wittenberg/ d studium juris zu kontinuieren schicken: und nach die er sich wider in sein Vaterland begeben/ zu unterschiedlich Amt und Dienst/ zum Praeceptorrat erstlich bei d Hoch-Vnnd Wolgebornen Herr/ Herr Hildebrand Jörgern/ Freiherr auf Prandeck/ et_cetera.
dann/ als er Anno 1607. mit d tugendsam Jungfrau Magdalena Schnablin in d erst Ehe treten/ zur vornehm Advocatsstell zu Lintz: hernach zum Rektorat zu Grießkirche: ferners in d ander Ehe mit d tugendsam Jungfrau Maria Bozheimerin (an jetzt hochbetrübt hinterlaßen Wittib) durch sonderbar/ und unverhofft Schickung Gott zum H. Predigamt/ nämlich/ zur Pfarre zu stainakirchen: als er aber d eingefallen Kriegsvolk/ Anno 1620. von dar treiben/ und er fast alle d seinige spolirt, bald wiederum/ zur Pfarre nach Zell in Mahland/ welche er doch Anno 1624. wegen d General-Reformation in ober- Österreich wider verlassen/ und sich nachher Regensburg in d Exilium begeben müssen.
endlich von eine Edle/ ehrenfest und hochweise Rat allhier 1625. d 1. May. allher nachher Nürmberg zum Diakonat, 1628. aber zur Praedicatur in diese Kirche/ zu unsere lieb Frau nennen/ legitim vozieren und berufen werden: welchen seine Beruf/ allher/ er in diese Distichon einschließen:
natalis patriae mihi praestitit austria quondam:
fatalis patriae nunc noriberga vicem.
ob auch schon unsere selig Herr von Gott mit herrlich Gabe zieren/ und eine gut Poet/ eine belesen Historicus. eine Christliche Philologus, und trostreich Prediger sein/ wie er sonderlich diese Auditorium Zeugnis geben werden; jedoch sein sein Leben wie Lazarus 1. kümmerlich:
dieweil er zum ander Mal schwer Verfolgung ausstehen/ und (messen er_es oft auf diese Kanzel mit Träne klagen) fast um all d seinige kommen: also/ daß er eine Zeitlang im exilio elendiglich herum wandern/ sich mit seine Weib/ Tochter/ und sieben Sohn in d teuer Jahr kümmerlich hinbringen/ und gleichsam auch von d Brosamelein/ d von mild Herz Tisch gefallen/ ernähren müssen.
2. jämmerlich:
denn sein Leib sein voll Schwere und Besehwerden.
bei zäh Jahr her setzen er d Zipperlein an Hand und Fußen hart zu:
zu welchem d nächst zwei Jahr viel ander Zufall schlagen/ und von Tag zu Tag je lang je mehr zunehmen.
dannenher er seine Predigamt nicht allzeit/ wie er doch gern wollen/ vorstehen; sondern daheim auf seine Marterbettlein liegen/ wie eine Kranich winseln/ und wie eine Taub girren müssen:
O Herr ich leiden Not/ lind Mir_Es!
Esa. 38. wie Lazarus vor d Tür: also liegen er in seine eng Musejolo,
als eine arm Wurmlein/ können rege weder Arm noch Bein.
die sein ja jämmerlich.
3. erbärmlich sein/ sonderlich sein letzte Krankheit: da er d Zipperlein/ wie vermutlich/ am ganz Leib/ und so gar auch im Hals angreifen/ daß er d Luftröhre/ und alle naturlich Gang sperren werden: und er also d letzte Tag und Nacht nichts mehr genießen/ nichts deutlich reden/ sondern nur ach und weh/ mein Gott/ mein Gott/ mein Gott/ Hilfe ich! ängstlich seufzen können.
zwar mitleidend Christ haben sich finden/ die er gleichsam/ wie Lazarus d Hundlein/ lecken/ und er möglichst Beistand leisten: sonderlich aber haben sein lieb Haus Ehre er solch treu erweisen/ daß sie wegen stetig Wachen/ und Vnabläßlicher vorsorgen fast ihr Gesundheit dabei einbüßen:
Wiewoln auch d wohlerfahren Medikus alle Fleiß anwenden; wollen doch keine Medicamenta mehr operieren und anschlagen.
darum O eine erbärmlich Leben!
ii. Tod.
nun er aber Gott erlösen/ sein sein Tod/ wie Lazarus/ auch eine fröhlich und selig Tod.
1. fröhlich sein er: nicht d hinterlaßen Wittib und Waise/ die vielmehr darob sich Hermen/ grämen/ und klagen:
O mein lieb Herr!
mein Haupt sein gefallen! unsere treu Vater sein dahin!
O wir arm Wittib und Waise/ wie werden_es wir nun ergehen!
woher wollen wir Speis und Kleid nehmen? wer versorgen wir? wer nehmen sich unsere hinfür getreulich an? und was d Klagwort mehr von sie diese Tag über gehören werden.
nicht sein es eine fröhlich Tod meine lieb collegae und ich; ansehen/ wir eine treu Anweiser und Vater in Christo verlieren:
deswegen wir diese Todts-Fall tief zu Herz gehen lassen/ und wie Elisa über Eliae hinfahren seufzen: unsere Vater/ unsere Vater/ Wagen Israel/ und seine Reutteer/ 2 Reg. 2. vielweniger diese Auditorio und gemein/ d eins eifrig Seelen-Wächter verlustigen werden/ heb. 13. und dabei zu beherzigen haben/ daß Gott d Gebrauch halten/ und/ wenn er eine Strafe über eine Land oder Stadt schicken wollen/ zuvor fromm Lehrer hinweg raffen/ Esa. 56.
sondern einig und allein er/ d versterben Herr/ sein_es eine fröhlich Tod:
nach welche er sich lang sehnen/ wie eine Knecht nach d Schatten/ und wie eine Taglöhner/ daß seine Arbeit aus sein/ Hiob 7. oft wünschen: Herr/ nun/ nun lassen deine Diener im Friede fahren/ Luc. 2. ich haben Lust abscheiden/ Phil. 1. Ach!
wenn doch mein lieb Gott ich elend Mensch erlösen von d Leib diese tot/ Rom. 7.
aber/ O auch
Ii.
eine selig Tod.
wer seine Glauben durch d Werk d Liebe bezeugen haben/ und eine christlich Wandel führen/ dann auf Gott Wort von diese Welt abscheiden/ d sterben selig.
nun sein zwar unsere Prediger selig auch eine arm Sünder sein/ und haben seine menschlich gebrechen an sich haben/ wie alle Mensch/ Prof 20. jedoch können wir er d Zeugnis geben/ daß er in seine Predigamt eifrig und treu/ in seine Haus Zucht gottesfürchtig/ in seine Christentum andächtig/ in seine langwurigen Krankheit/ und groß Schmerz geduldig/ sonderlich aber in d Glauben an Christum beständig: wie er dann zu Stärkung dieselbe in d nächst vier Woche sich zweimal mit d H. Abendmahl/ als d recht viatico und Zehrpfennig/ auf d Weg in d himmlisch Vaterland/ versehen lassen: benebens/ nächst vergangen Mittwoch abends/ da er/ alle ansehen nach/ d Sprache verfallen/ haben er sich in d hoch Schwachheit/ auf d Bett aufrichten/ wider d Natur vermögen zum reden zwingen/ und mit eifrig Wort/ nochmals seine Konfession tun/ und bekannt: daß er/ gleich wie jederzeit; also auch jetzt an seine letzte Ende/ mit Mund und Herz/ alle falsch/ irrig/ und in Gott Wort vngegrunder Lehre absagen.
er bitten auch/ um Gott Willen/ alle Mensch/ so lieb sie ihr Seele Heil und Seligkeit sein/ daß sie bei d rein lutherisch Lehre/ standhaft verharren/ und sich ja davon/ weder durch Gewalt/ noch List/ abwendig machen lassen wollen.
O hüten ihr/ hüten ihr/ sprechen er/ vor d Gräuel d Antichrist!
er haben eine böse teuflisch Lehre.
d allmächtig Gott (setzen er hinzu) wollen diese lieb Stadt/ so wohl d Geistliche/ als policey- Regiment/ unsere Hochgeehrte lieben Obrigkeit bewahren.
es sein zwar (sagen er ferner) diese Stadt viel übel androhen:
aber Gott/ d ihr Hüter und Wächter sein/ werden nicht zugeben/ daß d Antichrist mit seine Rüssel dieselbige verwühlen/ wie eine Sau d Rubacker.
d ander/ nämlich d Calvinist/ sein eben so arg/ und begehren wir alle zu verderben.
darauf er sich zu meine lieb Collega, die eben zu gegen sein/ wenden/ und begehren:
er sollen eine Griffel sein diese seine Bekenntnis.
die heissen getreu sein bis in d Tod: darauf folgen gewißlich d Krone d Leben/ Apoc. 2. über die haben er auch damals seine Tochter/ und sieben Sohn zu sich erfordern/ sie zur Gottesfurcht/ gegen ihr lieb Mutter/ und fliesen im studieren vermahnen.
als d jung Sohnlein/ Septimius nennen/ fragen:
was doch d Herr Vater er für eine Spruchlein zu gut Letzen befehlen wollen/ dabei er seine stetig Gedenken können?
antworten d Vater schwächlich:
mein Vater und mein Herr Gott/ d ich beistehen in alle Not!
d eltiste Sohn Georgius Andreas, begehrt ebenmassig eine/ die erteilen er/ nach lang Vermahnung und Erinnerung seine H. Taufe/ als primae salutis portae (wie seine Formalia lauten) diese: halten im Gedächtnis jesus christus/ welcher wir von Gott machen sein zur Weisheit/ zur Gerechtigkeit/ zur Heiligkeit/ und zur Erlösung/ 1 Cor. 1. wann du d Spurch recht fleißig lernen/ und lehren (sprechen er) wie ich/ so haben_du alle genug; wie er er dann diese Distichon hinterlassen:
mi fili filei filumq; sty lumq; supremi disce, nec a verbo cede george dei.
drei Tag vor seine Tod/ als er vermerken/ sein Sterbstündlein nun mehr sein vorhanden/ haben er in seine groß Schmerz nachfolgend Verslein/ aus Väterliche lieb/ selbst machen/ und darinnen seine lieb Kind/ Gott d himmlisch Vater zu treu Hand anbefehlen.
christ tibi soli mea pignora viva relinquo, quorum post mortem tu pater esto meam.
fac ut succrescant verae pietatis in usum, et teneant verbo pectora fidatuo.
qui cunctis vitae miserum me jugiter annis pavisti, largam dans mihi semper opem, tu quoq; pasce meos, defende, tuere, doceq; et tandem ad coeli gaudia transfer, amen,
endlich haben er seine Seele Gott befehlen.
die zweien letzte Tag und Nacht über nichts mehr/ als bisweilen: Aue/ mein Gott Hilfe/ und dergleichen Herz Seufzerlein und Stoßgebetlein von sich hören lassen/ d Hand und Auge über sich werfen/ und um eine selig Sterbstündlein ängstlich bitten.
welche sein inbrünstig Seufzer Gott gnädiglich erhören/ und er/ eben als man zur Betstund läuten/ durch d zeitlich Tod/ von seine kümmerlich/ jämmerlich/ und erbärmlich Leben erlösen/ nach die er d Praedicatur nun komplett zwei Jahr/ doch mit sehr schwach Leib/ vorstehen/ im 47. Jahr seine Alter.
wohlan!
er haben tun d Werk eine evangelisch Prediger/ und sein Amt redlich ausrechen: als eine gut Streiter Jesu Christi/ eine gut Kampf kämpfen/ d Lauf vollenden/ und Glauben halten.
hinfort sein er beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche er d Herr/ an jen Tag/ d gerecht Richter/ geben werden/ samt alle/ d seine Erscheinung lieb haben/ 2 tim. 4.
darum er sein es eine fröhlich und selig Tod.
aber/ O auch eine schmerzlich Tod/ sonderlich d hochbetrübt hinterlaßen Wittib/ und achtarm Waise!
die sich Gott/ als d Vater d Waise/ und Richter d Witwe/ Psal. 68. in Gnade annehmen/ und christlich Herz/ erweichen/ daß sie sie mit Rat und Tat Miltiglich beispringen mögen/ diese geschehen reissen in unsere Kirche/ mit eine hierzu tüchtig/ und in d Lehre rein Diener ersetzen/ und wir allerseits Kraft verleihen wollen/ damit wir unsere vorangeschickt treu Lehrer Gedenken/ sein selig Ende anschauen/ und seine standhaft Glauben folgen/ hebe 13.
demnach wollen wir er lassen schlafen/ Morgen bereiten zur Ruh-Straße/ und wir schicken mit alle Fleiß/ denn d Tod kommen wir gleich wissen.
die helfen uns Christus unsere Trost/ d wir durch sein Blut haben erlösen/ vom Teufel Gewalt und ewig Pein/ er sein Lob/ Preis und Ehre allein/ amen/ amen.
carmina exequialia in obitum reverendi admodum, & clarissimi viri, dn. johannis wideri, pastoris ecclesiae ad d. marias fidelissimi.
i.
dotes sie quem animi, pietas & fulgida virtus e tristi possent reddere sandapila; non jam vitai widerum lumine cassum optarem votis heic superesse meis.
viveret! atq; sacro divinum codice semen inq; aures hominum spargeret, inq; animos.
vivit, äis, meliore loco.
non abnuo.
solum hoc solari viduam, pignora & octo potest. m. johann.
saubertus moerens f.
ii.
widerum patria pulsum, noriberga recepit, praeconem verbi constituit dei.
nam viri cernens praestantia dona, fidem, candidum & explorans exulis ingenium, adjunxit, sanctae genetricis in aede, ministris collegam, & jussit munus obtre sacrum.
praefuit officio, magna cum laude, per unum lustrum, qui dignus vivere plura fuit.
ast aliter christo placuit, quapropter eundem, tempore tam tristi sustulit e medio.
jam cives, vidua & pupilli, funus amare deflent, est ipsis, tanta ruina, gravis.
optarent cives widero nestoris annos, divinum ut posset dogma docere diu.
sic obitum, graviter fert fida marita, maritt, nam domi posthac turturis instar erit.
nocte die licet, cum sollicitudine, adesse aegro deberet, hueic levare malum, id tamen ipsa lubens praestaret, dummodo haberet, praesentem dominum conjugti caput.
quin defunctietiam soboles lachrymatur acerbe, quae orba est auxilio subsidio patris.
sed quid flere nimis?
quid prodest vellere crines?
quid moerore dies abbreviare juvat?
fecit quod potuit duri violentia lethi, immiti rumpens stamina ductamanu.
non animam potuit, scimus, delere perennem, fecit ad elysias hanc remeare domos.
ergo auditores nimium suspendite luctum, organon utile enim substituet dominus:
quaerite eum precibus, messorem mittet is aptum, kredite, rupturam sarciet hanc iterum.
sic viduam moneo, quae nunc orbata marito est, ponat ut in summum spem fidem devm.
hic siquidem est judex viduarum aequissimus, illas curat, & iujustis liberat e manibus.
siste tuas lachrymas proles, nec fleto parentem, fide deo potius qui vice patris erit. praecipue hunc colito, semper reverenter amato, tempore te nullo deseret iste pater.
condolentiae & amicitiae ergo f. daniel tannerus ratispon.
ecclesiae patriae ad d. lazarus minister.
Iii.
m. johannes widterus. αναγραμματίζεται.
turuens, animo dives.
Johannes Widterus.
tu ruens, in deo aves.
ἑξήγησις.
hora tibi mortis felix, animo quia dives.
es turuens, & in deo aeviternum aves.
συμπαϑέιας χὰριν fecit georgius theodoricus hoffman p. l. c. aulicae leiningianae & vicinae wattenhemianae quondam pastor, p. t. exul jesu christi, etc.
iv.
sic labor atque dolor vita est humana:
caducus flosculus: umbra: cadens bulla furente mari.
compater exemplo meus heei! tristissima in urna comprobat, ut quiaevo dignus erat pylu.
huic vitae partes magnos fecere dolores theulogiae labor, saeva podagra simul!
denique persensit sortes quoque mortis amaras, et nobis lachrymas auxerat interitus.
at lacrymor frustra heic, diris surreptus ovabis mi vvidere malis: perfrueris polo.
te decus aeternum maneat: nos jova benigne emagnis mundi liberet, opto, malis.
in luctum domini compatrisp. m. lugens scripsit jacobus huberus austriacus exula patria & cathedra.
v.
johannis jacet hac wideri corpus in urna, qui marias in templo praeco fidelis erat.
exul ab austriacis noribergam venerat oris, quae sibi pastorem hunc municipemq; facit:
dignum laude virum, sincerum relligione, clarum doctrina, perfacilem eloquio.
non vero ille diu hac potuit quoq; sede manere, firmior in coelo namq; parata fuit.
illuc jam venit, factusque est incola coeli, postquam abiit terris his, obiitque diem.
vitaque ei fuerit cum plena labore, dolore, ob varios morbos, ob variamque crucem; ut vita hac cessit mortali, protinus omnes cessarunt morbi, crux, dolor atque labor.
nulla podagra illum, non calculus amplius urit, sed bene in aeternum nunc habet atque valet.
pro cruciante malo jam gaudia, proque dolore successit risus, proque labore quies.
scilicet in lacrymis qui seminat, ille foturo exultans laetae tempore messis ovat.
qui transis, sortem hanc ipsi grateris, & optes cum natis viduae prospera fata suis.
affectus & honoris ergo haec apponebat m. joh. vngertus eccl.
Ägide.
Diaconus.
anno, quo merito precamur, ut avgvstana confessio in noriberga sit & dvret in aevvm.
vi.
mvsarum luctus, fato sie functus apollo, ingens futurus esset, imo maximus!
eheu widerus fato dum functus apollo, ecclesiasticus flet ordo maxime.
at bene habet, praesto est cornelius, alter apollo, luctum feret decenter hinc ecclesia.
cum costa proles octona, novemsilis ordo, apollinem maritum, apollinem & patrem deflet, & id merito; quoniam dum praeses abivit, tristem reliquit ordtnem, & chorum orphanum!
kalliope, euterpe silent, clio; thalia vocem negat, quin & tacet polymnia.
melpomene at erato, vrania, & quo terpsichorea linguis favent, & ora fletibus rigant.
cum tamen esse modus lacrumarum debeat aequus, luctum superfluum valere jusserint.
edoctae, quamvis terrestris functus apollo, superstitem manere celestem patrem!
συμπαϑείας ἔνεκα, f. m. georg.
Klein/ symmv sta Ägide.
Vii.
quam brevevita bonum!
volat hinc velocius euro, vita fugae similis! quam brevevita bonum!
vincunt nestoreos vivacis cornua cervi atque sibyllinos secula longa dies.
mente deo similis, generosus membra, severam parcarum seriem flectere nescit homo.
testis eris.
widere, dei qui praeco fidelis, ut christo placuit, mortis amara teris.
defunctus vita es, longique doloribus aevi: nunc frueris placida jure quiete tibi.
o sanctum os! nobis quam sancta oracla dedisti, et tua sancta pium vita probavit opus, usque adeo pietatisamor, fervorq; sacratus doctrinam atque fidem comprobat usqud tuam, haec testaberis in medio discrimine mortis, cum mihi praesenti talia verba dares:
"abjuro ex animo papae, zwingliatque photini "et reliquaum sectas, haereticumq; malum.
"magni sola placent mihi dogmata vera luthers, "quae docui firma religione, fide.
"hacce fide fretus placide mea lumina claudo, "et venio ad christi tecta beata mei.
"istud non tamen heic taceo, quod norica tellus "exilio usq; meo praestitit alma parens, "largiter haec mihi magna dedit benefacta, refundat "largiter ista deus, supplice voce rogo.
"et fac omnipotens, hominum qui flectere corda "qui emollire potes, corrige terrigenas.
"siste malum satanae, bellonam siste nefandam, "redde tuis pacem, cor quoq; redde pium.
"noridos hanc urbem semper defende, guberna, "ut vivat felix secula multa tibi.
his dictis moriens superas migra vit ad auras: tu deus his votis robur in esse jube.
F. M.
Michael Groß Diaconu. in Aede B. Virginis.
viii.
magnus alexander felicem dixit achillem, ipsi quod praeco laudis homer erat.
sic & felicem te dico, widere, suavis cornell pirho quod tibi praeco fuit.
et praeco, haud equidem titulorum schemate inani, sed merito laudis praecipuae elogio.
hoc auditorum spississima concio firmat sparsim per lacrymas omnia puncta ferens.
laudis id elogium, corpus licet absit in orbe, aeternis seclis vivct in orbe tamen.
doctrina id meruit, virtus, patientia rara, qua mala vincebas continuata pie.
vivet natorum in septena prole relicta, quis horum mavult aemulus esse patris.
hoc ergo gaude laudis praecone widere:
gaude auditorum suffragio unanimi:
gaude natorum rara indole: quin mage gaude quod durae sortis victor in aethere oves.
M. Georgius Schroderus Schola Laurentianae Rektor.
Ix. aus d Apostel Geschichte am erst Kapitel von Christi Himmelfahrt.
als unsere Herr/ und Gott/ d Heiland Jesus Christ/ sein Jung Gebot/ daß sie wohl zu d Frist sollen bleiben Beysamm/ all zu Jerusalem/ bis in sein Vater Nam in d Verheißung kommen.
d Jünger tun fragen d Herr Zn d stehen:
ach Herr tun du uns sagen und machen wir d Zeit kund/ ob du Israel Reich werden wider richten auf?
d Herr sagen sie gleich: ihr gebühren nicht hierauf zu wissen Stunde und Zeit welche d Vater mein seine Allmächtigkeit er vorbehalten allein.
sie aber werden mit Macht d Kraft d heilig Geist Empfangen auch hernach: d werden sie allermeist/ mein Zeuge gewißlich sein zu Jerusalem da in ganz Jude hinein/ und zu Samaria/ bis an d Ende d Welt/ darum so sehen drauf.
als bald er solch haben mehlen/ werden er heben auf zusehens daher kommen eine schäne Wolke wissen von ihr Auge nehmen; sie sehen nach mit Fleiß/ wie er hinauf tun fahren ins ewig Himmelreich/ als bald aber da sein zweien Mann/ die zugleich in die sie solch sehenEine Ang'Than mit weise Gewand zun Junge sie sprechen/ was stehen sie hie Allsand ihr Mann d sie sein von Galilea her?
Secht fahren gen Himmel heute.
diese Jesus d Herr so von ihr sein nehmen/ dieselbe d werden gewiß wider von Himmel kommen/ wie er auffahren sein.
d jung wenden um vom Oelberg alle samt mit groß Freude und Ruhm treiben fleißig ihr Amt im Tempel immer fort/ preisen und loben Gott/ Gingen an alle Ort/ predigen sein Gebot.
geben nun Herr Christ daß wir du danken allezeit auch bald kommen zu du in d ewig Freude.
also haben auch Christus d Herr Außgesand Herr Johann wider sein Wort zu Predigen in d Land welches ob d Ens sein nennen haben_es Evangelium allda rein lauter Predigt etlich Jahr/ d falsch Lehrer er strafen gottlos Irrtum von sich schaffen d Satan haben aber keine Ruhe/ wie er denn allzeit setzen zu/ d rein Lehrer zuvertreiben/ sie an keine Ort nicht lesen verbleiben.
wie d Apostel auch sein geschehen.
müssen er_es Land mit d Ruck ansehen mit Weib und Kind/ von Haus und Hof/ in d Exilium hinaus.
wie schmerzlich weh es er haben Than/ lassen ich_es erkennen jedermann.
Gott tun d sein nicht gar verlassen/ er leiten sie auf Weg und Straße/ wie im viert Psalm lesen werden/ sein heilig wunderlich führen.
Gott er sein Jammer wider ergötzen/ er in d Stadt Nurmberg setzen zu predigen d rein Lehre/ wie d Befilcht Christus d Herr.
aber er haben da wenig Ruhe/ viel Krankheit bei er Name zu/ daß er Seim Amt nicht vor kund stehen/ wie hoch klagen er_es d werten Mann/ Groß Schmerz stehen er täglich aus/ ich haben er viel besuchen zu Haus/ daß er gewinselt in solch Schmerz/ Ich selbst weinen oft mein Herz/ daß ich vielmals tun zu er sagen/ wollen Gott ich kund er helfen tragen sein Schmerz/ ich Wolts gerne Than/ so jammern ich d Kranke Mann/ wie wohl er_es als geduldig/ wie Job/ leiden willig/ sich stets erquickt mit Gott Wort/ die sein sein Trost und treu Hort/ wie oft sein er für Gott treten/ mit herzlich Eifer er bitten; daß er erhören wohl sein schreien/ er nur so viel Gesundheit verleihen/ daß er kund Seim Beruf Vorstahn/ sein Predigamt verrichten Than; und so es nicht wer d Will sein/ so beten er doch Gott allein/ daß er er eine von diese Erde/ wie herzlich oft haben er_es begehren/ daß er Gott wohl nehmen hinauf/ so werden sein Schmerz dann hören auf.
solch sein Gebet haben Gott erhören/ er seine Bitte treulich wehren/ zu sich nehmen ins Himmel Thron/ er geben d unverwelklich Krone/ weil er Christus haben recht erkennen/ und beständig bleiben bis an sein Ende/ Leuchte nun im Himmel inniglich/ wie Stern/ immer und ewiglich.
ach Gott/ du wohl nun Tröster sein d Wittib und d Waise dein/ d er nun hinter er haben Glassn/ tun er fort helfen allermaßen/ denn du ja Herr eine Vater sein d Witwe/ Waise/ wie man List/ lassen solch d Witfrau auch Geniesn was sie an ihr Herr haben erweisen/ Groß Mühe/ Arbeit/ Angst/ Not und Schmerz haben ausstehen ihr betrübt Herz/ welches nicht aussprechen sein/ Erbearm du ihr O Herr Christ/ sie haben sich nun willig drein geben/ d Zeit im Wittib Stand zu leben/ und Tracht was sie mögen fangen an zu arbeiten/ daß bekommen eine Lohn/ damit sie sich allhier mit ehren samt ihr Waise mögen ernähren/ haben nun eine gut Hoffnung haben/ weil_es Gott mit Sohn haben begabt/ dieselbe sein sieben offenbar/ Georg Andreas d alt sein/ auf d sie hoffen und freuen/ er werden sein Bruder mit d Zeit auch fort helfen/ wo er nur können/ die werden er gewißlich haben Than.
aber d Tod kommen er ins Haus da sein d Mutter Hoffnung aus/ sein erst aufs neu wider betrüben über d Sohn/ d sie sehr lieben/ weil er Gott von d Welt nehmen/ werden er zu Seim Vater sein kommen/ dann wie dieselbe sterben sein/ und auf d Bett noch liegen allda/ Sprache er:
O lieb Vater mein/ ich wollen bald euer Nachfolger sein.
solch begehren er Gott haben gewähren/ und zu sich nehmen von d Erde.
er sein sein in seine leben/ die man er tun Zeugnis geben/ still/ einziehen/ fromm und fleißig/ gegen d Eltern gehorsamlich/ sein Vater Lehre mit alle Fleiß sein er nachkommen mit hoch Preis/ wie d jung Tobias haben tun/ sein Vater Vermahnung nehmen an/ haben recht im Glauben Christus bekennen/ drinnen beständig bleiben bis an sein Ende/ sein herzlich gern und willig sterben/ Christus haben er d Heil erwerben/ leben nun in Frieden und Einigkeit/ mit Seim Vater in Ewigkeit.
nun lassen wir jetzt auch arm und reich auf d Weg rüsten allzugleich/ wann wir d Tod tun greifen an/ daß wir mögen vor Gott Bestahn/ in recht Glauben festigen/ auf Christi verdienen willig/ unsere Seele und Geist am letzte Ende Recht Gott befehlen in seine Hand/ daß er aus Gnade wir wohl geben durch Jesus Christ d Ewig Leben.
Amen.
C. n.
sequuntur jam carmina filiorum.
i. georgius andreas natu maximus, qui patrem mox subsequtns, die 2. augusti ejnsdem anni, obiit.
ehe! quanta mihi pereunt jam gaudia? virae dum cadit una meae spe columenq; pater.
flete ii mystae, vos o quos oria phoebi adumque juvant carmina, flete, viri.
flete tratenniades musae; lux postulat aegra largior ex oculis ut cadat imber aquae, plangite thespiades, lachrymasq; effundite mecum; causa pii fletaus atq; doloris adest.
spesque salusque meae vitae fimissima, mortis vulnifica.
genitor, falceresectus obit; vir pius atque bonus, nulli virtute secundus, qui docuit pure dogmata sancta dei.
ast ego cur queritor, seu cur sic lugeo patrem, curque alios jubeo funera flee patris?
haudquaquam periit prorsus, sed pro cruce multa invenit celfi gaudia summa poli; nec mortem moriens nec funus sensit acerbum, funus ei foenus, mors ea somnus erat.
spe laetus, sauctaque fide firmatus ad illum transivit caetum qui sine fine viget, quque deum a facie ad faciem collustrat, cumque carmine conce ebrat tempus in omne suo.
finem igitur lachrymis faciamus & usque silescat naenia f offi iosa modis; nos etiam morimur.
vita haec dar omnibus usu, reddendum, alterius quod fuit, esse, patet.
cum jubet ihre viam, quam calca vere parentes, quam caro cuncta teit, voce potente deus, omnibus imperio tandem parere necesso est, sive sit ille puer, sive sit ille senex:
nec qenquam fortuna juvat, nec splendida gaza, sive sit illes sive sic ille midas:
nec quenquam doctrina jvat, nec candor & artes, sive sit ille bonus, sive sit ille malus.
haec calcanda via est: sic ibimus, ibitis, ibunt; hac etenim nati conditione sumus.
at non ulla, pater, nobis te oblivia tollent, non desiderio finis eritque tui.
jam tibi parta quies.
nos heic in valle dolorum nascimur & patimur, vivimus, & morimur.
o deus altipotens matura, nosque beata ad coeli astrigeri moenia transfer!
Amen.
ii.
Johann.
christophorus. τὶ χρόνος ἐστὶ βίου ϑνητῶν κατ' ἀπείρονα γαῖαν; ἕστιν ἄχος, λυπέον πράγματα πάντα, κακόν. ἀλλὰ καλῶς ὅς ζῆσεν, ἀχῶντ' ἀνδρεῖος ὕπηρξε νικητὴς, καῖνον μοῖρα κρατεῖ ἀγαϑή. λῶστε πάτερ, σὺ καλῶς ζήσας, κ' ἀνδρεῖος ὕπηρξας νικητὴς ἀχέαν γυιοκόρωντε νόσων. τύνεκεν εὖ ϑανέων κτεατίζεις μακρὸν ὄλυμπον, καὶ ἀντὶ στρυφιῶν πάντα γλύκιστα ἔχεις. τοῖς δὲ ποῖς ἀγαθοῖς; πάτερ, οὐ κάλλιστε; φϑονοῦμεν, ἕξομεν ἠδ' ἡμεὶς εὐρὺν ὄλυμπον ἀεί.
iii.
Johann.
Ludovicus.
vive memor lethi: vulgata paroemia dicit, exhortans quod sit mors meditanda bene.
hoc fecit genitor charissimus, inde revolvit mente sua, quid sit vivere, quid mori.
hac etiam causa occubuit tam morte beata, et jacet in tumulo, jam requiem fovet.
ergo vale, dilecte pater, coelestia templa incole pro terra, vive vale bene.
spiritus at tuus teneat coelestia tecta, terra tegat corpus, vivat in orbe decus.
iv.
Johann.
Jacobus.
sunt multi terris, audent qui dicere, vita non esse functos lachrymis condecorandos.
hoc vero curans nequaquam, funera patris pia lachrvmis meis mei condecoravi.
nam licet ex terra in coelum migraverit, aevum ubi beatum transigit jam sine fine: post jvoam, quoniam ablatam cunctam esse salutem duxi, nec esse superstitem auxiliantem.
sed cesso lachrymis tristissima funera patris, longe mei charissimi condecorare. et spero in dominum, precor, & matri obsequor, atq; incumbo literis bonis.
me juvat ipse!
v.
Zacharias Widerus.
qvamvis auferrent matrem mihi fata patrem:
te mihi, cunctipotens, attamen illa darent.
tu meus esto pater, patris qui nomine gaudes, sedulus atque pius filius hujus ero.
vi.
Theodosius.
heu! quam nos vario vexas discrimine sortis, o deus, o animae spes columenque meae.
kur tolli charum pateris mihi morte parentem, lumine nec cernis pignora multa tuo?
Ecce!
fui ipsius natus, charissimus olim, ejus jam corpus sub scrobe busta jacent.
ad nos ille redit nunquam, sed adimus ad ipsum, hauc nos transferri, christ benigne, juva!
vii. dialogus, quo pater defunctus, & filius natu minimus, johannes septimius introducuntur.
Pater.
fili parve vides, magnos tole rasse dolores pacrem, nunc vegetum corpore robur abit.
amplius haud tantos potis est tolerare dolores, debilis hancque nequit sustinuisse crucem.
Filius Septimius.
optime sumne parens, tantorum causa dolorum?
hoc peperi, quotu discruciare malum?
Pater.
non ea causa tua est, non est, charissime fili, peccata haec merito promeruere mea, queeis dominum offendi, super astra suprema tonanten.
ipsius ergo iram mente lubente feram, et moriar, sie vult domini suprema voluntas, sin minus; en tecum posco manere puer.
Filius.
sed dilecte parens dictum mihi quale relinquis, quod mihi lugenti mulceat aegrum animum.
Pater.
observa: pater est mihi sumus & almus jöva, omnibus in duris qui mihi rebus adest.
Filius.
ast genitor dilecte cupis me linquere solum?
caetera sic curas pignora chara nihil.
Pater.
absit tetanquam mea caetera pignora curo, et mallem posthac utilis esse tibi.
cernis at, ut fatum manibus pedibusque repugnet, quod lachesin vitae rumpere fila jubet.
en! morior, morior, sic sic juvat ihre sub auras aethereas, fili haec jussa suprema nota: mente preces fundas ardentes, atque studendo pergas, & matri moriger esse velis.
Finis.
