jucundissimum justorum diversorium.
d gewünscht Herberge d Gerechte.
aus d 1. Vers d 3. Kapitel im Buch d Weisheit:
bei d adelig Sepultur d holdselig Knäblein Wenceslai,, d wohl-edel und gestreng Herr Wentzel von Rotkirch und Ponten/ auf Wintzenberg/ etc. gewesen herzgeliebt einige Sohnlein:
welches d 24.
Tag Monat Dezember d verflossen 1627.
Jahr durch eine sanft und selig einschlaff/ aus diese mühselig Leben Pillegramschaft/ in d gewünscht herbergen d ewig Freudenleben Befödert/ und d 20. Januar d folgend 1628.
Jahr christlich zur Erde bestatten werden.
darstellen d höchstbetrübt zu Trost.
in eine kurz Leich-Sermon, für d adelig Haus Wintzenberg.
durch Vincentium Stephanum Münsterberg: Henningsdorffens.
ecclesiast.
drucken zum Brieg / durch Augustinum Gründer . A. C. 1628 .
uni, trino, aeviterno s. & memoriae wenceslai arotkirh et panthen.
wenceslai, haeredita- rhin winzenberg, et marianae scoppiae filioli unici puellorum flosculi, anno ci i c, xxiii. die mensis ixbris nati, cujus formae venustas, morum suavitas, ingeniolj supra aetatem capacitas invidiam parcarum excitarunt in primo enim aetatis vernantis flore & vigore inter vota, amplexaus & lacrumas carissimor: parentum (quos in squalore, gemitu & cruciatu reliquit) eheu! extingvitur & ad vitam vere vitam traducitur die xxiv mensis xbris anno m dc xxvii. cum vixisset annos iv. hebdom.
vi parentes moestiss. amoribus & deliciis suis desideratiss.
hoc monument. promunere extremo, cumlacrumis p. p.
parasceve concionis.
die wallen d Vater d Barmherzigkeit und Gott alle Trost/ in die Gnadenhand d Seele d Gerechte ruhen und von keine Qual berühren werden:
hochgeliebt und geloben samt seine Sohn Jesu Christo und d heilig Geist/ Amen.
Andächtige und mehrenteils hochbetrübt Herz/ wenn d heilig Geist in d biblisch Schrift von etwa eine trübselig Schmerz und Schmerz leger Trübseligkeit reden wollen/ so pflegen er solch zum öfteren die Eltern zu vergleichen welche durch kläglich ableben ihr erst Sohn oder Kind in äußerst Traurigkeit versetzen sein:
als Zachariä 11.
sie werden er klagen wie man klagen eine einiges Kind/ und werden sich um er betrüben wie man sich betrüben um eine erst Kind.
und Jeremiä 6. O Tochter meine Volk zeigen Sack an/ legen du in d Asche/ und tragen leiden wie um eine einige Sohn.
was wollen Gott d heilig Geist hiermit anders lehren/ als d väter- und mütterlich Herz nichts schmerzlich und kläglich in diese Sterblichkeit begegnen können/ als tödlich Hinraffung ihr holdselig Ehepflanzelein/ zumal wenn es einzig Sohn und Erbe sein/ so sich bald in d ersien Blut ihr zart alters wohl anlassen?
diese trübselig Schmerz und schmerzlich Trübseligkeit haben in kurz verwichen Zeit/ bei unverhofft aber ganz selig hinfahren ihr einige Sohnlein und Erben/ leider allzusehr auch betreffen d wohl-edel und gestreng Herr Wenzel von Rotkirch und Ponten/ und die herzgeliebt Gemahlin d Wohl-Edle viel und tugendreich Frau Marianam Rotkirchin gebären Schkoppin/ etc. O d ganz schmerzlich?
O d kläglich und traurig hertzens- Riß?
ach wie sollen? ach wie können sie jetzt eine so lieb und werten von ihr selbsteigen Herz abgereißen stücken/ in d Toten-Sarg und finster grabstät nachsehen/ ohne tränenquellend Auge/ ohne traurig gebärden/ ohne herzbrechend Seufzer?
sintemal sie entziehen werden ihr nächst Gott und seine heilig Wort hoch Schatz/ d Fackel ihr Auge/ d Freude ihr Herz/ d Trost ihr mühselig Leben/ d Stab ihr herzuschleichend alters/ d Erbe ihr Gut/ d Fortpflanzer ihr adelig Stamm und Geschlecht.
o volucrem fortunam! quam cito omnia ex laeticia ac voluptate adluctum ac sacrumas recidunt, exclamiren wir billich mit cicerone.
O wie sein und recht heissen es mit diese hochbetrübt adelig Herz:
quanto ferventius diligimus habita, tanto gra vius suspiramus acdolemus ablata, wie gregorius redet/ das ist:
was wir herzlich lieben bei leben die werden gar schmerzlich übergeben.
denn weil d eingepflanzt bluts- und muts-lieb Kegenwertiger leidetragend Eltern/ gegen ihr verblichen Eheschatzlein/ nächst Gott im hoch und heftig gerade/ und solch ihr Herz recht Philtrum sein/ wie Menander d Ehepflanzelein nennen:
Ei so können wir uns gar leicht d Rechnung machen/ die ihr Hertzkrenckung über alle messen heftig/ ja so groß/ die sie nicht mit Wort aussprechen/ mit gebärden bezeugen/ und mit weinen können dartuen werden.
domestica enim mala majora sunt lacrumis:
Kind Schmerz gehen Eltern recht ins Herz/ sagen Psammenitus zum Cambyse beim Herodoto.
und Seneca sprechen:
curae leves loquuntior, ingentes stupent.
wenn d Angst nicht gar zu groß so können man noch etwas heraus winseln/ wenn sie aber gar zu heftig so machen sie d Mensch ganz sprachelos.
aber/ O ihr hochbetrübt adelig Herz/ sie sein ja getauft Christ.
weil sie nun Christ sein Ei so müssen sie nicht trauern wie d Heide.
weil ihr Christ sein/ ei so wissen sie d euer Sohnlein eine Deposirum und ihr von Gott anvertraut Pfand sein/ darum müssen sie es er nicht vorenthalten/ oder/ wie böse Schuldleute tun/ mit Ungeduld und murren wiedergeben.
weil ihr Christ sein/ so wissen sie die euer adelig Ehepflanzelein und einiges Sohnlein nicht verlieren sondern in d Hand Gott gar wohl verwahren sein/ denn also sprechen d himmlisch Weisheit Sap: 3.
justorum animae in manu dei sunt, & non tangit illos tormentum.
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an.
diese schön Trostspruchlein haben sie zum öfteren von euer selig Eheschatzlein/ nicht ohne Lust bei die Gesundheit/ aber mit weh Mut bei die schmerzlich Krankheit/ anhören: wohlan/ hören er noch eine Mal zu wie es eben mit diese ganz tröstlich Wort/ als mit eine heilsam Kuelbändlein aus d Apotheke d heilig Geist/ euer schmerzlich Herzenswunde verbinden/ zum letzte Auszug aus diese Haus ihr durch meine Person valedizieren/ aus d Labirynth d Trauergedanke führen/ und seine an jetzt ganz gewünscht Zustand ihr beschreiben/ damit sie hinfür getrost heraus brechen und sprechen können:
unsere Sohnlein Seelechen sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren dasselbe an.
solch Trost euer bekümmert Herz desto tief eine zupflanzen/ wollen wir jetzt/ mit göttlich Verleihung/ aus Anleitung angeziehen Spruchlein/ ganz kürzlich/ und so viel gegenwärtig Zustand leiden/ reden:
de jucundissimo justorum ex hac vita emigrantium diversorio.
von d sehr anmutig und lieblich Herberge/ zu welche d Gerechte durch eine selig einschlaff gelangen.
Herr Jesu/ lassen unsere vorhaben deine heilig Name zu Ehre/ d hochbetrübt zu Trost/ und wir alle zur Fruchtb Arlichen Unterrichtung gereichen/ Amen.
tractatio propositi thematis.
d ganz Lebensluftlein eine Rechtglaubechen Christ sein nichts anders als eine immerwährend Pilgramsfahrt und Wanderschaft/ all dieweil d gläubig Kind Gott nicht hier auf Erde sondern im Himmel ihr Heimat und recht Vaterland haben.
Dannhero nennen d Erz Vater und Patriarch Jacob seine Leben Lauf eine Walfahrt Genes. 47. und König David nennen sich eine Bilgram Psalm 39. eben also sagen er Psalm 119. ich sein eine gasen auf Erde.
und im 1. Buch d chronica cap: 30. sprechen er:
wir sein Fremdling und Gast für du/ wie unsere Vater alle.
hiermit stimmen überein d Apostel petrus da er 1 cap:
2. sagen:
ich ermahnen ihr als d Fremdling und Pilgrim.
Item S. Paulus in d 2 zun Korinth: am 5. weil wir im leiben wohnen/ so wallen wir d Herr.
zun Ebräern am 13.
wir haben hier keine bleibend Stadt/ sondern d zukünftig suchen wir.
und im vorhergehend 11 Kapitel bekennen d heilig Gott/ die sie Gast und Fremdling auf Erde sein.
damit nun diese unsere Wanderschaft wohl anlegen werden/ als sollen wir zwar mit d leiben hier auf Erde wallen/ aber mit d Herz und Gedanke alle Stunde und Augenblick in Himmel reisen/ und auf d ewigwehrend Herberge und immebleibend Stadt d himmlisch Freudenleben Gedenken; da wir nicht mehr Fremdling sondern Bürger mit d Heiligen und Gott hausgenießen sein und bleiben werden/ ephes. 2.
denn wie wir diese Herberge schon hier in diese leben besitzen in d Hoffnung: also sollen dort erfolgen d empfindlich Genießung und wirklich Besitzung.
gleich wie aber eine mühsam Wandersmann fleißig nach forschen was vor eine Name und Zeichen d er recommen Dirte gut herbergen haben: also forschen wir Christ als Geistliche Pilgram Leute billig mit groß Fleiß/ wo d im Himmel wir bereiten herbergen antreffen/ und wie dieselbe titulieren werden?
hiervon tun wir unsere vorhabend Trostspruchlein genügelich Bericht/ als bei welchem in acht zu nehmen:
I.
zum erst: hospitii praecelsitas, diese Herberge Hoheit und Wichtigkeit.
mit eine gar schön und anmutig Name werden sie titulieren und nennen Manus Dei d Hand Gott.
diese Hand sein nicht etwa eine Glied am Leib Gott wie unsere Hand an unsere Leib.
denn Gott sein nicht wie eine Mensch Gestalt d Auge und Ohr/ arm und Hand/ Fleisch/ beinen und dergleichen was leiblich haben:
darum sollen er niemand so ungeheuer Gedanke einkommen lassen/ wie vor Zeit d Antropomorphitae; sondern er sein eine Geist Joh. 4.
eine Geist aber haben nicht Fleisch und Bein/ sagen Christus selbst Luc. am 24.
es werden er aber solch Gliedmaße zueignen Κατ Ανθρωποπάθειαν nach menschlich Art und weisen/ also d allhier nach S.
Augustini Auslegung d Hand Gott so viel heißen als Gott Schutz/ Kraft und Allmacht.
wollen demnach d Weisheit Gott allhier diese sagen:
so bald d Seele d Gerechte aus d irdisch hüten diese sterblich Leib ausfahren/ so bald nehmen sie Gott in seine mächtig Schutz und Schirm/ behüten und bewahren sie vor alle übel/ und erhalten sie in immerwährend Freude/ Friede und Ruhe.
diese hoch und wichtig Herberge werden in heilig Schrift hin und wieder noch mehr ganz tröstlich Name zueignen.
im 1. Buch Sam: Cap. 25. werden sie nennen fasciculus viventium d Bundlein d Lebendigen. Luc. am 18. Sinus Abrahams d Schoß Abrahams darein alle d jenige kommen welche seine Glauben und verheischunge Kind sein Rom. 4. ferner werden diese herrlich Herberge Luc. am 23. von Jesu Christo nennen d Paradies/ nicht zwar d irdisch/ so zur Zeit d Sündeflut ganz überschwemmen und verwüsten werden/ sondern die von welchem Theophylactus sagen: paradysus & regnum coelorum idem sunt.
also werden sie nennen Joh: 14. d himmlisch Vater Haus in welche viel Wohnung sein. in d 2 zun Korinth: am 5. eine Haus nicht mit Hand machen/ sondern von Gott bauen.
zun Ebr. am 11. eine Stadt von Gott zubereiten.
in d Offenbahrung Johan 14.
d Ort d Seligkeit.
und im 17. Cap.
d neu Jerusalem.
USUS. i. Informatorja.
diese dienen wir vors erst zur Unterrichtung.
denn wir lernen hieraus eigentlich wissen und verstehen wohin d Seele d Gerechte/ nach ihr selig ableben kommen?
sie kommen nicht in Locum Obscurum in etwa eine fremd unbewußt Ort und Unbekannte Herberge/ wie Key sehr Hadrianus bei seine abscheiden vermeinen/ darum winseln und Klägelte er so jämmerlich:
o animula vagula blandula, hospes comesq; corporis, quae nunc abibis in loca?
pallidula, rigida, nudula, nec, ut soles, dabis jocos.
die sein:
O lieb Seelechen/ du bisher gewesen wert Gast und Geferte d Leib/ wo sollen wir nun hinaus?
in was vor eine wunderseltsam Herberge werden wir nun gelangen?
alle Freude und Ergötzlichkeit werden nunmehr mit wir eine Ende haben.
so gehen auch d Seele nicht zu gleich mit d Leib unter/ wie vor Zeit Epiguru und Demoeritus fabulieren haben.
sie fahren und fladern nicht in d Luft herum/ bis sie als eine Rauch oder Dampf verschwinden/ wie d Stoici dafür halten.
auch kehren sie nicht aus eine Körper in d ander zur Herberge eine/ wie nicht allein Aratus und d Pythagoraei schwärmen/ sondern auch d Jude selbst und mit sie Herod meinen/ wie zu sehen matt: 14.
sondern sie kommen in d Hand Gott/ die sein/ in sicher Ruhe und immerwährend Seligkeit.
die bezeugen neben unsere vorhabend Text viel ander Spruch und Exempel alt und neu Testament.
in deine Hand befehlen ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du treu Gott/ beten d königlich Prophet David im 31. Psalm.
welche Wort d Sohn Davids nach d Fleisch Jesus Christus selbst wiederholen haben/ wenn er am Stammen d heilig Kreuz rufen und sprechen:
Vater ich befehlen meine Geist in deine Hand.
Luc. 23. und also sagen d Prediger Salomo Cap. 12.
d Staub müssen wieder zur Erde kommen wie er sein sein/ und d Geist wieder zu Gott d er geben haben.
Item Johannis am 12 sprechen Christus: wo ich sein da sollen mein Diener auch sein.
Johan: 17. Vater/ ich wollen/ d wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ die sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
in d Offenbahrung Johan: Cap. 14. Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben/ von nun an.
ja d Geist sprechen: sie ruhen von ihr Arbeit
in diese ganz herrlich und selig Herberge werden Enoch versetzen/ wie zu lesen Genes. C. 5. dahin werden d prophetisch Wunderman Elias mit feurig Roßen und Wagen abholen/ im 2 Buch d König am 2. zum Zeugnis/ d wohin sie holen und inthronisieren werden/ daselbst sollen alle selig abgesterben Seele d Gläubige ihr gewiß Herberge und immerwährend Wohnung haben.
Usus Ii. Exhortatorius
zum ander dienen wir zur Vermahnung.
dieweil/ O lieb Mensch/ deine Seele nirgends sicher und gut verwahren sein als in diese Herberge, Ei so befallen ja dieselbe in deine letzte hinfahren d allgewaltig Gnadenhand deine Gott.
lassen diese deine groß Sorge/ deine vornehm Kummer/ dein sehnlichst anliegen sein/ wie du dein Seelechen in so herrlich Herberge Einfurier mögen.
gedenken und bedenken wer d gottselig Lehrer Chrysostomus sagen:
omnia nobis duplicia dedit deus: duos oculus, duas aures, duas manus, duos pedes.
si igitur horum alterum laedatur, per alterum necessitati subveniemus.
animam vero dedit unam nobis, sie hanc perdiderimus, qua quaeso vivemus?
die sein: Gold d Herr haben wir alle doppelt geben/ zwei Auge/ zwei Ohr/ zwei Hand/ zwei Fuß.
verlieren man ja die eine/ so müssen d ander d gut tun.
allein aber eine einzig Seele haben wir Gott geben/ wenn du diese verlieren womit wollen_du leben?
auf was weisen wollen_du selig werden.
darum so machen es wie König David/ wie d Sohn Davids Christus Jesus/ wie sein treu und teuerer Liebhaber d heilig Märtyrer Stephanus/ welcher als er unter d Stein halb Tod liegen seufzen:
Jesu/ nehmen meine Geist auf.
Act. 7. Bete mit Dionylio:
ultimum verbum tuum in cruce, sit ultimum verbum meum in hac luce.
die sein:
d letzte Wort am Kreuz dein Jesu/ mein letzte Wort lassen sein.
singen mit d christlich Kirche:
Herr meinen Geist Befehl ich du/ mein Gott/ mein Gott/ weich nicht von ich/ nehmen ich in deine Hand/ O wahr Gott/ aus alle Not/ Hilfe ich am letzte Ende.
so werden an du erfüllen werden was d Herr Christus Johann am 10. von seine Gläubige Schäflein sagen:
ich geben sie d ewig Leben/ sie werden nimmermehr umkommen/ und niemand werden sie aus meine Hand reissen.
usus iii. consolatorius.
zum dritt dienen was wir von d Hand Gott angehören zu Trost/ sonderlich euch hochbetrübt Eltern.
mit wer wollen? mit wer können sie doch euer traurig Herz mehr erquicken/ als damit/ d euer selig abgeleibten Eheschatzlein Seelechen allbereits in Gott selbst eigen Hand residieren und wohnen?
O wie wohl sein es in diese Hand versorgen?
O wie reichlich sein es versehen?
O wie genugsam sein es sein?
keine öffentlich oder heimlich Feind können es nunmehr schrecken und Erstecke:
keine irrig Lehrer und Ketzer können es tribulieren und verführen:
keine Wüterich und Tyrann können es plagen und verjagen:
keine Unglück können es mehr betreffen:
keine Tod können es erwürgen.
darum/ O/ so lassen nunmehr euer übermäßig grämen und kümmern unterwegen/ und gönnen euer selig-abgeleibten Ehepflanzelein d gewünscht Herberge/ darein Gott selbst dasselbe Befödert haben:
denn alle seine Traurigkeit sein nunmehr zur Freude werden/ zu solch Freude welche niemand von er nehmen werden/ wie Christus selbst Joh: am 16. heischen.
nunmehr sein es kommen aus d Leid in d Freude/ aus diese Elendstal in d himmlisch Vater Freudensaal/ aus d Kreuzburg in d Engelsburg/ aus d Gefährlichkeit in d Herrlichkeit/ ex fide in speciem, ex via in patriam, ex peregrinatione in mansionem.
aus d Glauben ins Schau/ aus d fremd ins Vaterland/ aus d Abc Schule in d himmlisch hoch Schule/ ubi dolor non sentitur, ubi gemitus non auditur, ubi trist nil videtur, ubi laeticia semper habetur, ubi malum nunquam timetur, quoniam ibi summum bonum possidetur, wie Augustinus in Soliloquiis gar schön reden/ die sein: wo keine Schmerz fühlen/ keine klagen noch Geschrei gehören/ keine Traurigkeit sehen/ keine Unglück fürchten werden/ weil man d hoch gut genießen und besitzen.
Ii.
zum ander sein bei unsere Text in acht zu nehmen: beata justorum societas, die überaus selig Gesellschaft d Gerechte/ denn also Sicht im Text:
d Seele d Gerechte sein in Gott Hand.
d Gesellschaft d Gerechte sein in diese sündlich Leben sehr dünn und gering.
wie denn d Göttliche Majestät selbst deshalb klagen führen im 4. Psalm: sie sein alle abweichen/ und allesamt untüchtig/ da sein keine d Gut tun/ auch nicht eine.
und die sein_es was Eliphas sagen im Buch Hiob Cap: 15.
was sein eine Mensch d d sollen rein sein/ und die sollen gerecht sein d vom Weib gebären sein?
sehen/ unter seine Heilige sein keine ohne Tadel/ und d Himmel sein nicht rein für er.
wie viel mehr eine Mensch/ d eine Greuel und schnöde sein/ d Unrecht saufen wie Wasser.
sonderlich aber geben_es S. Paulus genugsam zu verstehen wenn er zun Römer am dritt Auftritt und d ganz menschlich Geschlecht d Ungerechtigkeit beschuldigen/ sagend: sie sein allzumal Sünder/ und mangeln d Ruhm d sie vor Gott haben sollen.
denn es gelten hier nicht d justitia politica die auch d vernünftig Heide sich befleißen:
wie denn Plutarchus von Aristide schreiben/ er haben d Gerechtigkeit dermaßen obliegen/ die er auch d zunehmen Justi eine Gerechte erlangen und von er öffentlich sagen werden:
hic vir non vult videri sed esse justus:
d Mann wollen nicht nur mit d Name sondern in d Tat für gerecht halten werden.
so schreiben auch Valerius Maximus von d Edle Römer Fabricio, die/ als er d Sanitär eine groß Summ Geld anbieten/ er solch gänzlich ausschlagen/ welches er denn eine so groß Name bringen/ d Pyrrhus sich nicht scheuen von er zu schreiben/ hic vir difficilius ab honestate, quam sollen a suo cursu dimoveri potuit.
diese Mann können viel schwerlich von d Ehrbarkeit/ als d Sonne von ihr Lauf/ abhalten werden.
nichts wenige werden von d Historicis rühmen und aufs gut heraus streichen Scipio Africanus wegen verübt Keuscheit bei Einnehmung d Stadt Carthaginis/ als er d Jüngling Allucio, welche eine Fürst Celtiberiae sein/ seine überaus schön Braut unverletzt zustellen.
über welcher tun sich männiglich verwundern und sagen:
venisse juvenem diis im mortalibus similem.
nunmehr haben sich eine Jüngling finden so d vnsterblichtn Gott gleich sein.
wie hiervon beim Livio, Plutarcho und ander weitläufig zu lesen sein.
aber diese heidnisch Gerechtigkeit/ weil sie nicht aus d glauben herkommen/ sein Sünde/ wie Paulus zun Römer am 15. bezeugen.
nichts gelten auch hier Justitia Pharisaica d Gerechtigkeit d Pharisäer und Schriftgelehrte/ welche von Jesu Christo selbst verwerfen werden Matth. 5.
sondern es müssen hier d gut tun und uns in d himmlisch Herberge d Hand Gott zur Gesellschaft d Gerechte verhelfen Justitia inputativ d zugerechnet Gerechtigkeit Jesu Christi/ welcher sein d Herr unsere Gerechtigkeit/ Jeremiä am 23. davon d himmlisch Vater selbst sagen: Esaias am 53. Cap.
durch sein Erkenntnis werden mein Knecht d Gerechte viel gerecht machen/ denn er tragen ihr Sünde.
und die sein_es auch was d Apostel S. Paulus sagen in d 1 an d Corinthier am 1. Jesus Christus sein wir machen von Gott zur Weisheit und Gerechtigkeit/ zur Heiligung und Erlösung.
diese Gerechtigkeit Christi Müssenwir wir zueignen erstlich:
injustitiae ingenitae ingenua confessione, durch Freywil Liges Erkenntnis und Bekäntnus unsere angeerbt Ungerechtigkeit und Sünde/ mit David aus d 51. Psalm sagend: sehen/ ich sein aus sündlich Samen zeugen/ und meine Mutter haben mich in Sünde empfangen.
Item aus d 143. Psalm:
Herr gehen nicht ins Gericht mit deine Knecht/ denn für du sein keine lebendig gerecht.
mit Daniele aus seine 9 Kapitel:
tibi domine justitia.
Herr Du sein gerecht/ wir aber müssen wir schämen.
und denn aus d Gebet d Herr:
vergeben wir unsere schulden.
tunc enim justi sumus cum nos peccatores fatemur, & justitia nostra non ex proprio, sed ex dei misericordia consistit:
sagen Hieronymus:
die sein: als denn werden wir gerecht/ wenn wir uns als arm Sünder angeben/ und unsere Gerechtigkeit nicht in wir selbst sondern in Gott gnaden und Barmherzigkeit suchen.
nachmals müssen wir uns auch Christi Gerechtigkeit applizieren:
fideli meriti christi apprehensione.
wenn wir d Teuere verdienen Jesu Christi Vnfers Erlöser mit wahr glauben ergreifen:
denn er haben sich unter d Gesetz tun/ die er uns vom Fluch d Gesetz erlösen/ zun Galat. am 3. Gott haben d d von keine Sünde wissen für wir zur Sünde machen/ auf die wir für er werden d Gerechtigkeit d für Gott gelten.
zun Römer am 3 d sein d Genugtuung für unsere Sünde/ in d 1. Johan: am 2.
es sein in keine ander Heil/ sein auch keine ander Name d Mensch geben darinnen wir sollen selig werden/ sagen d Apostel petrus actorum am 4. wir glauben durch d gnaden Jesu Christi selig zu werden/ wie auch unsere Vater/ Actor: 15. nicht um d Werk Willen d Gerechtigkeit d wir tun/ sondern nach seine groß Barmherzigkeit machen er uns selig/ sagen S. Paulus zu Tito am 2.
endlich: müssen solch Zueignung d Gerechtigkeit Jesu Christi geschehen:
novae vitae inchoatione, wenn wir d Sünde absterben und d Gerechtigkeit leben/ wie schreiben stehen in d 1. Petri am 2 wenn wir fruchtbar Baum sein d da gut Frucht bringen/ Matt: am 7. wenn wir Gott dienen ohne Furcht unsere lebenlang/ in Heiligkeit und Gerechtigkeit d er gefällig sein Luc. 1.
wenn wir unsere Licht lassen leuchten für d Mensch/ die sie unsere gut Werk sehen/ und d Vater im Himmel preisen/ wie Christus befehlen matt: am 5.
und hieraus vernehmen wir nun d zur Gesellschaft d Gerechte gehören d jenige so ihr Sünde erkennen/ christus jesus mit wahr glauben ergreifen/ seine Verdienst sich trösten/ und eine unsträflich Leben und Wandel/ mit Hilfe und beistehen d heilig Geist sich befleißen.
hier sein nun diese fragen zuerörtern notwendig:
ob denn auch d zart Kind so durch d zeitlich Tod in d erst Blut ihr Alter/ und für unsere Auge gar zu frühzeitig/ hin gerafft werden/ unter diese d gerecht Gesellschaft können rechnen werden?
Antwort: ja freilich/ d in d heilig Taufe sein sie d Gerechtigkeit Jesu Christi applizieren und zueignen werden.
wie viel euer taufen sein/ sagen Paulus zun Galater am 3. d haben Christus anziehen.
weil sie denn diese heilig Rock und Schmuck anlegen/ ei so können sie auch damit für Gott prangen/ rühmen und sagen aus d 61. Kapitel Esaias:
ich freuen mich in d Herr/ und meine Seele sein fröhlich in meine Gott/ denn er haben ich angeziehen mit Kleid d Heil/ und mit d Rock d Gerechtigkeit kleiden.
wie eine Bräutigam mit Priesterliche schmuck zieren/ und wie eine Braut in ihr Geschmeide bereden.
so sagen auch d treuherzig Liebhaber d Mensch vornehmlich aber d klein Kind Christus Jesus Matth. 18 es sein nicht d Wille euer Vater im Himmel d eine aus diese gering umkommen.
und Marei am 10 lassen d Kindlein zu ich kommen und wehren sie nicht:
denn solch sein d Reich Gott.
Usus.
hieraus hören sie nun und wissen gewiß/ O ihr adelig hochbetrübt Eltern/ d euer Sohnlein d Seele nach sich auch nunmehr unter d selig Gesellschaft d Gerechte befinden.
was sollen ihr nun Anmuttiger?
was können ihr tröstlich sagen werden?
euer selig Sohnlein haben Gemein-Vnd Gesellschaft vors erst/ mit Gott selber/ denn es sein mit Jesu Christo im Paradies Luc am 23. wo Christus sein da sollen euer Sohnlein/ als Christi Diener/ auch sein/ Johan: am 12.
er haben er d stät bereiten/ Joh: am 14.
da sehen es seine Herrlichkeit Johan: am 17.
es sein bei d Herr allezeit/ in d 1. an d Thessal am 4. es leben mit er/ in d 2. an Timoth. am 2. es stehen für d Lamm und Thron Gott/ und dienen er.
Apocal. am 7. es Sicht er von Angesicht zu Angesicht/ 1. Korinth: 13.
es exklamieren mit d Erz Vater Jacob:
jch habe gott von angesicht gesehen/ und meine seele ist genesen/ genes. am 32. o beata visio! videre christus in nobis & nos in christo, felici jucunditate, & jucunda felicitate sagt bernhardus.
O d überaus selig Anschauen/ wenn wir Christus sehen in wir/ und wir in Christo/ in glückselig Fröhlichkeit und fröhlich Glückseligkeit.
die mögen Freude über alle Freude/ Wonne über alle Wonne sein?
Dannhero auch d heilig Gott zu jede Zeit so inbrünstig danach wünschen haben/ als David in seine 42. Psalm:
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott:
wenn werden ich dahin kommen/ die ich Gott Angesicht schauen?
Item im 17. Psalm ich wollen schauen dein Antlitz in Gerechtigkeit.
d geduldig Kreuzträger Hiob haben in seine hoch Drangseligkeit fast sein halb Himmelreich daran/ wenn er mit d Gedanke d zukünftig glückselig Anschauen Gott sich delektieren/ darum sprechen er im 19. Kapitel seine Buchs:
ich wissen die mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen.
nach diese Gesellschaft und fröhlich anschauen wünschen S. Paulus zun Philip: am 1. ich haben Lust abscheiden und bei Christo zu sein.
augnstinus mori desidero ut videam jesum meum.
beda desiderat anima mea videre regem in decore suo.
vors Ander/ haben euer Sohnlein gemein- und Gesellschaft mit alle Engel und Erzengel/ mit alle Cherubim und Seraphim/ mit alle Thron/ Fürstentum und Herrschaft/ diese alle sein_es nunmehr nach Christi aussagen Matthäi am 22. gleich werden.
gleich sein_es sie:
1. an Heiligkeit und Gerechtigkeit/ in solch sein es nunmehr/ gleich wie d heilig Engel/ dermaßen befestigen/ die es keine sündlich Feiletritt in Ewigkeit nicht mehr tun können.
2. an Gesundheit/ denn d Herr haben alle seine gebrechen heilen/ Psalm 103.
nemo ibi dicet visita aegrotum, quia erit ibi sempiterna sanitas, niemand werden dort sagen können/ besuchen diese oder jen Kranke/ denn es werden allda eine ewig Gesundheit sein/ sagen Augustinus.
3. an glänzend Klarheit/ denn d Gerechte werden leuchten wie d Sonne in ihr Vater Reiche/ wie Christus selbst sagen Matt: 3.
4.
an Geschicklichkeit und Weisheit.
und denn 5. an Unsterblichkeit; weil d Tod forthin über dasselbe nicht mehr herrschen werden.
vors dritt/ haben es Gesellschaft mit alle Auserwählte/ es sehen nicht alleine Abraham/ Jsaac/ Jacob und ander heilig Erzvater und Erz Mutter/ alle hocherlaucht Prophet/ Apostel und Märtyrer/ alle seine selig an Herr Großvater und Großmutter im reich Gott/ Luc. am 13.
sondern es sitzen auch mit sie zu Tisch/ Matth. 8. halten mit sie allerlei anmutig und heilig Gespräch/ wie Christus/ auf d Berg Tabor/ mit Mose und Elia/ wie zu lesen matt: am 17.
es stehen unter d groß Schar aus alle Heide Volk und sprechen für d Stuhl und für d Lamm/ angetan mit eine weiß Kleid/ haben eine Palmenzweig in seine Hand/ erheben sein Zünglein und Stimmelein/ und intonieren mit d allerheilig Cherubim und Seraphim: Heilig/ Heilig/ Heilig sein Gott d Herr Zebaoth.
es singen mit d Helleuch Tenden Weihnacht Engel d Gloria in excelsis deo, Ehre sein Gott in d Höhe.
mit David d Benedictus und Halleluja.
mit Maria d Magnificat.
in Summa: es singen von d gnaden d Herr ewiglich/ Psalm 89.
O d groß Freude d keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch Herz kommen sein?
welche Gott selbst bereiten haben/ die die er lieben/ wie Esaias Cap. 64. und S. Paulus in d 1. an d Corinthier am 2. bezeugen.
die heissen/ meinen ich ja/ recht wie d christlich Kirche jetzig Zeit singen:
ubi sunt gaudia nirgends mehr denn da/ da d Engel singen Nova Cantica und d Schelle klingen in Regis Curia Eya sein wir da?
Iii.
zum dritt sein in unsere Spruch zu betrachten a tormentis securitas.
die d gerecht Seele alle Qual und plagen befreien werden:
denn also sprechen d himmlisch Weisheit:
keine Qual rühren sie an.
es sein aber vornehmlich zweierlei Qual so d Mensch berühren:
Eins sein Tormentum Temporaneum eine zeitlich/ die ander sein Sempiternum eine immerwährend.
d zeitlich Qual betreffend/ als stellen sich selbig bei alle Mensch gemeiniglich viel eher ein als man sie eine Bote schicken/ also d d geduldig Kreuzträger Hiob gar wohl und recht sagen in seine Buch Cap:
7. müssen nicht d Mensch immer im Streit sein auf Erde/ und seine Tag sein wie eine Tagelöhner?
und im 14. Kap.
d Mensch vom Weib gebären leben kurz Zeit/ und sein voll Unruhe.
Moses d Mann Gott stimmen hiermit überein wenn er im 90. Psalm von d Mensch leben bezeugen/ d wenn_es auch am köstlich so sein es dolor & labor Mühe und Arbeit.
d Weise Lehrer Syrach fassen menschlich Qual gleich in eine Bundlein zusammen in seine Buch am 40. Kapitel/ wenn er sprechen:
es sein eine Eleud jämmerlich Ding um alle Mensch leben/ von Mutterleib an/ bis sie wieder in d Erde begraben werden die unsere alle Mutter sein:
da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzt d Tod/ so wohl bei d d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde/ so wohl bei d d Seide und Krone tragen/ als bei d d eine grob Kittel an haben.
da sein immer Zorn/ Eifer/ Widerwärtigkeit/ Unfriede/ Todesgefahr/ Neid und Zank. et_cetera.
d alt Lehrer Augustinus stimmen hiermit überein wenn er sprechen:
in hac vita copia est tribulationis & inopia consolationis; in diesem leben gibt_es mehr trawer-alß frewden-tage/ mehr angst-alß trost-stunden.
cui non vita tormentum est? fraget seneca;
vita fugax hominum multorum plena malorum
wer können in diese leben sein ohne Qual/ Angst/ Trübsal und Pein?
und d Poet Juvenalis Sat. 10.
haec data poena diu viventibus, ut renovata semper clade domus, multisq; in luctibus, inq; perpetuo moerore, & nigra feste senescant.
sonderlich aber setzen d Satan d Rechtgläubige mehr als andere zu mit Qual und Sorge/ Schwermut und Traurigkeit.
das prognosticon christi johan am 16 plorabitis & lamentabimini:
sie werden weinen und heulen/ werden an sie redlich und reichlich sein machen.
sie laufen in diese Leben nicht in eine Rennplatz da sie eine vorstecken Ziel haben/ in diese Welt d Ende erreichen und danach Ruhe haben können:
sondern in eine Zirkel da man allewege wiederum zum anfangen gelangen.
die sein:
eine Kreuz und Sorge beuten d ander d Hand/ eine Traurigkeit und Unglück folgen auf d ander.
unius mali finis est principium altcrius: des einen unglücks außgang ist des anderen anfang sagt seneca.
qual und marter findet sich in vitae nostrae exordio:
in unsere Leben anfangen/ nascimur enim cum moerore, Wein und heulen sein unsere erst stimmen/ welche wir auch d folgend ganz Zeit unsere Leben kontinuieren
Qual und Marter finden sich auch in vitae nostrae medio in unsere Leben Progreß und Fortgang/ vivimus enim cum labore, d sauer Nasenschweiß bleiben nicht außen/ mit d Jahr und d alt vermehren sich auch d sorgen und Kümmernis.
Qual und Marter finden sich endlich in ultimo vitae termino: bei unsere Leben Ausgang/ morimur enim cum dolore, sintemal es ohne Schmerz nicht abgehen/ wenn Leib und Seele durch d Tod von einander trennen werden/ und d Mensch d Schuld d Natur bezahlen müssen.
und diese sein d zeitlich Qual.
Anlangende nun ferner d ewig oder immerwährend/ als sein_es eine solch Qual die Grausamkeit nicht genugsam aus sprechen werden können/ wenn gleich alle Räßlein und Gräßlein auf d ganz weit und breit Erdboden/ und alle Sandkornlein im Meer Zunge haben.
davon reden d Prophet Malcachi am 4. Cap:
sehen/ es kommen eine Tag d brennen sollen wie eine Ofen/ da werden alle Verächter und gottlos Stroh sein/ und d künftig Tag werden sie anzünden/ sprechen d Herr Zebaoth/ und werden sie weder Wurzel noch Zweig lassen es werden sein eine ewig vnausleschlich Feuer Matt am 3 und 25.
eine Feuerofen darin heulen und Zehnklappe matt. am 15.
eine ewig Schmach dann 12.
eine ewig Verderbeu in d 2. zun These. am 1.
wie nun d Feuer ewig/ also werden d Qual auch ewig sein/ d Rauch und Dampf ihr Qual werden aufsteigen von Ewigkeit zu Ewigkeit/ ap. 14.
in inferno ignis erit inextingvibilis, frigus intolerabile, vermis immortalis, faetor intolerabilis, tenebtae palpabiles, flagella caedentium, horrida visio doemonum, confusio peccato rum, desperatio omnium bonorum.
erit enim miseris mors sine morte, defectus sine defectu, quia mors ibi semper incipit, & deficere nequit.
in d Helle werden eine vnausleschliches Feuer sein/ eine unerträglich kälten/ eine unsterblich Wurmen/ eine unleidlich Gestank/ eine Finsternis d man greifen können/ streichen d Schlagende/ schrecklich Gesicht d höllisch Geist/ Schande d Sünder/ Verzweifelung an alle gut.
d elend verdammt werden es sein eine Tod ohne tot/ denn d Tod heben sich allzeit an/ und sein die keine Endeschaft zu hoffen/ sagen Gregorius. und S. Bernhardus:
jbi fletus erit ob ignem qui non extingvitur, stridor ob vermem qui non moritur.
fletus ex dolore; stridor ex furore.
dort werden heulen sein wegen d unsterblich Wurm d sie ohne aufhören nagen und plagen werden.
sein eben d was d Prophet Esaias Cap. 66. sagen:
ihr Wurm werden nicht sterben/ und ihr Feuer werden nicht verlöschen/ und werden alle Fleisch eine Greuel sein.
es werden zwar d Leib d ewig Gequeleten glänzen und leuchten/ aber nicht wie d Leib d Auserwählte von englisch Klarheit/ sondern von grausam Feuersflamme und helisch Zündschwefel/ davon werden sie glühen und glänzen.
und ob sie schon für und vorbrennen/ können sie doch nimmer mehr ausbrennen/ sondern sie werden gleich wie d Wurmlein Salamandra im Feuer unverletzt je lang je frisch verbleiben.
von d römisch Papst Alexandro werden schreiben die er eine besondere Wunderkleid von Salamanderhaar haben/ wenn man solch sauber wollen/ sein_es nicht mit Wasser und Seife waschen sondern ins Feuer werfen/ durch dasselbe ganz nichts versehren/ sondern purifizieren und schön hellglentzend werden.
eben also werden_es auch mit d gequeleten Körper d verdammt in Abgrund d hell beschaffen sein: sie liegen in d hell wie schaffen/ d tot nagen sie/ stehen im 49. Psalm.
O d schrecklich Qual!
O d grausam Jammer welchem keine Qual und Jammer zu vergleichen/ da d Gequeleten rufen:
O ihr Berg fallen über wir!
O ihr Hügel bedecken wir/ Apoc. 6. wer wollen nun nicht mit Anshelmo andächtig seufzen und beten: O Jesu, Jesu! miserere mei dum tempus est miserendi, ne me damnes in tempore judicandi. O mein Herr Jesu erbarmen du meine arm Seele hier in d Gnadenzeit/ auf die ich d gestreng ewig Gericht entgehen mögen.
und mit hieronymo:
libenter nunc tormenta patiar, ut futura gloria mihi reservetur.
ich wollen willig und gerne hier in diese Leben quälen und Pantzerfeget werden/ auf die ich d zukünftig ewig Glorie und Herrlichkeit nicht verscherzen.
ich wollen jetzt nicht weitläufig reden von d schrecklich Qual und Pein welche d verdammt daraus entstehen werden/ die sie d Anschauen d Göttliche hoch Majestät ewig werden berauben sein müssen.
davon Chrysostomus schreiben:
terribilis est gehenna, terribilior facies judicis irati, terribilissima vero a facie dei elongatio sempiterna. das ist:
schrecklich werden sein d ewig Feuer/ noch schrecklich d Angesicht d gestreng und gerecht Richter/ am alle schrecklich aber die sie d Anschauen Göttliche Antlitz ewiglich werden entraten müssen.
nun/ geliebt/ diese doppelt zeitlich und ewig Qual und Pein werden d Seele d Gerechte durch ihr selig abscheiden befreien.
ihr Traurigkeit werden in Freude verkehren Johan. 16. d Herr Herr werden alle Träne von ihr Angesicht abwischen Esaias am 25. Apocal. am 7. weil sie hier mit Träne säen/ sollen sie dort mit Freude ernten.
in Summa es können sie weder zeitlich noch ewig Qual mehr berühren/ in_maßen d solch nicht allein unsere Text/ sondern auch eine glaubwürdig Engel gar herrlich bezeugen/ in d heimlich Offenbahrung Johannis am 14 da d Evangelist sprechen:
und ich hören eine Stimme vom Himmel zu ich sagen/ schreiben/ selig sein d Tote/ die in d Herr sterben von nun an/ ja d Geist sprechen: sie ruhen von ihr Arbeit/ und ihr Werk folgen sie nach.
Usus.
diese nützen und dienen/ erstlich wir alle in gemein ad exhortationem zur Vermahnung/ die wir nämlich unsere schanzen wohl sein nehmen/ d Leben Besserung nicht aufschieben sondern in d Zeit d Gnade rechtschaffen Buße tun sollen/ damit wir nicht mit d reich Schlemmer in d Ort d Qual gelangen Luc. am 16.
viel Mensch werden auf unsere Herr Gottesgrund und Boden finden/ welche ihr Buße eine sehr lang Termin ansetzen/ und selbig ad magnum annum platonis aufschieben/ von die Bonaventura sagen:
cras peccatores spondent ficti meliores, cras semper clamant qui bona carnis amant.
sie singen d Rabenlied Cras, Cras, Morgen oder über Morgen wollen sie sich mit d lieb Gott versöhnen/ Morgen oder über Morgen wollen sie sich bei d Beichtstuhl präsentieren und einstellen:
es werden aber d lieb morgen denn so viel/ d endlich nichts daraus werden/ sondern manche procrastinator in seine Sünde ohne Beichte und Absolution dahin fahren.
darum/ O sie meine geliebt; heute/ heute so ihr d Stimme d Herr hören/ so verstopfen euer Ohr und Herz nicht/ wie David im 95. Psalm vermahnen.
dahin auch Syrach sehen Cap. 5. lieb Kind/ zeugen nicht du zum Herr zu bekehren/ und schieben es nicht von eine Tag auf d ander/ denn sein Zorn kommen plötzlich/ und werden_es rechen/ und du verderben.
und d alt Lehrer Augustinus stellen deshalb auch gar eine treuherzig Vermahnung an wir und sprechen:
noli differre o homo remedia salutis tuae, nescis enim quando anima tua a te repetatur.
lieb Mensch/ schieben ja d Arznei deine Seele nicht auf/ denn du weisen nicht um welche Zeit und Stunde dieselbe von du werden nehmen werden.
ja d Herr Christus selber sprechen Luc. am 12 Kapitel:
wachen und beten/ denn sie wissen nicht zu welcher Zeit d Mensch Sohn kommen werden.
und abermals sagen Augustinus:
paenitentiam agite in fletu & lamento, ut digni riderepossitis in gloria beatorum:
Tut Buße mit heulen und weinen/ damit sie in d Auserwählte Ehre und Herrlichkeit würdig lachen können.
zum ander dienen insonderheit ad consolationem zu erfreulich Trost d höchstbetrübt adelig Eltern.
denn diese hören wie wohl ihr selig Eheschatzlein widerfahren/ wie viel Tormentis, die es in diese trübselig Welt haben gewärtig sein müssen/ entziehen/ zu was vor gewünscht Ruhe und Sicherheit es gelangen.
ach gedenken doch und bedenken/ ihr adelig Trauerherz/ welche unselig Eltern d sein/ welche an ihr Kind Abfall von d sein Religion und ander sündlich Gott lose Wesen und leben/ so jetzt bei diese letzte böse Welt ohne scheu begehen werden/ erfahren?
führen ihr doch zu Gemüt/ welche elend und recht trübselig Wayßlein diese sein/ die Eltern bei diese sorglich Zeit durch d allgemein Menschenwürger d Tod hinraffen/ d Ehepflanzelein aber noch zart und unerziehen hinterlassen werden.
was sein solch sterbend Eltern groß klagen auf d Totbett als von ihr unmündig Kind?
wie gerne wollen ich doch sterben/ sprechen manche in hoch Todesangst liegend vater- und Mutterhetze/ wenn nur diese nicht sein/ diese sein_es welche ich meine Abschied so schmerzlich machen.
nun solch heftig/ ins Herz steigend Kummer sein sie nun mehr (Alßviel euer gewesen Sohnlein konzernieren) ganz quitt und Geübriget.
sie können getrost mit d maccabäischen Mutter beim Nazianzeno sagen:
thesaurum nostrum deo tradidimus, non periisti, mi fili, sed alio migrasti.
unsere/ nächst Gott/ lieb Eheschatzlein/ unsere einiges fromm und gehorsam Sohnlein haben wir Gott d himmlisch Vater in seine Schatzkasten zu sein überantworten.
du sein nicht umkommen und verlieren/ O lieb Schatzlein/ sondern aus diese böse Welt in d recht Vaterland d ewig Leben wandern/ da Freude d füllen/ und lieblich Wesen zur recht Gott ewiglich/ wie David reden im 16. Psalm.
ubi amaenitas vernalis, tranquillitas aestualis ubertas & fertilitas autumnalis, tranquillitas hyemalis, daselbst wird sein des lentzens liebligkeit/ des sommers herrligkeit/ des herbsts überfluß und fruchtbarkeit/ und des winters friedsamkeit.
und welches d alle tröstlich/ so dürfen sie an gewiß Restitution euer nunmehr selig Himmelspflanzelein gar nicht zweifeln.
denn gleich wie d Witwe zu Nain ihr Sohn Luc. am 7. wie Jairus d Schulobrist zu Capernaum sein Töchterlein matt. am 9.
wie Martha und Maria ihr Bruder Lazarus Johan: am 11. wiederum lebendig erlangen:
eben also sollen auch ihr auf d bald angehend majestätisch Jüngste Tag mit besondere groß Freude wiederum zu stellen werden d Fackel euer Auge/ d Freude euer Herz/ d Trost euer Leben.
die versichern ihr euer selig Sohnlein selber/ wenn es jetzt beim letzte Auszug aus diese Haus und Hof ihr also valedizieren.
Gesegne ihr Gott d Herr/ ihr vielgeliebt mein.
trauern nicht allzu sehr über d abscheiden mein/ beständig bleiben im glauben/ wir werden in kurz Zeit/ einander wieder anschauen dort in d Ewigkeit.
Valedictio.
wohlan nun/ Wenceslae/ du Freude und Wollust nicht mehr deine irdisch sondern d himmlisch Vater/ jetzt nehmen d Leib nach deine Abschied aus d Haus deine lieb Eltern und Groß-Eltern/ jetzt gar bald sollen dein verblaßt Körperlein als eine edel Weizenkornlein in d Erde davon es genehmen einstreuen/ und deine selig vorfahren an d seit setzen werden.
O Geseguet sein solch dein Auszug/ segnen sein solch deine Einsenkung in d Erde?
Ruhe und schlaff nun? Ruhe und schlaff sanft und selig bis auf d lieb Jüngste Tag/ da dein Körperlein wiederum herfür kommen/ mit d Seele vereinigen/ d himmlisch Herberge d ewig Freudenleben mit alle Auserwählte einnehmen/ und in d Hand Gott alle Qual überhaben/ unaufhörend Freude und Wonne genießen werden.
helfen es du/ helfen es auch uns Jesus Christus d wir solch Herberge mit seine rosinefarben Blut teuer erwerben haben/ Amen.
manibus pientiss.
puelli pie defuncti.
i.
non te jam curae, te non tormenta fatigant, nec mala, queeis agimur concutimurq; premunt.
sed tibi blanda quies parta hospitiumq; perenne:
aspectu frueris colloquioq; dei.
restituet tandem te utriq; jehova parenti, in paradisiacis, mors ubi nulla, locis.
ii.
non habita ratione domaus vel stirpis avitae immisit falcem mors truculenta tibi.
neil decor & lepidi mores, & blandula lingvae dulcedo, ingenii flos, pietatis amor, neil votum gemitu mixtum, vernansq; juventus profuit:
heu meruit talia lapsus adae!
Iii.
ut placide, ante dies extincte puelle, quiescas ut bene sit sanctis manibus & cineri:
en charites violas libant, zephyrusq; hyacinthos, balsama munda venus, cinnama apollo parat; chloris odoratas lauraus, dictynna amaranthum, nos lacrumas tumulo, wencesilae, tuo.
collacrumans p. vincentius stephanus.
