christlich Brück und Leichpredigt.
bei d Leichbegängnis/ d Edle/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Matthiae von Brockendorf und Schoßnitz/ welcher d 31. Januar.
Anno 1603. d morgens um 8. Uhr/ in Gott seligelich abgeschieden/ und d 18. Februar diese/ in d Gruft zur Schoßnitz/ und in sein Ruhkammerlein bleien.
halten durch Iohannem Rossman , Vratislaviensem, Diener göttlich Wort daselbst.
drucken zu Bresslaw / durch Georgium Bawman . Anno M. dc iii.
denn Edle/ ehrenfest und wohlbenamt Herr/ Siegmund von Borschnitz und Bischkowitz/ auf Klein Schotkaw/ etc. Herr Stentzel von gell- Horn und Köleschen/ auf Polckendorff/ et_cetera.
so wohl auch: d Edle und viel ehrentugendreich Frau und Jungfrau/ samt d ganz adelig Geschlecht/ löblich Gedächtnis/ Erbe und Erbein/ meinen großgünstig Gevatter und Föderer/ etc. Gott Gnade und Segen/ Trost und Steckung d H. Geist/ Zusamt meine Vater unsere/ und willig Dienst zuvor:
edel/ Ehrenfest/ wohlbenamt Junker:
so wohl auch/ edel/ viel Ehre tugendreich Frau/ und Jungfrau: herzlich sein d Wunsch und d Bitte Mose/ d Hocherleuchten Prophet und teueren Wundermann Gott/ da er im 91. Psalm/ nicht nur in seine/ sondern d ganz Christenheit Name/ also wünschen und bitten:
O Herr/ Lehre wir bedenken die wir sterben müssen/ auf die wir klug werden.
wie sollen dann nun mit Mose auch wir nicht solch herzlich wünschen und bitten?
damit wir recht klug/ im Glauben/ Leben/ Leiden/ und sonderlich im Sterben mögen erfinden werden.
psal. 91.
nun haben wir d Gedenk Ring gar viel/ die wir wohl zu Gedächtnis führen/ die wir sterben müssen.
dann wir nicht allein manche Lei Krankheit (als Kammer Bote d Tod) täglich für Auge haben/ und wir d Sterben erinnern/ sondern es werden wir am meiste durch d Leiche und Leichpredigt eine solch Memorial und Gedächtnis d Tod machen/ die wir billig unsere lebenlang dieselbe nimmermehr vergessen/ sondern allzeit/ beide wir und unsere lieb Abgesterbene belangend/ mit Freude Gedenken sollen.
eben d Meinung sein es christlich und wohl anstellen/ d bei Christliche und adelig Leichbestätigung/ zugleich auch (nicht nur d Abgesterbene zum Zeugnis/ sondern vielmehr d Lebendige zu Trost und Besserung) jederzeit eine christlich Leichpredigt halten werden/ davon Rabhi Hananiah, eine von d Hebräer sagen:
non fit Funus in Israel, sine sermone prophetico, es sollen keine Begräbnis in Israel halten werden/ ohne d Wort d Herr.
wie dann auch bei d Sepultur d König Losiae, d Prophet Jeremias Terno in Publico Luctu halten/ welcher Brauch auch im neu Testament sein auf kommen/ und bis daher Bein christlich Kirche gar gemein halten werden/ und demselbigen christlich Brauch nach/ in d Sepultur und Leichbegängnis/ d Edle/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Matthiae von Brockendorf/ diese Kirche und Gut Lehn und Erbeherr/ meine nun in Gott ruhend geliebt Herr und Gevatter/ auch solch gewöhnlich Kirchenzeremonie und Leichpredigt/ ich als d verordnet Pfarrer diese Ort zu vorrichten/ sein auferlegen werden/ als haben ich solch Predigt/ nicht allein halten und verrichten/ sondern auch viel mehr öffentlich in Druck geben/ und E. E. H. als meine Großgünstige/ Herr/ Frau/ und Jungfrau/ Gevatter/ in euer Name publizieren wollen:
2 Paral.
2.
Erstlichen/ dieweil ich E. E. H. ihr geliebt Herr und Freund Frömmigkeit/ Gottseligkeit/ Ehrbarkeit/ und viel ander christlich Tugend/ so er bei seine Leben an er haben/ gar wohl bekannt/ die er nicht allein eine Liebhaber göttlich Wort/ und d heilig hochwürdig Sakrament sein/ sondern auch Kirche und Schule herzlich lieben/ und eine geneigt Auge haben/ auf Arme/ Elende/ betrübt Witwe und Waise/ ich auch solch Liebe und Zuneigung gegen er in diese Welt/ unvergraben behalten wollen.
danach aber/ damit in Beweisung meine christlich Mitleiden gegen e. e. h.
auch meine dankbar Gemüt/ für alle Ehre/ Liebe/ Treue/ Wohltat/ Freundschaft und Förderung/ so von E. E. H. geliebt Herr und Freund/ als meine geliebt Lehn Herr und Gevatter/ neben ihr/ Ich und d Meinen vielfaltig erzeigen und beweisen/ eine ewig Testimonium und Zeugnis/ mit diese gering/ aber doch christlich Predigt hinterlassen mögen.
tun hiermit E. E. H. samt alle d ihrige/ auch alle betrübt Herz/ (so über diese christlich Leiche nicht wenig Betrübnis empfangen) in d Schutz d Hoch/ und Schirm d allmächtig befehlen.
Datum Schoßnitz/ d 18. Februar/ Anno 1603.
am Tag Concordiae, da diese adelig Körper in sein Ruhekammerlein einsetzen werden/ in d recht Ruhe/ Frieden und Einigkeit/ bis zum lieb Jüngste Tag/ daraus er wider samt alle Gläubige werden auferwecken werden zur ewig Freude und Seligkeit/ Amen.
E. E. Herrschaft Dienstwillige Johannes Rossman/ Diener am Wort Gott.
Brücke Predigt.
Geliebte in d Herr: bei d H. Prophet Esaia am 38. Kapitel lesen wir/ d zu d Zeit d König Hißkia Todkranke werden/ und d Prophet Esaias d Sohn Amos kommen zu er und sprechen:
Esaias 38.
haec dicit dominus:
dispone domui tuae, quia morieris tu & non vives.
so sprechen d Herr: Bestelle dein Haus/ denn du werden sterben/ und nicht lebendig bleiben.
da wenden Hißkia sein Angesicht zur wenden/ beten zum Herr und sprechen:
gedenken doch Herr/ wie ich für du wandeln haben/ in d Wahrheit/ mit vollkommen Herz/ und haben tun/ was du gefallen haben.
und Hißkia weinen sehr.
da geschehen d Wort d Herr zu Esaia/ und sprechen:
Gehe hin/ und sagen Hißkia:
so sprechen d Herr/ d Gott deine Vater David/ ich haben dein Gebet gehören/ und deine Träne sehen.
sehen ich wollen deine Tag noch fünfzehn Jahr zulegen/ und wollen dich samt diese Stadt erretten von d Hand d König zu Assyrien/ denn ich wollen diese Stadt wohl verteidigen.
und haben du die zum Zeichen von d Herr/ die d Herr solch tun werden/ was er gereden haben.
sehen ich wollen d Schatten am Sonne Zeiger Ahas zehn Linie zu rück ziehen/ über welche er laufen sein/ die d Sonne zehn Linie zu rück laufen sollen am Zeiger/ über welche sie laufen sein.
wie nun d ewig und allmächtig Gott seine treu Diener/ d geistreich Prophet Esaiam/ als eine recht Kammerbote senden haben zu d König Hiskia, und demselben sein Tod und Sterbestündlein anzeigen und verkündigen lassen.
eben also mögen wir in Wahrheit wohl heute diese Tag in diese unsere Klagehaus/ öffentlich bekennen und sagen/ die unsere lieb Herr Gott wahrhaftig solch seine Kammerbote nicht vergessen/ sondern auch viel und oft dieselbe senden zu diese adelig Leiche/ und unsere Geliebte Lehn und Erbeherr allhier/ d nun für unsere Auge auf seine totenbar liegen:
d erst Kammerbote Gott sein sein:
crux & calamitas, kreuz und Elend/ welchem er nicht allein in seine blühend Jugend genugsam sein unterwerfen sein/ die er bald in seine angehend Jüngling Jahr/ von seine geliebt Eltern in fremd Land/ unter Unbekannte und unverwandt sein senden werden/ da er freilich mit d lieb Jacob/ und alle gottselig Pilgramsleuten erfahren haben/ wie sauer/ schwer und gefährlich es sein/ unter fremd Leute wohnen/ und wie manch sauer Wind bei Tag und Nacht er sein unter Auge gehen/ die er freilich wohl mit d lieb Jacob haben klagen mögen: d Tag verschmachten ich für Hitze/ und d nachts für Frost/ et_cetera.
als er aber nach viel Jahr wiederum anheim in sein Vaterland und zu d seinigen kommen sein/ haben solch Kreuzstand sich allzeit/ von Jahr zu Jahr finden/ in seine mühselig Wallfahrt und Wirtschaft/ so er er als eine fromm Joseph gar treulich und fleißig haben lassen anliegen sein/ auch darüber Offtmal seine Natürliche nachtschlaff und Ruhe haben abbrechen/ und recht im Schweiß seine angesichts sein Brot suchen/ wie solch d seinigen so um er sein am alle gut bewußt und bekannt.
haben aber darneben nichts desto wenige auf alle Seite viel Kreuz und Wiederwertigkeit ausstehen/ auch oftmals von die/ so er ohne Ursache Feind sein/ und seine Seele vielmal betrüben haben/ d man in Wahrheit sagen mögen/ mit d lieb Augustino:
quod tota vita eius fuit crux & martyrium.
i.
gen. 31.
gen. 3.
sein ganz Leben bis in Tod/ die sein voll Kreuz/ Schmerz und Not.
Ii.
d ander Kammerbote sein sein Morbus, die vielerlei groß Leib Schwachheit/ bitter Schmerz und schwer Krankheit/ damit er Gott diese Zeit über/ fast bis in d acht Jahr auf seine Siechbett haben angreifen und heimsuchen/ dadurch er alle seine Blutstropfen/ ja d Mark in Bein sein ausdorren und verzehren werden/ die er wohl mit d lieb David aus d 22. Psal. haben mögen sagen:
meine Kraft sein vertrocknen/ wie eine Scherbe/ und meine Zunge kleben an meine Gaumen.
ach/ mein Gott/ mein Gott/ warum haben_du ich verlassen?
ich heulen/ aber meine Hulffe sein ferne.
mein Gott/ d Tag rufen ich/ so antworten nicht/ und d nachts schweigen ich auch nicht.
und aus d 13. Psal. Ach Herr/ wie lang wollen_du mein so gar vergessen?
wie lange verbergen dein Antlitz für ich?
wie lange sollen ich sorgen in meine Seele/ und ich eng in meine Herz täglich/ etc. Schau doch und erhören ich Herr/ lesen meine Auge nicht im Tod entschlafen/ et_cetera.
Psal. 22.
psal. 13.
d dritt Kammerbote sein Kasus Aliorum, die vielerlei tödlich Abgang seine lieb Blutsfreund/ bekannt und verwandt/ so unsere fromm und getreu Gott/ nacheinander durch d zeitlich Tod haben abfordern.
denn es nicht allein bei d sein verbleiben/ d d menschenwürgend Tod/ seine alt betagt Eltern/ und geliebt Herr Vater und Frau Mutter/ samt ander nah Blutsfreund/ sondern auch nunmehr in kurz verwichen 1598.
Jahr/ d 5. Januar, sein geliebt Herr Bruder/ Dominick von Brockendorf und Schoßnitzs/ auf Oberbeil/ und als dann/ Anno 1601. d 24. Septemb. seine geliebt Frau Schwester/ d edel viel ehrentugentreich Frau Eua/ gebären Prockendorffin/ etc. Weyland d auch edel/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Baltzar von Hirsch und Kaltenbrunn/ hinterlaßen Wittib/ etc. durch d zeitlich Tod von diese betrübt Zehrenthal haben abfordern/ etc.
ach wer wollen nun nicht sagen und frei bekennen/ d diese auch eine gewiß Kammerbote/ und treu Hofprediger Gott sein sein/ dadurch er d Vater alle Gnade und Barmherzigkeit haben erinnern und anschreien lassen:
dispone domui tuae, etc.
denn es ja heißen/ nach d Weise Catonis Lehre: ab aliorum casu, disce quae vitare debes: aus eine ander Unfall und tödlich Abgang/ sollen wir lernen/ was wir fliehen und meiden/ ja auch auf eine selig Stündlein schicken sollen.
Iii.
Iiii.
d viert Kammerbote Gott/ sein sein improvisa mors, d schnell Reutteer auf d fallen Pferd/ wie er S. Johannes in seine heimlich Offenbarung beschreiben/ nämlich d zeitlich Tod/ und Mordwürger alle Menschenkind/ die nun d gar aus mit diese unsere adelig Leiche spielen/ und d Tote Sentenz d alt Herr Zebaoths/ so in d erst Leichpredigt fällen/ die er unsere alle alt Großvater/ d Adamo tun: Pulvis es, & in pulverem reverteris: du sein Erde/ und sollen zu Erde werden.
die sein nun d recht feurig Wagen/ d Gott d Herr seine treu Diener und Kreuzträger/ (gleich wie d Prophet Eliae) zu gut Nacht senden/ und von seine vielfaltig groß Leibesschmertzen und Krankheit/ entbinden und abfordern haben.
die er nun seine Seele mit Geduld fassen/ und mit d alt Todeskempffer/ d lieb Simeon/ eine selig Frieden und Frewdenfart tun haben/ ex hac lachrymarum valle, aus diese betrübt Tränental/ nach d himmlisch Jerusalem und ewig leben.
Apoc. 6.
Genes.
3.
2. reg. 2.
luc. 2.
dieweil dann nun/ diese unsere geliebt lehns- Herr alle seine Not/ ja recht alle seine Feind Wüten und Toben überwinden/ üben eine gut Ritterschaft/ behalten d Glauben und eine gut Gewissen/ und nun wir nicht mehr tun können/ als d/ was Christ gebühren/ nämlich/ die wir seine Körper/ nach Vermahnung d Weise Mann Syrach/ gebührlich weise verhüllen/ und ehrlich zur Erde bestatten.
so wollen wir nun christlich Brauch nach/ diese unsere adelig Leiche/ so für unsere Auge stehen/ d letzte Dienst Geleiste/ und d Geleit in d Gotteshaus zu seine Schlaffkammerlein und Ruhebettlein geben/ und daselbst mehrem Bericht aus Gott Wort anhören/ et_cetera.
1. tim. 1.
syr. 38.
Leich Predigt.
Geliebte in d Herr Christo:
es sagen d königlich Prophet David/ im 119. Psalm:
die sein mein Trost in meine Elende:
denn dein Wort erquicken ich.
und wo dein Gesetz nicht mein Trost sein sein/ so sein ich vergehen in meine Elende.
und solch zwar/ mögen wir eben so wohl sagen zu diese unsere letzte betrübt Zeit:
als d König und Prophet David für dritthalb tausend Jahr/ sagen haben.
denn gewißlich wo Gott Wort nicht auch unsere Erquickung/ und sein Gesetz unsere Trost sein/ so müssen wir auch in unsere Elende vergehen und verschmachten.
aber Gott sein dank/ die wir in unsere groß Elende/ d gülden Trost/ Gott Wort/ noch reichlich Habenvnd behalten.
denn es sein unsere elend nie so viel/ Gott Trost sein noch mehr/ d Angst d Tod sein nie so groß/ d Kraft Gott Wort sein noch viel groß.
wie solch in ganz H. Schrift/ und sonderlich in d trostreich Psalm/ allermeist aber im 91. Psalm Davids/ wohl und eigentlich zu sehen sein/ da in groß Jammer und Elende/ nicht allein d David/ sondern auch d ganz Volk Israel/ ja alle Auserwählte/ Gott Väterliche trösten und sprechen:
ich sein bei er in d Not/ ich wollen er heraus reissen/ und zu ehren machen.
ich wollen er sättigen mit lang Leben/ und wollen er zeigen mein Heil.
Psal. 119.
psal. 91.
dieweil wir dann jetzt bei diese unsere adelig Leiche/ im Name d Herr bei einander versammeln/ und wir nicht allein erinnern wollen unsere elend Leben/ sondern auch unsere Tod und Sterben/ und endlich unsere fröhlich Auferstehung zum ewig leben/ et_cetera.
so wollen wir derentwegen d ewig und allmächtig Gott um seine heilig Geist bitten und anrufen/ Damir wir solch alle fruchtbarlich anhören und lernen mögen/ und mit einander beten/ eine andächtig Vater unsere/ et_cetera.
textus rom. 7. kap.
O ich elend Mensch/ wer werden ich erlösen von d Leib diese Tod?
ich danken Gott/ durch Jesus Christ unsere Herr.
Geliebte in Christo d Herr/ unsere Leben auf diese Erde/ werden nicht unbillig nennen d Jammertal/ dieweil viel Not und Angst in diese Welt vorhanden/ darüber nicht allein d Mensch seufzen und klagen/ sondern auch d Kreatur (die d Eitelkeit unterwerfen) Ängstiglichen mit wir harren und warten/ auf d Offenbarung d Kind Gott.
sollen dann nicht täglich wir Christ und Kind Gott ohne Unterlassen/ auch bei wir selber sehnen nach d Kindschaft/ und warten auf unsere Leib Erlösung?
wie dann solch zum Exempel nicht allein nur d Kreatur/ sondern S. Paulus sich selbst darstellen in jetzt verlesen Wort/ denn da er d Eitelkeit und Schwachheit d natürlich Mensch gedenken:
ja da er er tief zu Herz führen/ in was Gesetz und Gefängnis d Sünde er gefangen liegen/ so können er sich nicht enthalten/ sondern müssen bitterlich seufzen und klagen:
O ich arm elend Mensch/ wer werden ich doch erlösen/ vom Leib diese Tod?
so groß aber d Klage/ so herzlich sein d Trost/ in die er gedenken Jesu Christi unsere Herr/ und sein d Erlösung in Christo Jhesu gewiß/ die er auch Gott d himmlisch Vater darüber danken müssen.
nun solch Seufzen sollen nun auch aus unsere Herz gehen/ dann wer wollen doch nicht d Elend diese Leib und Leben beherzigen?
wer wollen nicht nach d Erlösung sich sehnen?
wer wollen nicht Gott dafür danken?
ja gleich eben zu solch christlich seufzen/ werden wir heutig Tag vermahnen/ durch diese unsere adelig Leiche/ so für unsere Auge stehen/ dann dieselbige in ihr schwebend Krankheit/ so lange sie wehren/ über nichts mehr seufzen/ denn über d groß Elend und Jammer menschlich Leben/ die er gar wohl bekannt sein/ d alt Trauerklage d fromm Kirchenlehrer s. augustini:
diu vivere, nihil aliud est, quam diu torqueri.
Exordiu.
psal. 84.
Rom. 8.
lange in diese Leben sein/ sein nichts dann Trübsal/ Angst und Pein.
damit wir aber auch recht unsere Elend erkennen/ und nach d Erlösung sehnen/ so wollen wir durch gemeldet Anleitung/ diese herzlich Spruch d H. Apostel Pauli/ (d voll Seufzen und Glauben sein) diesmal für uns nehmen/ und daraus anhören diese drei Stück:
Propositio.
1. von d groß Jammer und Elend d ganz menschlich Geschlecht.
Divisio.
2. von seine gnadenreich Erlösung/ so durch Christus geschehen.
3. wie dankbar sich eine jede fromm Christ für solch gnadenreich Erlösung erzeigen sollen.
von d erst.
es mögen nicht unbillig jemand fragen/ ob dann Gott d Allmächtige d Mensch zum Elend schaffen haben/ oder ob Gott Ursache sein/ d dieselbe so viel Kreuz und Elend unterwerfen sein?
Ach mit nichte/ Gott haben d Mensch anfangs nicht schaffen zum Elend/ sondern zur Glorie und Herrlichkeit/ darum haben er er auch in d schön Lustgarten und edel Paradies setzen/ er auch schaffen und Ochse allzumal/ dazu d wild Tier/ d Vogel unter d Himmel/ d Fisch im Meer/ und was im Meer gehen/ unter seine Fuß tun/ etc.
Ei da haben es nicht heißen:
O elend Mensch: sondern viel mehr:
O wie eine herrlich Mensch/ und edel Kreatur Gott.
denn es sein d Mensch schaffen nach d herrlich und schön Ebenbild Gott/ in Gerechtigkeit/ Heiligkeit/ ja viel mehr zur Unsterblichkeit und Seligkeit/ da haben auch d Mensch Gott seine Schöpfer/ frei und lustig von ganz Herz dienen können.
es haben auch nicht d Mensch eine Leib d Tod/ sondern d Leben/ denn er sollen nicht sterben/ sondern aus d Irdische in d ewig Paradies transferieren und versetzen werden.
Psalm.
8.
was geschehen aber?
d Teufel führen d Mensch in d Sünde/ als in d groß Elend.
dann da d Mensch sündigen/ werden er so eine elend Mensch/ d berauben sein d Ebenbild Gott/ schwächen an alle seine Kraft/ verderben durch d Sünde an Leib und Seele.
solch aber erkennen und klagen nicht allein d heilig Apostel Paulus/ sondern auch mit er ander heilig Gott/ ach wie seufzen d königlich Prophet David/ so herzlich und schmerzlich über seine Sünde:
Herr Strafe mich nicht in deine Zorn/ und züchtigen mich nicht in deine Grimm.
und wie sollen nicht d heilig Gott darüber klagen/ sintemal von d Sünde nicht allein d Verderbung menschlich Natur/ sondern auch allerlei Jammer und Kreuz erwachsen und herkommen.
denn sein nicht eine groß Elend d Krankheit/ d Armut/ d Tewrung/ Krieg/ Unfriede/ und ander dergleichen Kreuz/ Trübsal und Anfechtung?
sein_es nicht eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch Leben/ von Mutterleib an/ bis sie wider in d Erde begraben werden?
da sein immer Furcht/ Hoffnung/ und endlich d Tod.
weil nun solch elend d Sünde nicht wohl aussprechen/ so fassen es S.
Paulus alle in eine Buschlein zusammen/ und heissen diese Sündliche und Sterbliche Leib/ d Leib diese Tod/ und wollen also sein sündlich Wesen/ verderbt Natur/ groß Schwachheit/ elend und jämmerlich Leben diese Zeit/ Gott d Herr klagen und vortragen.
psal. 38.
syr. 40.
nun wohlan/ lieb Christ/ Last wir auch tun/ Last wir erkennen unsere Elend und Jammer/ Last wir bedenken/ wozu d Mensch erschaffen/ ja wohin er durch d leidig Sünde geraten.
hören wer S. Paulus sagen:
stipendium peccati mors:
d Tod sein d Sünde Sold.
Rom 6.
lassen wir nun demnach billig beweinen unsere Jammer und Elend/ viel mehr d hart Gefängnis d Sünde/ darinnen wir bis über d Ohr stecken/ sollen nicht eine Arme gefangen Mensch über sein Elend seufzen?
und Paulus d heilig Apostel/ stellen sich da wir für/ als eine Gefangene/ darum können er nicht inne halten/ er müssen seufzen:
O ich elend Mensch/ etc.
ach diese haben ja nun unsere versterben adelig Leiche viel und oftmals praktizieren, in seine groß vorstehend Krankheit/ da er auch nicht wenig/ sondern gar vielfältig über d groß Elend menschlich Leben mit d lieb Job klagen: homo natus de muliere, et_cetera.
d Mensch vom Weib gebären/ leben kurz Zeit/ und sein voll Unruh.
gehen auf wie eine Blume/ und fällen ab/ fleuchen wie eine Schatten/ und bleiben nicht.
Item/ Muss nicht d Mensch immer im Streit sein auf Erde/ und seine Tag sein wie eine Taglöhner?
iob. 14.
Job.
7.
eben also/ mögen wir auch gar wohl alle mit einander/ eine jede sein Jammer/ Kreuz/ Trübsal und Elend beseufzen und beweinen.
nam quis non causas mille doloris habet.
wer können sich da Rhümen doch/ die er nicht wer unter d Joch da Wein/ Trübsal/ Angst mögen sein/ ja wohl bis in d graben hinein.
wer nun die bedenken/ und mit S.
Paulo also über d Leib diese Tod seufzen/ d werden Freiliche seine Tod nicht allein vergessen/ sondern auch oft sein letzte Ende bedenken/ und also desto wenige Übel tun.
von d ander.
VON d gnädig Erlösung/ und wer wir dann von d Leib diese Tod erlösen haben?
eine gefangen suchen viel Mittel und Weg/ damit er mögen d Gefängnis entledigen werden/ nun sein wir alle miteinander/ mit d Sünde und alle Elend umfangen/ von unsere Jugend an/ bis auf d Stunde d Tod/ Ei die sein ja eine hart Gefängnis/ darum klagen S. Paulus so heftig darüber/ sollen demnach billig sehen/ wie wir davon mögen los und ledig werden.
ob nun aber wohl viel und mancherlei Weg versuchen sein werden zu solch Erledigung/ jedoch so sein nur eine einige Erlöser/ nämlich jesus christus/ unsere Herr und Heiland/ wie er selber bezeugen:
Ego Sum Via, Veritas & Vita.
ich sein d Weg/ d Wahrheit und d Leben.
darum sehen auch S. Paulus allein auf diese Erlöser und einige Weg/ mit solch Freude/ die er auch Gott darum dafür danken.
Ioh. 14.
zu diese einige Gnadenthron/ haben auch seine Auge in wahr Glauben aufheben/ diese nunmehr in Gott ruhend adelig Körper/ in seine hart und schwer Gefängnis/ da er nicht allein mit d Bande allerlei Krankheit/ Jammer und Elend/ sondern auch schon allbereits mit d Strick d Tod umgeben sein/ die er nicht allein in seine langwierig Krankenbettlein/ sondern auch als er diese Welt haben gesegnen wollen/ viel und oftmals/ diese seine treu Heiland/ Erlöser und Seligmacher/ um gnädig Erlösung anrufen und schreien:
mein Herr und mein Gott.
darinnen er sein Recht christlich Bekenntnis tun/ d allein jesus christus/ Gotte und Marie Sohn/ sein Gott und Helfer sein/ d er von d Leib diese Tod allein Erlös werden.
solch gnädig und endlich Erlösung/ sollen er nun heute eine jede elend Mensch/ in seine schwer und hart Gefängnis diese Leben/ durch sein Glauben an seine Erlöser Jesus Christus applizieren und zueignen/ d er diese einige Heiland gewiß fassen und ergreifen/ er fest halten/ und sprechen mit d Prophet David: sprechen du zu meine Seele/ ich sein deine Hilfe.
und mit Bernhardo:
O Domine Lesu, esto mihi lesus & salvator.
O Herr Jesu/ sein du mich eine Jesus und Heiland.
und darauf in fröhlich Hoffnung und verlangen warten/ und mit S. Paulo herzlich wünschen und beten: cupio dissolvi & essen Cum Christo:
ich haben Lust abscheiden und bei Christo zu sein.
so werden er gewiß erledigen werden/ und seine lang gequält Seele dermal eins zu ewig Ruhe kommen.
o wohl die/ d aus d Meer diese Welt/ zum Ufer d ewig Leben/ aus diese Elend/ zu ihr Vaterland/ aus diese Gefängnis zur ewig Freiheit kommen sein/ da keine Leid/ keine Trübsal/ keine Armut/ keine Krankheit/ keine Schmerz noch Tod mehr sein werden/ sondern lauter ewig Himmelfrewd und Herrlichkeit/ da Gott alle Angstträne von ihr Auge werden abwischen.
ach wer wollen denn nicht herzlich wünschen/ die er einmal von d Leib diese Tod/ ganz und gar erlösen werden?
wer wollen nicht (d Jesus Christus unsere Herr/ mit wahrhaftig Glauben annehmen) mit Freude Begehren zu sterben:
damit er doch einmal ganz von alle Sünde los werden?
wer wollen nicht Begehren auflösen zu werden/ von alle Trübsal/ und mit Christo in d ewig Seligkeit zu leben?
psal. 35.
Philip.
apoc 21.
von d dritt.
wie dankbarlich sich eine jede Christ/ für solch Erlösung erzeigen Seele/ et_cetera.
wir lesen im ander Buch Mosis am 15. Kap: als Gott d Israelit durch Moos/ aus d ägyptisch Servitut und Dienstbarkeit führen/ haben sie d Herr herzlich danken/ und seine herrlich Tat preisen:
viel mehr sollen wir danken/ und diese herrlich Wohltat/ d Erlösung d ganz menschlich Geschlecht loben und Rhümen:
darum so beschließen S. Paulus seine Klage/ da er über sein Elend seufzen/ und d Erlösung sich trösten/ mit diese tröstlich fröhlich Wort:
ich danken Gott/ durch Jesus Christ unsere Herr.
als wollen er sagen:
O wie haben ich elend Mensch/ samt d ganz menschlich Geschlecht/ so eine getreu Gott/ d unsere Elend ansehen/ seine Sohn senden/ wir von alle Elend und Jammer erlösen/ und Ewig beseligen:
wie können ich diese Gott immer genugsam danken?
ach wie sollen ich doch d Herr vergelten alle diese Wohltat/ die er nicht nur ich/ sondern d ganz menschlich Geschlecht beweisen und erzeigen haben?
exod. 15.
weil demnach grossewolthat/ groß Dank erfordern/ so lassen wir auch mit d heilig Apostel Gott von Herz danken und sprechen:
O Gott himmlisch Vater/ du sein Lob und dank/ die du uns deine Sohn schenken/ und er uns zum Erlöser senden haben:
O Du Treue Heiland Herr Jesu Christ/ du sein Lob und Ehre/ die du uns durch dein eigen Blut erlösen/ und aus d Gefängnis d Sünde/ d Tod/ und d Helle führen haben/ machen wir auch los von d Bande und Klammer diese betrübt/ elend Leben/ verkürzen wir d Tod Qual/ trösten wir in d letzte Not/ und lassen unsere Seelechen/ in Frieden und Freude/ wie Simeons/ heimfahren.
sollen aber nicht allein für unsere/ sondern auch für unsere mit Christ/ Bruder und Schwester/ Erledigung und Ausspannung Gott danken/ sonderlich wenn sie sich allhier von Jugend auf bis in ihr groß Alter am Kreuzwagen müde ziehen/ und groß schwer Leib Schmerz/ Krankheit/ Angst und Qual überstehen haben.
wie dann diese unsere gegenwärtig adelig Leiche/ eben eine solch recht Quälholtz sein/ welche nicht eine klein/ sondern gar groß und stark Zug an diese Angstkarren d Zeit über/ weil er in seine Krankheit liegen/ tun haben/ daran seine Seele so lange sein plagen und martern werden/ bis auf d Tod.
derowegen wir Gott billig dafür sollen von Grund unsere Herz danken und sagen:
O Gott sein Lob/ die er sich diese elend Mensch erbarmen/ und er nun einmal von seine groß Marter und Jammer/ so wir an er sehen/ so gnädig entbinden/ er haben nun all sein Not überwinden.
O wie wohl sein er widerfahren/ er fühlen nun nicht mehr solch groß Angst und Schmerz/ etc. wer wollen er solch ewig Ruhe nicht gönnen?
O d selig Auflösung?
O d herrlich Freiheit?
sein nicht petrus selig zu Rhümen/ da d Herr er durch seine Engel d nachts aufwecken/ und d zwei Kette/ damit er binden sein/ von seine Hand fallen?
wie gnädig und wunderbarlich erlösen Gott d Herr paulum und silam/ da d Türe d Gefängnis aufgehen/ und sie alle Bande los werden?
aber noch viel selig sein/ die Gott d Herr/ nach seine wunderbarlich Güte/ durch d Tod d Tür d Sünde auftuen/ und alle Bande d Ungerechtigkeit auflösen/ d die so im Herr entschlafen/ alle dieselbige gänzlich los und ledig werden.
denn sie dürfen allhier nicht mehr wie eine Taglöhner in sauer schwer Arbeit d Kreuz und allerlei Mühseligkeit stehen/ dürfen auch in diese Pilgrimschaft/ welche nur sein perpetua militia, eine stet Krieg/ nicht mehr mit d Sünde/ Tod/ Teufel/ Hell/ Welt/ und ihr eigen Fleisch und Blut kämpfen und streiten/ sondern werden recht erlösen/ von diese böse Welt/ durch d zeitlich Tod/ und werden zu Ruhe bringen in ihr Schlaffkammerlein/ werden wegraffen für d künftig Unglück/ weil nunmehr sein d letzte Zeit/ eine gefährlich Zeit/ eine greulich Zeit/ da d Welt je lang je arg/ d Glaube verlöschen/ d Liebe erkalten/ Trübsal/ Angst und Verfolgung überhand nehmen. und ob_es wohl schmerzlich zugehen mit d Tod/ so sein er doch finis omnium maloru, Reisset d Fromme und Auserwählte Gott aus alle Gefahr/ und bringen sie heim in ihr ewig Vaterland/ weil es nicht vergebens heissen:
dulce solum patria:
es sein d Mensch nirgends lieber/ als eben daheim und in seine Vaterland/ etc. dafür sollen wir unsere lieb Gott und Vater ja herzlich danken/ und wir auf solch herrlich Erlösung und selig Heimfahrt im recht Glauben freuen und trösten/ da es dann recht werden heißen/ was Christus zu seine Jung sagen:
euer Traurigkeit sollen in Freude verwandeln werden/ et_cetera.
zu solch ewig langgewünscht Himmelfrewd/ Glorie und Herrlichkeit/ helfen uns und alle Auserwählte/ Gott d himmlisch Vater durch Jesus Christus seine Sohn (d dieselbe durch sein Blut erwerben haben) mit Gnade und Beistand d heilig Geist/ geloben und preisen/ in alle Ewigkeit/ Amen.
act. 12.
act. 16.
Job 7.
Apoc. 14.
esa. 26.
Esa 57.
2. Tim. 3.
1.
philip. 3.
ioh. 16.
Gelangende nun d Edle/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Matthiam von Brockendorf/ welchen wir jetzund in sein Ruhebettlein setzen wollen/ haben dieselbige seine Ankunft/ aus d adelig uralt und löblich Geschlecht die von Brockendorf.
sein Herr Vater sein sein/ d edel/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Matthes von Brockendorf und Schoßnitz.
seine Frau Mutter/ eine gebären Strönichen/ aus d Haus Rotsytben.
seine Frau Mutter Mutter/ eine gebären Grötschreybern/ aus d Haus Zobtendorff.
seine Frau Mutter/ Mutter Mutter/ eine gebären Sachsen/ aus d Haus
seine Frau Mutter aber/ sein sein eine gebären Kindleeren/ aus d Haus Görlitz.
seine Frau Mutter Mutter/ eine gebären Domningen/ aus d Haus Protsch.
seine Frau Mutter/ Mutter Mutter/ eine gebären Tschirnheusern/ aus d Haus Baumgarten.
seine Frau Mutter/ Mutter/ Mutter Mutter/ eine gebären Haunoldtin/ aus d Haus Brief.
von diese adelig Eltern/ sein unsere geliebt Lehnsherr/ Ehelichen erzeugen und gebären werden/ Anno 1560. am Fastnacht Sonnabend/ welchen sie auch christlich und in Gottesfurcht auferziehen/ und er mit Fleiß zur Kirche und Schule halten/ da er sich in gut Tugend so bald üben haben/ es heissen:
a teneris assucscere multum est, wollen man/ daß d Kind Wolgetathen sollen/ so müssen man früh anfangen zu biegen/ und zum gut anweisen.
denn es gehen hie zu/ wie mit jung Baumlein und Pflanzelein/ beugen man sie wenn sie noch jung sein/ so werden sie fein artig/ wo aber nicht/ so verwildern sie/ et_cetera.
durch solch Väterliche und Mütterliche treu vorsorgen/ sein er zur seligmachend Erkenntnis Christi anfänglich kommen/ welche er treulich dienen/ in wahr Glauben/ recht beständig Hoffnung/ Gottesfurcht/ Liebe/ Geduld/ Demut/ Keuschheit/ und ander christlich Tugend.
als er nun d Dreizehende Jahr seine Alter erreichen haben/ sein er von seine geliebt Herr Vater/ zu eine böhmisch Herr tun/ bei die er bis ins dritt Jahr sein.
als er aber anheim kommen/ haben er sein Bruder Dominigk/ d Herr Siegmund/ etc. Kurtzbach übergeben/ mit die er ins Niederland ziehen/ bei welche er treulich dienen/ und hernach unter er reiten/ bis d gemeldet Herr Kurtzbach ihr Gnade/ durch plötzlich Todesfall/ von diese betrübt Jammertal sein abgeschieden/ da er sich dann mit gemeldet Leiche in Schlesien begeben.
weil aber d Zug in d Muscaw sein Fortgang/ und d Herr Kurtzbachs Reutter am meiste werben/ haben er sich mitwerben und treulich/ als eine Rittermäßigen Person gebühren/ brauchen lassen/ und dann nach Abdankung wiederum zu Haus kehren/ und aber unsere lieb Herr Gott/ unter d Macht und Gewalt wir alle sein/ seine geliebt Eltern/ durch d zeitlich Tod/ von diese betrübt Jammertal haben abfordern/ haben er als d recht Erbe d Wirtschaft annehmen/ und also diese Kirche und gut Lehn und Erbeherr werden.
wie er nun/ wohlgedenkt Herr Matthias von Brockendorf/ in d Jugend sich in alle Gottseligkeit und christlich Tugend wohl anlassen/ eben also haben er auch glückselig darinnen fortschreiten/ und seine Lauf vollenden.
Erstlichen/ haben er vor alle ander/ Gott Wort/ und d H. hochwürdig Sakrament/ herzlich lieben/ also die er sich nicht allein zur Anhörung d Predigt d H. Evangelium mit Fleiß haben halten/ sonderlich zu d Zeit/ weil er noch fort gekonnt haben/ da er dann in Wahrheit (wie ich er wohl d Zeugnis geben können) so lange ich in meine Amt allhier sein/ keine Predigt verlegen oder versäumen haben/ es sein dann die er nicht einheimisch sein sein/ welche doch gar wenig/ oder selten geschehen sein/ und ob er wohl/ nach die er Gott d Allmächtige/ nach seine unwandelbar Rat mit seine groß Krankheit und Leibesschwachheit angreifen/ die er nicht in d Kirche haben kommen können/ so haben er sich doch nichts desto wenige/ in seine Gottseligkeit üben/ die er d jenige an seine Hof/ so frisch und gesund sein/ treulich zur Kirche haben gehen lassen/ daheim aber haben er unter d seine Hauskirche halten/ die er er nicht allein alle Sonntag und Festtag/ sondern auch darneben Tägliche/ wenn er auch schon ziemlich krank sein/ d Evangelium samt d Auslegung aus d groß Postilla Fischerei/ neben etlich Kapitel d Bibel/ und aus ander schön Buch lesen lassen.
neben d sein er auch sein eine Liebhaber d H. hochwürdig Sakrament/ dazu er sich aufs wenigste d Jahr einmal/ samt d seinigen finden.
nun mehr sein auch von er führen werden/ eine Ehrlich und tugendreich Leben/ in alle Zucht/ Ehrbarkeit und Mäßigkeit/ da er dann als eine gut Hauskönig/ nach Vermahnung d heilig Apostel Pauli/ in alle Zucht/ Tugend und Ehrbarkeit/ sein ganz Hofgesinde halten/ sie keine Üppigkeit/ Gottlos leben/ wenige Fluchen oder schelten gestehen.
gegen Arme/ und sonderlich Kranke Leute/ haben er sich auch freundlich und lieblich erzeigen/ und gern d Almosen geben und gereichen.
auf d Kirche und Gott Haus/ wie auch auf d Schule/ haben er eine sonderlich fleißig Auge haben/ und nicht an notwendig Gebäude mangeln lassen.
Arme verwaist Kind können sein wohl genießen/ dann er auch treulich vor sie sorgen/ die sie mit Vormünden und ander Notdurft versehen sein.
gegen böse ungeraten Leute/ treulos Arbeiter und Gesinde/ die d Obrigkeit Mut willig viel verwahrlosen und schaden tun/ wissen er auch eine gebührlich/ doch christlich ernst zu brauchen.
seine Nahrung und Wirtschaft/ haben er ja gar Fleißiglichen abwarten/ und diese gut Schoßnitz treulich vorstehen/ als eine gut und fromm Hausvater/ wie solch mennigelich bewußt sein.
und ob er wohl unsere lieb Herr Gott/ mit Leib Schwachheit und Krankheit nun eine Zeitlang angreifen/ die er selber nicht fort gekonnt/ haben er doch mit seine fleißig Anstellung und treu Vorsorge/ mehr in seine Wirtschaft/ als eine ander d wohl fort können/ verrichten/ die zu wünschen sein sein/ die er noch eine Zeitlang haben leben können.
weil er aber unsere lieb Herr Gott seine gesund nicht geben/ so haben er seine Willen/ gar gerne/ d gnädig Willen Gott unterwerfen/ und sein Kreuz gar geduldig tragen/ und ob schon bis weilen d Schmerz so gar groß kommen/ die er aus menschlich Schwachheit eine wenig straucheln/ sein es er doch bald hernach leid/ und klagen/ d solch geschehen wegen groß Marter/ Angst und Schmerz.
in schwebend Krankheit/ haben er seine fromm und getreu Gott ja gar treulich um Rettung anrufen/ und d Name Jesus stets in seine Mund führen/ als er aber befinden/ die er nach langwierig Krankheit/ je lang je schwach werden/ und zu eine selig Ende sich nahen/ haben er d 16. Januar/ als am Donnerstag 3. Woche/ d morgend früh zu ich senden/ und ich zu er fordern lassen/ als ich aber kommen/ haben er ich anzeigen/ die er sich mit Gott und Mensch/ durch d Brauch d H. hochwürdig Sakrament/ versehen wollen/ darauf ich es auch so bald anstellen/ mein Amt verrichten/ und auf sein Begehren kommunizieren, da er dann nicht allein sein schön christlich Bekenntnis tun/ sondern auch d H. hochwürdig Abendmahl/ in Gegenwart etliche seine adelig Freundin/ mit groß und herzlich Andacht empfangen/ und genießen.
von d an/ haben sich seine Leib Schwachheit/ von Tag zu Tag mehren/ welches er doch alle gar in groß Geduld tragen/ weder Essen noch trinken/ wenige wegen Leibesschmertzen und Wehtag haben schlafen können.
diese Zeit aber über/ haben er nichts desto wenige/ gleich wie zuvor/ also auch noch/ Gott Wort allezeit sein Trost sein lassen/ und oftmals herzlich zu d Herr seufzen.
etliche Abend aber für seine selig Abschied/ wenn man d Licht aus seine Ercker/ in d groß Stube tragen/ haben er anfangen und sagen:
O Herr Jesu/ ich befehlen du meine Seele in deine Hand.
diese haben nun mit er wehren/ bis auf d 31. Tag Januar/ da es sich gar mit er haben zum abscheiden neigen/ und sehen die er fast mit d Tod ringen/ haben ich anfangen und zu er schreien:
lieber Herr Gevatter/ sie sein sehr schwach/ haben sie auch noch d Herr Jesus mit wahr Glauben in euer Herz?
da wenden er sich zu ich/ und sehen ich stracks an/ und sagen:
ob Gott wollen/ ja.
darauf er viel und oftmals anfangen: Ach Herr und mein Gott/ ach Gott und mein Herr:
als ich aber sehen/ d recht Tod Zeichen/ vermahnen ich d umstehend/ sie wollen mit ich nieder knieen/ und Gott um gnädig Entbindung helfen anrufen:
haben also sämtliche für d Bett kniend beten/ da er seine Mund immer mit regen und beten haben.
als ich aber eine wenig aufhören/ vermahnen er und sagen:
mie/ mie.
wir sollen ferner beten.
darauf haben wir noch 4. schön Gebetlein/ aus d Handbuchlein Molleri/ de praeparatione ad mortem, beten/ als:
1. Ach Herr sein du mein Zuversicht/ et_cetera.
2. Herr Jesu Christ Du treu Hort/ et_cetera.
3. Herr Jesu Christ sein Mensch und Gott/ et_cetera.
4. Herr Jesu Christ in deine Hand/ et_cetera.
darauf er gar still liegen/ und also ganz sanft und selig in d Herr sein einschlafen/ eine Viertelstunde nach Acht.
weil dann nun diese unsere adelig Leiche/ alle seine Not und Elend überwinden/ und durch d zeitlich Tod/ von d Elend diese Leib/ so gnädiglich auflösen:
so danken wir auch dafür billig d ewig und allmächtig Gott/ vor diese und ander vielfaltig erzeigt Wohltat/ wollen er auch solch seine Auflösung gerne gönnen/ Wunsch aber darneben d versterben adelig Körper in seine Schlaffkammerlein eine sanft Ruhe/ wir aber eine selig Hinnach/ Fahrt/ und endlich eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ Amen.
drucken in d kaiserlich Stadt Bresslaw/ durch Georgium Bawman.
1603.
