Leichpredigt bei d christlich Begräbnis d edel Ehre und tugendreich Frau Maria Schorerin von Augsburg/ d ehrenfest und kunstreich Herr Hans Heinrich Koben Haupts von Straßburg/ Goldschmied und Edelgesteinschneider ehelich hausserau.
tun zu Krommaw in Böhmen durch Andream Bavdisivm Vratislaviensem, d augsburgisch Konfession verwandt daselbst verordnet erst Prediger: d xiii. Sonntag nach Trinitatis/ sein d 16. Augusti/ im 1598.
Jahr.
drucken zur Liegnitz durch Nicolaum Schneider .
d ehrenfest und kunstreich Herr Hans Heinrich Koben Haupt/ fürstlich Rosenbergische Hoffgoldschmid und Edelgesteinschneider zu Krommaw in Böhmen/ meine freundlich lieb Herr Gevatter.
Gnade/ Frieden/ Trost und Segen von Gott durch unsere Herr Jesus Christus bevor.
geliebt Herr Gevatter/ auf euer vielfaltig und fleißig mündlich und schriftlich bitten und ansuchen/ haben ich endlich d christlich Leichpredigt/ welche ich euer herzlieb Ehegenossein meine günstig Frau Gevatterin/ in Gott ruhend/ tun/ zum Drucken verfertigen/ damit sie für euer Person hieraus gewiß Trost/ neben ander Bericht göttlich Wort/ schöpfen mögen/ diese schmerzlich Unfall d allmächtig Gott/ die ihr euer lieb Hausfrau selbst von euer Seite hinweg/ durch d zeitlich Tod reissen haben/ nichts anders als wie eine Weber eine fad im Werft abreissen/ zu befehlen/ danach auch/ damit euer lieb haußehr treuherzig Geschwister und Blutsfreund zu Augsburg/ eine gewiß Zeugnis haben/ welches ihr lieb Schwester und Blutsfreundin/ ihr christlich Glauben und Leben/ folgend auch ihr selig Abscheiden halb/ vor eine christlich Versammlung öffentlich und glaubwürdig geben werden/ Endliche auch auf d Dieselbete hieraus spüren und merken können/ es haben ihr lieb Schwester und Freundin auch in d fremd/ und von ihr hochberühmt Vaterland weit abgeliegen Ort/ nicht an Wartung/ in d Krankheit/ nicht am Trost im sterben/ nicht an ehrlich Bestattung zur Erde/ nach ihr Tod mangeln/ Bitte derenthalben wollen diese geringschätzig Arbeit zu freundlich gut Willen von ich annehmen haben.
ich tun ihr hiermit göttlich Schutz und Verwahrung/ samt euer herzlieb Kinderle Entfehlen.
Andr. Baudisias.
Lucae am X. und d Herr Jesus wenden sich zu seine Jung und sprechen insonderheit:
Selig sein d Auge/ die da sehen/ die sie sehen/ denn ich sagen ihr/ viel Prophet und König wollen sehen/ die sie sehen/ und Habens nicht sehen/ und hören d sie hören/ und Habens nicht gehören.
Geliebte im Herr Christo/ nach die wir abermals in diese betrübt und hochgefährlich Zeit eine fürnehm christlich Person und gottselig Hausmutter/ als nämlich/ d edel/ Ehre und tugendreich Frau Maria Schorerin/ eine Geschlechttein von Augsburg/ d ehrenfest und kunstreich Herr Hans Heinrich Koben Haupts von Straßburg/ Goldschmied und Edelgesteinschneider/ Eheliche/ herzlieb Hausfrau zur Erde bestatten sollen/ und aber ich insonderheit von jetzt gedenkt und mit Tod verblichen Frau geliebt und betrübt Hauswirt/ meine freundlich lieb Herr Gevatter/ und auch von die in Gott eingeschlafen Matrone/ meine günstig Frau Gevatterin selbst/ als ich sie in ihr vorgefallen Leib Schwachheit besuchen/ und mit Gott Wort trösten/ zum allerhoch und fleißig um eine christlich Leichhredigt/ bei ihr Sepultur und Begräbnis zu tun/ sein angelangen und bitten werden/ die ich ich/ weil es je nach Gott unwandelbar Willen diese Weg erreichen/ ungeachtet/ die es ich d Zeit Kürze und Vnbequemikeit/ auch ander amptsgescheffte Richtung wegen/ wer beschwerlich auf d heutig Sonntag vorfallen/ in keinerlei weise haben widern sollen noch wollen/ Habe derenthalben d Abgelesent kurz Sprüchlin zu handeln durch Verleihung göttlich Gnade für ich nehmen/ und solch darum/ die uns Dasselbte im heutig Evangelio/ vom Sohn Gott selber vortragen/ und zubetrachten vorstellen werden/ solch auch d nun mehr in Gott ruhend Frau Maria Schorerin/ so lieb und anmutig sein/ die sie es auch in ihr Handbuchlein und täglich Verzeichnung fürnehm Lehren und Trostspruch/ Altes und neu Testament einverleiben/ und mit eigen Hand aufschreiben/ sich auch mit diese und ander/ beide im leben und im sterben höchlich trösten haben/ endlich/ weil sich_es auch zu unsere gegenwärtig Furhaben sehr fein und wohl schicken/ denn es lehren kurz und rund/ welches d recht/ sein Seligkeit sein/ danach eine Christglaubeger Mensch in diese leben emsig streben/ und darauf eine auch mit Frieden und freuen abdrucken/ und im Herr sanft und selig von diese Welt abscheiden und einschlaff mögen.
wollen derenthalben bei Verhandlung diese Spruchlinse von diese einige Punktlein euer christlich lieb lehren und berichten:
welches d sein Seligkeit d Kind Gott sein/ und worin sie bestehen.
d himmlisch Vater verleihen wir seine heilig Geist gnaden dazu/ um Christi Willen/ Amen.
es melden d heilig Evangelist Lucas/
Jesus wenden sich zu seine Jung und sprechen insonderheit/ Selig sein d Auge/ Dieda sehen/ die sie sehen/ denn ich sagen ihr/ viel Prophet und König wollen sehen/ die sie sehen/ und Habens nicht sehen/ und hören d sie hören/ und Habens nicht gehören.
und Matt. am 13.
aber selig sein euer Auge/ die sie sehen/ und euer Ohr/ die sie hören/ wahrlich ich sagen ihr/ viel Prophet und gerecht haben begehren zu sehen/ die sie sehen/ und Habens nicht sehen/ und zu hören/ die sie hören/ und Habens nicht gehören.
mit welchen Wort d Herr Christus seine Jünger und Zuhörer/ und wir alle lehren/ welches d alle glückselig Mensch sein/ welches auch d Rechtware Seligkeit sein/ und worin Dieselbigt bestehen/ d nämlich diese selig Mensch sein/ welche solch Auge haben/ die da Christus sehen/ und welche solch Ohr haben/ die da Christus hören/ die demnach d sein Seligkeit nicht bestehen in Geld und gut/ groß Ehre und Pracht/ Reichtum und Herrlichkeit/ vielweniger in äußerlich Leibliche sehen und hören/ sondern viel mehr in solch sehen und hören/ welches d Apostel und Jünger d Herr Christi haben haben.
was haben denn d heilig Apostel und Jünger d Herr Christi sehen?
was haben sie gehören?
hierauf nehmen diese bescheiden und Antwort.
erstlich haben sie erleben und sehen d Zeit d neu Testament angehen/ in welcher Gott seine Sohn senden haben/ gebären von eine Weib/ und unter d Gesetz tun/ auf die er d so unter d Gesetz sein/ erlösen/ wie S. Paulus zun Gal. 4. von dieselbige Zeit reden/ in welche auch d Evangelium von Christo/ in d ganz weit Welt/ beide die von d Beschneidung und die von d Vorhaut/ sein predigen werden/ von welcher 1. Tim. 3. schreiben stehen/ kindlich groß sein d gottselig Geheimnis/ Gott sein offenbaren im Fleisch/ rechtfertigen im Geist/ erscheinen d Engel/ Gepredigt d Heide/ glauben von d Welt/ aufnehmen in d Herrlichkeit.
zum andere haben sie sehen und gehören S. Johannes d Teufer/ von welchem d Prophet/ Malumchias am 3. und 4. Cap. und d Prophet Esaias am 40. Cap. weissagen haben:
sehen ich senden meine Engel für du her/ d da bereiten deine weg für du.
es sein eine Stimme eine Prediger in d wissen/ bereiten d weg d Herr/ machen seine Steg richtig/ matt.
3. Mar. 1.
sie sein S.
Johannis Schüler und Jünger auch sein/ nachmals aber sein sie Jesu nachfolgen/ wie Joh. 1. bezeugen werden/ sie haben gehören/ was er im gemein alle Volk lehren/ und wie er insonderheit d Pharisäer und Saduceer/ d Zöllner und Kriegesleute/ mit scharfsen Wort ernstlich strafen und vermahnen haben/ sehen zu/ tun rechtschaffen Frucht d Buße/ sie haben gehören/ wie er von Christo predigen haben/ es kommen eine nach ich/ d sein stark denn ich/ die ich nicht genugsam sein/ die ich mich für er bücken/ und d Riemen seine Schuh auflösen/ ich teufen ihr mit Wasser/ aber er werden ihr mit d heilig Geist taufen/ von welche er auch zeugen/ und sprechen:
sehen die sein Gott Lamm/ welches d Welt Sünde tragen.
sie Habens auch sehen/ wie S. Johannes mit Wasser zu taufen am Jordan anfangen haben.
zum dritt/ haben sie sehen und gehören/ d verheißen Heiland d Welt/ d Herr Christus im Fleisch und angenehmen menschlich Natur auf Erde herum wandeln/ haben er für d recht Messiam erkennen/ glauben und annehmen/ wie S. Andreas zu seine Bruder sagen/ Joh. 1.
wir haben d Messias finden/ und führen er zu Jesu/ und wie Philippus zu Nathanael/ d recht Israelit/ in welchem keine falsch sein/ mit groß Freude und frohlocken sagen:
wir haben d finden/ von welchem Moses im Gesetz/ und d Prophet schreiben haben/ Jesus Josephs Sohn von Nazareth.
sie haben seine wunderschön Predigt gehören/ die er zu Land und Wasser tun/ in welchen er d Gesetz erklären und d Evangelium von d Reich predigen haben/ sie haben auch seine heilig Wandel Geschen/ sie haben über diese seine Mirakel und Wunder sehen/ dadurch er seine Herrlichkeit offenbaren haben/ dadurch sie auch zum sein glauben an er sein bringen werden.
sie haben sehen/ wie man zu er allerlei Kranke/ mit mancherlei Seuche und Qual behaften/ bringen haben/ d besessen/ d Mohnsüchtige/ und d gichtbrüchig/ wie er sie auch alle gesund machen/ und allerlei Seuche und Krankheit im Volk heilen haben.
sie haben unter andere sehen/ d erst groß Wunderwerk/ welches er zu Kana in Galilea tun/ da er schlecht natürlich und gemein Wasser/ (welches sie auch selber schöpfen/ und in d verordnet Wasserkrug gießen haben) zu eine köstlich/ wohlschmeckend rein und gesund Wein machen haben.
sie haben sehen/ wie er d Blinde Auge auftuen/ als d arm Bartimaei/ d am Weg bei Jericho sitzen/ Luc. 18.
Matth. 20.
marc. 10. und d blindgebären Joh. 9. Sle haben sehen/ wie er d versterben Jüngling zu Nain/ unter d Stadthor/ Luc. 7. Item/ d Schulmeister zu Capernaum Töchterlein/ Matth. 9. Marc. 5. Luc. 8. Item/ Lazarus/ Maria und Martha Bruder zu Bethanien/ da er schon bis in viert Tag im graben liegen/ durch sein allmächtig Wort und Göttliche Kraft von tot auferwecken haben/ joh. 11.
sie haben seine himmlisch Verklärung auf d bergen Tabor sehen/ und d Stimme d himmlisch Vater von er gehören:
diese sein mein lieb Sohn/ an die ich wohlgefallen haben/ d sollen sie hören/ Matth. 17. Marc. 9. Luc. 9. darum auch S. Joh. 1. Cap. bekennen:
wir sehen seine Herrlichkeit/ d Herrlichkeit als d eingeboren Sohn vom Vater/ die sein/ wir haben sehen/ wie er Tote auferwecken/ und selbst von Tote aus eigen Kraft und machen auferstehen/ und d Erstling werden unter die d da schlafen/ 1. Cor. 15.
wir haben er sehen 40. Tag lang nach seine Aufferstchung/ (Act. 1.) auf die wir gewiß sein/ und glauben/ die er d sein/ welcher d ganz Welt Sünde tragen/ und d Tod im Steg verschlingen haben ewiglich/ schenken und geben d heilig Geist/ Gerechtigkeit und leben die/ d an seine Name glauben.
wie denn auch dergleichen/ 1. Joh. 1. zubefinden/ die da von Anfang sein/ die wir gehören haben/ die wir sehen haben mit unsere Auge/ die wir beschauen haben/ und unsere Hand betasten haben vom Wort d Leben/ was wir sehen und gehören haben/ die verkündigen wir ihr/ denn wir haben nicht d klug Fabel folgen/ da wir ihr kund tun haben d Kraft und Zukunft unsere Herr Jesu Christi/ sondern wir haben seine Herrlichkeit selber sehen/ da er empfangen von Gott d Vater ehren und preis durch eine Stimme/ d zu er geschehen/ von d groß Herrlichkeit/ 2. Petri 1.
sie haben er sehen in seine herrlich Triumph gen Himmel fahren/ Act. 1. Mar. 16.
sie haben seine Göttliche Mildikeit in sichtbar Außgissung d heilig Geist empfinden/ Act. 2.
zum viert/ so sein sie auch durch solch sehen und hören zum sein glauben an Christus kommen/ und also haben sie rechtschaffen und geistlich weise/ Christum sehen/ Christus gehören/ in welche wir haben heil/ leben und Seligkeit/ wie dann ihr eigen Confessiones und Bekantnissen laut/ Matth. 16. du sein Christus/ d sebendigen Gott Sohn/ und Joh. 6. antworten Simon petrus: Herr/ wo hin sollen wir gehen?
du haben Wort d ewig Leben/ und wir Habens glauben und erkennen/ die du sein Christus d Sohn d lebendig Gott.
so sein nun diese d sein Seligkeit christgläubig Mensch/ d Sohn Gott sehen/ d Sohn Gott hören/ denn d jenige/ welche d Sohn Gott sehen und hören/ die sein nach d Sentenz und Urteil d Herr Christi für recht selig Leute zu halten/ daraus folgen nun/ die d/ welche Christus nicht sehen noch hören/ unselig und verwerfen Leute sein.
es folgen auch hieraus/ d keine Fleisch durchs Gesetz Werk für Gott gerecht werden/ wollen geschweigen/ die irgend eine Mensch/ durch eigen Frömmigkeit/ Heiligkeit und verdienen/ d Gerechtigkeit und d ewig leben erlangen und ererben sollen.
endlich auch/ die d Herr Christus auf zweierlei weise sehen werden/ entweder in diese/ oder im andere leben/ in diese leben werden er wiederum auf zweierlei weise sehen/ entweder leiblich und geistlich zugleich/ oder aber leiblich allein/ oder geistlich allein.
leiblich und geistlich zugleich haben d Herr Christus sehen d Hirte/ in d bethlehemitischen Gegend/ welche auch um diese alle/ was sie sehen und gehören/ Gott geloben und preisen haben/ luc. 2.
also haben d Weise aus Morgen Land d neugebären König d Jude zu Bethlehem im Stall sehen/ und anbeten/ matth. 2.
also haben er d Altvater Simeon sehen/ denn er haben nicht allein d Kindlein Jesus auf seine arm nehmen zu Jerusalem im Tempel/ sondern er haben diese Kind zugleich für d Heiland d Welt/ erkennen und bekannt/ denn so lauten seine Wort/ Luc. 2. Herr nun lesen deine Diener im Friede fahren/ wie du sagen haben/ denn meine Auge haben deine Heiland sehen.
so haben er Zachaeus d Zöllner/ d sonst von Person klein sein/ bei Jericho auf eine Maulbeerebaum/ und danach in seine Haus sehen/ also d d Herr christns sein sehen rühmen und preisen/ da er sagen: heute sein diese Haus heil widerfahren/ sintemal er auch Abrahams Sohn sein/ denn d Mensch Sohn sein kommen zu suchen und selig zu machen/ die verlieren sein/ luc. 19.
und diese anschauen und sehen d Herr Christi/ sein ernennt Person sehr heilsam sein/ denn sie haben Christus nicht mit äußerlich und leiblich Auge sehen/ sondern zugleich mit d Auge d Herz/ welches denn auch an d arm Sünderin wohl wahrnehmen/ Luc. 7. d d Herr Christi Fuß mit Träne netzen/ und mit d Haar ihr Haupt abtrocknen/ welcher bald hierauf d Sohn Gott/ d Wort d tröstlich Absolution verkündigen/ da er sprechen: du sein deine Sünde vergeben/ Item/ dein glauben haben du helfen/ gehen hin mit Frieden.
wie denn auch d Sohn Gott/ Joh. 5. Hören und Glauben zu Sammen setzen/ da er sprechen:
wer mein Wort hören/ und glauben d die ich senden haben/ d haben d ewig leben.
Leiblich allein haben Christus d meiste Teil d jüdisch Volk sehen/ welchen es aber nichts nutzen haben/ denn d Leibliche ansehen Christi helfen und nützen nichts/ wo nicht d glauben an Christus dazu kommen/ wie an d König Herode/ an Hannas/ und Caiphas/ an d römisch Landpfleger pontio pilato/ an d Pharisäer und Schriftgelehrte/ an Juda d Verräter/ an d Kriegesleute/ welche Christi Kleid unter sich teilen/ und an d Zuseher seine Kreuzigung/ d seine noch dazu spotten/ zu sehen sein.
diese und viel ander Exempel beweisen/ d Christus ohne glauben allein leiblich sehen/ nichts dienen zur Seligkeit.
Geistliche weisen aber Sicht Christus eine jede/ so an er glauben/ denn also Legt_Es d Herr Christus selber aus/ Joh. 3.
wie Moises in d wissen eine Schlange erhöhen haben/ also müssen d Mensch Sohn erhöhen werden/ auf d alle d an er glauben nicht verlieren werden/ sondern haben d ewig leben.
also haben er Abraham sehen/ wie Joh. 8. schreiben stehen: Abraham euer Vater werden froh/ die er meine Tag sehen sollen/ und sehen er/ und freuen sich.
und der heilige erzvater jacob sagt/ gen. 32. vidi dominum & salva facta est anima mea.
ich haben Gott von Angesicht sehen/ und meine Seele sein genesen.
also sehen wir Christus heutig Tag/ so viel unsere an er von Herz glauben/ denn in Christo bestehen d Grund unsere Seligkeit/ wie S. Paulus zeugen 1. Cor. 3.
eine ander Grund können zwar niemand legen/ außer d/ d legen sein/ welcher sein jesus christus/ denn es sein in keine andere heil/ es sein auch keine ander Name d Mensch geben/ darinnen wir sollen selig werden/ Act. 4. darum zeugen von diese alle Prophet/ die durch seine Name Buße und Vergebung d Sünde empfangen sollen/ alle/ d an er glauben/ Act. 10.
denn allein d Glaube tun es/ d Christus heilsam sehen und hören/ Joh. 3. wer an d Sohn glauben/ die haben d ewig leben/ wer d Sohn nicht glauben/ d werden die leben nicht sehen/ sondern d Zorn Gott bleiben über er.
Habacue am 2.
d gerecht werden seine Glauben leben.
so fördern nun d Leibliche sehen Christi allein nicht zur Seligkeit/ sonst müssen alle Gottlos und verdammt Mensch/ d solch Gestalt Christus sehen/ für Erbe d Seligkeit/ welche ausdrücklich mit d Schrift streiten/ halten werden/ und müssen hieraus folgen/ die alle durch d heilig Geist geheiligt Mensch/ so entweder vor/ oder nach d Geburt unsere Herr Christi leben/ und sie doch niemals mit d leiblich Auge sehen haben/ in alle Ewigkeit verlieren und verdammen sein/ so doch d Schrift dieselbige um d Glauben Willen an d verheißen und geleistet Heiland d Welt für Selig rühmen/ credimus nossalvari, sicut & patres salvati sunt.
wir glauben durch d gnaden unsere Herr Jesu Christi selig zu werden/ gleich weisen wie auch sie/ Act. 15.
denn dieweil d Welt durch ihr Weisheit/ Gott in seine Weisheit nicht erkennen/ gefallen es Gott wohl durch töricht Predigt selig zu machen/ d/ so daran glauben.
zu solch selig sehen/ kommen man durch d Licht d heilig Evangelii.
welche nun d Herr Christus im Evangelio erkennen und mit wahr glauben ergreifen haben/ die haben solch selig Auge und Ohr/ und die sein recht selig Leute.
hergegen sein die d alle unglückselig/ welche mit sehend Auge nicht sehen/ und mit hörend Ohr nicht hören/ die diese Schatz nicht haben/ noch sich darum/ wann er sie schon im Wort antragen werden/ annehmen wollen.
darum so gebühren alleine Christo unsere Heiland/ und seine Evangelio diese Ehre/ Ruhm und preis/ d man hierdurch zur sein Seligkeit gelangen mögen.
und in d sein d Zeit d neu Testament bei weit eine gewünscht und glückselig Zeit/ als d Zeit d alt Testament/ um d Leistung und Erscheinung d versprechen Messiae/ unsere Her- Ren Christi Willen/ auf welchen d heilig Patriarch/ König und Prophet mit gläubig verlangen gewarten haben/ wie aus ihr Wunsch und seufzen offenbar/ als da Eva ihr erstgeboren Sohn Kain gebären haben/ sprechen sie mit Freude:
acquisivi virum domini.
ich haben d man d Herr/ da sie hoffen sie haben d Messiam gebären/ aber Kain sein nicht allein aus Weibliche/ sondern auch aus männlich samen zeugen und gebären/ d Messias aber sollen allein eine weib Samen sein/ nach d erst Verheißung/ Gen. 3.
da Noah gebären sein/ sprechen sein Vater Lamech/ ille consolabitur nos.
die werden wir trösten in unsere Mühe und Arbeit auf Erde/ die d Herr verfluchen haben.
d Messias aber sagen im Prophet Esaias 43. Ich haben_du Arbeit machen in deine Sünde/ Ich haben_du Mühe machen in deine Missetat/ und Matth. 11. kommen her zu ich alle d sie müheselig und beladen Seld/ ich wollen ihr erquicken.
d heilig Ertzvaler Jacob führen in seine Valediction, Praediction und Benediction, unter ander/ Gen. 49. diese schön Wort:
expecto salutare tuum domine.
Herr ich warten auf dein heil.
die legen d chaldäisch Dolmetscher also aus: unsere Vater Jacob haben sagen/ Herr ich warten auf deine Erlösung/ ich warten nicht auf d Erlösung Gedeonis d Sohn Joas/ welche zeitlich sein/ ich warten auch nicht auf d heil simsonis d Sohns Manoae, welche nur vergänglich Erlösung sein/ sondern ich warten auf d Erlösung d Messiae/ d Sohn David/ d da kommen werden/ d Kind Israel zu sammeln/ nach diese Erlösung d Messiae sehnen ich mich/ und danach verlangen ich von Grund meine Herz.
d König David bitten im 102. Psalm gar herzlich und sehnlich um d Zukunft d Messiae ins Fleisch/ Herr du wollen du aufmachen und über Zion erbarmen/ denn es sein Zeit d du sie gnädig sein/ und Diestund sein kommen/ denn deine Knecht wollen gerne die sie bauen werden/ und sehen gerne d ihr Stein und Kalk zurichten werden.
und im eisen Buch d Chronica am 18. Cap. danken er Gott mit hoch Verwunderung für d unaussprechlich groß Gnade und wohltuen/ d d sein Messias und Heiland d Welt von Gott versprechen/ aus seine nachkommen sollen gebären werden/ und bitten gar herzlich um solch Göttliche gnaden Vollziehung/ da denn Furnemlichen zu merken sein/ d David unter andere sagen:
und du haben ansehen ich/ als in d Gestalt eine Mensch/ d in d Höhe Gott d Herr sein.
darum schleusen S.
petrus/ 1. Cap. 1. herrlich und wohl/ die uns d Volk d neu Testament/ d jenige predigen und verkündigen werden/ nach welchem fragen und forschen haben d Prophet/ die von d zukünftig gnaden auf wir weissagen haben/ welches auch d Engel gelüsten zu sehen.
mit welchem auch S. Paulus gar fein übereinstimmen/ zun Röm. 13.
die stehen sein da aufstehen vom schlaff/ sintemal unsere heil jetzt nah sein/ denn da wir_es glauben/ und 2. Cor. 6. sehen jetzt sein d angenehm Zeit/ jetzt sein d Tag d Heil.
und bis anher sein sagen werden/ von d erst Art d sehen_es d Herr Christi/ und auf wasserlei weisen er in diese leben sehen werden.
sein derenthalben noch übrig d wir auch hören und uns berichten lassen/ von d ander Art d sehen_es/ welche angehen und geschehen werden in d zukünfstigen Herrlichkeit d Kind Gott im ewig leben.
denn da werden wir unsere Heiland Christus/ samt seine himmlisch Vater und d heilig Geist/ mit Clarificirten Auge ganz Volkömlich sehen/ und werden er nicht mehr/ wie allhier im dunkel Wort sehen/ sondern von Angesicht zu Angesicht/ wie er selber sein/ und solch selig Ausschauen in alle Ewigkeit nicht entsetzen noch berauben werden/ sondern dieselbige ohne alle Müdeigkeit und aufhören genießen und teilhaftig werden/ immer und ewiglich.
von solch anschauen Gott im ewig leben/ schreiben S. Johannes in seine 1. Epistel am 3. Cap.
meine lieb/ wir sein nun Gott Kind/ und sein noch nicht erscheinen was wir sein werden/ wir wissen aber/ wenn es erscheinen werden/ die wir er gleich sein werden/ denn wir werden er sehen/ wie er sein.
und in d Offenbarung S. Johan. 21. seine Knecht werden er dienen/ und sehen sein Angesicht.
als denn werden_es recht angehen und erfüllen werden/ wie Job 22. schreiben stehen/ d Gerechte werden sehen und sich freuen/ denn sie werden d Herr sehen sitzen auf eine hoch erhaben Stuel/ Esa. 6. sie werden d König d Herr Zebaoth mit ihr Auge sehen/ Ibid. sie werden sehen d Herrlichkeit d Herr/ d schmuck unsere Gott/ Esa. 35. in seine Licht werden sie d recht Licht sehen/ Psalm 36.
sie werden sehen/ und ihr Herz werden sich freuen/ denn da werden man erkennen d Hand d Herr an seine Knecht/ d Zorn aber an seine feinden/ da Wirt heißen: sicut audivimus, sic videmus.
wie wir gehören haben/ so sehen wir_es/ Psalm 48.
denn d gerecht werden ewiglich leben/ und empfangen eine herrlich Reich/ und eine schön Krone von d Hand d Herr.
auf solch anschauen Gott/ freuen sich d königlich Prophet David in seine 17. Psalm/ ich wollen schauen dein Antlitz in Gerechtigkeit/ und im 27. Psalm ich glauben aber die ich sehen werden die gut d Herr/ im Land d lebendig/ danach Wunsche er er/ danach verlangen er/ im 42. Psalm/ wenn werden ich dahin kommen/ die ich Gott Angesicht schauen.
dieselbige trösten sich d wohlgeplagt und geduldig Job/ in seine hoch leiden/ da er sagen/ Cap. 19. ich wissen die mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
hiermit stimmen d alt Kirchenlehrer Augustinus/ im 22. Buch von d Staat Gott/ cap. 30.
als denn sprechen er/ werden Gott alle in alle sein/ denn er werden unsere Herz Wunsch und verlangen enden und erfüllen/ in d/ die er von d Auserwählte ohne Ende werden sehen/ ohne Überdruß lieben/ und ohne alle Müdeigkeit geloben und preisen werden.
wie nun d gerecht/ und d rein Herz sein Gott sehen/ und in seine Licht wandeln werden/ also werden hingegen d gottlos und verdammt die nachsehen haben/ und d fröhlich Anschauen Gott in d ewig Pein und martern ewiglich entraten müssen/ denn in d himmlisch Jerusalem werden keine Gottloser/ und keine unrein einlassen/ es werden auch keine Übertreter darinnen zu wohnen verstatten/ derenthalben werden dieselbe Gott von fern und nicht nahe sehen.
wie Bileam sagen/ Num. 24.
ich werden er sehen/ aber jetzt nicht/ ich werden er schauen/ aber nicht von nahe/ wie d Reiche man/ als er in d Helle und in d Qual sein/ heben er seine Auge auf/ und sehen Abraham von fern/ und Lazarus in seine Schoß/ luc. 16.
als denn werden d gerecht stehen mit groß Freudigkeit wieder d/ so er ängsten haben/ und so seine Arbeit verwerfen haben/ wenn dieselbige denn solch sehen/ werden sie grausam erschrecken für solch Seligkeit/ die sie sich nicht versehen haben/ und werden untereinander reden mit Reue/ und für Angst d Geist seufzen/ die sein d/ welchen wir etwa für eine Spott haben/ und für eine höhnisch Beispiel/ wir narren halten sein leben für unsinnig/ und seine reden für eine Schande/ wie sein er nun zählen unter d Kind Gott/ und sein Erbe sein unter d heilig.
sollen derenthalben getan Bericht dazu merken/ auf die wir lernen/ welches d recht sein Seligkeit sein/ und worin sie bestehen/ nämlich/ im Geistliche sehen und hören d Herr Christi/ die sein/ in rechtschaffen Erkenntnis und glauben an Christus/ dazu wir dienen und befördern d Lehren d heilig Evangelium/ welche wir als d allerhoch und groß Schatz sollen hoch/ lieb und wert halten/ fleißig hören/ ins Herz eigentlich einschließen/ und dabei fest und beständig verharren/ hergegen aber alle Nachlässigkeit/ Geringschätzung und Verachtung dieselbe wir Entschlahen/ dafür hüten und wohl Fursehen sollen.
danach sollen wir es auch dazu merken/ die wir d gegenwärtig gewünscht Zeit eigentlich wahrnehmen/ Gott für seine gnaden und angezündet Licht d heilig Evangelium von Herz danken/ die er wir erretten haben von d Obrigkeit d Finsternis/ und haben wir versetzen in d Reich seine lieb Sohn/ an welche wir haben d Erlösung durch sein Blut/ nämlich/ d Vergebung d Sünde/ zun Col. 1. geloben sein derethalben Gott/ und d Vater unsere Herr Jesu Christi/ die wir segnen haben mit allerlei geistlich Segen in himmlisch Gut/ durch Christus.
Last wir auch Gott d Herr fleißig anrufen und bitten/ er wollen solch Zeit d Gnade und d Heil väterlich noch lange unter uns erhalten/ und auf unsere lieb Kind und nachkommen vollstrecken.
endlich lassen wir auch vorgetragen Bericht zum Trost wieder gegenwärtig Zeit Beschwerung/ Not und Gefahr/ wohl merken/ denn ob zwar d Not und Gefahr groß/ d jetzt gemein scheiden Christliche ehegenießen/ Eltern und Kind/ Geschwister und Blutsfreund/ welches d Zehnbleckende Tod anrichten/ sehr schmerzlich sein/ jedoch sein die so im Herr entschlafen/ abscheiden/ nicht für eine Pein zu achten/ noch ihr Hinfahrt für eine verderben/ aber sie sein im Friede/ denn d treu sein in d lieb/ lesen er Gott nicht nehmen/ denn seine heilig sein in Gnade und Barmherzigkeit/ und er haben eine Aufsehen auf seine Auserwählte/ wie im Buch d Weisheit am 3. Cap. schreiben stehen.
und hiermit haben sich nun auch diese Gottselige/ christlich Matrone betrübt Hauswirt/ samt seine verwaist Kinderle/ und beiderseits zugetun Blutsfreundschaft/ diese und ander Ort zu trösten/ in ihr klagen und leid/ darein sie durch d tödlich Abgang ihr herzlieb Ehegenosse/ Mutter/ Schwester und Blutsfreundin/ nach Gott unwandelbar Willen geraten sein.
denn es sein um d Frau Maria also tun sein/ die sie auch unter d Zahl die gehören/ von welchen d Herr hie reden/ Selig sein d Auge d da sehen/ die sie sehen/ denn sie haben in d Zeit leben/ in welche sie Christus sehen und gehören haben/ und ob sie er zwar in diese leben mit leiblich Auge nicht sehen haben/ so haben sie er doch geistlich sehen/ die sein/ sie haben er für ihr und d ganz Welt Heiland erkennen und annehmen/ und von Herz an er glauben.
sie haben in ihr hochberühmt Vaterland gut Gelegenheit haben/ und sich dieselbige allhier auch höchlich freuen/ Christus zu sehen/ Christus zu hören/ durch d heilig Taufe haben sie Christus anziehen/ zun Gal. 3.
ihr lieb Eltern sein fürnehm ansehnlich Leute und Geschlecht zu Augsburg sein/ Herr Georg schoren ihr Vater sein sie allbereits vor achtzehn Jahr/ als sie seine am gut bedürfen/ mit Tod entfallen/ Frau Susanna Heygin ihr lieb Mutter/ sein vor vier Jahr mit Tod verbleichen/ welches Frau Marie darum schmerzlich sein/ die sie sich nicht/ wie sie oft wünschen/ mit sie haben letzen können.
von diese ihr lieb Eltern/ sein sie in d Zucht und Vermahnung zum Herr christlich auferziehen/ und demnach durch d Wort göttlich Predigt zum recht Erkenntnis Gott/ und wahr glauben an Christus kommen/ in welche sie auch durch d heilig Geist Hilfe und gnaden also wachsen und zunehmen/ die sie Christus und sein Wort für ihr hoch Schatz/ und d heilig Abendmahl d Herr für ihr alle gut Labung/ Herzerquickung/ und für d heilsam Seele Arznei/ halten haben/ und sein eine Liebhaberin Gott Wort sein/ die haben sie nicht alleine wann es predigen werden/ fleißig gehören/ sondern sie haben es auch daheim selber mit groß Freude und Lust lesen/ eine besonders Handbuchlein zurichten/ und darein d schön Lehre und Trostspruch/ Altes und neu Testament/ mit eigen Hand verzeichnen.
unter Denselbten sein d alle erst diese sein/ da Gott im Prophet Esa. am 46. sprechen:
hören ich zu/ ihr vom Haus Jacob/ und alle übrig vom Haus Israel/ die sie von ich im Leib tragen werden/ und ich in d Mutter liegen/ ja ich wollen ihr tragen bis ins alt und bis sie grau werden/ ich wollen es tun/ ich wollen heben und tragen und erretten.
d ander aber sein diese/ Joh. am 10.
meine schaffen Hören meine Stimme/ und ich kennen sie/ und sie folgen ich/ und ich geben sie d ewig leben/ und sie werden nimmermehr umkommen/ und niemand werden sie mich aus meine Hand reissen.
d dritt/ so da stehen/ Jerem. am 9. sein diese/ so sprechen d Herr/ wer sich rühmen wollen/ die rühmen sich d/ die er mich wissen und kennen/ die ich d Herr sein/ d Barmherzigkeit/ recht und Gerechtikeit üben auf Erde/ denn solch gefallen wir wohl/ sprechen d Herr.
auf diese sein andere viel mehr in ziemlich Anzahl erfolgen.
in d bekümmert Unfall/ welcher vor etlich Monat unsere christlich Versammlung begegnen/ gehen sie hin/ nehmen ihr lieb Psalter zur Hand/ und zeichnen aus d 77. Psalm in ihr Handbuchlein nachfolgend tröstlich Wort: werden denn d Herr ewiglich verstoßen/ und keine gnaden mehr erzeigen?
sein_es denn ganz und gar aus mit seine Güte/ und haben d Verheißung eine Ende?
haben denn Gott vergessen gnädig zu sein/ und seine Barmherzigkeit für Zorn verschließen?
Sela.
aber doch sprechen ich/ ich müssen diese leiden d recht Hand d Herr können alle ändern.
d letzte Spruch in ihr Buchlein sein zun Heb. am 13.
wir haben hie keine bleibend statt/ sondern d zukünftig suchen wir.
mit diese und viel ander geistreich Spruch haben sie sich beide im leben und im sterben trösten und erlustigen.
als sie ihr Gnade/ unsere gnädig Frau Kammerdienerin sein/ haben sie Denselbten ihr Dienst bis ins neunt Jahr treulich und emsig verrichten.
ihr Eltern und Geschwister/ so wohl ihr lieb Hauswirt/ und herzlieb Kinderle/ haben sie von Herz lieben/ und sich um dieselbige treulich bekümmern.
Zucht/ Ehre/ Tugend/ Wahrheit und Ehrbarkeit/ in Wort und gebärden/ haben sie bis in d Grube hinein belieben und wohlgefallen/ hingegen was d zu wieder/ sein sie eine Dorn in ihr Auge/ und eine Greuel in ihr Herz sein.
sie schmuck sein d sie reinlich und Fleisseg sein in d Kinderzucht und Haushaltung.
als sie zu diese letzte Mal mit Krankheit überfällen/ haben sie sie bald d Rechnung machen/ d Zeit ihr Abschied werden sich hernahen/ haben derenthalben d weise Mann Sirach am 38. Cap. Rat folgen/ sich zu d Herr ihr Gott wenden/ und fleißig beten/ d Willen Gott in Gehorsam ergeben/ sich auch für er als eine arm Sünderin demütigen und flehen/ Herr Handel nicht mit ich nach meine Sünde/ und vergelten ich nicht nach meine Missetat/ darauf sein sie durch d tröstlich Wort d Absolution von ihr Sünde lossprechen/ und zur gewiß Versicherung d gnädig Vergebung ihr Sünde/ mit d sein Leib und Blut d Herr Christi im heilig Abendmahl speisen und trecken werden/ haben auch von mennigelich Verzeihung bitten/ wie sie denn auch treulich tun haben.
hierauf haben sie sich mit gläubig vertrauen und herzlich Zuversicht stöhnen und verlassen auf d teuer verdienen Jesu Christi/ und sich damit wieder d Sünde/ Tod/ Teufel und Helle trösten/ mit d lieb David im 73. Psalm sagen: Herr wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ und wenn ich gleich mein Leib und Seele verschmachten/ so sein_du doch allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
mit d geduldig Job am 19. ich wissen die mein Erlöser leben/ etc. und mit S.
Paulo/ zun Philip.
1. Christus sein mein leben/ sterben sein mein Gewinn.
mit d lieb Stephano/ Herr Jesu wer meine Geist auf/ in d Geschichte d H. Apostel am 7. Cap.
haben also eine gut Kampf kämpfen/ und ihr Lauf im drei und vierzigst Jahr ihr alters vollenden/ sie haben glauben halten/ und sein also in demselbigen sanft und selig im Herr einschlafen/ und durch d Tod zum leben hindurch dringen/ werden nun nach d Leib in ihr Grab/ als in eine sanft betten und Schlaffkammerlein legen werden/ und darinnen bis auf d allgemein Auferstehung d Tote im Friede ruhen/ ihr Seele aber sein in d Hand Gott/ und keine Qual rühren sie nicht an/ ihr Seele fällen Gott wohl/ darum eilen er mit ihr aus d böse leben/ wie im Buch d Weisheit am 3. und 4. Cap. schreiben stehen.
sie sein wie S. Augustinus schreiben/ eine selig Tod sterben/ welcher sie nicht schädlich/ sondern viel mehr sehr nützlich sein/ denn sie sein durch d Tod aus d Gefahr zu sündigen/ in d Sicherheit und Freiheit von Sünde/ versetzen werden/ da sie Gott von Angesicht zu Angesicht schauen/ wie er selber sein/ und wandeln im Land d lebendig/ in welchem eine Licht sein ohne alle trauern/ Friede ohne leid/ verlangen ohne Strafe/ lieben ohne Traurigkeit/ voll genügen ohne Überdruß/ Gesundheit ohne Angst/ leben ohne Tod/ heil ohne Krankheit/ und sie sein beilegen d Krone d Gerechtikeit/ welche sie d Herr/ d gerecht Richter an jen Tag/ wann Leib und Seele werden wieder mit einander vereinigen werden/ geben werden/ nicht aber alleine ihr/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben/ 2. Tim. 4.
die sollen sich wohlgedenkt Frau selig/ Hauswirt/ und Kinderle/ Geschwister und Freund trösten/ und damit ihr matt Herz/ d Trauern voll sein/ still/ und die sollen wir allzumal zu unsere Trost in d unsrige selig absterben/ auch wohl merken/ und fleißig beten:
Ei du fromm Herr Jesu Christ/ d Du sein d ewig Wort d Vater/ und d Glanz seine Herrlichkeit/ in welche auch d heilig Engel gelüsten zu schauen/ Lehre ich tun nach deine wohlgefallen/ denn du sein mein Gott/ dein gut Geist führen mich auf eben Bahn/ damit ich auch in d heilig Stadt kommen mögen/ in welche es immer Tag und Licht/ und welcher Tag und Licht ewiglich wehren/ und eine Herz und Sinn alle d darinnen wohnen/ in welcher Stadt sein gewiß Sicherheit/ und sicher Ewigkeit/ und eine ewig Ruhe/ und eine ewig Seligkeit/ und eine selig Lieblichkeit/ und eine lieblich Haloseligkeit/ in welche du eine wahr Gott mit d Vater und d heilig Geist leben und herrschen immer und ewiglich/ Amen.
concionis fvnebris de beatitudine conspectus domini peste cromlovii grassante habitae perioche.
esto aliquid, christvm potuisse in carne taeri, et dios vultus, oraque dia sequi.
at nihilo-minus est etiamnum audire loquentem in verbo, & promtam hujc ipsi adhibere fidem.
esto ita; sint, christvm qvi conspexere, beati:
qui non vidisti, crede; beatus eris.
M. Sim. Grvnaevs.
Korrektur.
B. 2. Fac. 1. Lin. 3. für himmlisch lassen/ herrlich.
B. 2. F. 2. Lin. 3. lassen/ nicht allein mit.
B. 4. F. 2. L. 2. für nur lassen/ eine.
