Leichpredigt bei d christlich Begräbnis d weiland ehrewürdig/ Achbarn und wohlgelahrt Herr Martini Eicholzen, d fürstlich Lübnischen Weichbild getreu Senioris, und d christlich Kirche zu groß kriechen Wolfer dienen Pfarrer und Seelsorger/ welcher d 8. Tag Januarii diese 1603.
Jahr Christi/ sanft und selig einschlafen/ und d 14. hernach in Beisein d ehrewürdig Priesterschaft gedenken Weichbild christlich daselbst zur Erde Bestatter werden sein/ halten durch Georgium Steinbach Pfarrer zu Lüben und d Fürstliche Lübnischen Weichbild Decanum.
Psalm.
25. integritas rectum tuum me christe gubernent.
schlecht und recht behüten ich.
d Edle/ Gestrenge/ Ehrenfest/ Achbarn und hochgelahrt Herr/ Andreae hev- Gel U. J. Doktor, Fürst.
Briegischen Rat und Kanzler/ Erbe Herr auf Dreßkaw/ et_cetera.
meine besonders großgünstig Herr und Patron.
Gnade/ Trost/ Friede und Segen/ von Gott d Vater/ durch Jesus Christus unsere Heiland/ in Kraft d heilig Geist/ neben meine Gebet/ und Wünschung alle glückselig Wohlfahrt/ auch Erbittung meine jederzeit willig Dienst zuvor.
Edler/ Gestrenge/ Ehrenfeste/ großgünstig Herr Kanzler/ von d gerecht besagen Gott Wort/ daß sie nimmermehr vergessen werden/ sondern ihr Gedächtnis im Segen bleiben sollen.
dann finden wir lange Catalogos in d Schrift/ darinnen d heilig Geist illustrium & sanctorum virorum, als d vornehm Patriarch/ Prophet/ König und Richter/ etc. res praeclare gestas nach d Länge erzählen und rühmen/ und d Sohn Gott selber sagen/ von d Weib von Bethanien/ die er salben/ daß man allenthalben/ wo und so lange d Evangelium werden predigen werden/ auch d an sie rühmen werden/ was sie an er tun.
so binden auch Gott Wort fromm Zuhörer sonderlich ein/ daß sie wohlverdient Prediger/ die sie d Wort Gott sagen/ zum gut Gedenken sollen.
nun sein aber d Weiland Ehrwirdige/ achebar und wohlgelehrt Herr Martinus Eichholtz/ d fürstlich Lübnischen Weichbild getreu Senior, und Pfarrer zu Groskrichen/ auch d gerecht eine sein/ weil er er als eine Sünder/ d durch Christus erwerben Gerechtigkeit durch d glauben an er zurechnen/ und sich dieselbe als seine selbsteigen trösten/ auch d Licht seine Glauben/ durch dieselbige Frucht und äußerlich Gerechtigkeit d Werk/ durch Kraft d heilig Geist herfür leuchten lassen/ auch in solch glauben im Herr selig einschlafen.
Geschichte demnach gar billig/ daß seine/ als d seine Werk nachfolgen/ nach seine abscheiden/ in alle ehren und zum gut gedenken werden.
und zu d Ende sein auch diese Leichpredigt von ich unwürdig geschehen/ und durch d Drucken ausgehen:
denn wiewohl ich Mir_Es niemals in Sinn nehmen/ diese oder andere meine predigen zu publizieren und in Drucken zu geben/ sondern weil ich mich und mein vermögen am gut selber kennen/ wollen ich viel lieber mit dieselbe daheim bleiben sein.
so stechen ich auch d Φιλαυτία oder d Lawdünckel (Gott Lob) so sehr nicht/ daß ich mich jemals mit meine Name in d Buchladen sehnen haben: jedoch weil wohlgedenkt Herr Senioris Wittib/ so wohl d ehrewürdig Herr/ seine Sohn und Eydemann bald am Begräbnis/ und von dato bisher vielfaltig Ansuchung bei ich tun/ daß ich d gehalten Leichpredigt ihr Herr/ Vater/ und Schwäher/ zu selig Ehrengedechtnüs/ sie aber und andere zu Trost/ zum Drucken Befödern wollen: Hab ich_es sie (weil sie sonderlich d Unkosten d Drucksen zuerlegen sich erbieten) lang zuverwiedern und abschlagen nicht wissen/ sondern sie also ungeändert/ und d Gestalt und Einfalt/ wie sie damals von ich geschehen/ im Name Gott zu drucken übergeben.
ob ich aber auch gar wohl wissen/ daß ich viel sciolorum & zoilorum [qui nihil, nisi quod ipsi vel dicunt vel scribunt, rectum putant, sed aliorum etiam recte dicta & facta magno supercilio contemnunt, & dente canino arrodunt] Zensur über diese Predigt nicht entlaufen werden/ sintemal d so am Weg bauen mit Apelle viel Richter leiden müssen: so haben ich doch d jenige was ich öffentlich predigen/ auch öffentlich zuschreiben/ ihr Splittern Richten halb/ keine Umgang haben können noch wollen/ zumal weil verhoffentelich nichts darinnen werden zufinden sein/ die d Wort Gott (nach welchem als nach d recht cynosur und lydio lapide alle Schrift/ ob sie die glauben ähnlich sein oder nicht/ dijudizieren werden sollen und müssen/) zu wieder sein mögen/ und sagen mit d Prophet/ was ich predigen haben/ die sein recht für du O Herr.
unter E. G. hochlöblich Name aber/ großgünstig Herr Kanzler/ haben ich diese meine Leichpredigt ausgehen lassen wollen/ weil bei ich noch unvergeßen sein/ und auch künftig wohl bleiben werden/ wie freundlich und mitleidig E. G. in meine betrübt zustande zu Wartenberg/ für meine Person Promotion sorgen/ und ich anfänglich/ zwar ohne mein vorwissen/ bitten und begehren/ bei J. F. G. Herzog Joachim Fridrichen meine weiland gnädig Fürst und Herr/ christlich und hochlöblich Gedächtnis/ persönlich kommentieren, ich auch solch hernach durch d edel Ehrenfest Conrad von Abschatz etc. zuentbieten/ und ich zu sich gen Dreßkaw in seine Behausung erfordern lassen/ und als denn zu J. F. G. auf d fürstlich Haus am Teich abfertigen/ damit J. F. G. gnädig mich selber hören und Unterredung mit ich halten mögen.
weil ich denn auf sonderlich Versehung meine lieb Gott/ qui vere extrudit operarios [tanquam sagittas] in messem suam, wieder mein verhoffen und begehren/ von Hochgedenkte J. F. G. durch E. G. Patrocinium anher gen Lüben legitim vozieren und gelangen sein/ haben gegen E. G. ich mein dankbar Gemüt in ander Weg bisher nicht/ denn neben meine Gebet durch diese Munusculum [ut litteratorum plerun sunt omnia] chartaceum zuerklären wissen/ Bitte demnach unterdienstlich/ E. G. wollen diese meine Dedikation anders nicht als wohlgemeint vermerken/ und hinfort/ wie bisher geschehen/ mein günstig Herr und Föderer sein und bleiben/ welches ich auch mit meine Gebet für E. G. und dieselbe geliebt Hausfrau und Kind/ die ich hiermit samt und sonderlich göttlich Gnade und Bewahrung empfehlen/ langwierig Gesundheit und beständig Wohlfahrt Leib und Seele/ gegen Gott zuverbitten/ jederzeit bereit willig sein sollen und wollen.
geben aufm pfarhoffe zu lüben/ am tage burghardi/ anno misericordiae per christus exhibitae.
psal. 112 Prof. 10
Syr. 44. Heb. 11.
mat. 26.
heb. 13.
1. Imputation.
Matt.
5.
2. Inchoatione.
apo. 14.
Rom. 12
Jer. 17.
psal. 127 luc. 10.
E. G. jederzeit Dienstwillige Georg.
Steinbach Pfarrer daselbst.
thema con- cionis, ex capite tertio ad philippenses.
unsere Wandel aber sein im Himmel/ von dannen wir auch warten d Heiland Jesu Christi d Herr.
welcher unsere nichtig Leib verklären werden/ daß er ähnlich werden seine verklären Leib/ nach d Wirkung/ da er mit können auch alle Ding er untertänig machen.
sie meine geliebt und Auserwählte im Herr Christo/ es geschehen nicht ohne Gefahr und Ursache/ daß ich bei gegenwärtig Leiche d weiland ehrewürdig/ achebar und wohlgelehrt Herr Martini Eichholz/ diese Kirche gewesen treu Pfarrer und Seelsorger/ und d Fürstliche Lübnischen Weichbild Senioris, eben diese apostolisch Spruch Pauli/ zum Leichargument und Grund folgend Leichpredigt/ auf diesmal verlesen und zuerklären vornehmen haben.
und sein d Ursache diese/ daß es ich nicht freistehen/ zu diese Mal etwa meine Gefallen zu traktieren.
denn sonst haben ich wohl eine bequem biblisch Text/ die sich gut auf Alter wohlverdient Prädikant Person/ leben und abscheiden geschickt haben/ finden können/ sondern es haben ich obgedenkt unsere Herr Senior/ schon allbereits vor eine halb Jahr diese Spruch selber an d Hand geben.
denn als ich damals (sein d 7. Sonntag Trinitatis Anno 1602.) d weiland edel ehrentugendreich Frau Vrsulae/ Weiland Herr Melchior Brauchitsches selig hinterlaßen Wittib/ eine Leichpredigt in d Pfarre Kirche zu Lüben/ in seine Beywesen tun/ sein er nach vollendet Predigt/ neben ander Pfarrheer vom Land zu ich in d Sakristei kommen/ und sich die gegen ich erklären/ daß er diese/ wie auch andere meine Predigt/ die er auch an Freitag zuvor oft von ich gehören (welches ich doch allhier sonder alle meine Ruhm/ Gott zu ehren mit Wahrheit vermelden) herzlich wohlgefallen haben/ und mich darauf mit weinend Auge und mild zehren ansprechen/ demnach er nunmehr alt und schwach sein/ und sich täglich und stündlich d lieb Stündlein und d gnädig Auflösung und Ausspannung Gott versehen/ ich wollen er heute oder Morgen/ zu seine letzte Ehrendeinste unbeschwert auch eine Leichpredigt tun/ und diese jetzt abgelesen Spruch d heilig Pauli bei seine Begräbnis handeln:
denn er er vor viel andere sonderlich wohlgefallen/ und sich oft seine himmlisch Politeumatis wieder diese Exilium, und d künftig Verklärung wieder seine Leib und alters ungestalt draus trösten.
weil denn diese Wort die ansehen bei ich haben/ daß sie aus menschlich Blödigkeit und Wehmut herrühren/ sprechen ich er aufs gut ich möglich zu/ er sollen sich in diese Fall zu Frieden und in d gnädig Willen Gott/ d sein leben und d Länge seine Tag sein/ und in die Hand seine Zeit stehen/ ergeben:
denn ob er wohl eine hoch alt auf sich haben/ so können er doch Gott gleichwohl seine Kirche und d seinigen zum gut noch eine Zeitlang erhalten/ und im Fall auch d Tod vielleicht bei er für d Tür stehen und anklopfen mögen/ so wissen er doch wohl/ dass er sich die mehr zu freuen denn zu betrüben haben/ und daß er bei d Gläubige mehr nicht denn nur d Seele vom Leib/ aber nicht von Christo scheiden können/ sondern Muße sie vielmehr zu Christo Befödern/ denn weil Christus sein leben sein/ so Muße auch sterben sein Gewinn sein Phil. 1. Ja er sein d Gläubige wie Ambrosius sagen:
finis omnium malorum & janua regni coelorum:
so haben er sich auch die anmaßen/ die sich gemeldet D. Ambrosius auf seine Todbett trösten/ davon er in d Leichpredigt gehören/ da er zu seine umstehend Discipulis sagen:
ita vixi inter vos, ut non pudeat me diutius vivere, nec mori me poenitet, quia bonum dominum hamus, so sei es auch vom heiligen augustino, wie er wisse wargeredet/ mortem piorum esse beatam migrationem de labore ad refrigerium, de expectatione ad praemium, de agone ad bravium, de maerore ad gaudium, de morte ad vitam, de fide ad notitiam, de exilio ad patriam:
so sein auch sein bitten gleich eine unzeitig begehren bei ich:
denn ob ich gleich kaum halb so alt sein als er/ jedoch weil ich oft propter dolores colicos siech und Auffstössig sein/ so können er mich so bald (wo nicht eher) eine Leichpredigt tun/ als ich er/ doch sollen er diese vertrauen zu ich haben/ daß wo unsere lieb Herr Gott/ (me vivo & pastore lubenae) etwas an er tun werden/ daß ich er seine getan bitte/ mit Verleihung göttlich Hilfe und Gnade gern gewähren wollen.
Deut. 30.
Psal. 31.
phil. 1.
weil denn d getreu Gott wohlgedenkt unsere lieb Herr Seniore an d nehesten Mittwoch vergehen sanft und selig aus diese opaca lacrumaru valle, in sein himmlisch freudenreich/ oder Πολίτευμα hinweg gerafft haben:
und es nun heißt/ omne promissum cadit in debitum.
Zusage machen schuld:
wollen ich auf diese Stunde meine getan zusagen eine genügen tun:
nicht zwar dergestalt wie ich wohl sollen/ und gerne wollen/ sondern so viel ich können und vermögen/ und nach d vermögen die unsere Herr Gott durch seine Geist darstrecken werden.
1. Pet. 4.
was aber insonderheit d abgelesen Spruch Pauli anreichen/ so sein er nehmen aus d Epistel/ welche d Apostel aus d Stadt Rom/ darinnen er vom Kaiser Nerone gefänglich halten/ an seine gewesen Pfarre Kind d Filieren schreiben haben/ darinnen er sie vermahnen/ daß sie ja bei seine Lehre beständig Fußhalt/ und sich durch d falsch Apostel und Gesetzprediger davon nicht sollen abführen lassen/ und damit sie sie desto wenige trauen/ so beschreiben er sie mit ihr lebendig Farbe und Kennzeichen:
nennen sie Hund/ ihr hämisch Tücke und Hinterlist halb.
Item böse Arbeiter/ die es nicht um Gott Ehre und d Leute heil/ sondern nur um ihr Lohn zutuen sein.
3. Feind d Kreuz Christi/ weil sie d Gekreuzigte Jesu Christo seine gebührlich Ehre rauben/ und d Werken zuschreiben.
4. daß sie irdisch gesinnt sein/ und d Bauch für ihr Gott halten/ d sie mit geizen und Wollust dienen/ und mit d Herz nur an diese irdisch Weltwesen kleben.
heißen sie auch ihr Ende anschauen/ sintemal auf dasselbe d Verdammnis/ samt ewig Schmach und Schande folgen werden.
dagegen aber vermahnen er sie/ daß sie in seine/ Item Timothei, Epaphroditi, und ander Prediger Fußtapfen treten/ die nicht irdisch gesinnt sein:
sondern vielmehr mit sehnlich verlangen warten/ auf d selig Erscheinung Jesu Christi vom Himmel/ oder auf d fröhlich himmlisch Bürgerschaft und Gesellschaft d Auserwählte Gott/ und auf d herrlich Verklerunge ihr nichtig Leib/ damit sie d Sohn Gott zieren und renovieren werden.
1.
2.
3.
4.
5.
weil nun Paulus in d dritt Kapitel gemeldet Epistel vornehmlich von falsch und rechtschaffen Prediger reden:
so haben er auch unsere Herr Senior diese Predigertext wohl wissen nütze zumachen/ also daß er sich auch dabei erinnern.
1.
seine Sterblichkeit/ daß er auch nur eine Gast und Fremdling allhier auf Erde sein/ und derentwegen.
2. sein Datum nicht vornehmlich auf diese/ sondern vielmehr auf d künftig leben setzen/ und eine herzlich sehnen und verlangen danach haben/ und 3. sich auch wieder d gottlos Welt stinken und Undank/ und ander Widerwärtigkeit und Verfolgung/ so treu Prediger bei ihr Amt begegnen/ ja wieder d zeitlich Tod selber/ d freudenreich Bürgerschaft und lieblich Wohnung trösten/ die er Christus schon Allreit erwerben/ auch am Jüngste Tag erblich einräumen/ und seine nichtig Leib mit ewig Klarheit und Herrlichkeit begaben werden.
1.
2.
3.
joh. 14.
damit wir wir aber auch allesamt diese schön apostolisch Spruch Pauli/ zu selig Lehre/ kräftig und herzlabend Trost/ notwendig Vermahnung/ auch heilsam und christlich Besserung/ dazu wir d ganz heilig Schrift/ und demnach auch diese Text geben sein/ durch Gott gnaden nütze machen und gebrauchen mögen/ so wollen wir uns bei demselbigen von folgend zweien Stück und Lehrpunkt auf diesmal berichten lassen.
rom. 15.
2. Tim. 3.
propositio bimembris.
1. wofür wir diese Leben eigentlich halten und ansehen sollen/ und wozu wir desselben Betrachtung dienen.
2. wo wir denn unsere künftig Πολίτευμα suchen und gewärtig sein sollen/ und was es auch für eine löblich freudenreich Gelegenheit mit unsere himmlisch Bürgerschaft/ und unsere Leib Verklärung haben werden.
Votum.
et_cetera.
de i. loco.
was demnach d erst proponiert Lehrstück belangen/ so sein solch Leute auf unsere Herr Gott Grund und Bodem/ ja auch mitten in seine Christenheit sehr viel zu finden/ die nicht wissen/ auch nicht wissen wollen/ was diese gegenwärtig Weltleben eigentlich sein:
und die sein heute alle Mammoneste und Geizhals/ die nur irdisch gesinnt sein/ und d Bauch für ihr Gott halten/ und solch in alle Stand vom ober bis zum niedrig.
denn im Lehrstand finden man noch heute viel solch Prädikant, nicht wenige als zur Zeit Pauli d falsch Apostel sein/ d ihr Predigt also anstellen/ daß sie niemand Offendiren, und mit d Gesetzpredigt erzürnen und zu nahe kommen mögen/ sondern akkommodieren sich ad auram popularen & nutum potentum, Heucheln um eine Handvoll Gersten/ um d Bauch und gelb Hofsuppe Willen/ und singen (wie man es heute gerne haben wollen) Placentia, damit sie nur d Leute Gunst und Förderung haben und behalten/ und bei ihr Präbende ruhig und Friedig bleiben können.
die gehören alle in d Zunft und Gesellschaft Bileam, Amasiae d Priester zu Bethel.
Item d Pfaffe/ Baals, Jude, Ananiae, d falsch Apostel/ und noch heute in d falschgesalbt Bauchdiener Bruderschaft/ welche Paulus allhier nennen 1. Feind d Kreuz Christi/ weil sie bei und mit d Gekreuzigte Christo nichts leiden wollen.
Item 2. animalia ventris, Bauchdiener/ die nur bei Christo und seine Evangelio gut Tag suchen/ und nicht seine Herde/ wie sie billig sollen/ sondern sich selber weiden.
da sehen nun eine jede unter wir Prediger gar wohl zu/ daß er nicht auch um schändlich Gewinn Willen predigen/ damit er nicht auch d erzählt Epitheton Pauli mit Wahrheit zumessen werden mögen.
denn wir sollen und müssen wir doch eben so wohl als ander Leute predigen/ damit wir nicht ander lehren/ und selber verwerflich sein.
eze. 13.
num. 22 Amos.
7. Act. 5. Mat. 26.
1. Reg. 18.
1.
2.
eze. 34.
1. pet. 5.
1. Cor. 9.
so sein auch ferner solch Erdemade und Erdwürme in ander Stand mehr denn genug/ die nicht wissen und bedenken was diese leben sein.
und gehören in diese Orden alle Weltkind/ d Tag und Nacht rennen und laufen/ dicht und trachten/ wie sie Geld und Gut/ Haus und hoffen/ etc. zusammen bringen/ damit sie nur ihr Madensack durch Wollust/ Fressen und saufen/ sanft und gütlich tun mögen/ gerade/ als stehen d summum bonum in delitiis carnis, oder bonis fortunae, oder als leben man davon/ daß man viel Gut und voll Kammer haben/ d heraus geben können eine Vorrat nach d ander/ ja es sein solch Geselle sehr viel in d heutig Bauchwelt zufinden/ die es beim spekulieren und sorgen nicht bleiben lassen/ sondern die es noch Ärger machen/ getrost schinden und schaben/ Stelle und rauben/ wuchern und praktizieren viel Ärger als eine Türke oder Jude/ wenn/ wie und wo sie nur dazu kommen können/ nehmen sie über ihr greulich Bubenstück durchaus keine gewiß/ sondern setzen Gott mit seine Gebot/ die lieben d Nehesten/ und ihr eigen gewiß und Seligkeit in d frei Schanze/ und denken/ haben sie nur hie Mehl/ es bleiben Gott mit seine Himmel wo er wollen/ und wenn sich_es hie nur wohl Lebete/ so werden sich_es Sonderzweifel auch dort wohl Seele.
am allerwenig aber sehen d Epikureer und Mammon Knecht diese leben recht an/ d mit d Herz ganz und gar an diese irdisch leben hängen und kleben/ auf d ungewiß Mammon hoffen/ haben nur d Welt/ und was in d Welt sein/ als Augenlust/ Fleischeslust/ und hoffertig leben lieb/ denken nicht einmal dran daß sie sterben und wandern sollen/ sondern leben sicher in Tag hinein/ gleich als haben sie eine Pakt mit d Tod/ und eine anstehen mit d Helle machen/ singen und führen d Epicure und sardanapali Liedlein/ ede, bibe, lude, post mortem nulla voluptas.
item/ o cives cives, quaerenda pecunia primum, virtus post nummos.
1.
luc. 12.
Ps. 144.
2.
3.
1. Joh. 2.
esa. 28.
und halten_es mit jenem weltkinde/ welches da sagte: videte, ne dum coelo injuriam fieri prohibetis, terram amittatis.
diese Leute alle geben ja genugsam zuverstehen/ daß sie von eine künftig und ewig leben nichts halten/ sondern daß sie diese leben für ihr Paradies und Himmelreich halten:
denn sonst werden sie sich viel emsig und fleißig um d himmlisch Vaterland/ und um d ewig Hütte bekümmern und annehmen/ und sich nicht so gar mit d zeitlich/ d ewig Leben berauben/ und sein solch Leute in Wahrheit viel närrisch denn d äsopisch Haushan/ d eine Gerstenkorn eine Perle vorziehen:
und eine Kind d eine Apfel für eine goldgülden wählen.
solch teuflisch Blindheit und hochschädlich Torheit/ strafen nun allhier Paulus an d Weltkind und Geldnarre/ wenn er sagen:
unsere Wandel sein im Himmel:
reden aber solch nicht vornehmlich de facto, daß es also von alle Mensch/ wie billig/ geschehen/ sondern de jure, daß unsere Herz und Gedanke/ Seufzer und Begierde vornehmlich und am meiste hinauf in d Himmel/ da unsere Schatz sein/ sollen richten sein/ und wollen d Apostel solch Leute gleich also anreden:
O ihr elend Weltkind wie seit ihr doch so unbesinnen/ daß sie ihr d Welt/ die doch mit ihr Lust/ so wohl als euer leben plötzlich vergehen/ und was darinnen sein/ mehr und hoch lassen anliegen sein/ denn d Reich Gott mit seine Gerechtigkeit/ danach ihr doch vornehmlich und für alle Ding trachten sollen?
Wisset ihr denn nicht die euer Bürgerschaft und Vaterland droben im Himmel sein?
dazu sie anfänglich erschaffen/ durch Jesu Christi euer Heiland Blut und Tod erlösen/ ja dahin Christus fahren/ und ihr daselbst im Haus euer Vater bleibend stellen/ und lieblich Wohnung bereiten haben?
sein nun euer Vaterland im Himmel/ je warum richten sie denn beide Auge und Herz nur auf d irdisch/ die sie doch im Tod nolentes volentes begeben müssen.
und tun gleich wie d unvernünftig Tier von welchen d Poet Ovidiu sagen:
Mat. 6.
paraphrasis verborum pauli.
1. Joh. 2. Mat. 6.
sap. 2.
joh. 3.
Joh. 14.
prona cum spectent animalia caetera terram, os homini sublime dedit coelum tueri.
Levit. 11
Item/ wie d Fisch d keine Floßfeder haben/ und nur im Schlamm liegen/ und sonderlich wie d Sewe/ die d Rüssel immerzu in Kleie und Treber/ ja im Kot und Unflat stecken haben.
haben_du nun mein lieb Christ bisher nicht wissen/ was diese leben sein/ so lernen es heute von Paulo dieselbe sagen hie/ daß unsere Wandel im Himmel sein/ sein er nun im Himmel/ je so können er ja nicht allhier auf Erde sein/ sein ab er euer Vaterland hie nieden auf Erde nicht/ so folgen daß diese leben nur eine Wallfahrt und Pilgerschaft sein/ darinnen sie nicht Bürger/ sondern nur Bilge und fremd Gast sein.
sein sie aber hie fremd Gast/ so sein es gewiß/ daß sie allhier nicht daheim sein/ vielweniger immer zu bleiben haben/ sondern werden einmal (es kommen über kurz oder lang) diese irdisch baufällig Hütte ablegen/ aus diese sündlich Babel ausziehen/ und d allgemein weg diese Welt wandern müssen.
gen. 47.
Heb. 13.
apoc. 18 1. reg. 2
was werden als denn eine Welt Kind sein Gold und Silber nütze sein?
werden es er auch am Tag d Zorn erretten können?
freilich nicht/ sondern es werden er vielmehr eine Ursache seine ewig Verterbnüs und Verdammnis sein/ sonderlich da er_es per fas & nefas, dolo malo und durch d welsch Praktik erwerben haben.
dann Christus sagen:
was helfen eine Mensch et_cetera.
es haben aber d Apostel allhier Sonderzweifel sehen auf d Wort d Patriarch Jacobs/ d sein und alle Mensch leben gar eigentlich beschreiben Et/ gen. 47.
da er d König Pharao in Ägypten auf seine fragen antworten:
d Zeit meine Wallfahrt sein 130. Jahr/ wenig und böse sein d Zeit meine Leben/ und langen nicht an d Zeit meine Vater/ in ihr Wallfahrt.
da wissen er_es anders nicht zu intituliren als eine Wallfahrt/ da man immer auf wagend Fuß stehen.
ja es nennen es Gott selber nicht anders.
exod. 6. terram peregrinationis patrum.
so haben er auch sehen auf d Wort Davids/ psalm. 39.
ich sein beide dein Bürger/ und dein Bilge/ wie alle meine Vater.
wie meinen er die?
eine Bürger und eine Bilge sein sein ja widereinander.
℞.
david redet diese worte diverso respectu.
eine Bürger Gott nennen er sich/ weil er nicht allein sein eine lebendig Gliedwas d Geistliche Haus Ecclesiae, sondern weil er auch schon allreit spe & fide in Messiam d Bürgerrecht zum himmlisch Vaterland haben.
eine Bilge aber nennen er sich diese zeitlich Leben halb/ darinnen er gar keine bleibend statt/ so wenig als seine Voreltern haben/ auf diese Zeugnis d Schrift haben nun Paulus ohne Zweifel sehen/ da er sagen: euer Wandel sein im Himmel.
und anderswo sagen er von sich und seine mit Apostel.
incertis vagamur sedibus.
und damit stimmen auch d ander Apostel.
epistola ad Heb. 11. sagen von d Altvater/ daß sie im glauben sterben sein/ ob sie gleich d Verheißung/ die sein/ d Erfüllung d Verheißung vom Land Kanaan nicht empfangen/ sondern sie nur von fern sehen haben/ und haben bekannt/ daß sie Gast und Frembling auf Erde sein.
und Cap. 13.
wir haben hie keine bleibend stellen/ sondern d zukünftig suchen wir.
und D. petrus 1. Cap. 2. nennen wir auch Bilge und Fremblinge/ und die erinnern und auch Paulus 2. Cor. 5.
daß wir unsere Behausung droben im Himmel haben/ hie aber wohnen wir nur in eine zerbrechlich Hütte/ die man jetzt aufschlagen/ bald wieder einbrechen/ heute da/ morgen anderswohin setzen/ wie vorzeiten d Israelit ihr templum Portatile oder Stift Hütte/ und d Sarazene ihr Tentoria.
D. Augustinus vergleichen unsere leben/ eine Nachtherbrige/ und sagen daß eine jede Mensch in 4. unterschiedlich Herbrigen einkehren.
d 1. halten er in utero materno, darinnen er sich aufs lang eine 10. Monat aufhalten.
d 2. halten er in d Welt/ darinnen manche kaum eine Stunde/ eine Tag/ Woche/ Monat oder Jahr aufhalten/ und wieder davon eilen/ und ob gleich etliche eine 60. 70. und wenn es hoch kommen eine 80. Jahr/ darinnen verzeihen/ so müssen sie doch auch endlich auf und davon/ und d 3. Herbrige einnehmen/ dieselbe sein nun d Grab/ darinnen er rasten bis an d Jüngste Tag und Wiederkunft Christi d Herr.
d 4. aber werden d Mensch halten vel in igne vel refrigerio aeterno, darinnen er also denn seine bleiben De stellen immer und ewig haben werden.
und ob gleich eine mit Socrate sagen wollen:
Mundanus Sum, so überzeugen er doch neben d Exempel d Schrift d allgemein Erfahrung/ daß alle Mensch einmal zusterben setzen sein/ und daß sie hie nur d elend bauen/ und durch d Jammertal gehen/ sintemal immer eine nach d ander räumen und auswandern/ und d hinter stellig mit still Mund also anreden:
hodie mihi, cras tibi.
sors hodierna mihi, cras erit illa tibi.
und gehen hie zu wie in eine Badstube/ da eine aus/ d ander eingehen.
sehr wohl gefallen ich d schön Verslein Johan. Rosae Profess. Jen.
Soph.
1.
1. tim. 6.
Mat. 16.
exod. 6.
1. Par. 29.
heb. 13.
deut. 34.
1. pet. 2.
2. Cor. 5.
Exod. 26
1.
2.
psal. 90.
3.
4.
mat. 25.
Heb. 9. Psal. 84.
vita, viatoris quasi transitus: omnia finem, quicquid heic immundus mundus honorat, habet.
transit honos: transit fortuna: pecunia transit: mente deo similis corpore transit homo.
transivere patres: semmel hinc transibimus omnes:
in coelo patriam qui bene transit habet.
Usus.
es dienen wir aber diese paulinisch Spruch zu eine nützlich Vermahnung/ 1. daß wir bei und unter d Tag und Jahr unsere Bilgramschafft stündlich und täglich/ eine himmlisch oder Göttliche Wandel führen/ wie vom Enoch sagen werden/ quod ambulaverit coram deo, und weil wir hie keine bleibend statt haben/ unsere Herz/ glauben/ Seufzer und Hoffnung zu Gott in Himmel richten sein lassen/ und als treu Knecht mit groß verlangen auf d Erscheinung unsere Herr und Heiland warten/ oder wie er anderswo sagen/ dieselbe lieb haben.
dazu vermahnen wir Christus selber/ sie sollen ihr nicht schätzen sammeln auf Erde/ die d Rost und Mutten verzehren/ und d Dieb nachgraben und Stelle:
sammeln ihr aber Schatz im Himmel und lassen euer Herz sein wo euer Schatz sein.
und Paulus wollen/ daß wir nicht d was hie nieden/ sondern was droben da Christus sein suchen sollen.
sehnen sich doch eine Kind in d fremd/ da sich_es viel Unglück Genette müssen/ herzlich anheim zu seine lieb Eltern und Geschwister.
vielmehr aber sollen wir verlangen nach unsere Behausung/ die im Himmel sein/ damit wir d böse Wirt d Teufel/ und seine lieb Braut d Welt einmal aus d Auge kommen mögen/ und zu unsere Vater/ Bruder und Schwester versammeln werden/ d Gleichesfals unsere mit groß verlangen warten.
wie wir solch Begierde auch sehen/ am König David/ ambulabo coram domino in regione vivorum.
Item/ wie sich d Hirsch sehnen nach frisch Wasser/ also dürsten auch meine Seele nach Gott/ d lebendig Gott.
wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen.
am heilig Petro/ hier sein gut sein.
am heilig Johanne:
Veni bonen Jesu.
am heilig Paulo:
cupio dissolvi & esse cum christo.
am heilig Bernhardo:
quocun loco fuero, christus meum desidero.
quam laetus cum invenero.
quam felix cum tenuero.
am augustino: nolo vivere, mori desidero, ut videam christus meum.
an der heiligen monica: evolemus, evolemus.
weiter wollen auch d Apostel alle Geistliche Bilgramsleutlin mit seine Politeumate vermahnen haben/ weil sie gar eine weit schwer Reise hinein zutuen haben/ daß sie sich vor ihr Anszuge nicht allein mit gut Rüstung/ wie er sie Ephes. 6. spezifizieren, sonderlich aber mit d Schwert d Geist/ und Schild d Glauben/ wieder d höllisch Straßenräuber d Teufel/ und alle seine listig Anlauf und Irrwisch/ dadurch er uns auf schädlich Irrweg abführen/ niederwerfen und wir unsere Schatz berauben wollen: sondern auch mit notwendig Zehrunge und Nahrung göttlich Wort und Trost fasen machen/ und sie als Geistliche Ohmeisen eine gut Vorrat und Prosiant kräftig Herzstärkung und Labsal d Seele einsammeln: damit sie hernach auf d Weg nicht verschmachten/ sondern in Kraft diese Speise/ d groß ungeheuer Myrrenberg d Tod getrost mit Elia ersteigen/ und zu Gott ins ewig leben kommen mögen.
sollen aber diese geschehen/ sollen wir uns schließlich diese apostolisch Vermahnung auch eine Warnung sein lassen/ daß wir unsere Herz mit d schwer Last und Bürde d zeitlich Gut und fleischlich Wollust/ und ander Sünde nicht zu sehr beschwern/ oder dieselbe ja zuvor von uns ablegen/ damit wir nicht darunter kraftlos werden und erliegen.
denn wie sich_es mit eine Vogel sehr übel fleuchen/ wenn er seine Fittich mit Mispel oder Vogelleim beschmieren haben/ also wandern sich_es auch zumal übel/ wenn eine Mensch eine Unbekannte und Schlipfferien Weg/ und eine eng Pforte für sich haben/ und wollen gleichwohl sein matt Herz/ Seele/ und gewiß mit Fleischeslust/ Augenlust und hoffertig Wesen/ mit Geizen/ fressen/ saufen/ Unzucht/ Hoffart und Übermut belästigen und beladen.
O wie gar übel können eine solch Weltmensch d sursum corda praktizieren, und mit Paulo von Herz sagen: cupio dissolvi.
O wie gar bitter sein eine solch Geldnarre nur memoria mortis, schweigen dann mors ipsa.
Ach wie bald sein es mit eine solch Mensch geschehen/ daß er d Teufel zu Fall bringen durch d irritamenta malorum, und er Gott Wort/ d glauben/ eine gut gewiß/ und seine Seligkeit aus d Herz reissen und rauben/ derenthalben hie eine jede seine Schanze wohl wahrnehmen haben.
und weil wir Gott weder unsere leben/ noch unsere Haus und hoffen/ zu erben und eigen geben/ sondern nur als Hausgenosse auf eine Zeitlang zugebrauchen leihen/ und er wir dasselbe beide durch sein Wort/ und durch d täglich Erfahrung/ und vorangehend Bilgramsleute alle Stunde aufsagen/ so lassen wir solch nicht in Wind schlagen/ wie Huhn und Gans im Korb/ gleichsam haben wir eine Pakt mit d Tod/ und eine anstehen mit d Helle machen/ sondern lassen wir d ungerecht Haushalter seine Klugheit in diese Fall ablernen/ und wir vmm eine ander Herbrige umschauen/ auf d wenn wir nun davon/ wir in d ewig Hütte von Gott aufnehmen werden/ darinnen wir unsere Πολίτευμα und bürgerlich Wesen und leben immerzu haben und kontinuieren werden.
1.
Gen. 5. Heb. 13.
sursum corda
marc. 13 2. tim. 4
Matt.
6.
Col. 3.
2. cor. 5.
Gen. 25.
Psal. 116
psal. 42.
Mat. 17.
apoc. 22 Phil.
1.
2.
Eph. 6.
Prov. 6.
Marc. 8.
1 Reg. 19
3.
luc. 21.
luc. 8.
syr. 41.
vitaq; mancipio nulli datur.
esa. 28.
mat. 16.
at haec de 1. loco dicta sufficiant.
de secundo loco.
weil es denn aus angehört berichten gewiß denn gewiß sein/ daß wir allhier keine bleibend Staat haben/ so sein es weiter wohl fragen_es wert und nötig/ wo wir denn unsere Vaterland und d immeerbeleibend stellen suchen/ finden und haben werden.
diese fragen beantworten uns auch allhier d Apostel und sagen: nicht zu Rom/ Jerusalem/ Konstantinopel/ nicht zu Augsburg/ Nürnberg/ da gewaltig Niederlage und Genieschlich Gewerbe und Kaufhendl sein/ da d Bürger auch groß Herrlichkeit und Freiheit haben/ sondern im Himmel.
denn weil wir unsere Stätte darinnen/ so wohl als d gefallen Engel/ verlieren haben/ so sein Christus unsere Heil halb vom Himmel auf Erde kommen/ sein eine arm Exul und Bilgram werden/ und wir himmelsräumig Bettler mit seine vollkommen Gehorsam und verdienen d himmlisch Vaterland und ewig Bürgerschaft darinnen erwerben.
so sein er auch nach seine vollendet Bilgramschafft wieder gen Himmel fahren/ wir dieselbe wieder eröffnen/ und darinnen bleibend stellen und lustig Wohnung bereiten/ und von dannen haben wir auch Christus unsere Heiland wieder zugewarten/ da er unsere nichtig sterblich und verwest Leib wieder auferwecken/ Dieselbete herrlich verklären/ und wir zu sich nehmen/ auf die wir auch sein und bleiben/ da er sein/ laut seine Vertröstung.
und dahin vermahnen wir auch unsere Heiland Jesus Christus/ unsere Haupt/ Auge und Herz zuerheben/ und von dannen unsere Erlösung hoffen.
und Paulus befallen daß wir samt alle Kreatur auf d herrlich Offenbahrung d Kind Gotte Schnlich warten sollen.
verheißen auch die d Krone d Gerechtigkeit/ d seine Erscheinung lieb haben.
weil wir nun Christus d himmlisch Vaterland mit seine Tod erwerben/ wir auch dasselbe zu schenken zusagen:
ich geben sie d ewig leben/ so haben wir uns die im leben und sterben gewiß zuversehen.
2. Locus.
Q.
℞.
1. descendit.
2. ascendit
joh. 14.
3. redibit.
4. resuscita tos glorificabit.
Joh. 17. 12.
Luc. 21. Rom. 8. Koloß.
3.
superna quaerite.
2. tim. 4.
joh. 3.
joh. 10.
1.
was es aber für eine herrlich lieblich Wesen vmm diese unsere Bürgerschaft haben werden/ so geben sich d Apostel zwar anderswo klar an:
es haben es keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ sein auch in keine Mensch Herz kommen/ was Gott bereiten haben die so er lieben.
aber gleichwohl wollen es Paulus etlich messen andeuten durch d Wortlein Πολίτευμα, damit er d ewig leben vergleichen civili conversationi, eine bürgerlich Handel und Wandel.
denn d in diese Welt wahr lebendig Glied und Bürger d Haus Davids/ und d Stadt Jerusalem/ die sein/ d christlich Kirche sein/ die sollen auch Himmelsbürger im ewig leben sein/ darinnen sie stad- und Bürgerrecht/ die er Christus teuer erwerben/ haben/ alle himmlisch Privilegium und Immunität, Freiheit und Herrlichkeit alle heilig genießen/ und eine ewig/ friedlich/ freundlich/ freudenreich gemein und Gesellschaft Gott/ alle Engel und auserwählt halten werden/ und d schön Ecce quam bonum, & quam jucundum, habitare fratres in Unum singen und praktizieren, daselbst werden recht Bürgerschaft d Gläubige geben.
dazu d Engel Bruderschaft eine gar herrlich leben/ wie wir singen/ etc. hier in diese Welt/ wohnen wir nur in solch Stadt/ Haus und Hütte/ d durch Mensch Hand von Holz/ Stein und Leim bauen sein/ aber d Haus und d Stadt Gott/ darinnen wir unsere Wandel haben werden/ sein ohne Hand von Gott selber bauen/ und sein dieselbe Grund/ Maure/ Pflaster und Tor von lauter Gold/ Perle und Edelgestein/ als Jaspis/ Saphir/ Smaragd und andere zieren/ darinnen werden keine Tempel sein/ denn wir werden alle von Gott selber lehren sein/ werden auch keine Sonne und Mond bedürfen.
denn d Herrlichkeit Gott werden wir erleuchten.
hier wohnen wir in alt klein/ baufällig/ zubrechlichen Stadt und Hütte/ aber dort haben wir eine neu/ groß und ewig Jerusalem zugewarten.
hier müssen wir oft bei unsere Stadt und Haus groß Schatzung und steuern/ samt ander Beschwerung und überlasten auf wir nehmen/ Auchofft bei eine gut und gerecht Sache/ von Tyrannische ob Rigkeit Gewalt und Unrecht leiden/ auch wohl von Haus und hoffen/ Erbe und eigen ins wild Feld verstoßen und verjagen werden.
aber in d künftig Stadt Gott/ werden wir niemand keine schaden noch Herzeleid mehr zufügen/ viel wenige aber ausstoßen können/ sintemal beständig Friede und Sicherheit daselbst sein/ ja auch ewig Gerechtigkeit darinnen wohnen werden:
in summa.
in diese Welt kommen oft böse mutwillig Bube/ falsch lügen und Lästermaul/ d bürgerlich Gesellschaft und Freundschaft trennen/ und d gemein Friede zerstören.
(cujus vis est turbare rem & tranquillitatem publicam &c.)
aber dort werden eine ewig/ beständig lieb/ treu und Freundschaft sein und bleiben zwischen d Kind Gott/ und weil Gott alle Träne von ihr Auge abwischen werden/ so werden sie haben Freude d füllen/ und eine lieblich Wesen.
sein es nun vor Zeit eine herrlich Ding sein um eine römisch Bürger/ also daß manche d Bürgerrecht zu Rom/ mit groß Geld erkaufen haben/ so sein es viel 1000. Mal mehr eine herrlich Ding um d Bürgerschaft d ewig Leben.
derenthalben wir auch dieselbige alle Weltschatz und Kleinod weit vorziehen/ und wir dahin sehnen sollen/ da wir haben werden die leben und voll genügen/ und wie Augustinus sagen:
finem desideriorum nostrorum, ubi devm sine fine videbimus, sine fastidio amabimus, & sine fatigatione laudabimus.
über diese erzählt Herrlichkeit d himmlisch Bürger/ machen d Apostel allhier noch eine namekundig/ nämlich glorificationem corporum nostrorum und sagen: Christus unsere Herr und Heiland werden unsere nichtig Leib verklären et_cetera.
und weil contraria contrariis opposita magis elucescunt, und man desto mehr unterscheiden befinden/ wenn man schwarz und wissen gegeneinander halten:
so halten Paulus auch hie gegeneinander unsere jetzig und künftig Leib/ und sagen:
hier haben wir σώματα τοῦςταπεινώσεωρ corpora humilitatis nichtig/ schwach/ gebrechlich/ sterblich und vorwesliche Leib/ die d Sünde halb/ viel Gebrechlichkeit und d Tod selber unterwerfen sein/ durch welchen sie zersplittern und zu Staub und Asche resolvieren werden/ verwesen und verfaulen müssen/ dann er sie auch anderswo sterblich/ verweslich/ unehrlich/ schwach und natürlich Leib nennen/ aber am Jüngste Tag werden er uns Spannewe/ schön und hellleuchtend Leib dafür geben/ und ob es wohl unsere jetzig Leib sein werden/ wie es Job und alle Christ in ihr glauben bekennen:
so werden sie doch gar eine ander Schema Form und Gestalt haben/ sintemal nicht allein d Sünde/ sondern auch alle Sterblichkeit und Verweslichkeit davon weit abtuen sein/ und d sterblich und verweslich/ d unsterblich und unverweslich anziehen werden/ wie d Apostel am zuvoranziehen Spruch reden.
welcher Gestalt aber d himmlisch Illuminist Jesus Christus unsere nichtig Leib verklären werden/ die zeigen Paulus auch an und sagen/ daß sie im Glanz und Klarheit nicht allein ähnlich sein werden d Himmel Glanz und d Stern/ auch nicht allein d Sonne/ auch nicht allein d heilig Engel/ wie Christus sagen/ sondern die verklären Leib Christi selber.
was aber Christi Leib für groß Klarheit haben/ die sehen wir nicht allein aus d Historia seine Auferstehung und d Himmelfahrt/ da er mit seine Leib durch d versiegeln und unabgewälzt Grabstein auferstehen/ durch verschließen Türe zu seine Jung ins verschließen Gemach kommen/ daß er sich unsichtbar machen/ sich in d Luft hinauf schwingen/ sondern auch aus seine Verklärung auf d Berg Tabor/ da sein Antlitz gefinkelt wie eine Helle Sonne/ und sein Kleid so weiß werden als d Schnee.
mit solch Klarheit wollen Christus (sagen hie Paulus) unsere Leib auch zieren/ wie er_es auch wiederholen/ 1. Cor. 15. daß wie wir hie tragen haben d Bild d irdisch/ also werden wir auch tragen d Bild d himmlisch Adam.
und damit stimmen auch Johannes.
es sein noch nicht erscheinen was wir sein werden/ wenn es aber erscheinen werden/ werden wir sein wie er sein.
doch sollen gleichwohl diese Wort pauli cum grano salis, und wie d Gelehrte reden: οὐ κατὰ τό πόσομ non secundum quantitatem, nicht nach d Größe und füllen seine verklären Leib/ sondern κατὰ τὸ ποῗομ juxta qualitatem nach d Ehnligkeit/ nach welche d Auserwählte Leiber seine verklären und hellleuchtend Leib ähnlich und gleichförmig werden ansehen sein.
denn gleich wie jetzt eine groß merklich Unterschied sein zwischen d licht und Glanz d Sonne/ Mond und Stern/ und auch im ewig leben zwischen d selig Christ insgemein/ und zwischen d Hocherleuchten und hochbegabt heilig Gott insonderheit/ sein werden/ also d diese viel groß Klarheit und Herrlichkeit dort haben werden/ denn jene/ wie Dan. 12. und Paulus lehren/ ob sie wohl alle eine Himmel und eine Seligkeit haben werden.
also werden auch an d Haupt Christo/ und seine Leib viel eine stark Licht/ Glanz/ Klarheit und Herrlichkeit/ denn an d Glied dort im ewig leben zusehen sein/ nicht allein wegen seine verklären Leib/ sondern auch wegen d persönlich Vereinigung d innewohnend Gottheit/ die füllen in Christo leibhaftig wohnen und leuchten/ von die licht und Glanz werden wir auch unsere Klarheit empfangen/ welche nicht allein d Klarheit Moisi/ Stephani/ d Sonne und Mond/ und d heilig Engel gleich sein/ sondern auch dieselbe weit übertreffen werden.
die wir wir denn beide wieder d Scheutzligkeit d Tod/ und wieder d Deformität, Mangel/ Schaden/ gebrechen/ und Verweslichkeit diese unsere finster Leib/ herzlich trösten sollen.
damit aber gleichwohl niemand weder an d Willen/ noch an d Kraft und vermögen Christi zu zweifeln Ursache haben/ so geben er Paulus hie zweien Name d wir alle Zweifel entledigen können/ denn 1. nennen er er eine Heiland/ eine Helfer und Restauratorrem d verloren Ebenbild Gott.
sein er nun von Gott zu eine Heiland machen/ bereiten und vorstellen/ ja so sollen er uns/ d d Teufel durch d Sünde verstellen haben/ wieder erleuchten/ und weil wir auch hie hören/ daß er zu d seine nicht als eine streng Gott und Richter/ sondern als eine freundlich Heiland kommen wollen/ so wollen er_es auch gerne tun/ denn sonst können er nicht unsere Heiland sein/ wenn er wir nicht zugleich gerecht und herrlich machen Wolte. 2. nennen er er eine Herr.
nicht aber eine Ohnmächtige/ sondern eine allmächtig Herr d solch Kraft haben/ damit er er alle Ding können untertänig machen/ oder wie er selber sagen/ d geben sein alle Gewalt im Himmel und auf Erde/ und d alle Ding übergeben sein.
sein er nun eine solch Herr d alle Ding und Kreatur unterwerfen und untertan sein/ so werden_es er nicht unmöglich/ sondern vielmehr leicht zutuen sein/ wir unsere ursprünglich Klarheit und Herrlichkeit zu restituieren.
denn haben er anfänglich aus Finsternis Licht machen/ und aus eine Erdenklos und Mensch Rübe eine schön holdselig man_es und Weibesperson formieren können/ wie sollen er denn aus d Asche d Mensch und aus seine Rübe und Knochen/ nicht eine Spannewen und hellleuchtend Körper machen können/ zumal weil er_es zutuen verheißen/ und auch an d Totenbein beim Ezechiele vorbilden haben/ und noch jährlich durch d Sahmkörnlein in d Erde/ welche viel schön herfür wachsen denn es säen werden/ ja täglich durch d Asche und Kieslingestein/ daraus eine Glasemacher eine schön durchsichtig Glas machen/ und durch viel ander Kreatur in d Natur vorstellen lassen.
3. Cor. 2.
zach. 12.
1. Pet. 1.
Psal. 133
collatio.
1.
Apoc. 21
2.
3.
1. thes. 4 2. pet. 3.
4.
Esa. 25. Apoc. 7. Psal. 16.
act. 22.
joh. 10.
modus glorificationis.
praesentia corpora.
1. Cor. 15
Futurum.
cap 19.
credo hu jus carnis resur.
1. Cor. 15
dan. 12.
mat. 13.
mat. 22.
luc. 24.
Joh. 20. Act. 1. Marc. 16 Matt. 17
1. Joh. 3.
dan. 12. 1 cor. 15
Matt. 17
Koloß.
3.
exod. 34 Act. 7. Matt. 22 psal. 104
voluntas christi.
1. Cor. 1. Luc. 2. Act. 10. Rom. 3.
Rom. 8.
2.
facultas christi.
mat. 28. und 11. Psal. 8.
Gen. 1.
ezech. 37 joh. 12. 1 cor. 15
modus acquiren dae πολι- τεύματος caelestis.
es mögen er aber schließlich eine fromm/ blöd Herz/ hie kümmerlich Gedanke machen und sagen:
ich zweifeln gar nicht/ es werden um d himmlisch Bürgerschaft d Auserwählte Gott/ und um ihr Leiber Klarheit im ewig leben eine überaus groß wichtig Herrlichkeit sein/ d keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ et_cetera.
auch keine Mensch Zunge aussprechen können.
aber eine wollen ich gleichwohl gerne wissen wie man zu diese bürger- und Bruderschaft kommen/ ob ich mich auch dieselbe anmaßen.
da hören mein Christ und wissen gewiß/ daß so wenig du an jen/ so wenig auch an diese zuzweifeln haben/ und damit ich du_es kurz und gleich mit eine Wort sagen/ so versichern du die dein heilig Kind Catechismus, an die du dich in diese und alle ander Zweifel halten müssen.
insonderheit aber durch d heilig Zehengebot/ darinnen er du und alle seine Bürger/ alle seine Statuta, seine stadrecht und bürgerlich Polizeiordnung offenbaren und verlesen lesen/ auf die du wissen mögen/ was du er als deine höhesten Obrigkeit für Tribut, Schoß und Schatzung zugeben/ oder wie du dich gegen er im Himmel/ und gegen deine Mittebürger auf Erde zuerzeigen schuldig sein.
2. Versichern du die d 3. Hauptartikel d christlich Glauben/ darin wir Gott d Vater solch unsere Bürgerschaft/ und daneben seine gnaden/ Erhörung unsere Supplikation, Schutz und Hilfe zusagen: Christus aber weisen/ wie teuer er du nicht etwan d römisch/ sonder himmlisch Bürgerrecht mit seine Blut und Tod erkaufen und erwerben:
d heilig Geist aber du alle bürgerlich Immunität und Gemeinschaft d Heilige und Bürger Gott/ d Vergebung d Sünde/ d Auferstehung und Verklärung unsere Leib und d ewig Leben/ in Gott Wort durch d glauben versichern.
3. durchs Gebet/ darinnen er du nicht allein machen und Gewalt/ sondern auch seine Befehl geben/ daß du er als deine Vater um d himmlisch Bürgerrecht/ und allerlei wohltuen Leib und Seele anrufen sollen/ ungezweifelt Hoffnung/ daß er dich hören/ nähren/ schützen/ etc. 4.
durch d heilig Taufe/ darinnen du Gott dein Homagium und bürgerlich Huldung tun/ Christus aber du mit seine heilig Blut/ in d Stadbuch d ewig Leben einschreiben/ und für seine Bürger und Bruder annehmen haben.
ja darinnen d heilig Geist reichlich durch Jesus Christus ausgießen sein/ auf die du durch dieselbe gnaden/ etc. 5.
durch d heilig Absolution/ darinnen er uns auf unsere bitten/ supplizieren und Confitiren unsere geistlich Bürgerrecht/ so wir die etwan durch unsere Rebellion und Ungehorsam verscherzen/ wiederum aufs neu lehnen und zusagen/ wir auch die mit seine Leib und Blut/ als unsere Lösegeld/ im hochwürdig Abendmahl vorsichern/ da prüfen und befragen sich nun eine jede gar wohl in seine Herz/ ob er auch eine Bürger mit d heilig und hausgenosse Gott sein/ denn die können er leicht aus d Bericht/ wie jetzt sagen wissen.
1. Cor. 2.
1.
2.
3.
4.
Tit. 3.
5.
praxis hujus doctrinae
1.
1. wo fern er d himmlisch Bürgerrecht in d heilig Taufe erlangen/ und in d Stadbuch d Leben/ welches Christus selber/ einzeichnen/ und also eine rechtschaffen lebendig Glied d christlich Kirche sein/ dann außer dieselbe sein doch keine heil/ etc.
luc. 10.
2.
2.
ob er auch d Statuta d himmlisch Bürger beide aus d Zehengebott/ und Artikel d christlich Glauben wissen und verstehen.
3.
3.
ob er sich auch denselben Gemes verhalten/ seine Herr und König gehorchen/ folgen und dienen/ er seine Tribut/ Schoß und Schatzung/ seine Gebet und ganz Christentum fleißig entrichten und geben wer sein sein.
psalm. 2.
Matt. 22
4. sehen er zu ob er auch d Bürgerliche lassen und Beschwerung/ d alle ander Bürger Gott gemein sein/ willig und geduldig ertragen/ und lassen sich weder durch lieb noch leid/ Lust noch furchten/ Tod noch Leben/ zur Rebellion wieder go to d Defektion bewegen/ sondern sein und bleiben er eine lieber getreu bis in d Tod.
4.
1. Pet. 5.
Apoc. 2.
5. Habe er acht drauf/ daß er sein Bürgerrecht nicht wieder verscherzen oder verlieren/ oder da er_es ja versehen/ und an Gott seine Herr treulose werden sein/ sehen er zu/ daß er sich je ehe je gut mit er wieder aussöhnen/ und mit wahr glauben an seine Wagen oder Roß halten/ wie ander Missetäter zu tun pflegen.
5.
6. sollen wir als denn/ als d Weise vorsichtig/ und als am Tag wandeln/ und wie hie Paulus vermahnen als treu wachend Knecht/ auf d Zukunft und Erscheinung unsere Heiland/ im glauben und gut gewiß warten/ und wir unter alle Kreuz auch im Todsstündlein selber unsere künftig Erlösung/ und unsere Leib Auferweckung und Verklerunge trösten.
wer nun diese bei sich befinden/ d haben im wenigste an seine Seligkeit nicht zu zweifeln/ es haben gleich sonst so eine elend Zustand mit er wie es wollen/ sondern können mit Paulo sagen:
ich wissen an welchen ich glauben/ und sein gewiß/ daß er mich mein Beilage können bewahren bis ans Ende.
und mit Job: ich wissen daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen und keine fremd.
Item/ ich sein gewiß daß ich weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur wir können scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr.
wer aber diese ken-vnd Merkzeichen d himmlisch Gott Bürger/ nicht an sich befinden/ d gehören auch wahrhaftig nicht in d Zunft d himmlisch Bürger und Hausgenosse/ wie groß Dicentes er auch wohl sonst von seine Christentum machen können/ sondern unter d Zahl d Heuchler/ von welchen Christus sagen werden: wahrlich ich kennen euer nicht.
es sein nicht eine schaffen Christi/ sondern eine stinkend Bock d Satan.
in Summa/ er gehören in d Hellenregister/ davon Johannes und Paulus sagen/ daß sie d Reich Gott nicht ererben sollen/ wo fern sie ohne herzlich heilsam Buße/ verharren und hinfahren.
derenthalben sehen eine jede zu/ so lieb er Christus und seine Seele Seligkeit sein/ daß er d Zukunft seine Heiland/ als eine treu Knecht/ und klug Jungfrau im glauben und gut gewiß erwarten/ seine Lauf also vollenden/ daß er Kampf eine gut Kampf/ und darinnen d glauben behalten/ damit er auch d Krone d Gerechtigkeit/ und d Ende seine Glauben/ welches da sein d Seele Seligkeit/ davon bringen/ die helfen wir Gott alle mit Gnade.
amen/ amen.
6.
eph. 5.
mat. 24.
luc. 21.
2. Tim. 1.
job. 19.
rom. 8.
Matt.
7. Mat. 25.
apoc. 21 1. cor. 6. gal. 5.
2. tim. 4.
1. Pet. 1.
repetantur repetenda.
sequitur εγκόμιορ personae.
was nun zum Beschluß d Person/ Lehre/ Wandel und Tod/ unsere selig verblichen Leiche/ d weiland ehrewürdig/ achebar und wohlgelehrt Herr Martini Eicholtzens/ diese Kirche gewesen Pfarrer belangen/ wollen ich nur diese sagen so viel ich wissentlich/ und aus seine eigen Verzeichnis zubefinden.
so sein dieselbe aus d Land zu Meißen/ von Sonnenwaldaw gebürtig sein/ und von christlich Eltern/ Ehre Petro Eicholtz Tuchmacher daselbst/ und von Frau Barbara Dubraun von Osseg zur Welt gebären/ und von denselben/ nach die er Christo durch d heilig Taufe zutragen und einverleiben/ in d Zucht und Vermahnung zum Herr auferziehen/ und beide in d Schule seine Vaterland/ und zu Finsterwaldaw von seine Praeceptor in Gott Wort/ und in gut Kunst und Sprache unterweisen werden/ und nach die er in gemeldet Schule/ d fundamenta pietatis & artium liberalium legen/ und seine Eltern seine Profectum neben eine fein richtig Ingenio an er vermerken/ haben sie er bald im 15. Jahr seine alters gen Wittemberg verschicken/ da er denn d teuer Hocherleuchten Mann Gott/ Herr D. Martinum Lutherum, Philippum Melancht.
Johannes Pomeranum, Paulum Eberum &C. selig Gedächtnis drei Jahr nacheinander mit sonderlich Lust und Fleiß gehören haben.
weil aber zu Wittenberg groß Teuerung einfallen/ haben er Armut halb von dannen sich in Schlesien/ auf Rat M. Othmanni Consulis Gorlicensis, in d Fürstliche und damals weitberühmt Schule zum Goldberg/ da er denn auch/ weil er d Herr Valentino Trozendorffio Beatiss. Memoriae sonderlich lieb sein/ bis ins 6. Jahr verbleiben/ und hernach sich wieder gen Wittenberg begeben/ und bis ins ander Jahr sich daselbst auf halten/ und nach die er d 25. Jahr seine alters erreichen/ und er durch Gott gnaden so viel studieren haben/ daß er Kirche und Schule nützlich dienen und vorstehen können/ sein er abermals in Schlesien gen Goldberg und gen Lüben kommen/ und weil damals gleich d Diakonat daselbst vazieren, sein er dasselbe vom Herr M.
Thoma Tilgnero Pfarrer und Decano daselbst antragen/ und als er d Probpredigt tun zum Diacono ordentlich berufen/ zu Wittenberg vom Herr Philippo Melanchthone, Johanne Bugenhagen, Paulo Eber: examinieren und ordinieren, und d 7. Octob. Anno 51. zu Lüben investieren werden.
im folgend Jahr haben er sich durch sonderlich Versehung Gott mit d damals tugendsam Jungfrau Agnes, Herr Caspar Klimischens Bürger zur Liegnitz geliebt Tochter/ in d Ehestand begeben/ mit welche er 15. Jahr eine freundlich/ friedlich Ehe führen/ und mit dieselbe 8. Kind 5. Sohn und 3. Tochter durch Gott Segen zeugen/ davon nur 2. Sohn noch bei leben/ über d letzte Tochter nach d sie dieselbe genesen/ haben sie ihr Geist aufgeben/ und liegen allhier begraben.
nach die er aber d Kirche zu Lüben nach d vorleihen Talent Gott 4. A lang treulich dienen/ sein er anher gen Groskrichen von d Lehns Herrschaft diese gemein berufen werden/ da er denn auch d Sohn Gott seine Kirche ganz 48. Jahr nacheinander sammeln und erbauen haben.
als er in seine gedenkt Witwenstand/ 1. Jahr zubringen/ haben er sich hinwiederum mit Jungfrau Barbara Weiland Ehre Anthonii Hansel Bürger und Meitzers zum Hain ehegeliebt Tochter verehelichen/ welcher er auch als eine ehreliebend Eheman/ in ehelich lieb/ treu und Freundschaft 35. Jahr beiwohnen/ und mit ihr 10. lebendig Kind zeugen/ 5. Sohn und 5. Tochter/ die aber nur noch zwei beim leben samt d 5. Sohn/ und haben also nach d Verheißung d 128. Psalm beide Kind und Kind Kind mit Freude sehen und erleben.
Anno 1526.
Anno 1541.
Anno 1544.
Anno 1550.
Anno 1551.
Anno 67.
2.
zum ander damit ich auch etwas von seine Lehre sagen/ die er in zwei Kirche diese fürstlich Weichbild ganz 52. Jahr führen/ so haben er von alle Artikel christlich Religion/ noch d Inhalt d prophetisch und apostolisch Buch/ d 3. Haupt Symbolis und denn nach d augsburgisch Konfession, dieselbe Apologia, und nach d Herr Luther Schrift und ausgegehen Fürstliche Recessen rein und lauter/ friedlich und aufrichtig lehren/ auch d Gegenlehre verwerfen/ und mit gut Grund d heilig Schrift wiederlegen/ und wie er d teuer Mann und organa spiritus sancti, Herr D. Martinum Lutherum, Philippum Melanchthonem, Johannes Pomeranum, Paulum Eberum, Casparum Crucigerum Herr Valentinum Trozendorffium bei leben gehören/ lieben und ehren/ also sein er auch bei Deroselbten Edlen Deposito, als eine treu Discipel ohne alle hinken und wanken bis in seine Grube beständig verharren/ und für d ewig Göttliche Wahrheit mit Mund und Herz bekennen und verteidigen/ und dagegen alle Calvinische/ sakramentiersch/ Papsttisch/ Schwenckfeldischen und ander alt und neu Sekte/ Jrthumen und Schwarmreine von Herz Feind und zu wieder sein/ welches ich er (weil ich_es oft von er gehören) mit Wahrheit Zeugnis geben können und müssen/ und seine Zuhörer hiermit vermahnen haben wollen/ bei seine Lehre beständig bis ans Ende Fuß zu halten.
solch seine Lehre haben er auch mit eine christlich/ ehrbar und untadelhaft leben und Wandel zieren und sein vorbilden d Herde im Wort/ Wandel/ im Geist und glauben/ in lieb und Keuschheit sein.
und ob er wohl auch wie alle ander Mensch/ seine Mangel Naevos und gebrechen haben/ welche er auch gern erkennen und bekennen haben/ so werden er doch verhoffentelich niemand etwas von öffentlich ärgerlich Sünde und Laster/ wieder Ehre und gewiß nachsagen wissen/ sintemal er d Vorsatz haben also zu leben/ damit er nicht andere predigen/ und selber verwerflich werden.
so sein er auch in seine Beruf und amten treu und fleißig sein/ Gesetz und Evangelium führen/ d hoch Berg erniedrigen/ und d tief Tal erhöhen/ d Kranke besuchen und trösten/ auch noch in seine hoch alt/ d Bibel und ander gut Buch fleißig lesen/ und seine studieren so fleißig obliegen/ daß er sich auch d Haushaltung und Wirtschaft d mehrenteils entschlagen/ und dieselbe seine Hausfrau befehlen sein lassen/ die denn darinnen auch nicht leicht etwas versehen/ wie er sie etlich mal diese Zeugnis rühmlich geben haben.
was er aber in d 52. Jahr seine Ministerii für Müseligkeit und Widerwärtigkeit ausstehen haben:
die können eine jede fromm Christ/ und sonderlich eine Diener göttlich Wort wohl erachten/ wenn er bedenken und sehen/ wie spinnefeind d Teufel treu eifrig Prediger sein/ und wie sauer d Welt mit ihr halsstarrig unbußfertig Wesen/ ja mit Feindschaft/ Schmach und Lästerung sie die leben machen/ da bleiben es nicht außen was d Prophet sagen:
oderunt corripientem in porta, item/ eum qui multos docet multa pati necesse est.
sonderlich aber sein er etliche gottlos Pfarrkind/ und mutwillig Paar allhier/ ja auch etliche d seinigen/ die er als eine Vater alle treu und Freundschaft erzeigen/ und oft dienen/ eine geraum Zeit daher sehr widerwärtig und auffsetzig sein/ und er in seine hoch alt alle Herzeleid zufügen/ die er doch billig tröstlich haben sollen sein.
wie ich_es etlich mal nicht allein aus seine vielfaltig schmerzlich wehklagen/ sondern auch aus gepflogener Unterhandlung wohl gehören und erfahren haben/ welche wahrlich wie zubesorgen/ zu seine unverhofft todesfahl nicht wenig Ursache mögen geben haben/ sintemal er er solch böse dank und Untreue zumal hoch zu Herz steigen lassen/ und haben d so sich schuldig wissen und jetzt in d Kirche sein/ wohl Ursache Gott um Verzeihung zu bitten/ et_cetera.
de doctrina.
De Vita.
1. pet. 5.
1. tim. 4.
1. Cor. 9.
esa. 40.
Amos.
5.
Eccl. 1.
was schließlich betreffen seine Krankheit und selig abscheiden/ so sein zu wissen/ die er gar nichts Vnvorsehens begegnen/ sintemal er schon eine lang Zeit daher mit Sterbensgedanke umgehen/ und schon vor etlich Jahr sein Testament verfertigen haben/ und darinnen Versehung tun/ wie es seine Verlassenschaft halb mit seine Hausfrau und die zweierlei Kind sollen halten werden/ und damit viel streiten und Uneinigkeit d Stiefgeschwister begegnen.
Exitus Vita.
gestern acht Tag als am neu Jahr haben er seine letzte Predigt von diese Kanzel tun/ und zwar mit so stark stimmen/ als sonst nicht geschehen/ daß sich auch viel darüber verwundern haben.
heute acht Tag haben er sich bei seine Hausfrau angeben/ mit ihr in d Stadt hinein zu fahren/ denn er etwas mit ich zu reden haben/ weil es er aber seine Hausfrau wegen d sehr groß Kälte wiederraten/ sein er in ihr Abwesen einfallen/ und sich auf sein Pulpet hinter d Tisch legen/ und als sie anheim kommen und sich seine Zustand erkundigen/ haben er über d Schwindel und Hauptweh klagen.
wiewohl sie nun darüber bald erschrecken/ und sich besorgen/ es werden diese seine Tod vorbieten sein/ weil sich zuvor diese Beschwerung bei er gar nicht erregen haben/ haben sie er doch trösten/ er sollen sich zu Frieden geben/ es kommen nur daher/ weil er vorgehend Tag ziemlich stark gereden/ und nun etliche Stunde lang lesen/ es werden ob Gott wollen keine Not haben.
aber er haben sie alle ausreden/ und anzeigen/ es werden nun d lieb Gott eine Ende mit er machen/ und zwar so sein er auch gar wohl zu Frieden/ er haben lange genug d elend bauen/ und sich matt und müde ziehen/ und begehren einmal auflösen und ausspannen zu sein/ und zu Ruhe zu kommen.
doch haben er hierinnen seine Willen d Göttliche unterwerfen/ und sagen mit David: seine Zeit stehen in Gott Hand/ er wollen er leben und sterben.
und d Spruchlein d heilig Bischof Martini/ welches ich auch sonst oft von er gehören/ wiederholen: Domine, sie adhuc sum necessarius populo tuo, non recuso laborem, fiat modo voluntas tua.
und weil man sich auch d Schlag besorgen/ sein er allerlei von Präservativ und Labsal aus d Apotheke holen und eingeben werden.
Psal. 31. Rom. 14.
d folgend Nacht haben er wenig schließen/ sondern sich mit seine lieb Weib/ mit herzbrechend Gespräch von d Wonne und Freude d ewig Leben/ wie er auch sonst zutuen pflegen/ wenn er d nachts schlaflos liegen/ letzen/ und Gott herzlich danken für seine vielfaltig wohltuen/ sonderlich aber daß er er d 52. Jahr seine Predigamt so gut Gesundheit verleihen/ also daß er d ganz Zeit seine Amt/ (welches freilich eine groß gnaden) Leib Schwachheit halb/ nicht eine einige Predigt unterlassen dürfen/ und er weiter anrufen/ er wollen er beide für eine schnell Tod/ und doch auch für eine langwierig Niederlage behüten/ welches er denn Gott auch verleihen.
denn morgen acht Tag schicken er mich seine Kutsche/ und lassen mich ansprechen/ ich wollen unbeschwert zu er kommen/ und er auf sein vorgehend bekendtnüs Kommunizieren, darauf ich/ so bald seine Tochter ein und anders kaufen/ auf sitzen sein.
aber ehe wir hinaus kommen/ sein er Mittlerzeit sanft und selig einschlafen/ und ohne alle zucken d Glied wie eine ausgebrennt Licht ausgehen/ im 50. Jahr seine Ehestand/ im 52. Jahr seine Predigamt/ und im 77. Jahr seine alters.
doch sein er hiermit an seine Seligkeit gar nicht versäumen werden/ ob er gleich d Kommunion nicht erreichen können.
denn wie er sonst fast alle Viertel Jahr haben zu Kommunizieren pflegen/ also haben er sich auch zu nächst am heilig Christtag neben andere seine Pfarrkind d heilig Kommunion gebrauchen/ und sich darinnen mit seine Erlöser Christo durch d Gemeinschaft seine wahrhaftig gegenwärtig Leib und Blutte vereinigen/ bei die er auch nun d Seele nach ungezweifelt in Freude leben und bleiben werden/ in alle Ewigkeit.
wir als Christ danken Gott von Herz/ daß er diese man seine Kirche so lange gönnen/ er bei seligmachend Lehren seine Wort/ bei wahr Trost und glauben an seine Sohn/ bis an seine letzte Seufzer erhalten/ und eine selig imeonstündlein verleihen.
danken er auch für vielfaltig wohltuen/ Gunst und Föderung/ die er er durch seine/ zum Teil in Gottruhende/ und zum Teil auch d jetzig Lehn Herrschaft/ und sonst durch fromm Herz diese 48. Jahr erzeigen haben/ welches er auch für seine Person neben seine Hausfrau und Kind treulich tun.
bitten er auch er wollen d Körper unsere Herr Senioris eine selig Ruhe/ und denn am Tag d Erquickung und wieder Erstattung alle Ding/ eine fröhlich Auferstehung zum ewig leben verleihen.
endlich bitten wir er auch/ er wollen d betrübt Witwe samt ihr Sohn/ Tochter/ Eidemann/ und d ganz Ehrbare leidetragend Freundschaft unter ihr zugestehen leiden väterlich trösten/ die entledigen Kirche und gemein/ wieder mit eine treu gottesgelehrt Pfarrherr versehen/ auch d Lehnsherrschaft diese Gemeine mit seine heilig Geist regieren/ daß sie sich auch d hinterlaßen Wittib/ und dieselbe Waise treulich annehmen/ dieselbe mit Rat und tun zu Hilfe kommen/ und d reich Prophet Lohn von Gott gewärtig sein.
die helfen Gott mit Gnade/ amen/ amen.
epigrammata in reverendi & doctissimi viri dann.
georgii steinbachii pastoris et diocesis lub.
decani dignissimi symbolumτὸ
defecit caro mea & cor meum: deus cordis mei & pars mea deus in aeternum.
Psalm 73. . 28.
multa sibi sumunt homines solatia rerum, quos mundi immundi terror & error agit, sunt, auri quos sacra fames male tangit & angit, qui innumeros numos numinis instar habent.
sunt, quibus ambitio fucatos svadet honores, ut quaerant partum marte vel arte decus.
pelliculam curant epicuri de grege porci, et sibi tunc summum rentur adesse bonum.
hos ego, sie rogites, assis non unius omnes aestimo. tam viele est in levitate genus.
thesaurus vitae jesus mihi solus & unus, hac ego sie potiar parte, beatus ero.
haec sunt vera & grata meo solatia cordi, jam mihi cura soli nulla, nec ulla poli.
dulce tibi nomen jesu; sed dulcius omen ut mihi sis dulcis, nomen in omen eat esto mihi, jesu, mea lux, placabilis, esto morte meos artus, dissolüente, salus, coetera cuncta abeunt suprema in funeris hora, coetera cuncta abeant; tu modo christ mane.
dulce tuo verbo niti, tibi fidere dulce, dulce tibi jesu vivere, dulce mori.
Melchior Eccardus Pastor & Superattendens Olsnensis.
qvaerat avarus opes, mundicola captet honores turpe voluptatis, leno, sequatur opus.
sed me delectant nec opes, nec foeda voluptas, dum modo sit christus spes salus mea.
sit licet in mundo mihi parva & curta supellex, cuncta tamen tribuunt christus, & alma fides.
quem quia complexu teneo, quid terra vel aether majus habent? mundi quid bona curo? nihil. haud pavidam exhilarant mentem nec nomen honos, ingentes nec opes, cum venit hora necis.
sed tu gnate dei, cum mors hos occupat artus, at exire animam, te revocante, jubet.
tu inspires cordi afflicto solatia verbi, in nece sis vita, at optima pars animae.
vivo tibi, morior tibi, tuus us manebo, me nec ab amplexu mors trahet atra tuo.
a me georgio steinbach conscriptum.
Herr wenn ich dich im Herz tragen/ nach Himmel und Erde ich gar nichts fragen/ denn wenn da kommen d bitter Tod/ d Welt wir lesen ohne Trost und Rat/ du aber sein mein Stärke und machen/ wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ im Tod sein_du mein Trost und Heil/ und nach d Tod mein gut Teil.
Christ du leben und sterben ich/ dein wollen ich bleiben ewiglich.
epigramma in reverendi & doctissimi viri dn. georgi steinbachi pastoris & deoecesis lub.
decani dignissimi symbolumτὸ
defecit caro mea, & cor meum: deus cordis mei, & pars mea deus in aeternum.
Psalm 73. . 28.
ut scitum scitum steinbachi!
ut symbolon aureu!
cor, caro defecit; deficit haud dominus.
cor, caro defecit?
defecit saepe; sed us nec sibi defecit, nec sibi deficiet.
Kur Ita?
nam meae vires, mea vita cordis, aeternum qui non deficit, ipse deus.
hac conspiro fide: jova, nei mihi deficis ipse; nec tibi deficio, nec mihi deficio.
Melchior Agricola Sil.
p. L. Caes.
drucken zur Liegnitz durch Nicolaum Schneider.
