Werk und Kennzeichen d Auserwählte und Kind Gott/ bei d traurig Leichbegängnis d edel ehrenfest Hein von Pfühl/ Erbsessen auf Trebnitz und Gartzin/ etc. d weiland gestreng/ Edlen und Wolehrnvesten Heine von Pfühl auf Trebnitz und Gartzin/ etc.
kurfürstlich brandenburgisch Krieg Rat und weitberühmt ober/ selig/ vielgeliebt Hinterlassene Sones/ welche zu Frankfurt d 2. Juli von diese Welt von Gott selig abfordern d 14. dieselbe zu Gartzin ehrlich zur Erde bestätigen werden/ aus d 10. Cap. Johannis erklären durch Christophorum Pelargum d H. Schrift Doctorem und Professorrem/ auch generalem superattendentem d Mark Brandenburg.
drucken bei Friderich Hartman / Buchdrucker und Händler zu Frankfurt an d Oder / im 1603 Jahr.
d edel Gestrenge und Ehrenfest/ Melchiori von Pfuel/ auf Gartzin und Trebnitz Erbsessen/ etc.
und die auch Edle viel Ehre und tugentreich Frau und Jungfrau/ Frau Elisabeth Pfuelin/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest Georg von Waldow auf Bernstein/ etc.
Frau Dorotheae Pfuelin/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest Joachim von Lossow auf Wildenhagen/ etc. geliebteu Ehegatte.
Jungfrau Catharinae Pfuelin/ etc. d versterben selig Hein von Pfühl/ herzlieb Bruder und Schwester samt und sonderlich/ Wunsch ich von d allerhoch sein kräftig Trost/ Frieden und Freude in Christo/ reich Segen an Leib und Seele/ beständig Gesundheit/ neben alle zeitlich und ewig Wohlfahrt.
wie herzlich und schmerzlich es betrüben/ wenn Blutsverwandte und Bekannte/ von einander durch d zeitlich tot reissen werden/ bezeugen nicht allein d täglich und kläglich Erfahrung:
sondern d heilig Schrift halten wir dasselbe durch vielerlei Exempel für Auge/ in d Historia Jacob und Josephs/ Davids/ und Jonathan/ jeremiae und josiae/ auch d Herr Christi und Lazarus/ da sonderlich melden werden/ wie d Sohn Gott sich ergrimmen/ und lacrymas amoris & doloris; bitter heiß Träne für lieb und Schmerz von seine heilig Angesicht fließen lassen/ die auch d bei d Grab Lazarus umstehend Jude/ da d solch sehen/ sagen/ sehen/ wie haben er er so lieb haben/ johan. 11. wir nicht allein hiermit lehrend/ die es alle Ding zulassen/ und sehr versterben zu beweinen/ sondern auch bezeugend/ wie freilich nicht genügsam zubeklagen und zubetrauern/ d d Sünde halb d Tod solch Gewalt über d Menschenkind übergeben/ dieselbe ohne Ansehung alters/ Stand/ Frömmigkeit und Tugend schleunig und Vnuorsehens zu überfällen und wegräumen.
vornehmlich aber schneiden dass ins Herz sehr tief hinein/ wenn über Zuversicht treu Chegatten/ freundlich Bruder und Geschwister/ oder gewünscht Freund von einander reissen werden/ wenn man sich_es am wenigste versehen: maxime enim commouent, quae contra spem expectationem eueniunt, sprechen d Weltweise man Seneca/ und cicero videntur omnia repentina grauiora, die sein/ was plotz und vuuorsehens kommen/ die bewegen d Mensch zum heftig/ und sein am alle Betrübeste.
derowegen es keine Wunder/ die sie auch Gesirenger Junker/ und edel tugendsam Frau und Jungfrau/ über d unverhofft schnell Abgang euer nunmehr in Gott selig herzlieb Bruder hochbekümmert und betrüben werden sein/ auch viel bitter Träne darüber fallen lassen/ sintemal sie nicht allein euer eingepflanzt natürlich lieben hiermit genügsam erweisen/ sondern auch in welche weit ander Hoffnung und Zuuorsicht sie vormals gestehen/ und wie nun mehr durch solch unverhofft Fall/ euer Herz so tief verwunden und blutrünstig werden (vulnernm enim animi tanquam sanguis lacrymae sunt, sagen Nyssenus: d Träne sein gleichsam wie d Blut/ so von d verwundet Herz herfließen tun) nicht anders haben bezeugen können.
wenn aber unsere Wunder Gott alle nach seine unerforschlich und doch gerecht Willen allhier machen haben/ und man mit er keine Weg recht können/ wie eine Mensch Kind mit seine Freund/ wie Job am 16. Cap. reden:
als sein von nöten/ die man mit Geduld ertragen/ was er für Kreuz und Wiederwertigkeit oder Betrübnis zuschicken/ im klagen und Leidtrage christlich Maß gebrauchen/ welche d heilig Geist hin und her von d leidtragend erfordern/ als da er sprechen bei d Mann Gotte Syrach am 22. Kap.
man sollen nicht zu sehr Trauern über d Tote/ denn er sein zu Ruhe kommen:
und am 38. Cap. trösten dich wider/ die du nicht traurig werden/ denn von Trauern kommen d tot/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft.
wie denn auch Maria und Martha (damit wir ander exem pel aus göttlich Schrift geliebt Kürze Hal Ben geschweigen) da sie ihr Bruder Lazarus sterben sein/ und Jesus kommen/ bald aufstehen von ihr Betrübnis/ und Christo entgegen gehen/ Trost von er anhören.
und ich billig in keine Zweifel setzen sollen.
sie als die sie teils selbst studieren/ und d heilig Schrift ihr sehr fleißig bekannt machen/ und sonsten auch nicht trauern/ wie andere d keine Hoffnung haben/ 1. Thess. 4. werden d Göttliche Majestät väterlich Willen untertänig erkennen/ und ob schon euer vielgeliebt Bruder in seine gut blühen/ über alle Zuuorsicht von Ruch hinweg nehmen/ dennoch gewiß glauben/ es haben d barmherzig Vater alle gut und wohl machen/ Marc. 7. und eine viel gut über er bedachen/ denn d vnuerstendigen Weltkind meinen/ sie sehen wohl/ sprechen d Weisheit am 4. Cap. d weise Ende/ aber sie merken nicht wer d Herr über er bedenken/ denn d gerecht Seele fällen Gott wohl/ darum eilen er mit er aus diese leben.
es wissen zwar d Mensch d Zeit seine Leben nicht/ sondern wie d Vogel mit eine Strick gefangen/ und d Fisch fangen werden mit eine schädlich Hamen:
so werden auch d Mensch berücken zur böse Zeit/ wenn sie plötzlich über sie fällen/ sprechen d Prediger Salomon am 9. Cap. und d geduldig Job am 4. Ehe sie gewahr werden/ sein sie gar dahin.
und am 34. plötzlich müssen d Leute sterben.
darum auch Jsaac sagen:
ich wissen nicht/ wenn ich sterben sollen/ Gen. 27. und Gott selbst zu Job am 38. Cap. wissen auch/ die du zu d Zeit sollen gebären werden/ und wie viel deine Tag sein werden?
dennoch sein es und bleiben sein/ d eine Mensch seine bestimmt Zeit haben/ Job 14. und die seine Tod gewiß Zeit sein/ wenn er von hinnen/ es sein schnell oder langsam/ abfordern werden/ wie Greg. M. fein sagen: nemo alio tempore mori potuit, quam eo ipso, quo moritur, niemand können zur ander Zeit sterben/ denn zu d Stunde/ da er zeitig und zum Tod reif sein.
derowegen ihr christlich dafür halten werden/ wie Vnuerhoffentlich ihr euer lieb Bruder selig Hinfahrt vorkommen/ sein doch diese seine recht Zeit sein/ er also bestimmen in Tabulis, nicht Astronomicis, sondern Gott d Herr selbst/ wie im 139. Psalm schreiben stehen:
alle Tag sein auf d Buch unsere Gott beschreiben/ und die seine Krankheit/ davon man keine eigentlich Gewißheit haben können/ eine solch Anfang und Ursache seine Tod haben sein müssen.
mortem enim hominis, insanabilis morbus praecedat, necesse est, spricht der alte lerer chrysostomus:
sollen es sterben sein/ in_maßen es einmal sein müssen/ so müssen eine unheilsam Krankheit zuvor hergehen/ welche d Tod d weg weisen.
neben diese/ haben sie euch aus Gott Wort zu erinnern/ d ob sie schon in diese Jammer und Tränental eine Zeitlang von euer Herz allerlieb Bruder gescheit sein/ so werden doch Christus d Herzog d Leben/ ihr wiederum zusammen bringen/ und in unaussprechlich himmlisch Freude bei einander ewiglich behalten/ wie er denn zum Vorbild/ d Witwe ihr Sohn/ welchen er von d Tote erwecken haben/ wider geben/ Luc am 7. auch d beide Schwester d auferwecken Lazarüm wider zustellen/ Johan. 11 dannenher d Mutter d sieben Märtyrer zu d Jüngste sprechen/ 2. Macab am 7. Cap. sterben gern mein Kind/ die dich d gnädig Gott samt deine Bruder wider lebendig machen/ und ich wider geben.
diese alle werden ihr Zweifel ohne euer betrübt Herz täglich vorhalten/ und darauf denken/ wie sie auch zu euer selig abscheiden alle Stunde bereit sein mögen/ und bei d Herr Christo/ d treu Seelenhirte/ als sein Christschäflein/ hier in diese leben in Freude und leid/ im leben und sterben/ aus Tawret/ bis sie von er d Krone d ewig Leben mit alle Außerwehiten dermal eine empfangen.
zu weich Ende ich auch diese schlecht und einfältig Leichsermon/ so ich auf begehren und fleißig anhalten d löblich adelig Freundschaft bei d christlich Sepultur zu Gartzin halten/ ihr offerieren und zuschreiben wollen/ die sie einmal beständig Trost daraus fassen/ und euer herzlieb Bruder dabei mit mehr friedlich Herz Gedenken/ alle Betrübnis ihr entschlagen/ und gewiß sein können/ die d einmal in d Hand Jesu Christi sein/ nimmermehr verlieren/ sondern recht auserkiesen sein.
so haben ich auch hiermit öffentlich bezeugen wollen/ weil d selig Junker Heine von Pfuel/ in meine Haus und an meine Tisch d kurz Zeit/ als er zu Frankfurt allhier studieren/ sein/ was ich für eine sonderlich Affektion zu er tragen/ und was er seine gut Verhalten Gezeugnis billig von ich erlangen/ d lieb studierend Jugend zum Exempel/ die sie nicht allein in fremd örtern/ da sie sich aufhalten müssen/ eine fromm/ still und eingeziehen Leben führen/ sondern ihr ganz Wesen und tun also anfallen/ die sie nach ihr abscheiden für d Weltruhm und Ehre/ für Gott d ewigwehrend Glorie und Seligkeit davon bringen mögen:
d Gedächtnis d Gerechte bleiben im Segen/ aber d gottlos Name werden verwesen/ schreiben Salomon in seine Spruch am 10. Cap. und d königlich Prophet David im 112. Psalm:
in memorta aeterna erit iustus, d Gerechte werden nimmermehr vergessen.
sein d Gentslichen unzweifelbar Zuuorsicht/ wie diese mein fürnehm christlich wohl meinen/ es werden sich E. G. und T. T. T. solch nicht unangenehm sein lassen/ andere auch nicht weiter denn christlich und vernünftig hiervon urteilen.
Gott wollen mit seine heilig Geist in euer Trauerstand reichlich bei ihr sein/ ihr zu Leib und Seele Stärke/ und Gebenedeie/ durch Christus Jesus unsere einige Erlöser und Seligmacher/ Datum Frankfurt 17. Septembris, Anno 1603.
Christophorus Pelargus D.
Isid. Lib. 3. Sent. Cap. 66.
etsi pietas pro defunctis fidelibus flere iubeat, fides tamen pro eis lugere vetat.
illi enim deplo randi sohn tin morte, quos miseros infernus ex hac vita recipit: non quos coelestis aula christi laetificandos includit.
ob es wohl d Gottseligkeit zulassen/ für d versterben Christ zu weinen/ so sein es doch wider unsere christlich Glauben/ für dieselbe immerdar zu trauern.
denn d allein zubeklagen/ welche unselig Leute aus diese leben zur hell fahren/ und nicht d/ so im himmlisch Freude Saal Christi zur ewig Freude aufnehmen werden.
weil wir Geliebte im Herr Christo Jesu allhier mit einander versammeln/ nicht allein d edel ehrenfest Hein von Pfühl/ Erbsessen auf Garzin und Trebnitz/ selig Körper/ auf christlich Adlige weisen zu seine Ruhe nunmehr zuvorsetzen/ und nach Befehl d heilig Apostel Pauli zu d Römer am 12. mit d weinend zu weinen/ und mit d Traurede zu trauern/ sondern auch auf Erinnerung d heilig Geist/ durch d man Syrach am 38. Cap. wir wider zu trösten und aufrichten/ damit wir nicht als d Heide Trauern/ d keine Hoffnung haben/ 1. Thess. 4.
als wollen wir zuvor und für alle Ding/ Gott alle Trost und Barmbertzigkeit/ um Hilfe und beistehen seine heilig Geist/ mit einander anrufen und bitten/ die er alle betrüben selbst sein lebendig Trost einsprechen/ wir auch auf diese gegenwärtig Stunde gnädiglich beiwohnen wollen/ damit wir etwas Fruchtbarlichs lehren und anhören/ so zu Trost und Steckung unsere schwach Glauben/ zu Besserung unsere sündlich Leben/ und zu alle Heil und ewig Seligkeit gereichen mögen.
worauf wir in Andacht sprechen d heilig Vater unsere.
d Text und d Wort/ so wir auf diese Mal für wir nehmen wollen/ beschreiben d heilig Evangelist Johan. am 10. Cap. Christus sprechen:
meine Schäflein hören meine Stimme/ und ich kennen sie/ und sie folgen ich nach/ und ich geben sie d ewig leben/ und sie werden nimmermehr umkommen/ und niemand werden sie mich aus meine Hand reissen.
diese herrlich und schön Aphorismum oder auserlesen gülden Trostspruch/ haben wir geliebt im Herr Christo/ bei diese traurig Leichbtgengnis/ kürzlich auslegen für wir nehmen/ aus folgend Ursache/ einmal propter conuenientiam cum Evangelium dominicali, weil es mit d jüngst erklärt Evangelium/ aus d 15. Cup. Luc. fein überein stimmen.
darin E. L. unterrichten/ wie d ewig Son Gott/ als d treu Erzhirte und Bischof unsere Seele/ von Himmel herunter kommen/ die verirren und verwirren Schäflein an alle Ort wiedersuchen/ er in d wissen diese Welt nachgehen/ und als er es finden/ auf seine Achsel und Schulder/ darauf seine Herrschaft liegen/ nehmen/ in seine Arme und böse sammeln/ und mit Freude wider zu d Herde bringen haben/ die also d arm Schäflein/ d arm verloren Mensch/ d höllisch Lewen und Beere aus d Rachen ziehen/ wie im erst Buch Samuel.
17. Cap. in d Historia Davids vorbilden/ und weder Knie noch Ohrleplein d leididigen Feind zu Teil werden.
welches nun dieselbe Schäflein sein/ um welcher Willen d Herr Christus solch Mühe auf sich nehmen und noch nehmen/ was Jrthun und Eigenschaft/ auch was sie zugewarten/ beide hie zeitlich und dort ewig/ die werden ordentlich und deutlich in d jetzt verlesen Spruch fein anzeigen.
anders teils auch darum/ weil d nun mehr in Gott ruhend Person/ d edel ehrenfest Hein von Pfuel/ etc. Wel Chem wir heute d letzte ehren erzeigen/ sich mit diese Spruch sonderlich trösten/ denselben/ als er er unieren ander Comendiret und vorsagen/ gerne und willig anhören/ oft repetieren und wiederholen/ und sich in sein Herz denselben tief einbilden lassen.
dritt teils auch/ wegen d Hoheit und Notwendigkeit d Artikel von d ewig Versehung oder Gnadenwahl zum ewig Leben/ sintemal wir Tee nicht allein vermelden werden/ wie wir d allmächtig barmherzig Gott aus Gnaden/ ohne alle unsere Verdienst/ machen haben zu seine Volk/ und zu Schaffen seine weiden/ wie d königlich Prophet David im 100. Psalm reden/ sondern auch in welche wir erwählen/ nämlich in Christo Jesu/ d Vnschül digen lämblein Gott/ außer welchem keine Heil/ keine leben/ keine Seligkeit/ weil doch keine ander Name d Mensch geben/ darinnen wir sollen selig werden/ und denn/ was für Gnorismata/ merken und Kennzeichen sein/ dabei wir gewiß glauben können/ die wir wahrhaftig auserwählen/ und in d Zahl d rechtgläubig Kind Gott sein/ auch endlich was unsere Trost/ beide in diese sündlich betrübt leben/ und dort für Freude/ in d himmlisch Schaffstall/ oder recht Paradies und Himmelsaal sein sollen/ die wir nämlich allhier von Christo erkennen und lieben/ schützen und versorgen werden/ in Not und tot d Hoffnung d ewig Leben bei er haben/ nimmermehr sollen verlieren sein/ dort aber in cbristi Hand so fest hängen und bleiben werden/ die uns d Feind in Ewigkeit von er nicht werden reissen können.
joh. 10.
1. Pet. 2.
Esa 9. Esa. 40.
1. Sam. 17
Amos 3.
2. proppter recordatio einem defuncti.
3. propter dignitatem & necessita tem loci de praedestinatione.
Psal. 100.
Ephes.
1. ioh. 1.
actor. 4.
weil wir nun an diese Lehre merklich viel liegen/ wollen wir im Name Gott/ diese herrlich Spruch weiter für uns nehmen/ und mehrere Richtigkeit halb/ bei desselben Erklärung auf zwei fürnehm Punkt fleißig Achtung geben.
erstlich wollen wir besehen/ welches doch d recht merken und Kennzeichen sein/ d Auserwählte und Kind Gott/ und wobei eine jede Christ gewiß sein können/ die er zum ewig Leben verordnen und ausersehen.
zum andere/ was d Auserwählte in alle Anfechtung/ im Kreuz/ in Unglück/ auch in d letzte Todesangst/ beständig Trost sein/ die sie allhier und dort ewig zugenießen.
hierauf und zum dritt/ wollen wir diese alle applizieren auf d versterben selig Junker Heine von Pfuel/ die wir billig zu letzte erwähnen sollen.
Hieruon wollen wir in alle Einfalt und Kürze mit einander reden und handeln.
Christus Jesus d ewig Doktor/ mit d Gelehrte Zunge/ d Lippe alleine holdselig sein/ von welches füllen wir alle nehmen gnaden um gnaden/ welcher wir allein d Vater Willen offenbaren/ geben wir hierzu seine heilig Geist/ um seine heilig Verdienst Willen/ Amen.
anfänglich/ geliebt im Herr Christo/ sein niemand unter fromm rechtschaffen Christ/ welche/ da er vernehmen/ wie eine sonderlich Anzahl sein die/ so Gott von Ewigkeit zum ewig Leben prädestinieren oder erwählen/ oder auch anhören wer Christus Mat. 20. sagen:
viel sein berufen/ aber wenig auserwählen/ nicht billig sich darum bekümmern/ ob er denn auch zu dieselbe Anzahl gehörig/ d zum leben und Seligkeit verordnen:
und fallen bisweilen fromm betrübt Herz in schwer tentationes oder Anfechtung/ sonderlich wenn sie über etliche Spruch geraten/ welche in d Epistel Pauli an d Römer am 9. 10. 11. Cap. und an etliche andere örtern etwas hart lauten/ oder aber/ wenn anziehen werden aus d heilig Augustino:
electorum numeru nec posse aug eri, nec minui, die d auserwel ten Zahl weder vormehren noch verringern werden können.
da stoßen alsdann etliche an d groß Berg d Sicherheit/ sagen und sprechen:
je sein ich auch in dieselbige Zahl/ was dürfen ich denn mich um meine Seligkeit bekümmern/ was schaden es denn/ die ich d Welt Freude genießen/ und leben wie ich selbst wollen.
etliche geraten an d hart Steinklippe d Verzweifelung/ und wenn sie bei sich nicht befinden/ eine sein lebendig Glauben/ wenn gut Werk bei sie eine lang Zeit sehr teuer sein/ als denn wollen sie mit Achitophel/ Saul/ spira latomo und ander/ an Gott Gnade und Barmherzigkeit ganz und gar verzweifeln/ und kommen in solch Anfechtung auch wohl fromm gottselig Leute/ wie d Herr Luther von sich und andere bezeugen/ in seine gülden Commentario über d 26. Cap. Gen.
damit wir Nugewis sein können/ die wir auch zu dieselbige Zahl d Auserwählte gehören/ so lassen uns d signa und notas d merken und Kennzeichen mit einander besehen/ welche d Herr Christus wir selbst vorstellen in diese Wort:
meine Schäflein hörenmeine Stimme.
auge lib. de corr. & gra. c. 13 & lib. 14. ci dei, c. 26.
luth. 26.
Gen.
erstlich nennen er sie Schäflein/ hiermit anzeigend/ welche Eingelegenheit es haben mit seine Kind/ die sie nicht allein für d Welt Vnanselige/ einfältig/ verachten und fast verlacht Leute sein/ sondern auch schwach und gebrechlich/ d täglich viel sündigen und straucheln/ wie hiervon d Prophet Esaias zeigen/ wir gehen alle in d Irre wie d schaffen/ eine jedwede sehen auf seine weg.
d Apostel Paulus sprechen: omnes declinauerunt, sie sein allzumal abweichen/ und mangeln d Ruhm/ d sie an Gott haben sollen.
daher Christus d seine albern/ oder wie es in seine sprechen lauten/ Tor nennen: wenn er sprechen:
ich preisen dich Vater und Herr Himmel und d Erde/ die du solch d weise und klug verbergen haben/ und haben es d Unmündige und albern offenbaren:
ja Vater/ denn es sein also wohlgefällig sein für du.
und S.
Paulus: sehen an lieb Bruder euer Beruf/ nicht viel Weise nach d Fleisch/ nicht viel gewaltig/ nicht viel edel sein berufen/ sondern was töricht sein für d Welt/ die haben Gott erwählen/ die er d weisen zu Schande machen/ und was schwach sein für d Welt/ dass haben Gott erwählen/ dass er zu Schande machen was stark sein/ und d unedel für d Welt/ und die verachten/ haben Gott erwählen/ und die da nichts sein/ die er zu nichte machen/ was etwas sein/ auf die sich für er keine Fleisch rühmen.
i. nota esse ouiculam christi.
esa. 53.
rom. 3.
matt. 11.
1. Cor. 1.
von ander Eigenschaft d schaffen/ welche d Naturkündiger auf zeichnen/ wollen wir nicht Weitlaufftig handeln/ nur allein diese behalten/ die in d Schrift gedenken werden d Verlorene schaffen/ Ezech 34. Luc. 15. d irrend/ und im 119. Psalm/ 1. Pet. 2. d Verwundete/ bei vorgedenkt Prophet/ wir zum sonderlich Trost/ d/ ob wir schon durch unsere erst Sünde und Erbfall alle Gerechtigkeit und Heiligkeit verlieren/ ob wir uns schon durch täglich wirklich Sünde weiter je mehr und mehr verirren/ ob wir schon an Seele und alle Leibeskrefften verwunden sein/ und halb tot liegen/ wir dennoch nicht verstoßen/ noch wegwerfen sein/ sondern von Christo wider suchen/ zu recht bringen/ von er verbinden und heilen/ und demnach zu Kind Gott auf und annehmen sein.
es sein aber d Emphase d beweglich Wort auch hie zubetrachten/ d Christus sprechen:
meine schaffen/ damit er eine Unterschied machen/ zwischen seine und d teufel Herde.
d Teufel haben auch mutwillig schaffen/ welche d weiden göttlich Wort mit d Fuß zutreten/ d Wasser trüb machen/ und d schwach schaffen mit d Horn wegstoßen/ Gott geben missbrauchen/ zu Unterdruckung d nächst/ Saat und ekel sein am Wort und Sakrament Gott/ zu welchen Gott d Herr durch d Prophet sprechen:
ich wollen richten zwischen schaffen und schaffen/ zwischen Wieder und Bock etc. sehen/ ich wollen richten zwischen d fett und mager Schaffen/ darum d sie lecken mit d Fuß/ und d schwach von ihr stoßen mit euer Horn/ bis sie sie alle von ihr zerstreuen.
und bei d Prophet Zacharia:
ich wollen euer nicht hüten/ was da sterben die sterben/ was Schmacht/ die verschmachten/ und d übrig fressen eine jedwede d ander Fleisch.
d Herr Christus Drewet in seine erschrecklich Endvrtheil/ die er sie als d wild stinkend Bock/ von d Schaffen scheiden/ zur Linken Seite stellen/ und in d höllisch Feuer hinwegwerfen wollen/ da sie/ laut d 49. Psal. in d Helle liegen wie schaffen/ und d ewig tot sie nagen tun.
Esa. 53.
ezech. 34 esa. 61.
Luc. 10.
ezech 34
Zach. 11.
Matth. 25
Psal. 49.
von denselben Schaffen reden in unsere Text Christus nicht/ die haben sich auch d folgend Trost nicht annehmen/ sondern von seine Christschäflein/ die in d heilig Taufe mit d Rubrik seine rosinefarben Blut zeichnen sein/ an ihr Stirn d Tau oder sig num crucis/ d Zeichen d heilig Kreuz/ davon Ezechiel am 9. reden/ tragen.
denn gleich wie d Altvater Jacob/ da er seine Schwervater schaffen hüten/ seine Herde von d böse Laban Herde/ und seine Frühling Schäflein/ von d untüchtig Spätling unterscheiden:
also tun auch Jacobs Sohn Christus/ d wollen seine Herde und Schäflein von d leidig und neidisch Laban oder Satan Haufen absondern haben/ legen sie für/ wie dort Jacob/ d geschält Stab von Mandel/ Kastanie und Pappelbaum/ in d Trinkrinne Israeli d recht blühend Mandelstab Aaronis/ die sein/ die geben d heilig Geist im Predigamt/ zeichnen sie auch äußerlich durch d lieb rot Kreuz/ auf die sie er ähnlich und gleichförmig werden/ wie zun Römer am 8. Capit. schreiben stehen.
ezech. 9.
gen. 30.
num. 17.
rom. 8.
zum andere sagen Christus von seine Kreuzschäflein: sie hören meine Stimme/ die sein/ d Predigt d heilig Evangelium/ von meine Person/ Amt und verdienen.
von irdisch Schäflein sein bekannt/ die sie bald ihr Hirte Stimme von eine fremd unterscheiden können/ also sein auch Gott Kind arten/ sie kennen Christus aus seine offenbart Wort/ nehmen willig und gerne an/ was er er verkündigen/ haben Lust und verlangen er zuhören/ wie David sprechen:
audiam quid loquatur dominus, ich wollen hören was d Herr reden werden/ und wenn sie durch d Frö Liche Stimme Venite, kommen zu ich alle/ rufen werden/ sein sie nicht rebellisch/ und Ungehorsam/ sondern finden sich gerne im Haus d Herr/ wünschen mit David darinnen zubleiben sie lebenlang/ sein auch nicht allein Hörer/ sondern auch Täter d Wort/ sehen sich fleißig vor/ für d reißend Wolfen/ d in Schaf Kleid zu sie kommen/ für d Mietling und falsch Hirte/ für Ketzer und Schwätzer/ bleiben in Einfalt bei ihr heilig catechismo/ bei d einmal erkennt und Bekannte Wahrheit/ und lassen sich nichts überall davon abhalten/ und da sie nicht alle falsch irrig Lehre widerlegen können/ sagen sie mit jen fromm Kaiser Zenone:
melius est fidem asserere, quam cum haereticis pugnare, es ist ja besser seinen glauben bekennen/ als der ketzer vnglauben und bossheit widerfechten: oder mit dem heiligen augustino/ suffi cit cordi fideli nosse quid credendum non sit, etiamsi disput andi facultate id non poßit confutare:
es haben eine fromm treu Herz genug hieran/ wenn es wissen wer nicht zu glauben/ ob er schon alle spitzfinnig einwerfen d Sophist widerlegen können.
genug sein_es/ sagen ich noch einmal/ eine Christ zur Seligkeit/ wenn er Gott Wort hören und bewahren/ denn selig sprechen Christus sein d Gott Wort hören und bewahren.
und Joh. 8. wer mein Wort hören/ die werden d tot nicht schmecken ewiglich.
wer Gott Wort glauben d bleiben/ wer nicht glauben/ d bleiben auch nicht.
ii. nota audire christi ve ri pastoris vocem.
Psal. 85.
Matth. 11.
psal. 27.
Iacob 1.
matth. 7.
ioh. 10.
aug. de haeret. ad cuod vult deum.
c. vlt.
luc. 11.
Ioh. 8.
esa. 7.
ferner und zum dritt sprechen d Son Gott: sie folgen ich nach.
welches d dritt Kennzeichen sein d recht Schäflein und Kind Gott/ die sie ihr treu Seelenhirte nachfolgen/ erstlich Parendo, wenn er sie rufen/ und zu sie sprechen/ wie zu Petro/ Folge du mich nach/ wie er auch also anreden Mattheum/ folgen ich/ etc. und d reich Jüngling/ die sie sich nicht lange umsehen/ auf andere gaffen/ und mit Petro sagen/ was sollen denn diese tun?
wie Kömets/ die diese auch nicht ihr Christentum sich lassen eine recht ernst sein/ sondern gerade zugehen/ und d Herr Christi Stiemen gehorchen/ sollen es auch gleich mit Verlust Hab und gut/ Leib und Blut geschehen/ wie d Jünger zu Christo sagen: sehen/ wir haben alle verlassen/ und sein du nachfolgen.
iii Nota.
sequi christus
Ioh. 21.
matth. 9.
Luc. 9.
matth. 19.
Ioh. 21.
Matth. 19.
Matth. 19.
Ii. Agendo, die sie/ wenn sie zu Christo kommen/ gern und willig tun/ was sie befehlen sein/ denn nicht alle die da sagen Herr/ Herr/ ins Himmelreich kommen/ sondern d d Willen tun meine Vater im Himmel.
Matth. am 24. sprechen Christus selbst:
Selig sein d Knecht/ wenn sein Herr kommen/ und finden er also tun. nämlich wie er befehlen.
abermals sprechen Christus:
sie sein meine Freund/ so sie tun/ was ich gebieten.
Athenagoras eine alt Griechische Scribent/ sagen gar wohl:
christianorum vita non verbis sed rebus constat, d Christ sie leben stehen nicht in bloß Wort/ sondern in d tun.
und Cyprtanus d heilig Meter schreiben also:
nihilprodest verbis proferre virtutem, & factis destruere veritate, es helfen nicht/ die man sich für eine Christ mit Wort ausgeben und rühmen/ wie leider jetzt mehr als gut/ von viel geschehen/ und unter d d Wahrheit mit d tun nicht erweisen.
Matth. 7.
matth. 24.
ioh. 15.
in Apolo. pro Christian.
Iii. Patiendo, folgen sie auch Christo nach im leiden/ d weil er für wir leiden/ und wir eine Vorbild oder Exempel lassen/ die wir in seine Fußstapfen treten/ sie auch gerne mit d lieb Kreuzbecher d Heil/ wie er David nennen/ vorlieb nehmen/ und weil sie mit Christo herrschen wollen/ mit er zuvor leiden/ d Reich d Gestalt/ wie es Christo von seine himmlisch Vater bescheiden/ besitzen.
denn d Herr selbst also aussagen:
wollen ich jemand nachfolgen/ d Ver leugnen sich selbst/ und nehmen sein Kreuz auf sich/ und folgen ich.
wer nicht sein Kreuz auf sich nehmen/ und folgen ich nach/ d sein mein nicht wert.
qui non est crusianus non est christianus, wie d Herr Luther eher zu reden pflegen/ die nicht eine Kreuzträger/ sein auch keine Christreger/ oder keine recht Christ nicht.
1. pet. 2.
Psal 116. Rom. 8.
Matth. 16
Matth. 10
Luth.
Iv. und endlich Moriendo, folgen d recht Schäflein und Kind Gott ihr treu Seelenhirt auch in d nach/ die sie auf sein Befehl willig und gerne ausspannen mit d lieb.
Simeone/ haben mit d heilig Apostel Paulo Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein. sagen mit d alt Bischof Ambrosio:
mori non timemus, quia bonum domi.
num habemus, wir fürchten wir für d Tod nicht/ weil wir eine solch Herr H. haben/ d vom tot erretten können: d d Schlüssel d Tod und d hell haben/ d es so väterlich mit wir seine lieb Kind meinen/ die er uns für d zukünftig Unglück wegholen/ in unsere Schlaffkammerlein eine Augenblick verschließen wollen/ bis die sein Zorn über d Gottlos vorüber sein/ und wir endlich zu sich heimholen wollen/ in d Wohnung/ die er wir bereiten/ auf die wir sein wo er sein/ und seine Herrlichkeit schauen/ und d Lamm nach folgen/ wo es hingehen/ wie d heimlich Offenbarung Johannis reden am 14. Cap.
Luc 2.
Phil. 1.
psal. 86.
Apocal.
1.
esa. 26.
ioh. 14.
Ioh. 17.
Apoc. 14.
sehen lieb Christ/ die sein d drei notae oder characteres d drei merken und Kennzeichen/ d sein Christ und Kind Gott/ oder d jenige/ so von Ewigkeit her zum ewig Leben verordnen und erwählen sein.
wer nun zu wissen begehren/ ob er auch sein in numero electorum in d Zahl d Auserwählte/ d dürfen mit d himmelsteigend Spekulant nicht nach eine sonderlich Registerlein fragen/ nicht auch seine Vernunft zu raten nehmen/ sondern allhier leer eine/ die alle d Christi Schäflein sein/ von er aus Gnaden zu d christlich Herde und gemein Gott berufen/ Gott Wort lieb und in ehren haben/ dasselbe gern und fleißig hören/ sie leben/ so viel in menschlich Schwachheit möglich/ danach anstellen/ Christo wie vormelden/ im leben und sterben nachfolgen/ gewißlich Auserwählte Kind Gott sein.
derenthalben schließen eine jedermann bei sich in alle Anfechtung/ auch in d letzte Todesangst: sehen/ ich sein auch aus unaussprechlich Barmherzigkeit Gott/ in d geistlich Schaffstall berufen/ auf Christi Name taufen/ sein Malzeichen und Hoffarbe an ich nehmen/ hören noch Gott Lob täglich sein Wort/ und gebrauchen zu Steckung meine Glauben/ und zur gewiß Versicherung d ewig Leben/ d heilig Sakrament/ darin ich d treu Erzhirte mit seine eigen Fleisch und Blut speisen und trecken/ wollen auch gerne meine Heiland folgen/ in alle d was er ich heißen/ und sollen ich gleich wandeln im finster Tal d Tod/ dennoch bei er bleiben/ er allein nachhangen/ nichts fragen nach Himmel und Erde/ wenn ich er haben und behalten/ derowegen setzen ich in keine Zweifel/ sondern sein gewiß und übergewiß/ die ich eine Kind Gott/ eine Auserwählte sein/ und unter d gering Herde/ wie sie Christus nennen/ gehören/ eine Erbe Gott/ und Miterbe Christi sein.
kommen d Teufel/ halten du deine vielfältig Sünde für/ welche Gott und wir von einander scheiden/ so Trost du/ d Christus um d arm verirren und gebrechlich Schäflein halb in d Welt kommen/ zu suchen und selig zu machen was verlieren sein/ beten mit d Hocherleuchten König David aus d 119. Psalm:
erraui sicut ouis quae perijt, require seruum tuum domine, O Herr ich sein wie eine arm Schäflein/ in meine Sünde verirren und verwirren/ suchen Herr ich deine Knecht (deine Magd) und sein ich gnädig.
als denn werden_du auf d Herr Christi schultern/ auf welche er alle unsere Sünde legen/ wohl sicher ruhen/ und du für d höllisch Wolf nicht fürchten dürfen.
haben_du Gott Wort nicht gerne bisher gehören/ fangen ja heute noch an/ weil du d Stimme deine Gott hören: Hodie, sie vocem eius audieritis, & C. und verachten nicht diese edel Schatz/ diese herrlich Perle:
Höre ja nicht d Papist/ d Sakramentierer/ Wiedertäufer/ Arianer und ander Gotteslesteerer/ son die allein Christo zu/ diese hangen allein an/ denn jene/ d eine ander nach eilen/ werden groß herzleid haben/ wie im 16. Psalm schreiben stehen.
Folge Christo/ gehorchen er/ tun auch was seine himmlisch Vater Wille sein/ nämlich/ die du an d Son glauben/ dein Licht für d Mensch leuchten lassen/ im Kreuz und Verfolgung geduldig sein/ oder deine Seele in Gedule fassen/ auf die du mit Christo zu ewig Glorie und Herrlichkeit mögen erhaben werden.
und so viel vom erst.
Psal. 23.
psal. 72.
luc. 12.
Galat.
4.
Esa. 59.
Psal. 119.
Psal. 94. Hebr. 3. Matt. 13.
psal. 16.
ioh. 6. matth. 6.
matt. 24.
zum ander.
folgen die ander Stück: nämlich/ was d Auserwählte Kind Gott in alle Wiederwertigkeit und Anfechtung/ ja in d letzte Todesangst/ ihr kräftig und beständig Trost sein/ die sie hie zeitlich und dort ewig zugenießen/ diese sein in vier Wort unsere Trostspruchlein vorfassen:
da Christus sagen:
ich kennen sie/ 2. ich geben sie d ewig Leben/ 3. sie werden nimmermehr umkommen/ 4. niemand werden sie aus meine Hand reissen.
erstlich sein sehr tröstlich/ d Christus seine Schäflein kennen/ die sein/ nicht allein alle ihr Name wissen/ und sie/ weil sie im Himmel aufschreiben/ wohl nennen können/ darum er bei d Prophet Esaia zu jede seine Schäflein sprechen:
fürchten du nicht/ denn ich haben du erlösen/ ich haben dich bei deine Name rufen/ du sein mein Son/ sondern sie auch väterlich versorgen/ herzlich lieben/ auf seine Arme tragen/ und immerzu eine Auge auf sie haben.
denn kennen heissen nach Art d heilig Sprache nicht schlecht wissen/ sondern für sein Eigen halten/ und herzlich als d seine lieben: dannenher im erst Psalm d Wort kennen also gebrauchen werden:
d Herr kennen d weg d Gerechte/ und d Herr kennen d seine Johan. am 10. sprechen Christus:
ich kennen d meinen/ und sein bekannt d meine/ wie ich mein Vater kennen/ und ich kennen d va ter.
hier hören lieber Christ/ was die für eine kennen sein/ d himmlisch Vater kennen seine lieb Son mit väterlich Herz leger/ unendlich lieben/ auch in d hoch Not/ da er schreien aus d 22. Psalm:
mein Gott/ mein Gott/ wie haben_du ich verlassen/ reisen er heraus/ und heben er zu ehren.
also wollen d Herr auch seine Schäflein für d seine erkennen und bekennen/ in lieb und leid sie heraus reissen/ zu ehren machen/ und sie zeigen sein Heil. freuen man sich/ wenn jemand d Landsfürst also bekannt/ die er er alle gnaden erzeigen/ und für andere lieben/ wie viel mehr haben wir uns Hter zu frew en/ die uns Christus/ d Herr alle Herr/ und König alle König/ kennen wissen unsere Not und anliegen/ können und wollen wir lassen nicht: Ei so lassen wir ja diese Trost fest zu Herz nehmen/ Christus kennen wir/ es gehen wir in diese Elend und Jammertal wie es immer wollen/ es kennen uns Freund oder Feind nicht/ so sein wir zu Frieden/ d wir ander Kundschaft haben/ wollen d Welt von wir/ unsere tun und Dienst nichts wissen/ so sprechen wir mit jen fromm Mann:
si nescit mundus, scire devm satis, ich lassen mich genügen/ die es Gott wissen.
Hugo d alt Lehrer legen diese Wort Christi (ich kennen sie) fein aus: Noui, per approbationem & praedestinationem, die es so viel heißen/ ich lieben sie/ und lassen ich sie von Herz wohlgefallen/ verordnen auch und erwählen sie zur ewig Seligkeit.
augustinus sagt fein/ tract. 46. in ioh. christus nouit suas oues, antequam seipsas noscant aut agnoscantur, nimirum secundum praedestinationem & electionem, ante constitutione mundi, christus kennet seine schäfflein ehe sie sich selbst kennen oder bekand werden/ nämlich/ nach seiner versehung und gnadenwahl/ so für der welt grundt geschehen.
Matt. 10.
Esa. 45.
psal. 1.
1. tim. 2.
Ioh 10.
psal. 91.
1. Tim. 6.
zum andere sprechen d Son Gott weiter:
ich geben sie d ewig Leben.
diese zeitlich leben sein eine jammerlich erbearmlich leben/ wie es neben d heilig Schrift d täglich Erfahrung genügsam bezeugen/ und sein Mühe und Arbeit/ immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzt d tot/ so wohl bei d d in hoch ehren sitzen/ als bei d gering auf Erde/ so wohl bei d d Seide und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben.
darum wollen wir wohl gerne alle mit einander eine gut und vnuergengliches leben haben.
lieb wie kommen wir zu demselben?
nicht durch gut Werk/ Vigilie/ Seelmessen/ Wallfahrt/ wie d Papist vermeinen/ viel wenige durch d roh epikurisch Weltwesen/ sondern durch Christus/ d sein Via, Ueritas & Vita: d Weg/ d Wahrheit und d Leben/ die geben und schenken diese seine Christ aus Gnaden/ wie darum ausdrücklich d ewig Leben/ eine Geschenk oder geben Gott nennen werden/ und dürfen es nicht/ können_es auch keine Weg verdienen/ wie d Papist Schwarm und vorgeben.
was aber d ewig Leben sein/ und worin es bestehen/ werden zur ander Zeit lehren/ und aus d 17. Cap. Johannis gehören.
kürzlich sein es nichts anders/ denn eine Volkömliches anschauen d ganz heilig Dreifaltigkeit/ eine völlig Genießung himmlisch Freude und unendlich Seligkeit.
wollen_du wissen/ sprechen Augustinus Lib. 3. De Symbolo, was da sein werden im ewig Leben/ ich wollen du lieber sagen/ was allda nicht sein werden/ nämlich/ es werden da keine Hunger/ keine Kummer/ keine Sorge/ keine Hitze/ keine Durst/ keine Traurigkeit/ keine Krankheit/ keine tot sein:
wenn ich du aber hingegen sagen sollen/ was für Freude da sein werden/ so antworten ich du/ es haben_es keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ es sein in keine Mensch Herz steigen/ was Gott bereiten haben/ die die er lieben/ und anderswo sprechen d heilig Kirchenlehrer Bernhardus:
die jenige wer im Himmel/ und in d ewig Leben zuerlangen/ sein so groß/ die es nicht können ermessen:
so viel/ die es nicht können zählen werden:
so mannigfaltig/ die es keine Ende haben:
so herrlich und köstlich/ das man es nicht schetzen kann: bona vitae alterius tam magna, ut non poßint mensurari: tam multa, ut non poßint numerari: tam copiosa, ut non poßint terminari: tam preciosa, ut non poßint aestimari.
wie geben und schenken wir aber Christus d ewig Leben?
wenn wir an er glauben/ denn d Glaube sein allein d Hand und Mittel/ dadurch wir Christus selbst/ und mit und in er d ewig leben erlangen/ ergreifen und behalten/ wie schreiben Stebet:
auf d alle/ d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
und Johan am 6.
die sein d Wille d/ die ich senden haben/ d wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ haben d ewig Leben.
im selb Cap.
wer an ich glauben/ die haben d ewig leben.
und Joh. am 11. wer an ich glauben/ ob er schon sterben/ d werden leben. Ambros. Cap. 10. Lib. De Poenit.
qui fidem habet, habet vita aeternam: qui vitam habet, non est exclusus à venia: omnis, inquit, qui credit in eum, non peribit.
cum omnis dicitur, nullus excluditur, nullus excipitur.
wer d glauben haben/ d haben d ewig leben/ wer die leben haben/ d haben gnaden und Vergebung d Sünde: auf d alle/ sprechen Christus/ d an er glauben/ nicht verlieren werden.
wenn er alle sagen/ so sein je niemand ausschließen/ niemand ausgelaßen/ er schließen sich denn selbst aus durch Unglauben.
O wie eine herrlich Wechsel treffen nun alle d/ so sie leben hie bei Christo zubüßen/ und d ewig leben dafür bei kommen.
O wie gerne sollen wir diese zeitlich betrübt leben übergeben/ weil wir eine ewig zusagen und versprechen werden.
O selig Christ/ die da solch glauben/ und allbereits hie auf Erde eine Vorschmack d zukünftig Leben über kommen:
denn d Glaube haben eine solch Kraft/ dass dieselbe Stunde da d Mensch anfangen recht zu glauben/ er allbereits/ d ewig leben fühlen/ wie gar schön und tröstlich d hocherlaucht Mann Gotte D. Luther in d 48. Cap. d erst Buchs Mosis schreiben.
Psal. 90. Syr. 40.
ioh. 14.
Rom. 6.
1. Cor 7. Esa. 64.
ioh. 3.
ioh. 6.
ioh. 11.
zum dritt/ lassen es unsere hochverdient Immanuel nicht dabei vorbleiben/ die er uns als die sein Leben/ d ewig leben schenken und geben/ sondern versprechen auch alle Auserwählte und Gläubige seine Schutz und Schirm/ die sie nimmermehr sollen umkommen/ d ob sie schon allhier Hab und gut und alle mit einander verlieren müssen/ sie selbst dennoch unverloren bleiben/ und getrost sagen und singen dürfen:
nehmen man uns d Leib/ gut/ Ehre/ Kind und Weib/ las fahren dahin/ sie Habens keine Gewinn/ d Reich Gott müssen wir bleiben.
die sein eine herrlich groß Trost/ d wir allhier haben/ ob es gleich für d Welt scheinen/ die es mit manche aus sein/ die er müssen ganz zu Grund und Boden gehen und dahin fallen/ die wir mit d Jung aus unsere Schifflein schreien/ Perimus, Herr/ wir verderben.
ob manche für d Auge d Weltkind verderben und verlieren sein/ wie Esaias reden: 56. lustus Perit, d Gerechte kommen um/ nämlich in d Auge d Weltkind/ und sein Hinfahrt werden eine verderben achten:
so heißen es doch aus d 34. Psalm/ d Herr bewahren er alle seine Gebein/ die d nicht eine Zurbrochen werden.
vt pereat mundo, non perit ille deo:
bei Gott sein d unverloren/ d schon in d Welt dafür achten und halten sein werden/ wenn er nur eine wahr Schäflein Christi sein/ und haben diese Art und Eigenschaft an sich/ davon oben Meldung geschehen.
allhier straucheln und fallen auch oft d allerheilig Gott Kind/ und lassen sich_es ansehen/ als sollen sie um ihr Sünde Willen sterben und verderben/ als haben sie Gott gnaden und Barmherzigkeit ganz und gar verscherzen/ wie an Aarone/ David/ Petro und andere zusehen/ aber d Herr Christus nehmen sich d seine so fleißig an/ d/ ob er sie schon sinken/ dennoch nicht lesen vertrinken/ legen sie d Hand unter/ die sie nicht ganz in d ewig tot fallen/ wie im 36. Psalm schreiben stehen: fällen d fromm/ so werden er nicht wegwerfen/ denn d Herr erhalten er bei d Hand:
d Herr verlassen seine Heilige nicht/ ewiglich werden sie bewahren.
von d Gottlos aber stehen im selb Psalm:
es sein noch um eine klein/ so sein d Gottlos nimmer/ und wenn du nach seine Stetten sehen werden/ werden er weg sein.
Item: d Gottlos werden umkommen/ und d Feind d Herr/ wenn sie gleich sein wie eine köstlich Awe/ werden sie doch vergehen/ wie d Rauch vergehen.
hierbei sein leichtlich zu antworten auf d fragen: utrum electi poßint excidere:
ob d Auserwählte können aus alle Gnaden und Seligkeit fallen/ die sie zwar Teporaliter eine Zeit lang/ so lange sie sündigen/ und von d wegen ihr Gott abschreiten/ in Gott Huld nicht sein können:
denn Gott sein nicht eine Gott/ d gottlos Wesen gefallen/ wie im 5. Psalm schreiben stehen:
weil sie sich aber zu Gott wider bekehren/ über ihr Sünde leid und Reue tragen/ glauben an Christus Jesus/ die sie um desselben Verdienst willen alle Sünde und Schuld vergeben sein/ so heißen es/ fin aliter & aeternaliter non excidunt, die sie weder an ihr Ende/ noch in Ewigkeit/ außerhalb Gott Gnaden und Barmherzigkeit stehen/ sondern unter seine Schutz und Schirm/ in seine groß lieb sein und bleiben/ und sein bleiben/ was Christus gereden: Vater/ ich haben d keine verlieren/ die du ich geben haben.
ioh. 1. 1. ioh. 5.
Matth. 8.
esa. 56.
Sap. 3.
Psal. 34.
psal. 5.
ioh. 17.
zum viert und letzte/ stehen noch eine sehr groß Teueres Wort:
niemand werden sie aus meine Hand reissen/ (d Vater d ich sie geben haben/ sein groß denn alle/ und niemand können sie aus meine Vater Hand reissen/ ich und d Vater sein eins.)
damit d Son Gott seine Gewalt und Allmacht anzeigen/ die er nicht allein als wahr Gott/ gleich Wesen und Natur/ mit seine himmlisch Vater/ alle erschaffen/ und noch erhalten/ sondern auch so allwaltig und mächtig sein/ die er die jenige/ was er einmal in seine Hand haben/ wohl behalten und vortreten können/ Pietät hiermit d Teufel/ d Sünde/ d Tod/ und alle geistlich sowohl auch alle leiblich Feind/ alle Tyrann und Verfolger seine christlich Herde/ trotz an/ die sie er eine einiges Schäflein ausreissen sollen.
O Du stark Herr Zebaoth/ wie oft bemühen sich d Teufel d Mensch Feind/ die er etliche von deine Christ hinreissen/ wie gehen er herum wie eine brüllend Lew/ und suchen welchen er verschlingen:
wie wollen er deine lieb Apostel und Jünger/ heute alle Christgläubige/ gerne sichten wie d Weizen/ aber es gehen er nicht an/ denn christus jesus/ d damals für Petro bitten/ d sein Glaube nicht auf hören mögen/ sitzen noch zu deine recht/ vortreten und vorbi wir: ja er haben wir in seine Hand nicht allein vorzeichnen und einschreiben/ sondern so stark und fest einschließen/ die d Pforte d hell/ wohl werden wir unüberwältigt lassen.
O wie oft haben d klein Haufenlein d christlich Kirche/ Türke/ Tarte/ Moskowiter/ Pa Piste/ und ander Feind/ ganz austilgen/ und wie dort d Edomiter am Tag Jerusalem sagen: rein ab/ rein ab/ bis auf ihr Bodem: mit denselben d Garaus spielen wollen/ wie oft stellen sie heute noch ihr Fallstrick/ ihr teufelich Ligam, hispanisch Inquisition und machiavellisch Consilia/ wir arm einfältig Lutherische zufangen/ aber Gott Lob und dank d nicht zugeben/ d ihr Schlund wir mögen fangen/ wie eine Vogel d Strick kommen ab/ sein unsere Seele entgehen/ stricken sein entzwei/ und wir sein frei/ d Herr Name stehen wir bei/ d Gott Himmel und d Erde.
Christi Hand sein so fest/ so gewiß/ so stark/ so allmächtig/ die wir darinnen wohl sicher sein und bleiben En werden.
nun dürfen wir getrost sprechen mit d heilig Apostel Paulo:
sein Gott für wir/ wer wollen wider wir sein?
Item/ wer wollen wir scheiden von d lieb Gott? Trübsal oder Angst? oder Verfolgung/ oder Hunger/ oder Blöße/ oder Fehrligkeit/ oder Schwert/ wie schreiben stehen:
um dienen Willen werden wir töten d ganz Tag/ wir sein achten für Schlachtschaf/ aber in d alle überwinden wir weit/ um d Willen/ die wir lieben haben.
denn ich sein gewiß/ d weder tot noch leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur/ mögen wir scheiden von d lieb Gott d in Christo Jesu sein unsere Herr.
sehen lieber Christ/ welchen unaussprechlich und unausschöpflich Trost wir bei Christo haben/ wie sein haben nicht allein hilfreich und heilsam sein/ seine Hand zuhelfen haben keine Ziel/ wie groß auch sein d schade/ sondern auch so stark und gewaltig/ d keine Jsmaels/ keine Esau Hand/ keine Hand alle die wir hassen/ dieselbe in Ewigkeit bezwingen können.
so lassen wir nun getrost/ und in alle Trübsal und Verfolgung fröhlich sein/ weil wir wissen/ Christus unsere treu Erzhirte kennen und lieben wir/ er geben wir für diese vergänglich eine ewigwehrend leben/ er lassen wir nicht umkommen/ und halten wir in seine Hand/ die wir weder Tod noch Teufel aus dieselbe reissen können.
lassen wir ja alle Tag/ und sonderlich in unsere letzte Sterbstündlein in d trauen Hand Christi Jesu sehnen/ darin er uns fest ergreifen und behalten:
und d königlich Prophet David/ ja unsere Heiland selbst nachbeten:
in manus tuas da mine commendo spiritum meum:
in deine Hand Befehl ich du meine Geist/ du haben ich erlösen Herr/ du getreu Gott/ so werden wir allhier wohl sichern/ dort ewig unverloren sein/ ohne alle Qual und Pein/ denn d gerecht Seele sein in d Hand d Herr/ und keine Qual rühren sie an.
im Buch d Weisheit am 3. Cap.
d er vertrauen/ die erfahren d er treulich halten/ und d treu sein in d lieb/ lassen er er nicht nehmen/ denn seine Heilige sein in gnaden und Barmherzigkeit/ und er haben eine Aufsehen auf seine Auserwählte.
1. pet. 5.
Luc 22.
Rom. 8.
esa. 49.
Matt. 16.
psal. 137.
rom. 8.
gen. 16 gen. 27. luc. 1.
iii. memoria defuncti.
was wir nun bis anher angehören/ können wir auch applizieren auf d edel ehrenfest Hein von Pfühl/ etc. selig/ welchen d allmächtig d da sprechen:
kommen wider ihr Mensch Kind/ von diese Welt zu sich abfordern/ denn er erstlich auch eine Schäflein Christi sein/ d Herr Christo in d heilig Taufe Einvorleibet/ mit seine Blut von alle Sünde waschen: haben auch Christus und sein hei liges Wort kennen lernen/ dasselbe gerne gehören und lesen/ haben sein leben dahin anstellen/ die er Christo seine er Löser folgen/ wie er er freilich folgen durch d tot in d ewig Himmelreich.
derowegen er Christo lieb und wohl bekannt sein/ sein auch durch er teilhaftig werden d ewig Leben/ sein keine Weg verlieren/ und nunmehr in solch Verwahrung/ die er aus d Hand Christi Jesu nimmermehr sollen reissen werden.
Psal. 90.
damit aber in etwas sein leben und Wandel berühren werden/ sein on Zweifel Men Niglichen bekannt/ wie er aus eine fürtrefflich uralt adelig Geschlecht/ aus welchem equestris & literati ordinis viri, fürtrefflich Kriegsschild/ auch wohlgelahrt verständig und versucht Mann entstehen/ nämlich/ d von Pfühl herkommen/ und von d edel/ Gestrenge/ Ehre fest wohlbenamt Herr Heine von Pfuel/ auf Gartzin und Trebnitz/ weiland Kurfürst.
brandenburgisch Kriegsrat und Weitberümbsten ober auf diese Welt zeugen/ im Jahr Christi 1583. d 20 Juni/ sein Herr Großvater sein sein/ d auch edel gestreng George von Pfuel zu Fredersdorff Erbsessen/ sein alt Vater/ d edel gestreng Melchior von Pfuel Churf. brandenburgisch Rat/ zu Quilitz Erbsessen/ sein Großelter Vater/ d edel gestreng Nicolaus von Pfuel zu Lauenberg/ welche d Kurfürst zu Brandenburg d Stadt Wietzen mit 6. Dorf wegen seine treu Dienst vorehren/ er auch zum Ritter schlagen haben/ sein vrelter Vater/ d edel gestern ge Hein von Pfuel/ Churf.
brandenburgisch Rat: alle solch fein tapfer Mann/ d billig rühmlich anziehen/ und ander Znm Exempel vorstellen/ wie d heilig Geist durch d man Gott Syrach am 44. Cap. selbst vermahnen/ Last wir loben d berühmt Leute/ und unsere Vater nach einander.
seine Frau Mutter aber sein sein d edel tugendsam Frau Katharina von Bredow/ aus d Haus Cremmen/ d Frau Großmutter/ d auch edel tugendsam Frau Dorothea von Bismarck/ vom Haus Borgstell/ Hasso Bismarck ehelich Tochter/ d alt Mutter sein d edel tugentreich Frau Margaretha von Krummensehe/ vom Haus Landsberg/ Ebell Krummensehes Tochter/ Großelter Mutter/ d edel tugendsam Frau Liporia von Beerfeldinn/ etc. welches adlig Stamm und beide Linie darum vornehmlich gedenken werden/ damit offenbar sein/ wie unsere selig Junker aus eine christlich fürnehm Geschlecht/ von welchem d Psalm sagen:
generationi iustorum benedicetur, Psal. 112. d Geschlecht d Gerechte werden segnen werden/ gebären/ und was er für adelig Exempel viel Tugend an seine Eltern/ Voreltern und Vorfahrer/ für Auge gehaben/ wie er denn auch von seine Wolgemelten und vielgeliebt Eltern zu alle Gottseligkeit/ Zucht und adelig Tugend von Jugent auf er ziehen/ auch hernach nach Fürstenwald/ Cottbus/ und Brandenburg Studieren halb/ welches eine sonderlich Ornamentum und Zierde sein in fürnehm Adel Person/ vorschicken werden/ in welchen Schule/ er neben d Gottseligkeit und d Catechismo/ auch gut herrlich Kunst und notwendig Sprache also fassen/ die er nicht allein seine Praeceptoribus lieb sein/ sondern auch tüchtig erkennen/ die er zu weiter Kontinuierung seine Studie nach Frankfurt senden werden/ da er leider eine kurz Zeit/ nur etwa sechs Woche vorbleiben müssen/ sich daselbst still/ fromm und dermaßen erzeigen/ d gewiß Hoffnung sein/ er werden d adelig Stamm aus welche nicht allein/ wie oben melden/ Rittermessige und tapfer.
Leute/ d Fürst und Potentat mit Rat und tun dienen/ sondern auch vorständig und Gelehrte Mann entstehen/ dermal eins literis & armis, mit studieren und vielleicht auch mit Militiren/ sein Lob und Ruhm ferner erhalten und ausbreiten haben.
weil es aber mit wir Mensch heissen: transitus celer est & Aulamus, unsere leben fahren schnell dahin/ als Flug wir davon/ und d wunderbar groß Gott eine anders über diese Adelsperson in seine geheim Rat beschließen/ er nämlich für d künftig Unglück bei Zeit wegraffen/ als sein er im Ausgang d Monat Juni/ am sein Sonntag 14. Tag/ in Krankheit einfallen/ da man vormeinen es sein etwa eine dreitaglich Fieber/ wie denn auch d Acceßiones und Paroxysmt sich Febrisch erzeigen/ d Medici sich ihr immer vorlauten lassen/ es werden mit er keine Not haben/ ehe man aber vermeinen/ die er sein Ende so nahe/ sein er d 7. Tag hernach/ sein d Sonnabend/ zu frühmorgens um 3. Uhr von hinnen sanft und still/ und wie wir gar nicht zu Zweifete/ selig abgeschieden und eingeschlafen.
in seine Krankheit haben er überall nichts begehren/ denn die er aus Gott Wort trösten werden/ sintemal er d Trauergeist auch mit betrübt Gedanke Zuwollen/ wie er bei fromm Herz zutuen pflegen/ derowegen er nicht allein schön Trostpsalm/ sondern auch aus d alt und neu Testament herrlich Seele Labsal vorhalten/ als aus d 53. Capit. Esaie:
fürwahr er tragen unsere Krankheit/ etc. aus d 54 es sollen wohl Berg weichen und Hügel hinfallen/ aber meine gnaden sollen nicht von du weichen/ und d Bund meine Friede sollen nicht hinfallen/ sprechen d Herr dein erbearm.
aus d 42. Psalm:
was betrüben du meine Seele? et_cetera.
aus d 3. Cap. Joh. also haben Gott d Welt lieben/ et_cetera.
aus d 8. Capit. an d Römer/ welche eine Ausbund sein alle Trost/ und sollen billig jedermann angenehm und bekannt sein/ sonderlich aus d 10. Capit. Johan.
meine Schäflein hören meine Stimme/ etc. welche Wort er so lieb sein/ die er sie auswendig lernen und etlich Mal wiederholen.
ander Spruch und Gebetlein wollen wir geschweigen/ jedoch d seine Andacht und Gottseligkeit desto mehr dartuen werden/ müssen ich erinnern/ dass er in eine Gebetlein so er vorlesen/ etliche Zeittel/ darin Christus Jesus die er ja bei er bleiben/ und in d letzte Stunde er nichtlassen wollen/ sehnlich und herzlich erstechen werden/ eine Tag für seine Tod selbst mit d Feder unterstreichen haben:
Psal. 90.
Esa. 53.
esa. 54.
Ioh. 3.
Rom. 8.
Iohan. 10.
ach Herr bleiben bei wir/ denn d Tag diese Welt neigen sich/ verharren bei wir/ verlesen wir nimmermehr mit d Kraft deine Überwindung/ und weil du unsere Schwachheit bekennen sein/ so kommen zu wir mit d Trost/ d du durch deine Sieg erwerben haben/ damit all unsere Anfechtung und Trübsal verschwinden/ und eine fröhlich Ende nehmen.
endlich wenn wir aus diese Welt scheiden sollen/ so stehen wir bei im Tod/ und lesen wir in unsere Herz empfinden d Trost deine heilig fünf wund/ und deine siegreich Überwindung/ auf die wir dich/ O König Jesu Christ loben und preisen mögen von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
woraus erscheinen/ die er sein Christentum eine ernst sein/ und die er fühlen/ Gott werden es mit er nach seine Willen schicken.
derowegen in keine Zweifel zuziehen/ weil er auf Christus taufen/ er erkennen Net und bekennen/ an er als seine Erlöser glauben/ sein Wort gerne gehören und ehren/ mit seine heilig Leib und Blut sich speisen und Tränke lassen/ er sein wahrhaftig in d Zahl d Auserwählte/ und im ewig Leben/ da Freude d füllen und lieblich Wesen sein immer und ewiglich.
Gott trösten d betrübt adelig Freundschaft/ vorleihen d Seele eine sanft Ruhe/ d Körper eine fröhlich Auferstehung am Jüngste Tag.
Lehre wir auch bedenken die wir sterben müssen/ auf die wir klug werden:
Nosse Devm, & bene posse mori, sapientia summa est, Gott recht erkennen eine/ und recht selig sterben lernen/ die sein d hoch Klugheit/ geben wir auch Geduld in alle Wiederwertigkeit diese betrübt und elend Leben/ und holen wir seine Schäflein endlich zu sich in sein ewig Himmelreich/ wie wir wir denn von Herz danach sehnen/ und sprechen:
Psal. 90.
stamus in occursum, cupida tibi mente parati, quando tibi visum est christ venire veni.
wir stehen allhier Herr Christ für du/ wenn wollen_du wider kommen schier/ O kommen/ kommen Herr/ wenn du_es fällen/ Hole wir von diese arg Welt.
d du mit deine himmlisch Vater und heilig Geist/ herrschen/ leben und regieren immer und ewiglich/ amen/ amen.
programma rectoris aca- demiae francofvr- tanae: in fvnere nob. dn.
heinij à pfuel, etc.
siaduersus ineuitabilem fati neceßitate, vel natalium splendor, vel familiae decor, vel speciosißimus ipsarum virtutum color possent quicquam: nihil opus tristia publice denunciari mortualia nobilissimi quondam modestißimi iuuenis dn. heinii à pfuel, quem maiorum parentis celebritas luce, familiae amplitudo & dignitas honore & amore, studiorum virtutum maiestas vita dignißimum perpetuo ostendebat.
sed quia parca illa, antiphrastice sic dicta nulli ne honori ne aetati parcit, et atropos quasi inflexa, sine lege ac pro libitu tam hos quam illos ferit: exemplum humanae fragilitatis nobis iterum proponi nos in meditationem breuis aeui & huins incertirursum adduci; ad coelestium & vere immortalium bonorum desideria magis accendi, hodierno funere necessarium credai muss.
nihil enim vitae nostrae fugacitatem magis quam inopinatus in ipso aetatis flore adolescentum obitus demonstrat: nihil aeque oculos ad exoculatum istud mortis idolum falcem eius, quam sisbita viridium etiam herbarum desectio conuertit: nec excitari in nobis maius coelestem acquirendi gloriam & bona illa nunquam peritura desideriu quam inde potest, vbi quae hic admiramur & suspicimus tam subi o eripi amitti conspicimus.
adeste ergo ciues academici & in psulij nostri fato, conditionem singulorum lugete, quot morti ad no portae sint: certe no centum ut thebis, quas vocahant hecatompylon, sed infinitae, paucis animaduertite.
in luem hanc productus erat pfulius anno christi 1583 prid.
kal. iulij à parentibus, magnifico illo strenuo & nobilißimo archistratego dn. heinio à pfuel, cuius fides, integri as & virtus heroica non solum illustrißimis marchiae principibus & electoribus, quibus à consilijs quondam erat bellicis: sed exteris etiam ducibus in galliis, vngaria, dania, belgio sic fuit cognita, ut in admiratione & veneratione esset omnium: matre autem nobilißima katharina bredovia ex domo cremmensi, foemina omnium virtutum ma tronalium laude decorata.
fraetereo hic splendore & celebritatem maiorum: velut auidn.
georgij à pfuel in friederßdorff/ proaui melchioris à pfuel in quielitz consiliarij brandenbungici, ab aui nicolai à pfuel in lauenburgk qui eum illustrißimo electori sua probasset vndi studia & in patriam merita, non solum bricensium oppido cu sex pagis donatus, sed & equitis aurei dignitatem consecutus est: ataui heinij à pfuel; qui electori brandenburgico ante annos bene longos à consilijs fuit.
nec maternam praedicare libet prolixe linea: auiam dorotheam de bismarken ex domo borgstell, hassonis à bismarken filiam: proauia margaretham à krummenseh in landsberg, ebelis à krummenseh filiam: abauiam catharinam de ar nimm ex domo zichouu iohannis ab arnim filiam: atauiam liboriam à berfeldin & quorum & quarum omniu memoria ἐυ ἐυλογίαις.
satis enim paternum vndiqua claruit nomen, quod in omnibus militiae ordinibus & praefecturis augustum fuit.
jom quia fortes crea ntur fortibus & bonis: quem non istius tam latißimae arboris fructu sperare, quod non solum corporis at animi etiam robur expectare quondam licuit?
intellexerat autem parens ille magnanimus, & ab alijs decantari paßim audierat quantum prodessent literae, non pacis duntaxat, at bellorum etiam temporibus: vbi consilia nec tutius nec melius, quam quae ex cognitione rerum alibi gestarum, obseruatione locorum, morum armorum, dimensione turrium, aggerum, montium, directione aeneorum tormentorum, vno verbo ex studiis siue historicis siue geographicis, siue mathematicis, siue aliis petuntur: sicut ad bella etiam inter gentes quascun seu inter reges sedanda nil idoneum, nil magis accommodatum literarum munere excogitari posse, diodorus ille si culus pronunciauit.
idcirco non maiorem duntaxat natu filium nobilißimum & literatiß. virum dn. melohiorem à pfuel, virtute & peritia longe praestantißimum: sed hunc etiam iuniorem disciplinis imbuendum tradidit humanioribus, eu furstenwaldiam, cotbusium, brandenbuegum in laudabilein quam salernianam vocant scholam animi ingenij colendi causa, mature misit, vbi solertiae & pietatis suae aemulos inuenit multos, testes reliquit quam plurimos.
ad academiam nostram vix ante sex hebdomadas consilio tutoru, inprimis magnifici nobiliß.
& clarißimi, viri dann.
christiani disielmeierij in radesleben & malsdorff, marchiae quondam cancellarij, iudicio adductus, eius industriae dedit indicia; ut non calcar, at frenum videretur paulo post tam acriter & alacriter currenti inijciendum: eius modestiae & pietatis argumenta domi exhibuit, ut nec diceret, nec audiret quicquam nisi quod honestum:
nec se aut in quietem componeret, aut ab ea se leuaret, quin precatione frequenti, lectione bibliorum diligenli, diuinas operas tum finijsset tum inchoasset.
at o citaem laborum omnium & studiorum periodum: o fallaces hominum spes & expectationem:
o ineluctabile fatum.
dum id vrget cum maxime studium, cuius causa huc se receperat, febre corripitur repetina, circiter eum quo natus erat ante xx. annos diem, trigesimum nempe iunij omni celerius opinione, priusquam vel agnatis vel cognatis quicquam referri posset, vtpote medicis de salute nequicqua dubitantibus, nec ijs qui aegroti curam impensissime habebant, triste aliquid ominantibus, postquam auribus animo sacra suscepisset alexipharmaca, extremum naturae persoluit debitum.
siue autem malignitas ea fuerit morbi, siue taecita veneni latentis suspicio, ex nonnullis in corporc mortuo signis iniecta istum derepente accelerarit terminu: nostrum est primam respicere causam, & hoc ex sacris oraculis statuere: ne quidem capillum capitis citra voluntatem conditoris nostri cadere:
iuuenes mirahili quodam & inscrutabili supremi iudicis tolli iudicio: vel quia plus aliquando caeteris amantur: quemadmodum veterum non ignota gnome: ὃν φιλεῖ ϑεὸς ἀποθνήσκει νέος: quem diligit devs moritur iuuenis:
nec exempla siue enochi qui mature non apparuit, quia placuit deo anima cius: siue trophij & agamedis, quos apollo ob pietatem singularem hoc quasi praemio mortis subitaneae donarat: siue cleobis & bitonis, quibus matrem cydippen ad templum pertrahentibus, equorum aut boum instar sub iugum mißis, iuno non aliud quam quod h. abebat precium summum tempestiuae mortis rependit: vel quia maturius praesentibus eripiuntur malis: tantis quipper pleta malis praesens vita, iuxta augustinum, ut comparatiore illius mors remedium esse putetur: vel quia futuris saepe praeripiuntur tempestatibus: siquidem pantoptes ille ex alto profunda maris ac cordis humam perspicacius omai aquila peruidet; aureum statuae caput in ferrum lutum desiisse nouit:
& idcirco subtrahit quos seductum aut corruptum, aut obduratum iri praesentit quaecun omnino causa sit, voluntatem supremam nulla antegreditur, quam nec reprehendere nec licet negligere: postquam in ea & ab ea vitae nostrae vniuersae summa.
in ea ergo acquiescendum fuerit lugentibus, inprimis nobilißimo dann.
melchioria pfuel fratri, & affiribus reliquis: quibus quae de dei in homines affectu & iudicio clementi, de termino vnicui posito, de effugio malorum repentino de carnis resuscitatione in sacris notata leguniur, fidem facere & debebunt & poterunt: lenignitati, non seueritati, iuuenis huius hobilißimi asserio bendum esse obitum: met am & à taxiarcho terminum ita fixum, ita fuisse ei attingendum:
extra omnem impendentium calamitatum timorem eum modo constitutum:
& resurrecturum deni inaestimabili gloria, qui nec gloriae suae satis hic vivere, nec naturae satis potuit.
sed nec dubitabit quisquam ex omnibus, pietati, quae erat in dn. henio, tanto maiora in coelis redditum iri praemia, quanto rarior & mirabilior solet esse pietas nostro seculo, in ijs, qui agere tantum videntur in seculo.
pfulium coluisse sacras literas, in ipso morbo nihil quicquam quam coelestia appetijsse ex verbo dei remedia, quae non inania sunt animorum blandimenta, sed vera angoris & mortis ipsius antidota, certi sumus; ac proinde inter beatos omnino numerandum, recte concludimus: siquidem beati, astruente christo, qui audiunt verbum dei & custodiunt illud: beati, confirmante s. s. quibus remissae iniquitates, & quorum tecta sunt peccata: beati, testante apostolo, qui in domino moriuntur.
quocun respicias, siue ad vitam, quam egit inter mortales piam: siue ad mortem, quam superatis doloribus obijt tranquillam: nec vita ipsius culpanda: neque mors eius accusanda; praedicanda vero hoc erit nomine, quod ad coelos ipsi tam subitum patefecit iter: vbi perfecta nobilitas, tuta sublimitas, sempiterna securitas.
quia autem exuuijs istum deberi honorem intelligitis, ut decenter maiorum parentum inferantur monumentis:
& nobilissimi huius iuuenis corpus solenni more ad coemiterium nobile quod est in pago garzin transferendum: à nobis honorisice extra portam vrbis deducendum: vestra testabimini ciues academici frequentia, & quid ordini equestri, lycaeum nostrum ornanti, tribuatis:
& quomodo florem nobilißimum, tam acuta falce resectum doleatis; & quam ipsi cogitationem de perpetuo celeri ad mor tem cursit alatis.
profecto quotidie morimur, quotidie demitur aliqua pars vitae, & tunc quo cum crescimus, vita decrescit: hunc ipsum quem agimus diem, cum morte diuidimus.
clepsydram non extremum stillicidium exhaurit, sed quicquid ante defluxit:
& mortem non vltimus dies facit, sed consummat.
hoc cogitate: hominum sortem dolete, mortuo honorem tribuite, & valete.
C. p. d.
in obitu nobilißimi & praestantißimi iuuenis dn.
henii a pfvel, haeredis in Garzinn & Trebnitz, &C. Παρωμύθιον.
non orimur casu, morimurnec, credite, casu, pendet ab arbitrio vita mors dei.
ille tulit florem generis, rorem suorum, spem patriae.
sed enim non libitina tulit.
ille ex naufragio in portum, requiem locauit, iutus ut aeternae sabbatha pacis aegat.
ecquid flere iuuat! quid fata, immitia fata, quid miserae arguimus conditionis opus?
kredite, nulla dei, nulla est imusta voluntas, illius o placeat, nostra sed o taceat.
tu nimium felix pfvli, viridante sub aeuo quem devs ad coeli gaudia tenta vocat.
at nos, quos sensu sine, sensim vita relinquit, quod sumus, ingemimus: mox erit, & fuimus.
Christophorus Pelargus D.
Eivsdem.
vides, ut vmbram dicere vix licet, quae vita vulg o visa adamabilis, vix vmbra tam cedit repente, quam tibi, quam cito vita pfvli.
nobis dolorem vivere desitus pronuper, & fratri querimoniam fletum moerorem ternae concilias subito sorori.
at quis resistat iudicio patris, quis ludicis summi? tulit hic suum, quando volebat: nec iuuabat spes lubidinitas nostra.
dei charis quos diligit, illico fransfert ab vmbra in lumina: ne (diu hos iactet aerumnosa vitae cymba notis agitata crebris.
quiesce cultor caelitis atrij in luce grata. te locus vmbrifer aut imbrifer nunquam grauabit necprece nec lacruma euocabit.
sequemur ipsi serius, ocyus:
sed dum moramur, nos macula inno (cens exsoluat agnvs, liberet morte, perennicremis flammis.
Epitaphium Eivsdem.
pfuliades dictus, posui mortalia victus, non stygis vlla palus, sed mihi certa salus.
cedite qui lethum non creditis esse viretum, quae sunt viua, rigent, mortua sola vigent.
Christophorus Pelargus D.
