eine christlich Leichpredigt/ bei d Begräbnis d weiland gestreng/ Edlen und Ehrenvhesten Hansen aus_dem Winkel/ Erbesasse auf Schiraw und Moest/ welcher d 5. Januarii d 1612.
Jahr/ früh zwischen 6. und 7. Uhr/ selig im Herr entschlafen/ und hernach/ d 30. Januarii, zu Schiraw mit christlich Zeremonie Adelich zur Erde bestatten werden.
daselbst halten von M. Paulo Klein / Pfarrer und Superintendent zu Bitterfeld.
Leipzig / typis lambergianis , drucken bei Johann Glück / im Jahr 1615 .
d Ehrwürdigen/ auch edel/ gestreng und ehrnvhesten Junker: Gebrüder/ aus_dem Winkel/ auf Schiraw und Moest.
und die auch edel/ gestreng und vieltugendreich Frau Marin/ gebären von Walwirt/ Hansen aus_dem Winkel/ S. hinterlaßen Witwe zu schiraw.
und Frau Sapine/ gebären aus_dem Winkel/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenvhesten Juncker Volraht Rauchhaupt auf d hoch Turm/ ehelich Hausfrau.
und vieltugendsam Jungfrau Magdalenen/ Hansen aus_dem Winkel S. hinterlaßen Tochter.
Wunsch ich von Gott d allmächtig reich Trost und alle selig Wohlfahrt an Leib und Seele/ durch christus jesus/ amen.
Gottfried/ Canonico zu Merseburg/
Hans Adolf/ fürstlich anhaltisch Hauptmann zu Plotzschken/
Christoff Rudolf/ Churf. S.
Durchlauchtigkeit Kammer Junker/
Hans Ernst/
Kurat Ditterich/
Otto Heinrich/
hans görge/
Ehrwürdiger/ auch edel/ gestreng und ehrenvheste Junker:
auch edel/ viel Tugendreiche/ in Gebühr günstig Frau/ und Jungfrau:
wie gar elend/ nichtig und vergänglich d menschlich Leben sein/ werden wir/ neben d täglich Erfahrung/ auch aus Gott Wort oft und viel erinnern/ sonderlich aber in Leichpredigt/ welche vornehmlich dahin richten sein/ daß wir lernen d Welt absterben/ und wir zu eine christlich und selig Abschied aus diese Leben/ zum ewig/ himmlisch/ gelobt Vaterland/ bereiten und schicken/ et_cetera.
wie aber solch Zubereitung geschehen sollen/ haben ich bei d Begräbnis d weilend edel, gestreng und Ehrnvesten Hansen aus_dem Winkel/ ew. ehrw. edl. gestr.
Herr Vater/ und auch euer.
edel Tugend vielgeliebt Junker und Herr Vater S. auf schriftlich ersuchen und Begehren/ in gehalten leich- Predigt/ kürzlich und einfältig/ aus Gott Wort traktieren und erklären.
ob nun wohl ich niemals gesinnt sein/ solch zu Pubren/ sintemal ich mich meine Wenigkeit gar wohl bewußt: dennoch/ weil um Publicirung dieselbe/ nicht allein mündlich/ sondern auch schriftlich/ zu unterschiedlich malen ich ersuchen werden/ als haben ich endlich d selbig im Name Gott/ so gut sie d Allmächtige damals bescheren/ zum Druck verfertigen/ et_cetera.
übersenden demnach solch Ew. Ehrw. Edel Gest. und edel Tugend/ mit herzlich Wunsch/ Gott d Allmächtige wollen seine Wort Kraft verleihen/ daß es bei gutherzig Christ viel Nutz und Frucht schaffen mögen/ et_cetera.
demselben getreu Gott und Vater/ tun ich euer Ehrw.
Edel Gest.
und edel Tugend/ samt alle d ihrige/ in seine väterlich Schutz und Bewahrung treulich empfehlen/ etc. Geben in
Bitterfeld/ d 25. Martii, Anno 1614. e. ehrw. ed. gest. und ed. tug. dienstw. M.
Paulus Klein Pfarrer und Superintendens daselbst.
textus
aus d Evangelio Johannis/ d dritt Kapitel: also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben/ auf daß alle/ d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
Auslegung.
Geliebte und Auserwählte in Christo Jesu/ man lesen von d löblich Potentat und Kaiser Friderico, d dritt diese Name/ als er eine Mal fragen werden/ was doch summum bonum oder d hoch Gut sein/ danach eine Mensch für alle Ding trachten sollen?
haben er zur Antwort geben:
wohl oder selig sterben/ et_cetera.
solch kommen d Welt und die/ d nur irdisch gesinnt sein/ ganz ungereimt für/ denn sie glauben nicht/ daß eine ander Leben nach diese Leben sein/ in_maßen d Buch d Weisheit im 2. Cap. bezeugen/ und sagen: es sein roh Leute/ d Dosage/ es sein eine kurz und müheselig Ding um unsere Leben/ und wenn eine Mensch dahin sein/ so sein es gar mit er aus:
so wissen man keine nicht/ d aus d Helle wiederkommen/ ohne gefährden sein wir gebären/ ohne gefährden sohren wir dahin/ als sein wir nie hier sein/ etc. darum so setzen sie auch ihr summum bonum, ihr hoch Gut/ auf zeitlich Wollust/ Pracht und Hoffart/ und sagen:
Wolher/ nun lassen wir wolleeben/ weil es da sein/ und unsere Leib gebrauchen/ weil er noch jung sein/ wir wollen wir mit d gut Wein und Salbe füllen/ und unsere keine lassen es er fehlen mit prangen/ daß man allenthalben spüren mögen/ wo wir fröhlich sein sein/ wir haben doch nichts mehr denn d/ et_cetera.
Sap. 2. v. 1.
Gläubige Christ aber/ die halten eine selig Abschied aus diese Welt/ für ihr hoch Gut/ denn sie wissen/ daß d in d Herr sterben/ sein selig von nun an/ et_cetera.
nach d Leib zwar liegen sie in ihr Schlaffkammerlein/ und ruhen aus von alle Mühe und Arbeit/ bis an jung Tag:
nach d Seele aber sein sie in Gott Hand/ keine Qualrühret sie:
am jung Tag werden Leib und Seele wiederum mit einander vereinigen/ und werden d Herr Jesu Christo entgegen kommen/ stets bei er sein/ Gott anschauen von Angesicht/ und Freude haben d füllen/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott immer und ewiglich/ et_cetera.
wenn dagegen alle Gottlos/ Ungläubige und Unbußfertige/ die wie d Vieh in Tag hinein leben/ Psal. 49. werden von Gott Angesicht verstoßen werden/ Pein und Qual leiden/ d ewig verderben vom Angesicht d Herr und von seine herrlich Macht/ 2. Thessal.
1.
apocal. 1 .
esai. 26.
Sapient_Corporation.
3.
1. Thess. 4. 17
1. Cor. 13. 12.
Psal. 16.
Psal. 49. v. 21
2. Thessal.
1.
demnach so haben gottselig Herz allezeit von Gott bitten/ er wollen sie d selig Sterbekunst lehren/ etc. in_maßen sonderlich tun haben d hoch zwei Prophet Moises und David/ denn so sprechen David/ Psal. 39. Herr Lehre ich doch/ daß es eine Ende mit ich haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen/ etc. und d Mann Gotte Moises beten gleich Gestalt/ Psal. 90. Herr Lehre wir bedenken/ daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden/ et_cetera.
mit weich Wort denn d Mann Gott zu verstehen geben/ die sein d hoch Klugheit/ wohl und selig sterben.
Psal. 90. v. 12
wie aber solch geschehen mögen/ können wir niemand gut lehren/ als christus jesus/ d Doktor mit d gelehrt Zunge/ Esa. 50. d selbst in d Tod Rachen stecken/ und sein versuchen werden durchaus wie wir/ auf daß er uns in unsere Versuchung können zu Hilfe kommen/ Ebr. 2. 5.
dieselbe fassen solch alle fein rund und kurz zusammen/ und malen es uns gleich für auf eine Täfelei/ in verlesen Spruchlein/ also haben Gott d Welt lieben/ etc. und weil diese unsere geliebt/ nunmehr in Gott selig ruhend Junker Hans aus_dem Winkel/ in seine Serbestündlein diese Spruchlein für ander/ er zum Trost/ Sieg und Überwindung d Tod/ wohl einbilden/ so haben ich auch ich solch zu vorhabend Leichpredigt/ für andere belieben lassen.
und wollen d nach auf diesmal aus demselben/ in d Furcht Gott/ kürzlich und einfältig mit einander betrachten diese einige Punktlein:
worin doch d recht und selig Sterbekunst stehen/ nämlich in diese fünf nachfolgend Punktlein/ als
Propositio.
1. erstlich/ in Erkenntnis unsere Jammer und elend.
1.
2. fürs ander/ in Betrachtung d unaussprechlich Liebe Gott gegen wir.
2.
3.
fürs dritt/ in Betrachtung d teuer Verdienst Jesu Christi.
3.
4.
fürs viert/ in Betrachtung d Wohltat/ so wir d Sohn Gott erwerben haben.
4.
5. und denn/ daß man solch alle mit wahr Glauben ergreifen und er zueignen.
5.
unsere lieb Gott wollen wir beiderseits hierzu seine Gnade/ Kraft und Beistand d heilig Geist verleihen/ um Christi Jesu Willen/ daß wir_es mit Nutz und Frucht handeln und anhören mögen/ amen.
Erklärung.
es haben d Menschenkind von eine Zeit zu d ander/ so wohl außer als in d Kirche Gott/ mancherlei Mittel und Weg suchen/ dadurch sie vermeinen eine solch Abschied aus diese Welt zu nehmen/ Auffwelchen sie hernach ewig wohl sein mögen/ et_cetera.
d vernünftig Heide/ die glauben haben/ daß d Seele d Mensch unsterblich sein/ haben d recht Sterbekunst setzen auf äußerlich Tugend und Ehrbarkeit/ et_cetera.
d Jude zu Christi Zeit/ suchen d recht Sterbekunst in d Werken d Gesetz:
d heutig Jude suchen d in ihr Talmud.
d Türk wollen d recht Sterbekunst lernen aus seine Alkora.
d Mönch und Nonne suchen sie im Klosterleben/ und klösterlich Gehorsam und Regel.
d Papst haben mancherlei Mittel und Weg erdichten/ dadurch er vermeinen d Mensch zum selig Abschied zu befördern/ wie unter ander extrema unctio, d letzte Salbung sein.
aber solch alle sein Menschenfundlein/ Menschenpflanze/ von welchen Christus sagen Matth. 15. daß sein himmlisch Vater solch werden ausrotten.
wir aber sollen Gott Wort unsere Fuß Leuchte sein lassen/ wie David lehren Psal. 119.
matth. 15.
denn dasselbe weisen wir hin und wieder/ sonderlich in verlesen Spruchlein/ fein hell und klar/ was zur recht Sterbekunst gehören/ als nämlich:
i.
daß eine Mensch erstlich erkennen/ in was Jammer und Elend er von Natur stecken/ solch deuten wir d Herr Christus hier an mit zweien Wortlein/ als mit d Wortlein Vvelt: und mit d Wortlein verlieren sein.
was anlangen d Wortlein Vvelt/ so werden hier durch dasselbe verstehen d ganz menschlich Geschlecht/ oder alle Mensch/ wie sie in diese Welt gebären werden/ von die d Apostel und Evangelist Johannes sagen/ daß sie alle im arg liegen/ und Paulus sagen: sie mangeln alle d Ruhm/ d sie für Gott haben sollen/ rom. 3.
I.
mundus quid?
1. Iohan. 5.
solch Verderbung sein auf wir erben durch d Fall unsere erst Eltern Adams und Evae/ durch welche d Sünde sein in d Welt kommen/ Rom. 5. und wir also zurichten/ daß wir sein werden Kind d Zorn von Natur/ Ephes. 2. und in Sünde empfangen und gebären/ psal. 51. und haben d Sünde eingesaufen wie Wasser/ Job 15.
da sein keine einige zu finden/ d rein sein von Sünde/ Job 14.
denn belangend all unsere Verständnis/ Herz/ Mühe und Sinn/ etc. so haben wir zerrüttet Sinn/ 1. Timoth. 6. unsere Herz sein trotzig und verzagt/ Jerem. 17. da sein keine Furcht noch vertrauen auf Gott/ Rom. 3. alle dicht und trachten d menschlich Herz/ sein immerdar verkehren von Jugend auf/ Gen. 6. und 8.
Rom. 5. v. 12
und was sollen wir weiter sagen? bei solch Erbschaden wenden es noch nicht/ sondern aus demselben entspringen fortan auch alle wirklich/ um welcher Sünde alle Willen/ sein nun d ganz menschlich Geschlecht/ d Zorn Gott und allerlei zeitlich und ewig strafen unterwerfen/ wie solch neben heilig göttlich Schrift/ d Erfahrung und täglich Exempel bezeugen.
denn zum Römer am 5. Cap. sagen S. Paulus:
durch eine Mensch Sünde/ sein d Verdammnis über alle Mensch kommen/ etc. um d Sünde Willen sein unsere erst Eltern aus d Paradies verstoßen.
um d Sünde Willen sein d Mensch d sauer Arbeit und Nasenschweiß auflegen.
um d Sünde Willen sein d Erdboden verfluchen/ daß er Dorn und Distel tragen.
um d Sünde Willen sein wir alle Seuche und Krankheit/ Armut und Elend unterwerfen.
um d Sünde Willen strafen Gott d Welt mit Pestilenz/ teuer Zeit/ Krieg und Blutvergießen/ Proverb. 28. 2. um d Sünde Willen fahren unsere Leben dahin wie eine Strom/ d vom Platzregen in d Tela und Grund zusammen laufen/ und schnell dahin fahren wie eine Pfeil/ psal. 90.
wir verwelken wie eine Blume/ und verdorren wie d Gras/ Psal. 103.
Esa. 40. und die machen dein Zorn/ daß wir so vergehen/ und dein Grimm/ daß wir so plötzlich dahin müssen/ denn unsere Missetat stellen für du/ und unsere unerkennt Sünde ins Licht für deine Angesicht/ etc. Ja um d Sünde Willen sein d ganz menschlich Geschlecht verlieren/ und d ewig Tod und Verdammnis im höllisch Feuer unterwerfen/ wie in d Offenbarung Johannis im 6. Cap. schreiben stehen:
d Tod/ verstehen d Gottlos/ folgen d Helle nach.
und eben im selb Buch im 20. Cap. sprechen Johannes/ daß solch sein d ander Tod.
Rom. 5. v. 18
Genes. 3.
perditum genus humanum.
weil denn nun/ meine Geliebte/ d Jammer/ darinnen wir alle von Natur/ wegen unsere Sünde stecken/ sehr groß und unaussprechlich sein/ was wollen wir denn fortan Gebühr/ die wir Gedenken dermaleinst selig von hinnen abscheiden?
nämlich/ wenn d Patient seine Schwahit nicht erkennen wollen/ so werden er d Arzt nicht groß Begehren/ und werden also durch seine Krankheit vollenden aufreiben werden/ erkennen er aber dieselbe/ desto mehr werden er sich nach eine berühmt Arzt umtuen/ daß er durch Gott Segen wiederum helfen werden/ et_cetera.
und eben diese lehren wir auch weiter diese Spruchlein/ so wir d ander Requisitum an d Hand geben/ welches sein/ daß wir wir erinnern d unaussprechlich Liebe/ Güte und Barmherzigkeit Gott/ und stehen solch in diese Wort/ da Christus sagen/ Gott haben d Welt lieben.
ii. dilectionis & misericor diae paterne recordatio.
ob wohl Gott/ als eine gerecht Gott/ alle Sünde von Herz Feind sein/ und dieselbe ernstlich strafen/ Psal. 5. so haben er sich doch über d Welt/ die in ihr Sünde haben verderben müssen/ wiederum erbarmen/ um Christi Willen/ und d allerhoch Liebe an wir Mensch beweisen.
denn da er billig haben strafen sollen/ so haben er wegen seine Sohn/ wir nicht allein d Strafe d Sünde erlassen/ daran wir wir denn billig gar wohl haben können begnügen lassen:
sondern er haben auch über d/ wir noch so hoch lieben/ daß er alle unsere Sünde in seine Herz vergessen/ dieselbe in d Tiefe d Meer werfen/ und dieselbe in Ewigkeit nicht mehr Gedenken wollen.
psal. 5.
ich.
7. v. 19
lieben wir nun Gott/ so lieben wir d Herr/ d alleine gut sein/ Mar. 10 v. 18. und von d alleine alle gut und vollkommen Gabe her kommen/ derentwegen so können er uns auch geben/ nicht allein allerlei Gut/ die zu diese Leben nötig sein: sondern auch alle vollkommen Gabe und Gut im ewig Leben.
2. lieben wir Gott/ so haben wir arm Heide so wohl seine Liebe zu genießen/ als d Jude/ sintemal bei Gott sein keine ansehen d Person/ Actor. 10. 3. lieben wir Gott/ so lieben wir d wahrhaftig/ die nicht liegen können/ psal. 30.
6. Tit. 1. v. 2. 4. Ja es lieben uns d Herr/ bei d keine Veränderung sein noch Abwechselung/ Jacob.
1. Malach. 1. ich sein Gott/ und verändern ich nicht.
5. es lieben uns d Herr/ d getreu sein/ bei d keine Betrug sein/ Deut. 32. v. 4. Num. 23. v. 19. sehen/ die sein Liebe über alle Liebe.
τεόρισμα.
Iacob. 1.
Praxis.
derentwegen wenn dein Fleisch und Blut/ oder d Satan/ du im Sterbstündlein wollen einbilden:
ja es mögen dich Gott wohl eine Zeitlang lieb haben haben/ wer wissen/ ob er dich noch jetzt lieben/ denn du sehen/ wie es bei d Mensch sein beschaffen/ bald lieben sie eine/ bald hassen sie er?
nein/ nein/ lieber Christ/ solch Gedanke müssen_du nicht in dein Herz kommen lassen/ sondern dieselbe bald widerstehen tun mit Gott Wort/ daß bei Gott keine Falschheit/ Heuchelei oder Betrug sein/ sondern er sein wahrhaftig/ getreu und beständig in seine Liebe/ und sein keine arg in er.
und wie er wir haben lieben von Anfang/ also wollen er uns auch lieben bis ans Ende.
iohan. 13.
derentwegen können_du du auf d lieb Gott fest verlassen/ auch im Sterbstündlein/ und mit Job sagen:
wenn ich auch gleich d Herr töten werden/ dennoch wollen ich auf er hoffen/ Job 13. und mit d Apostel S. Paulo:
ich sein gewiß/ daß weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur/ mögen wir scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr.
nicht ohne Ursache/ meine Geliebte/ heffret paulus jesus christus an d lieb Gott/ denn eben damit wollen er anzeigen diese/ was auch wir/ fürs ander/ in d lieb Gott für nötig achten/ daß es betrachten werden/ als wer doch Gott zu solch Liebe gegen wir/ treiben oder gereizt haben?
Johannes in seine Canonica sagen/ darinnen stehen d Liebe/ nicht daß wir Gott zuvor/ oder erstlich lieben haben/ sondern daß er wir lieben haben/ 1. Johan. 4. und zwar/ so haben er wir lieben in d Geliebte/ ehe denn d Welt Grund legen sein/ ephes. 1.
2.
1. ioh. 4. v. 9
diese sollen eine Christ wohl in acht nehmen/ wider d teufel Anfechtung/ denn können uns d Teufel nicht bereden und dahin bringen/ daß wir im Sterbestündlein an d Liebe Gott zweifeln/ sondern wir stark und fest darauf verlassen:
so wollen er uns dahin bringen/ daß wir wir sollen auf unsere gut Werk/ Frömmigkeit und Verdienst verlassen/ als wenn wir hiermit Gott d Himmel und d ewig Seligkeit abverdienen haben/ wie er dahin bringen jen Münch zu Straßburg/ d sagen:
redde mihi deus, quod debes, Gott geben ich/ was du ich schuldig sein.
und d alt Mathesius in seine Sarepta schreiben von eine Doktor zu Wien/ d in Agone, in Todeskampff/ auch vermeinen mit seine gut Werken für Gott Angesicht zu bestehen/ als er aber vermerken/ daß solch d Stich nicht halten wollen/ haben er endlich sein vertrauen einig und allein setzen auf Gott Liebe und Barmherzigkeit/ und sagen:
miserere mei deus, Erbearm dich mein/ O Herr Gott/ durch jesus christum/ d für ich kreuzigen sein.
da haben er also bald Trost empfinden/ und sein selig einschlafen.
Praxis.
2.
also sollen wir auch tun im Sterbestündlein/ alle unsere gut Werk/ und was wir jemals auf Erde gut tun und ausrichten haben/ Beyseits setzen/ und wir alleine an Gott grundlos Liebe und Barmherzigkeit halten.
denn wenn es ohne d sein sein/ haben wir ewig in Sünde/ im ewig Tod und Verdammnis/ müssen liegen bleiben.
1.
1.
denn mit unsere Liebe haben wir_es nicht verdienen können/ daß wir Gott lieben/ sintemal Gott wir lieben haben/ ehe denn wir erschaffen sein/ ehe denn d Welt Grund sein legen werden/ ephes. 1. 2. so haben wir es auch/ nach die wir Gott erschaffen/ und zu diese Welt von unsere natürlich Eltern haben lassen gebären werden/ nicht verdienen können/ sintemal wir alle mit einander/ nach unsere fleischlich und leiblich Geburt/ ehe denn wir aus Wasser und Geist neu gebären werden/ nur Vvelt sein/ Feind Gott/ und liegen im Argen. 3.
so können wir_es um Gott auch nicht verdienen/ nach unsere Wiedergeburt; denn d Sünde kleben wir immer an/ und regen sich immerdar in unsere ganz Leben/ und brechen oft aus mit wirklich Sünde/ in_maßen Salomon sagen in seine Proverb.
24. d Gerechte fällen d Tag sieben Mal.
und wenn wir gleich alle tun haben/ was wir zu tun sein schuldig sein/ so sein wir doch unnütz Knecht für Gott/ sagen Christus d Herr beim Luca am 17. Kapitel.
2.
Iohan. 3.
Rom. 5.
1. Iohan. 5.
3.
Ebr. 12. 1.
prover. 24.
Luc. 17.
derowegen müssen wir auch allezeit und täglich beten mit d königlich Prophet David aus_dem 143. Psalm:
Herr gehen nicht ins Gericht mit deine Knecht/ denn für du sein keine lebendig Mensch gerecht.
und aus d 130. Psalm müssen wir mit David bekennen und sagen:
Herr/ so du wollen Sünde zurechnen/ wer wollen für du bestehen?
und im Vater unsere bitten wir:
vergeben wir unsere Schuld.
aus welchem alle klar und offenbar sein/ daß unsere Liebe/ unsere Werk und Verdienst ganz und gar keine Ursache sein d lieb Gott/ dadurch er wir lieben/ sondern Gott haben wir lieben aus lauter Gnade und Barmherzigkeit/ und schenken wir auch/ aus lauter Gnade und Barmherzigkeit/ d ewig Leben und Seligkeit/ wie Paulus bezeugen Ephes. 2. aus Gnade sein sie selig werden durch d Glauben/ und dasselbe nicht aus ihr/ Gott Gabe sein_es/ es sein nicht aus d Werken/ auf daß sich niemand rühmen.
und zum Tit. 3.
es sein erscheinen d Freundlichkeit und Leutseligkeit Gott unsere Heiland/ nicht um d Werk Willen/ die wir tun haben/ sondern nach seine Barmherzigkeit machen er uns selig.
daher so nennen Paulus zun Römer am sechst Cap. d ewig Leben eine Gabe Gott.
und diese sein auch d ander Punktlein/ darinnen d recht selig Sterbkunst stehen.
Psal. 143.
Psal. 130.
ephes. 2.
Tit. 3. v. 4.
rom. 6.
Iii.
fürs dritt/ so gehören auch zur selig Zubereitung gegen d Tod/ d Betrachtung d teuer Verdienst Jesu Christi/ d eingeboren Sohn Gott.
iii. meriti chri sti consideratio.
denn weil Gott/ als eine gerecht Gott/ d Sünde/ ohne genugsam Abtrag und Bezahlung/ nicht vergeben können und wollen/ sondern es heißen/ wer sündigen haben/ d sollen d ewig Tod sterben:
d Mensch aber haben sündigen/ darum fohlen sie d ewig Tod sterben.
sehen/ so haben Gott seine gestreng Gerechtigkeit/ mit unaussprechlich Liebe und Barmherzigkeit temperieren und mildern/ daß er endlich dahin schließen:
Moriatur Justus pro Injusto, d Gerechte sollen sterben für d Ungerechte.
und davon predigen wir Christus hier in unsere evangelisch Text/ da er sprechen:
Gott haben d Welt also lieben/ daß er seine eingeboren Sohn d Welt geben.
wie haben er er denn geben? S.
Paulus sagen Rom. 5. v. 10.
er haben er in Tod geben. Philip.
2. sprechen er/ er haben er geben in d Tod d Kreuz.
und in vorgehend Wort sagen Johannes: gleich wie Moises in d wissen eine Schlange erhöhen haben/ also haben auch d Mensch Sohn müssen erhöhen werden/ Johan. 3. und haben am Stamm d Kreuz müssen eine Fluch werden für wir/ Gal. 3. v. 10. darum so sein keine ander Name d Mensch geben/ darinnen wir sollen selig werden/ als d Name Jesus.
d alleine sein d Herr unsere Gerechtigkeit/ jerem. 33.
er allein sein d Anfänger und Volle d unsere Glauben.
galat. 3.
Actor. 4. 12.
Ier. 33. v. 17.
ebre. 12.
applicatio.
sehen nun/ du christlich Herz/ die sein d teuer Pfand/ die du Gott geben haben/ dadurch du d lieb Gott/ deine Seele Seligkeit/ und d ewig Leben können genügsam/ wider alle höllisch Pforte/ versichern sein.
wenn gleich alle Engel und Mensch Gerechtigkeit in eine Schale legen werden/ und auf d ander Schale Gott gerecht Zorn wider d Sünde:
so werden doch alle Mensch und Engel Gerechtigkeit in Abgrund d Helle hinab sinken.
darum so haben es einig und allein d teuer Verdienst Jesu Christi/ d ewig Sohn Gott/ tun müssen.
denn wie d Sünde d menschlich Geschlecht/ eine ewig unendlich Strafe verdienen haben/ also haben auch d Bezahlung und Lösegeld für unsere Sünde/ unendlich sein müssen.
und solch unendlich Bezahlung haben d ewig Sohn Gott an unsere statt leisten/ damit wir an unsere Erlösung und Seligkeit im gering nichts zu zweifeln haben.
und die sein auch d dritt/ so zur selig Sterbekunst gehören.
Iv. fürs viert so gehören dazu/ daß man betrachten/ was lieb und gut d ewig Sohn Gott mit seine Tod wir Mensch erwerben haben:
solch zeigen uns Christus selber an mit diese Wort:
iv. mortis chri sti fructuosa consecutio.
auf daß alle/ d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
zweierlei Nutz haben wir aus d Tod/ Leiden und Verdienst unsere Herr und Heiland Jesu Christi:
1. wir sollen nicht verlieren werden/ die sein/ wie er_es hernach selber erklären/ wir sollen nicht ins Gericht kommen/ Johan. 5. wir sollen d ewig Tod nicht sehen/ Johan. 8. wir sollen nicht kommen an d Ort d ewig Verdammnis/ luc. 16.
2. sondern sollen haben d ewig Leben.
d zeitlich Tod zwar/ können wir nicht überhaben sein/ denn es sein d alt Bund/ du müssen sterben.
es sein d Mensch setzen einmal zu sterben/ und es sein d Weg alle Welt.
aber nach diese Leben sollen d jenige/ welche d selig Sterbekunst recht praktizieren/ nicht allein wiederum aus ihr Grab auferstehen/ sondern auch eingehen zur ewig Freude und Seligkeit/ wie Christus Jesus sagen beim Johanne im 6. Cap.
die sein d Wille d/ die ich senden haben/ daß wer d Sohn sehen (gleich wie d Israelit in d wissen er/ als d geereutzigten Mittler/ ansehen in d erhöht kupfern Schlange) und glauben an er/ d sollen haben d ewig Leben/ und ich werden er auferwecken am Jüngste Tag.
syr. 14.
ebr. 13.
iosu 23.
1. reg. 2. v. 2.
Numer. 21.
iohan. 3.
V. darum so gehören nun fürs fünft und letzte/ zum selig Sterbstündlein/ daß man diese alle/ was wir Christus hie predigen/ von d unaussprechlich Liebe und Barmherzigkeit seine himmlisch Vater/ und von seine teuer Verdienst/ daß man solch mit wahr glauben ergreifen und er zueignen.
denn so stehen Alihie:
v. fidelis horum omnium applicatio.
auf daß alle/ d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
d Glaube allein sein d Hand/ damit man d Geschenk und Gabe Gott ergreifen.
durch d Glauben leben d gerecht/ Hab.
2. durch d Glauben werden unsere Herz reinigen/ actor. 15.
durch d Glauben gefallen d Mensch Gott d Herr/ Ebr.
11. durch d Glauben sein Enoch ins ewig Leben versetzen werden/ Ebr.
11. durch d Glauben werden wir gerecht und selig/ Rom. 3. Ephes. 2.
und weil sonderlich im Sterbstündlein d Satan eine gletibigen Christ mit zweierlei Anfechtung zusetzen/ dadurch er sich bemühen seine Glauben umstoßen/ und er in Verzweifelung zu bringen/ als:
Praxis.
duplex tentatio.
1. Paucitassalvandoru.
I. paucitate salvandorum, daß Christus nicht alle Mensch wollen selig machen/ so sollen eine Christ solch Anfechtung entgegen setzen d Wortlein alle: alle d da glauben/ sollen nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben:
sollen nun alle/ die da glauben/ d ewig Leben haben/ wohlan/ so sein ich nicht ausschließen/ denn ich glauben.
und zwar/ daß Gott keine Mensch ausschließen/ von d ewig Seligkeit/ die haben wir hier stark Grund:
1. vniversalem dilectionem.
1. d allgemein Liebe Gott/ die sich über alle Mensch erstrecken/ denn es sprechen Christus nicht/ daß Gott nur etliche Mensch lieben/ sondern d ganz Welt haben er lieben:
d Welt aber begreifen alle Mensch in d Welt.
daher sagen auch Paulus/ Rom. 11. Gott haben alle beschließen unter d Günde/ auf daß er sich alle erbearm.
und zum Tit. 2. d heilsam Gnade Gott sein erscheinen alle Mensch/ etc. und solch bezeugen auch d Engel in d Geburt Christi/ Luc. 2. ich verkündigen ihr groß Freude/ d alle Volk widerfahren werden.
2. satisfactionem christi universalen.
2.
d ander Grund sein/ d allgemein Genugtuung Jesu Christi:
denn Christus nicht für etliche/ sondern für alle Sünde/ und für alle Mensch Sünde sterben und genug tun haben/ wie Johannes sagen in seine erst Epistel am 2. Cap. Christus sein d Versöhnung/ nicht allein für unsere/ sondern für d ganz Welt Sünde.
daher werden auch Christus nennen eine Heiland alle Mensch/ 1. Timoth. 4.
3.
d dritt Grund sein diese/ daß Gott alle Mensch d Mittel zur Seligkeit lassen anbieten/ denn Matt.
11. heißen Christus alle Müheselige und Beladene zu sich kommen.
und beim Matthaeo 28. befehlen er seine Jung/ sie sollen d Evangelium predigen alle Volk/ und sollen sie taufen im Name d Vater/ d Sohn/ und d heilig Geist.
3. vniversalem mediotum oblationem.
diese Grund sollen eine angefechten Herz d Satan mit wahr glauben entgegen setzen/ so werden er Gott Wort werden eine Kraft zur Seligkeit/ rom. 1.
Ii. fürs ander so versuchen d Satan d sterbend mit ihr Unwürdigkeit/ und machen eine solch Schluß: verfluchen sein/ die nicht tun alle/ was im Gesetz schreiben stehen: du sein eine solch/ da haben_du die und die tun/ haben sündigen wider d erst und ander Tafel d Gebot Gott: darum so können_du nicht selig werden.
2. tentatio indignitas.
diese Anfechtung sollen eine Christ also begegnen/ daß er diese Schluß d Satan umkehren und sagen: daß ich eine arm Sünder sein/ die wissen ich/ die bekennen ich/ aber ich haben nicht du/ sondern Gott sündigen.
nun aber so sein zweierlei Sünder:
1. bußfertig/ 2. und unbußfertig:
ich halten mich zu d bußfertig/ und schlagen an meine Brust/ und sagen mit David/ Psal. 51. Erbearm dich mein/ O Herr Gott.
und mit d Zöllner:
Gott sein ich Sünder gnädig/ und trösten mich d lieb Gott/ und d teueren Verdienst Jesu Christi/ und wissen/ daß Jesus Christus nicht sein kommen wegen d Gerechte/ sondern d Sünder zur Buße zu rufen/ Matth. 9. und d arm Sünder selig zu machen/ 1. Timoth. 1.
psal. 51.
Luc. 18.
Psal. 51.
matth. 9.
1. Tim. 1.
Bernhardus.
also tun Bernhardus in seine Todeskampff/ und sagen:
ich haben mein Leben schändlich zubringen/ aber d trösten ich ich/ was David sprechen/ Psal. 51.
eine betrübt und zerschlagen Herz/ werden_du Gott nicht verachten.
in_maßen denn Gott selbst sagen:
ich sehen an/ d zerbrechen Geist sein/ auf daß ich erquicken d Herz d zerschlagen/ Esa. 66. und 57. Cap.
und petrus bezeugen gleich Gestalt/ 2. Petr. 3. Gott wollen nicht/ daß jemand verlieren werden/ sondern daß sich alle bekehren und selig werden.
und die sein also sagen kürzlich/ von d selig Sterbekunst.
was nun/ Geliebte im Herr/ betreffen tun/ d Ankunft/ Leben und Wandel/ auch selig Abschied/ d weiland edel/ Gestrenge und Ehrenvhesten Hansen aus_dem Winkel/ so sein dieselbe zur Welt gebären im Jahr nach Christi Geburt 1539. am Tag Bartholomaei.
sein Vater haben heißen Wolff aus d Winkel/ weiland Erbsaß zu Schiraw: und seine Frau Mutter selig/ Elisabeth/ gebären Schaderitze vom Haus Gropzig/ welche er zeitlich/ da er noch nicht drei Tag alt sein/ durch d Tod verlieren/ und hernach/ als er noch nicht sieben Jahr erreichen/ gar zum Waiselein werden/ als Gott seine Vater S. auch von diese Welt abfordern.
und ob wohl seine Großeltern zu Gropzig er zu sich nehmen sein er doch dieselbe auch eben zeitlich mit Tod abgehen.
es nehmen oft Gott d Eltern d Kind hinweg/ und haben die ansehen/ als werden sie nun ganz verlassen sein.
aber eben dadurch beweisen er desto mehr seine Göttliche Providenz und Fürsorge/ wie David rühmen Psal.
27. mein Vater und Mutter verlassen ich/ aber d Herr nehmen ich auf.
daher nennen er sich eine Vater d Waiselein.
und führen also Gott seine Heilige wunderlich/ Psal. 4. und er/ als d groß Gott/ sehen auf d niedrig im Himmel und auf Erde/ Psal. 113. eben die haben auch unsere lieb Gott beweisen an diese Waiselein/ und er wunderlich führen von Jugend auf.
denn nach seine lieb Eltern und Großeltern tödlich Abgang/ sein seine Gestr. kommen zu seine Vormünden Wolff von Posen S. Erbesasse zu Trinum/ d haben er promovieren zu eine von Adel/ Ascha von krammen/ so zu Werningeroda am Hartz gewohnen.
von diese sein er kommen zu Graf Hoyer von Manßfeld/ und von ihr Gn. zu dieselbe Herr Bruder Graf Peter Ernste von Manßfeld/ bei diese Herr er drei Jahr sein/ und von ihr Gn. wahrhaftig machen werden.
Psal. 9.
Psal 4.
Psal. 113.
als er nun zu seine verständigen Jahr kommen/ und nun aus Gott Wort und ander löblich Konstitution verstehen/ daß d adelig Stand Gott Ordnung sein/ in d Gott/ als eine Vater d Licht/ solch Person seine gut Gabe austeilen/ Jacob.
1. und heroisch adelig Gemüt erwecken/ Syr. 45. Gen. 41. welche/ wegen ihr ritterlich und adelig Tugend/ von Kaiser/ König/ Fürst und Herr/ an ihr Hof ziehen/ und in ihr königlich und fürstlich Geschäft und Regierung gebrauchen werden.
in_maßen d König Pharao d Joseph/ wegen seine Weisheit und Verstand/ herfür ziehen/ und er zum Gubernatore und Regent über ganz Ägyptenland machen haben.
und Saul/ wo er eine stark und rüstig Mann sehen/ nehmen er denselben zu sich/ 1. Sam. 14.
wie er denn auch d David/ wegen seine ritterlich Tat/ seine Tochter zum Weib geben.
so werden auch Daniel bei d Monarch Ahasver und Dario lieb und wert halten/ zu hoch Amt und Sache gebrauchen im ganz Land zu Babel/ Daniel. 2. 6.
genes. 41.
Ioseph.
1. Sam. 14.
David.
1. Sam. 18.
Daniel.
in solch Betrachtung/ haben diese selig Junker sich nicht begnügen lassen/ daß er von adelig Geblüht gebären/ sondern er haben auch seine Adelige stande sich gemäß verhalten/ und sich hin und wieder versuchen und gebrauchen lassen/ und darauf sehen/ wie er seine adelig Stand nicht allein erhalten/ sondern auch Ritterliche vermehren/ und d seine ferner eine adelig Name/ als eine gut Erbschaft hinterlassen mögen/ welches denn auch durch Gott Gnade und Beistand also geschehen und erfolgen sein.
demnach so haben er sich auf zwei Jahr in Dienstbestallung begeben/ bei d Herr Graf von Reeß/ welche am königlich Hof in Spanien sich Aufenthalt/ und mit ihr Gnade in Frankreich vor Quintin/ und in d Schlacht vor Gröblingen/ sich gebrauchen lassen.
nach diese/ da er aus Hispanien glücklich wieder anheim kommen/ sein er Fürst Carol zu Anhalt/ etc. christmild Gedächtnis/ hof- Junker werden/ und nachmals mit Fürst Bernhard/ d erst diese Name/ von Anhalt/ zwei Jahr in Welschland sein.
als auch in Dänemark/ d Krieg zwischen Königl. Majestät in Dänemark und Schweden Angang/ sein er d Herr Graf/ Graf Adolph von Nassau/ Landsknecht Fähndrich werden.
nach diese haben seine Gestr. sich wiederum in Welschland begeben/ und sich für eine Soldat zwei Jahr gebrauchen lassen/ unter eine ober/ mit Name Adrian von Sittighausen/ welche d Herr zu Genua bestellt Kriegsoberster sein.
im Ehestand haben er anfangs dieselbe sich vermählen lassen/ weiland d edel/ Gestrenge und Ehrnvhesten Caspar von Reppichaw zu alt Jesnitz/ vielgeliebt Tochter Jungfrau Katharinen/ mit welche er bis ins 13. Jahr ehelich leben/ und von Gott mit vier Sohn und zwei Tochter segnen werden/ davon noch zwei Sohn und eine Tochter am Leben.
d ander Ehe belangen/ haben seine Gestr. sich belieben mit d weiland gestreng/ Edlen und Eyrnvhesten Christoff von Walwitz Sauf Doberitz Tochter/ Jungfrau Marie/ jetzt Witwe/ mit welcher seine Gestr. in d 33. Jahr ehelich leben/ und durch Gott Segen mit einander sechs Sohn und vier Tochter zeugen/ davon noch vier Sohn und eine Tochter am Leben.
Kind/ sprechen David im 127. Psalm/ sein eine Gabe d Herr/ und Leibesfrucht eine Geschenk.
und damit werden segnen d Mann/ d d Herr fürchten/ und auf seine Weg gehen.
dein Weib werden sein wie eine fruchtbar Weinstock um dein Haus herum/ und deine Kind wie d Oelzweige um deine Tisch her: sprechen David/ psal. 128.
ob nun wohl Kind eine edel Gabe Gott sein/ jedoch sprechen Syrach/ sein d Mann hoch zu loben/ d Freude an seine Kind haben/ wie Syrach sagen/ Cap. 25. v. 10. und solch Freude haben Gott diese selig Junker an seine Kind auch erleben lassen/ daß dieselbe eins teils in öffentlich Amt und Dienstbestallung an fürsten- und Herrenhof sein/ eins teils aber gut Hoffnung/ zu nutzbar Gebrauch/ von sich geben.
Gott Wort haben S. Gestr. herzlich lieben/ gerne gehören/ d Nachtmahl d Herr oft und viel in wahr Glauben empfangen.
d Diener d Göttliche Wort ehren/ lieben/ dieselbe alle günstig Willen und Beförderung beweisen/ in_maßen auch ich für meine Person/ S. g. die gut Zeugnis geben können.
seine Gottseligkeit haben er auch erweisen/ mit Erbauung eine neu Schulhaus/ und Verordnung eine eigen Schulmeister/ zu die Unterhalt er von seine Gut eine Stück Ackers verehren/ denn S. G. wohl verstehen/ wie hochnötig es sein/ nicht allein in Stadt/ sondern auch auf d Land/ daß d lieb Jugend/ von Kindesbein an/ in d Zucht und Vermahnung zum Herr erziehen/ und d wahr Erkenntnis d wahr Gott/ auf d Nachkomme erhalten und fortpflanzen werden.
d kirchen- Kastens Einkommen haben er auch vermehren/ und etwas von Ackerbau dazu verordnen.
Ephes.
6.
von Kür und fürstlich Person sein S. G. lieben werden/ wie er denn Anno 88. von Kurfürst Christiano, d erst diese Name/ hochlöblich Gedächtnis/ zum Hauptmann und ander fürnehm Befehlich/ gnädig vozieren/ welche aber/ wegen seine schwer Haushaltung/ gegen ihr Churfürstl. Gn. untertänig sich bald bedanken.
seine Schwachheit belangend/ haben er zum Öffternmal an d Krankheit/ d Rose nennen/ sich schwach befinden/ und bei Zeit sich zu d Sterbstündlein bereiten/ und d recht Sterbekunst wohl und selig praktizieren.
er haben wahrhaftig erkennen/ daß er auch eine Stück d Welt sein/ und wegen seine sündlich Empfängnis und Geburt/ und täglich Schwachheit/ Gebrechlichkeit/ Fehl und Mangel/ d zeitlich und ewig Tod unterwerfen.
daher er denn auch täglich um Vergebung seine Sünde/ Gott d Herr herzig und demütig anrufen/ wie sonderlich bewußt die/ so täglich um er sein.
er haben sich aber hinwiederum trösten/ d grundlos Liebe und Barmherzigkeit Gott/ und d Tewrn/ Wert Verdienst Jesu Christi/ in_maßen S. G. denn ihr zum Trost einbilden d schön Spruch/ Johan. 3. also haben Gott d Welt lieben/ etc. welchen S. G. gleich zum Hauptkuß gebrauchen/ und darauf fällig geruhen.
wie denn auch d Spruch d apostel S.
Pauli/ 1. Tim. 1.
die sein je gewißlich sein/ und eine Teueres wert Wort/ daß Jesus Christus kommen sein in d Welt/ d Sünder selig zu machen.
und ander schön Gebet/ als d Herr D. Pauli Eberi:
Herr Jesu Christ/ wahr Mensch und Gott/ d dann laden Marter Angst und Spott/ für ich am Kreuz auch endlich sterben/ und ich dein Vater Huld erwerben.
ich bitte durchs bitter Leiden dein/ du wollen ich Sünder gnädig sein/ wenn ich nun kommen in Sterbensnot/ und ringen werden mit d Tod/ et_cetera.
welche Spruch und Gebet er in seine letzte Zug sein zusprechen/ und daß er selig darauf beruhen und sterben/ erinnern werden/ welches er auch mit eine Ja bekräftigen/ und selig/ in groß Geduld/ seine Geist aufgeben/ d 5. Januarii, zwischen 6. und 7. Uhr vor Mittag/ als er leben 73. Jahr.
und sein S. G. hierdurch gar wohl geschehen/ denn dieselbe Leben und Alter satt sein/ und sein d Seele nach/ kommen zu d ewig Freude/ Leben und Seligkeit/ zu d himmlisch Friede/ esai. 56.
d Leib aber sein befreien für d zukünftig Unglück/ welches auf solch Leute Abgang zu folgen pflegen.
denn solch Leute sein Schild d Erde/ Psal. 47. dadurch Gott Land und Leute beschützen und erhalten/ wie in ungern und in Niederlanden d Erfahrung bisher bezeugen haben/ da wahrlich recht adelig Person/ nächst Gott/ mit Rat und tun d gut tun.
solch Leute haben Gott in kurz Zeit viel/ und zwar d alt und wohlverdient/ hinweg nehmen/ dadurch wir gewiß nichts gut ankündigen werden/ in_maßen d Prophet Esaias Cap. 3. sagen.
sehen/ d Herr Herr Zebaoth werden von Jerusalem und Juda hinweg nehmen stark und Kriegsleute/ Richter/ Prophet/ Wahrsager und alt/ Hauptleute über fünfzig/ und ehrlich Leute/ Rat/ und weise Werkleute/ und klug Redner/ und werden sie Jüngling zu Fürst geben/ und kindisch sollen über sie herrschen.
und d Volk werden Schinderei treiben/ eine über d ander/ und eine jedwede über seine Nächste/ und d Jünger werden stolz sein wider d Alte/ und eine lose Mann wider d ehrlich.
derentwegen wir Gott d Herr demütig sollen zu Fuß fallen/ und bitten/ er wollen d vorstehend Unglück gnädiglich/ um Christi Jesu Willen abwenden/ und wir künftig in Gnade beistehen/ adelig Gemüt erwecken/ die er geben/ gnädiglich erhalten.
er wollen auch alle d jenige/ so über d tödlich Abgang ihr lieb Ehegenossen/ Vater/ Blutfreund und Verwandte betrüben/ trösten/ d adelig Witwe und Waise ihr Gott/ Vater und Schutz sein/ wir alle/ wenn es Zeit sein/ eine selig Nachfahrt/ und mit diese in Gott ruhend Junker/ am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung bescheren/ um Jesu Christi seine lieb Sohn/ unsere Herr willen/ Amen.
Ende.
