christlich Leichpredigt aus d Prophet Hezechiel im 24. Kapitel:
ich wollen du deine Auge Lust nehmen etc. halten bei d Begräbnis d edel/ Ehre: und tugentreich Frau Jacobina Puronerin/ d Ernuesten/ Fürnehme Hans Christoff Puroners Handelsmann in Augsburg/ geliebt Hausfrau/ gebären Österreicherin selig/ als selbig Mittwoch d 15. Ian: Selig im Herr entschlafen/ und folgend Sonntag d 19. bei S.
Anna ehrlich zur Erde bestatten werden.
durch M.
Melchiorem Volcium Pfarrer d evangelisch Kirche bei S: Anna in Augsburg und Senior daselbst.
gedruckt zu Augsburg / bei David Francken . 1614 .
d ehrnuesten Fürnehme Hanß Christoff Puroneren/ Handelsmann in Augsburg meine günstig lieb Junker.
Gnade und Trost von Gott d Vattern durch christum jesus/ samt d Kraft d heilig Geist/ und meine Gütewillige geflissen Dienst und andächtig Gebet Zunor.
Ehrnüster/ Firnemmer/ günstig Lieber Junker/ es rühmen d Schrift Gott d Herr unter andere auch vornehmlich deswegen/ daß er werden abwischen d Träne von d Auge und Angesicht d gläubig/ und die hüllen weg tun/ damit d Volk verhüllen sein.
dass tun aber Gott auf zwei weg eine Mal Wirt geschehen dort im ewig leben und neu himmlisch Jerusalem und geistlich Zion/ allda er alle Creütz und Traurigkeit von sie weg nehmen/ und d Träne Volkomlich von ihr Auge abwischen werden/ daß auch nicht mehr sollen gehören werden d stimme d Weinen noch d stimme d Klagen: sonder sie werden sich ewiglich freuen und fröhlich sein über d/ daß Gott schaffen werden/ denn er werden Jerusalem schaffen zur Wonne/ und ihr Volk zur Freude.
ja er selbst werden auch fröhlich sein über Jerusalem/ und sich freuen über sein Volk.
dann da werden d erlösen d Herr wider kommen/ und werden gehen Zion kommen mit jauchzen/ ewig freuen werden über ihr Haupt sein/ freuen und Wonne werden sie ergreifen/ und Schmerz und seufzen werden weg sein müssen.
zu welcher groß überschwenglich/ Volkomnen/ unbefleckt freuen und Seligkeit d Seele D' gläubig gleich kommen und aufnehmen werden/ so bald sie von Leib abgeschieden werden/ und d Geist wider zu Gott fahren/ die sie geben haben.
dann d gerecht Seele sein in Gott Hand/ keine Qual rühren sie an/ und kommen zur Ruhe: und sein bei Christo im Paradyß.
daher wir wir viel mehr sollen mit unsere lieb abgesterben nach ihr selig ableben freuen/ dann Jrethalben traurig sein/ als d alle übel entrinnen/ und in eine so selig/ erwünscht stehen und Wesen sein: und wir sollen wir auch alle von Herz danach Sonne/ und bitten/ d Gott nur bald kommen/ wir aus diese elend Jammern: und eröhnen Tal aushelfen/ und zu sich nehmen wollen/ damit d Träne von unsere Auge auch völlig abwischen werden.
esa. 23.
Apocal.
7.
Esa. 3 5.
Eccles.
12.
Sap. 3. Sap. 4. Luc. 23.
danach wischen Gott d seine d thronen von ihr Auge auch hie zeitlich/ durch sein Wort und predigen d H. Evangelium/ darin er sie wider in alle ihr Betrübnis und Traurigkeit trösten und erquicken/ und manche betrübt fromm Herz/ gleich als mit eine zart Tüchlein/ d Auge wischen/ und d verwundet Herz Abtrücknet.
wie wir eine schön Exempel davon lesen in d Kirche Historie von eine Jüngling/ mit Name Theodorus, welche unter d abtrundigen Kaiser und Mameluck Iuliano ums christlich Bekandenus und namens Willen von morgen an bis auf d abend grausam martern/ und er d ganz Leib jämmerlich zerreissen werden/ jedoch nicht sterben/ sonder wunderbarlich von Gott erhalten werden als er aber hernach fragen werden: ob er groß Schmerz und Martern leiden: geben er zur Antwort: er haben nicht sondern Schmerz empfinden/ dann es sein eine jung Gesell (welche ohne Zweifel eine Engel Gott sein) neben er gestehen/ d er d Schweißen/ so er über d Martern ausgehen/ mit eine zart und kühl Tüchlein abwischen/ davon er merklich laben und stärken werden sein/ die er d Zeit d Marter mehr lieblich dann mühelich sein sein.
Rußsinus lieb.
1. cap. 3 6.
Theodor. li.
3. Cap. 11.
ob nun wohl Gott nicht eine jede eine Engel von Himmel schicken/ d solch Gericht:
so brauchen er doch dazu d Engel d Frieden/ daß sein treu Lehrer und Prediger göttlich Wort/ durch welcher Predigen Gott täglich viel naß Auge abwischen/ und viel traurig betreiben Herz wider erquicken und laben/ wie solch d täglich Erfahrung und Exempel mit sich bringen/ und viel fromm Herz fühlen und bekennen müssen.
esa. 33.
wann ich dann/ günstig Lieber Jung Herr/ Vnuerborgen/ in was groß herzlich Betrübnis und Traurigkeit d Jung Herr durch neulich ableben seine vielgeliebt Hausfrau und Augenlusts setzen werden/ und ich selbst sehen/ wie manche heiß thronen er drüber vergießen/ und seine lieb Hausfrau selig (. die es auch wohl wehren sein.) Sarg und Grab mit thronen d lieb nun genügsam begießen und besprengen haben/ haben ich mich in gehalten Leichtpredigt dahin befleißen/ zum wenigste etliche thronen (dann alle einsmals abwischen nicht wohl möglich) d Junkerre abwischen und jene in seine so groß herzlich Betrübnis zu trösten/ bis Gott dermalen eins daß sein auch tun/ und sie alle abwischen werden.
weil dann d Junker solch Predigen in offen Druck zubringen begehren/ haben Ich in Gott Name fertigen/ und schicken sie d Junker hiermit/ als d H. Geist Tüchlein eins/ zu/ noch etliche Träne damit abwischen/ und sein verwunden eraurig Herz damit zuverbinden: d getreu lieb Gott von Herz bitten/ daß er/ als d Vater d Barmherzigkeit/ und Gott alle Trost/ sein Gnade und Geist dazu verleihen/ und d Jung Herr samt alle betrübt Herz väterlich trösten/ für fern Unfall und Herzleid gnädig bewahren/ und in langwierig Gesundheit/ beständig Güte Wohlstand/ samt alle Leib und d Seele gedeihlich Wohlfahrt zur ewig Seligkeit erhalten wollen/ durch christum jesus/ unsere einige Heiland und Seligmacher Amen.
Datum Augsburg d 17. Februar/ Anno 1614.
d Junkerre Hienstwilliger M. Melcher Volt Pfarrer bei S. Anna.
Textus.
nehmen aus d Prophet Hezechiel im 24. Kap.
und d Herr Wort geschehen zu ich/ und sprechen: du Menschenkind/ sehen/ ich wollen du deine Auge Lust nehmen durch eine plagen/ aber du sollen nicht klagen noch weinen/ noch eine thronen lassen/ heimlich mögen du wohl seufzen/ aber keine tot klagen führen.
sondern du sollen deine schmuck anlegen/ und deine Schuh anziehen/ du sollen deine Mund nicht verhüllen/ und nicht d Trauern Brot essen.
und da ich d morgens früh zum Volk reden sterben mich zu Abend mein Weib.
Auslegung.
Geliebte in Christo d Herr/ in diese worten tun Gott d Herr d Prophet Ezechiel eine sehr traurig Predigt/ darin er er verkünden d kläglich vnuersehenlichen Todfall seine lieb Weib/ die er durch eine sonder plagen und Zustand sollen nehmen und entziehen werden/ welches auch gleich bald darauf geschehen/ und im folgend Tag auf d Abend sein Weib sterben.
wie schmerzlich und betrüben aber d heilig Prophet diese unversehen Todfall seine lieb Ehegemahl vorkommen/ wissen und verstehen d fromm Eheleut am gut/ die auch in solch Creützschül sein/ und es erfahren haben.
dann obwohl Ezechiel eine Hocherleuchter Mann Gott und Prophet sein/ so sein er doch auch eine Mensch/ D' Fleisch und blühen und menschlich Affekt und Neigung/ wie ander Mensch/ haben haben/ daher er bei solch unversehen Todfall seine Weib anders nicht zu Gemüt sein sein/ dann eine ander Mann/ d sein lieb Weib sterben/ mit die er in Frieden und lieb leben haben.
sonderlich weil sie/ d Prophet Weib/ wie aus d worten d Herr leicht abnehmen/ eine fromm christlich Weib und treu Gehüfen sein/ ab die d Prophet seine Herz Lust und freuen haben haben.
was aber Gott d Herr hie von d Prophet Weib reden/ die stählen er uns eine Exempel für bei gegenwärtig Leich an unsere im Herr nun selig Entschlafene lieben mit Schwester selig/ von die mit Wahrheit/ wie mennigelich bewußt/ haben können sagen werden/ d sie desiderabile oculorum viri, die sein/ ihr Mann Augenlust sein.
aber es haben heißen bei Gott:
ich wollen du deine Auge Lust weg nehmen durch eine Plagen/ welches auch leider geschehen/ und ihr Mann dadurch in hoch Betrübnis und Traurigkeit setzen werden sein.
nun weißen keine welcher jetzt d erst sein werden/ zu d Gott sagen werden/ oder vielleicht schon sagen haben:
ich wollen du deine Auge Lust nehmen durch eine Plagen: vielleicht sein_es d/ so sich_es jetzt am alle wenigste versehen/ und eben so wenig noch daran gedenken/ als d Prophet d Tagzuuor/ ehe er sein Weib sterben/ daran gedenken haben.
dann ja keine Mensch d Tod freien/ die klopfen heute an diese/ morgen an eine ander Haus an/ eben so bald bei fromm als gottlos Eheleüten/ lassen sich auch nicht lehren abweisen/ wann in Gott senden haben.
damit wir uns nun auf begebend solch traurig Fall wissen drein zuschicken und Gott mit d Prophet willig still halten/ wöllen wir solch Predigen d Herr für wir nehmen und alle betrübt Herz zu Trost und Lehren erklären.
dann ob wohl Gott d Herr hie was besonders darauf haben/ und d Volk ihr künftig Jammer und Notstand dadurch haben andeuten wollen:
so sein es doch wir zur sondern lehren/ und Unterich: vorschreiben/ auf dass wir in d gleich traurig fällen durch Geduld und Trost d Schrift Hoffnung haben.
rom. 25.
Wollen demnach erstlich betrachten d predigen Gott/ von d unversehen Todfall d Weib d Prophet Ezechielis.
zum ander/ d Befehl d Herr erwägen/ wie er sie klagen und trauern sollen.
davon sollen auf diesmal kürzlich und einfältig handeln werden/ d allmächtig Gott verleihen d Gnade Sein H. Geist dazu/ Amen.
d i. Teil von d Prophet weib Tod.
es haben d Prophet Ezechiel eine schwer hart stehen zu Babel/ dahin er/ nach d Prophet ieremiae Rat/ mit ander gefangen Jude willig ziehen/ allda Beuilcht er Gott d gefangen Jude zu predigen/ zeigen er aber daneben an/ die es eine abtrünnig Volk/ haben hart Köpfen und verstockt Herz/ sein widerspenstig und stachlig Dorn/ er wohnen unter d Skorpion, unter welchen d Prophet sich ohne zweifeln sehr viel leiden/ als leichtlich zuerachten.
in diese hart stehen aber haben er Gott d Gnade erweisen/ die er er eine getreu Gehilfe und fromm Ehegemahel bescheren/ die er herzlich erfreuen/ und in alle leiden und Betrübnis trösten und erquicken haben.
die sein damals noch frisch und gesund/ warten ihr Arbeit und Haushaltung fleißig und mit Freude ab.
Einsmahl aber kommen Gott/ künden sie dass Leben ab/ und sagen zum Prophet: du Menschenkind/ sehen ich wollen du deine Auge Lust weg nehmen durch eine plagen.
daß er jene eine Menschenkind nennen/ wollen Gott jen damit seine menschlich Natur und Schwachheit erinnern/ damit er sich andere seine hoch geben und Göttliche Offenbarung nicht überheben/ sonder gedenken/ daß er eine Mensch sein/ d Gott Seim Herr zu gehorsam schuldig/ und d jenige/ was Gott er jetzt verkünden werden/ mit untertänig Reverenz und demütig Herz gehorsamlich und willig annehmen und Gott Werk und Willen geschehen lassen sollen.
Ezech.
.
was verkündigen oder sagen im dann Gott?
ich wollen du etwas nehmen:
ich kommen jetzt nicht/ die ich du etwas geben oder was besonders bringen und offenbaren wöllen:
ich wollen du nehmen.
was?
wann_es nur nichts sein/ dass ich Liebe/ oder viel daran liegen sein/ so wollen ich_es gern lassen.
was wollen ich nehmen?
ich haben doch selbst hie zu Babel/ als eine gefangen Mann/ nichts.
wollen ich mein Rock und Kleid nehmen?
ja lieb Mensch Kind/ ich wollen du etwas nehmen/ die du Liebe/ und d lieb auf Erde sein.
ich wollen du deine Auge Lust nehmen.
verstehen aber durch d Augenlust sein Weib und Ehegemahel: wie es d Text gleich darauf erklären und andeuten:
da sterben ich zu Abend mein Weib.
nennen aber sein Weib seine Auge Lust/ nicht allein wegen ihr schön Gestalt/ daß sie vor ander Weib so gar schön sein sein/ sonder weil sie d Prophet lieb/ und er sein Lust/ freuen und Trost an ihr haben haben.
in_maßen dann eben diese Wort Auge Lust/ noch zweimal setzen/ auch auf d Heiligtum zu Jerusalem ziehen werden.
da d Herr sagen: sehen ich wollen mein Heiligtum/ euer hoch Trost d Lust euer Auge/ und euer Herz Wunsch/ enteheilig/ und gleich darauf:
wann ich weg nehmen werden von sie ihr machen und Trost/ d Lust ihr Auge/ und ihr Herz Wunsch/ ihr Söhn und Tochter.
daraus abnehmen/ d Gott eine Auge Lust nennen/ was d Mensch besonders lieb und angenehm sein/ und er erfreuen und erlustigen/ wann er_es ansehen.
also weil d Prophet sein Weib herzlich lieb sein/ und er all sein Lust und Freude an ihr haben und sehen/ nennen Gott/ seine Augenlust: und wollen d Herr Souil sagen: ich wissen wohl/ die sie du lieb sein/ und was du für freuen und Lust an sie haben/ ich wissen auch/ wie sauer es du geschehen/ und wie schmerzlich weh es du tun werden/ wann du sie verlieren werden:
aber noch müssen es sein:
ich werden du_es weg nehmen/ anders können es Jetzmal nicht sein.
sie werden sterben/ sie müssen scheiden/ und sein sie du noch so lieb/ danach wissen du dich/ Mensch Kind/ zurichten.
was durch Deraugenlust verstehen werden.
daß müssen fürwahr d Prophet/ d sonst nicht viel Lust und Freude zu Babel haben/ eine sehr traurig Botschaft/ und Predigt sein sein.
wann sein Weib eine böse Bestie sein sein/ d jene mit ihr böse zänkisch Wesen und halsstarrig Ungehorsam täglich betreiben/ und Herzleid machen haben.
Item/ sie sein eine alt betagt Mutter sein/ die schon auf d graben gehen/ oder sonst stets krank und bethligerig sein/ d groß Schmerz leiden/ und Gott selbst um Erlösung bitten/ so sein es desto Baß zuverklagen/ und zu verschmerzen sein/ es sein aber die keine.
sie sein/ wie aus d worten d Herr genügsam scheinen/ eine fromm/ gehorsam/ gottselig und tugendsam Weib/ dazu noch frisch und gesund/ d alters und natürlich Kraft halb noch lang haben leben können/ daher sie solch unversehen schnell Tod einige Gedanke nicht haben.
aber d Herr sagen:
ich wollen sie nehmen durch eine plagen.
was es für eine Plagen sein/ melden zwar d Text nicht.
Souil aber sein draus abnehmen/ daß es eine schnell unversehen Zustand und schwer heftig Krankheit müssen sein sein/ die sie so bald weg nehmen die sie gleich d ander Tag auf d Abend sterben/ da sie erst heute noch frisch und gesund sein sein.
die sein d traurig Predigen/ welche Gott d Herr tun d Prophet Ezechiel von seine Weib unversehen schnell Tod.
dabei wir sehen und lernen/ wie Gott auch fromm Eheleut durch d zeitlich Tod oft bald und unversehens von eine ander trennen und scheiden/ nehmen d Mann sein Lieb Weib/ d Weib ihr lieb Mann/ die doch einander hetzelich lieb haben/ und in Frieden und lieb wohl mit einander leben/ und noch gern lang mit einander hausen haben/ auch alters und natürlich Kraft halb haben lang leben können.
dann d diese beide Eheleut/ d Prophet und sein Weib/ fromm/ und Gottlieb und angenehm sein/ haben keine zweifeln.
Seitemal Hezechiel/ eine Hocherleuchter Prophet sein/ mit welchem Gott oft selber gereden/ und viel seltsam Gesicht zeugen und verbergen Ding und Geheimnis offenbaren haben.
welcher auch seine Prophet Amt/ dazu er von Gott selbst ohne Mittel berufen werden/ getreu und fleißig vorstehen und viel darüber von seine ungehorsam abtrünnig Leute leiden haben.
so müssen auch gewißlich sein Weib eine christlich gottselig vernünftig Matrone sein sein/ weil Gott selbst sie nennen d Prophet Augenlust.
welchen Name Gott sie nicht geben haben/ wann sie böse und eine unartig/ ungehorsam Weib sein sein.
Gott trennen und scheiden auch fromm friedlich Eheleute bald von einander.
dennoch trennen und scheiden Gott sie durch d tot von einander/ unangesehen/ es nicht ohne groß Schmerz und Traurigkeit abgehen/ und sie lieber noch lang bei einander leben haben.
darum man fechsen nicht verwundern sollen.
sollen wir demnach nicht Wunder nehmen/ wann wir schon noch heutig tags sehen/ d Gott fromm christlich friedlich Eheleut durch d zeitlich Tod scheiden/ welche Gott von Herz ehren und dienen/ fromm und Gott angenehm sein/ und nicht allein d Zeit ihr wehrend Ehe friedlich und wohl leben/ sonder lieber noch lang nach Gott Willen bei einander sein sein/ dennoch trennen Gott sie von einander mit groß Schmerz und Herzleid/ und lassen dagegen ander Leben/ d Gottlos sein/ übel und in Vnfryd bei einander wohnen/ und einander selbst d Tod wünschen.
Exempel aus H. Schrift und ander Historie können viel anziehen werden/ sein aber ohne Not:
es geben_es d täglich Erfahrung/ und haben an gegenwärtig/ traurig Leich Begängnis Exempel genügen.
warum tun_es aber Gott?
wie meinen er_es?
warum scheiden er nicht andere gottlos Eheleut von einander/ die übel mit einander leben?
Antwort.
wann sich dergleichen traurig fällen begeben/ d allmächtig Gott greifen d Mann ins Herz/ und nehmen er solch Stück heraus/ er nehmen er sein Augenlust hinweg/ und setzen er in d einsam Witwestand/ die er d vier wenden müssen traurig anschauen/ so Thüts einmal herzlich und schmerzlich weh/ und können Gott d man nirgend angreifen/ da es er Weiher tun haben/ dann eben an diese Ort: sonderlich wann d Weib Desiderabile Oculorum, sein Herz und Augenlust und Trost sein sein.
und da fehlen es nicht/ es geben mancherlei Gedanke/ wahr solch Tod kommen/ und was Ursache dazu geben haben:
wie es Gott meinen: oder wo mit sie solch verschulden haben.
sein nicht möglich Gott müssen über sie zürnen/ und sie in Ungnade strafen haben/ wollen schier gern wider Gott murren/ und mit er Rechte/ warum er nicht viel mehr ander Gottlos Eheleut gescheit/ die in Zank und Wiederwertigkeit leben/ und selbst gern von einander sein sein.
wann dann solch Gedanke recht einwurzeln/ so ängsten und schrecken sie d Mensch noch mehren/ die er zu letzte nicht weißen/ wie er mit Gott daran sein/ und tun er solch Weiher dann d Creütz selbst.
Einreden menschlich Vernunft.
wider alle solch traurig Gedanke sollen man merken/ d Exempel d Prophet Ezechiel und Sein Weib/ dann daß lehren Außtruckenlich/ wahr es kommen und wer_es nehmen haben: nicht irgend eine sein/ d arg und böse meinen:
so geschehen es auch nicht ohne Gefährt/ sonder Gott haben_es tun/ d sagen:
ich wollen du deine Angenlust nehmen/ und zwar durch eine sondern plagen.
sonst wann d Leut irgend an eine vnuersthenen Krankheit schnell dahin gehen/ so sagen man/ d Schlag Habe_Es treffen.
Gott Gewalt haben sie rühren.
die sein gleichwohl nicht gar Unrecht daran gereden/ wann man auf Gott sehen/ aber d Herr reden noch deutlich davon:
ich wollen du_es nehmen/ durch eine sondern plagen. du sollen auf niemand anders sehen/ auch niemand die schuld geben dann ich/ ich dein Gott und Schöpfer Habe_Es tun/ und die sein auch also.
dann Gott sein_es allein in die Hand unsere Zeit/ unsere Leben und sterben stehen.
Gott nehmen d Leut hinweg. darum man auf in sehen sollen.
psal. 31.
iob. 14.
1. Sam. 2. Psal. 90.
matth. 10.
er haben d Mensch eine Zül setzen/ daß werden er nicht übergehen.
er töten und machen lebendig/ er lassen d Mensch sterben/ und sprechen/ kommen wider ihr Menschenkind/ fällen doch keine Sperling auf d Erde ohne Gott unsere Vater/ und all unsere Haar auf d Haupt sein zählen.
in Summa: unsere keine leben er selber/ keine sterben er selber/ Leben wir so leben wir d Herr/ sterben wir so sterben wir d Herr/ wir Leben oder sterben so sein wir d Herr.
diese Zeugnis und sprechen alle mit einander bezeugen lauter und klar/ die es von Gott herkommen/ und wir darin allein auf Gott/ als d Hauptversagen sehen sollen.
damit werden einsmals abschneiden alle Gedanke/ welche auf d causis secundis, und natürlich Ursache stehen/ als da d Leut ander eüsserlichen Ding d Ursache geben/ und sagen: diese oder daß haben Ursache zu seine Tod geben: sein er nicht an d Ort gehen/ haben er diese oder jene nicht tun/ nein/ Gott wollen nicht d wir auf solch äußerlich Ding sehen sollen/ sondern auf in/ und sagen:
Gott haben_es nehmen/ er haben_es tun.
rom. 14.
nicht auf d Eüsserliche naturlich Ursache.
d natürlich Ursache haben zwar ihr gewöhnlich Lauf/ und natürlich Wirkung/ von Gott sie anschaffen/ und tun nicht wenig/ wann_es Gott haben wollen.
Stehen aber allein Gott d schöpfer Hand/ d regieren/ Naigts/ führen/ fördern/ hindern nach seine göttlich Willen und wohlgefallen/ und Hets wohl hindern/ weg räumen/ wehren und sie vorkommen können/ wann er wollen haben.
wann aber Gott sagen:
ich wollen du deine Auge Lust nehmen/ da gehen_es und sein keine Aufhalten mehr mit d Mensch/ und heißen auf d Abend sterben ich mein Weib.
da können_es weder natürlich Ursache/ noch d ganz Weltinder wider Gott Willen: sonder müssen ehe alle dazu helfen/ ja d Mensch d Tod selbst entgegen gehen.
d Ton wohl etwas/ stehen aber in Gott Handeu.
weil_es dann Gott tun/ sollen wir seine Willen nicht widerstreben/ sonder dieselbe geschehen lassen/ die allzeit d best sein.
dann wer sein_du Mensch d Du wollen mit Gott Rechte?
er nehmen wer sein sein/ wer wollen er einreden?
d du_es geben/ haben_es auch machen wider zu nehmen/ dann er haben du_es nicht geben/ die du_es ewig behalten/ sonder mit d Gedinge/ daß/ wann er_es über kurz oder lang von du fordern werden/ du es er wiedergeben.
Gott Willen sollen man geschehen lassen.
Rom. 9.
Lege demnach deine Hand auf d Mund/ und sagen mit Lob: d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Nam d Herr sein geloben.
Job.
1.
und daß sollen wir um Souil desto mehr tun/ weil wir hie sehen daß es Gott nicht eben zur Strafe tun/ sondern es haben ander Ursache.
dann die er d Prophet sein Weib nehmen.
daß Geschichte nicht böse Meinung/ als haben sie_es irgend mit ihr Sünde verschulden/ sonder Gott wollen dadurch d Volk ihr künftig Jammern und Herzleid vorbilden/ darein sie kommen werden/ wie er dann d Prophet lauter und klar anzeigen: und wir hernach hören werden.
dann Gott haben allzeit seine sondern doch wohlgemeint Ursache.
also haben Gott allezeit/ seine sondern/ Göttliche/ heilsam/ wohlmeinend Ursache drauf:
lassen er_es wir schon nicht allezeit wissen/ wie hie d Prophet/ so haben er_es doch/ und sollen wir_es er befehlen/ und nicht Begehren zuwissen/ und wir an d Genie lassen/ daß wir wissen/ d er_es tun haben/ d keine Feind sein/ sonder unsere alle Vater/ die es mit seine Kind gut meinen/ und am alle gut weißen/ was sie zu Leib und Seele Nutz und Güte sein/ und wie er_es mit sie machen sollen.
darum wir_es er gütewillig lassen und nicht vorhalten sollen/ wann er sie begehren und sie abfordern.
sonder d gewiß wissen und glauben/ daß sie nicht mehr hierher taugen/ und ihr Glück und Wohlfahrt nicht sein sein lang zu leben: wir wollen sie dann an ihr Seligkeit und Wohlfahrt hindern/ die wir sie viel mehr gönnen und wünschen sollen.
die er aber ander Gottlos Eheleut leben lassen/ warten er/ als eine Langmütige barmherzig Gott/ auf ihr Büßen und Besserung/ folgen d nicht/ so stehen ihr Sache nun desto arg/ Gott behalten sie zu noch viel groß und schwer strafen und plagen/ wie Gott d ander Jude/ durch d Prophet anzeigen lassen/ und wir im ander Teil hören werden.
und sein sie viel wäg sein/ Gott haben sie ehe von einander gescheit/ als daß sie lang bei einander leben/ und nur Gott Zorn und strafen über sie häufen haben.
warum Gott nicht ander Gottlos Feindhässige Eheleut trennen.
Gott tun_es oft ander Eheleute zum Exempel.
d fromm zur Leber.
es predigen Gott oft ander Leute/ mit dergleichen fällen/ und wollen auch ander fromm Eheleut/ ihr Sterbstündlein erinnern/ daß sie Gedenken/ wohl an diese Eheleut sein wohl so jung/ fromm und friedlich sein/ als ihr/ haben eben so wohl mit einander leben und hausen:
Gott haben sie dennoch gescheit/ wer weißen/ was d getreu barmherzig Gott mit ihr versehen und im Sinn hat- vielleicht sein_es d nächst Mal an ihr/ lernen ihr deswegen drein schicken/ und Gott Willen ergeben/ wann_es dazu kommen.
ander Gottlos zänkisch Eheleute aber Geschichte zur Warnung/ die sie in sich selbst gehen/ büßen tun und Gedenken/ trennen Gott diese fromm christlich/ fridliebende Eheleut/ die so wohl in Frieden und lieb bei einander leben haben: was werden wir geschehen/ d so übel und ärgerlich leben: geschehen d am grün Holz/ was wollen am dürr werden/ werden d gerecht kaum erhalten/ wa wollen D' Gottlos und Sünder erscheinen? kommen Gott/ und nehmen daß eine hinweg/ so können sie anders nicht Gedenken/ er haben ihr strafen um euer widerwärtig gottlos Wesen Willen/ und müssen mit böse gewiß scheiden/ welches erst d alle arg und beschwerlich sein/ davon reden d Weisheit im viert Kapitel:
d Verstorbene gerecht verdammen d lebendig Gottlos/ und eine jung d bald vollkommen werden/ d lang Leben d ungerecht.
d Böse zur Warnung.
luc. 23.
1. Pet. 4.
Sap. 4.
so können auch wohl geschehen/ d Eheleut einander nur zu Liebe haben/ und mit d Herz mehr am Mensch/ als Kreatur/ hängen/ dann an Gott/ d Schöpfer.
ja aus fleischlich lieben/ eine d ander zugefallen tun/ d wider Gott und sein Wort sein/ die können dann Gott nicht leiden.
nehmen deswegen d eine hinweg/ auf daß die ander sein Herz und vertrauen auf Gott setzen/ und Mainz doch väterlich gut mit beide/ und suchen nichts/ dann sie zeitlich und ewig Wohlfahrt.
Jet die zu geschweigen/ daß auch d gerecht zeitlich sterben und weg nehmen werden aus d Leben Dersünder/ damit d Bosheit sein verstehen nicht verkehren/ noch falsch Lehren sein Seele betrügen:
dann d böse Exempel verführen und verderben eine d gut/ und reizend Lust verkehren unschuldig Herz dann d Teufel gehen herum wie eine brüllend Lew/ und lügen wen er verschlingen/ da stehen d Mensch tausend und aber tausend Gefahr am weg/ darum er nichts weißen.
Gott aber Sihets und weißen.
wann er dann sehen/ die sie d Mensch zu nahe kommen/ und er daher schaden an seine Seele nehmen mögen/ so raffen er sie für d Unglück hinweg/ damit sie zum Frieden kommen/ und in ihr Kammer ruhen/ und ihr Auge d Unglück nicht sehen d über sie haben gehen sollen.
sein sie wir recht Liebe sein/ so sollen wir d getreu barmherzig Gott viel mehr danken/ die er sie draus erlösen/ und d leidig Teufel und d gottlos Welt aus d Auge und zähnen hinweg rücken haben.
weil es dann Gott so väterlich Güte mit sie meinen haben: sollen wir billig mit Gott zufrieden sein und tun/ wie d Prophet Ezechiel/ d murren nicht wider Gott:
ach Herr/ was wollen ich zeihen?
warum nehmen nicht eine ander Mann sein Weib/ die er ohne d nicht gern haben?
nein/ er schweigen.
weil er hören d Gott wollen sein/ reden er keine Wort dawider/ unangesehen es er hart und schwer ankommen.
Eheleut geben oft selbst Vrsachdarzu.
Gott tun_es Vous gut wegen. Sap. 4.
1. Pet. 5.
esa. 65.
2. Reg. 22.
welches Exempel alle fromm Eheleüt fleißig merken sollen/ damit sie sich heute oder morgen/ in d gleich fällen damit trösten können.
es sein ohne zweifeln noch viel fromm/ Christliche Eheleüt/ auch in gegenwärtig unsere christlich Versammlung/ welche einander herzlich lieb haben/ und ungern scheiden werden.
noch müssen es sein.
es müssen gescheit sein/ daß und keine anders/ und weißen doch keine Mensch/ welche d erst sein werden.
vielleicht d/ so am wenigste dran Gedenken/ dann so bald Eheleut zusamen kommen/ haben sie nichts gewiß/ dann daß sie wider scheiden müssen:
Zeit Zül und stehen sein sie verbergen/ Gott haben_es er allein vor behalten.
derowegen sie sich die billig erinnern sollen.
nun lieb Weib/ lieber Mann:
Gott haben wir zusamen fügen/ wir leben im Frieden mit einander/ darum wir d getreu/ ewig Gott im Himmel höchlich zu danken/ wie lang es aber wehren/ daß weißen allein Gott im Himmel: die wir zusamen ordnen/ werden wir auch wider trennen und scheiden/ die sein gewiß.
wann er wir zusamen geben/ die wissen wir wohl: wann er wir aber werden scheiden/ die wissen wir nicht/ und Müßen alle stehen gewärtig sein.
Geschichte vielleicht noch ehe/ dann unsere keine Gedenken können.
lassen wir demnach drauf rüsten und bereuen/ damit wann Gott kommen und sagen:
ich wollen du deine Auge Lust weg nehmen/ wir uns in solch Creütz richten und schicken können/ und Gott Willen gehorsamlich ergeben.
es werden eine traurig hart scheiden sein/ tief ins Herz einschneiden/ und naß Auge geben.
es müssen aber Gott über alle lieben und er still halten sein.
Seim Willen sollen niemand widerstreben.
was Gott tun/ die sein wohl tun/ sein wollen d sein d gut.
wir sein doch nicht ewig gescheit/ sonder kommen dort wider zusamen/ allda wir einander Wiedersehen und finden/ und unsere Herz sich freuen/ und unsere Freude nimmermehr von wir sollen nehmen werden.
wer sich die erinnern in wahr glauben und recht Anrufung Gott/ und d getreu lieb Gott zu eine Gehilfe und beistehen nehmen in solch Betrübnis/ d können sich mit d Prophet christlich drein schicken/ ob_es er gleichwohl weh tun/ und haben Gott an solch kindlich willig gehorsam herzlich freuen und wohlgefallen/ helfen durch seine Kraft und Geist d lassen tragen/ heilen und verbinden wider/ was er verwunden und schlagen haben/ und sein keine leid und Traurigkeit so groß/ welches d allmächtig nicht auch wider weg nehmen und heilen können.
Souil vom erst.
lassen wir auch weiter Vernehmen d Befehl Gott/ wie d Prophet sich mit d klagen über seine Verstorbene Weib halten sollen.
d ii.
Teil von d Prophet Klage.
wann sonst eine ehrlich Mann sein Weib sterben/ ab die er Freude und Lust haben/ so sein da groß leid/ es geben viel Heulen und Weinen/ man halten eine publicum luctum und öffentlich klagen/ man legen schwarz Trauern Kleid an:
man halten öffentlich Leich Prozession, man begleiten sie zum Grab/ und tun alle was zur klagen gehören/ damit sie ehrlich beklagen/ und zur Erde bestatten werden.
dann obwohl d Verstorbene nichts damit helfen/ weder auf noch ab gehen/ so tun es doch d Lebendige/ ihr herzlich Liebe gegen d Verstorbene damit zu bezeigen: und tun betrübt traurig Herz wohl/ wann sie Schen/ die bei d gleich Klage ander Leut kommen/ sie trösten/ und herzlich mitleiden haben.
hier aber gehen_es bei d Prophet Weib Leich viel anders zu/ Gott halten eine neu Prozeß, und sagen:
aber du sollen nicht klagen und weinen/ noch einige thronen lassen/ was sonst bei ander Leiche Gepräüchig/ und an im selbst natürlich sein/ die beuten Gott hie d Prophet: sollen weder klagen noch weinen/ auch nicht einige thronen lassen.
ja sagen_du/ wer wollen die können?
sein nicht wohl möglich/ eine so Liebs Weib so gar nicht klagen noch beweinen? hierauf antworten Gott: heimlich mögen_du seufzen:
aber öffentlich nicht/ die verbieten im Gott so gar/ daß er sagen:
er sollen keine Tote klagen führen/ sonnen seine schmuck anlegen/ seine Schuh anziehen/ er sollen seine Mund nicht Verhalen/ daß Trauer Brot nicht essen/ und in Summa nichts tun/ die sonst in solch fällen Gebräuchig sein/ und sich öffentlich nicht merken lassen/ die er leid sein um sein Weib.
Gott wollen nicht d d Prophet sein Weib öffentlich klagen sollen.
Ursache/ warum es Gott nicht haben wollen.
die aber tun Gott nicht darum/ als sein es Unrecht d Tote öffentlich zu beweinen und zuklagen: sonder Gott haben was besonders darauf/ und wollen d Volk Dame als in eine sichtlich Bild andeuten/ wie es sie ergehen/ und in was groß Herzleid und Betrübnis sie kommen werden/ und werden dennoch ihr Schmerz und Traurigkeit niemand klagen/ ja sich so gar nichts vorn feinden Vernehmen lassen dürfen/ die sie leid sein.
in_maßen dann d Prophet Volgends tags tun/ wie im d Herr befehlen haben: gehen nicht in eine Trauer: sonder feiertäglich Kleid/ und tun als sein er nichts drum/ die er d Weib sterben/ er müssen Gott Bevelch gehorsam sein und nachsetzen/ ob_es er gleich schwer und sauer werden/ die kommen d Volk fremd und seltsam für an d Prophet d er sein Weib so gar nicht klagen sollen/ und sprechen:
wollen du uns dann nicht anzeigen/ was wir die bedeuten d Du tun:
da antworten sie d Prophet/ offenbaren sie/ und sagen: also sprechen d Herr: sehen ich wollen mein Heiligtum/ euer hoch Trost/ d Lust euer Auge/ und euer Herz Wunsch/ enteheilig/ und euer Söhn und Tochter d sie verlassen müssen/ werden durchs Schwert fallen/ und müssen Ton wie ich tun haben/ euer Mund müssen sie nicht verhüllen/ und d trawer brotnit essen/ sondern müssen euer schmuck auf euer Hauptsetzen/ und euer Schuh anziehen/ sie werden nicht klagen noch weinen/ sonder über euer Sünde verschmachten und unter einander seufzen/ und sollen also Ezechiel ihr eine Wunder sein dass sie tun müssen/ wie er tun haben/ wenn es nun kommen werden/ damit sie erfahren/ die ich d Herr Herr sein.
daraus ewr Liebe verstehen d Ursache/ warum Gott nicht haben wollen/ die d Prophet sein Weib öffentlich klagen oder beweinen sollen/ nicht d es an er selbst Unrecht/ oder d Prophet Weib eine solch böse Bestie sein/ die es nicht wehren sein sein/ d man sie öffentlich trauern sollen/ es geschehen außer ander Ursache/ alle/ wie gehören/ ums Volk Willen/ sie ihr künftig jammern und trauern stehen damit für Auge zu stellen.
viel Mann dürfen man_es nicht verbieten ihr Weib zu klagen.
diese Beuelchs aber bedürfen es heutig tags bei viel Mann nichts/ wann sie schon ihr Weib sterben/ dürfen man sie die weinen und trauern nicht verbieten/ sie können selbst wohl lassen/ was sollen sie trauern oder klagen? es sein sie nicht leid/ oder eben so leid/ als wann eine Esel eine Sack empfehlen/ und sein froh die er sie abkommen und los werden sein.
oder wann man sich schon von außen traurig stellen/ klagen Kleid anlegen/ so gehen_es doch nicht von Herz/ und sein nicht lang/ dann bis d leicht aus d Haus kommen/ da sein schon alle Leide_Es vergessen/ und haben man unter d Trauer Kleid eine frisch/ frei mühen/ und sehen sich in wenig Tag wider nach Eimandern um/ ehe d vorig Ehegemahel recht erkalten unter d Erde.
und sein zwar bei viel Mann keine Wunder.
es sein etliche Weib/ so wohl auch Mann/ so böse/ zänkisch/ tyrannisch/ unartig und gottlos/ d man nicht Ursache haben/ sie hoch zu klagen oder zubeweinen/ wann sie sterben/ sonder Gott viel mehr zu danken/ daß er d Mann von eine so böse Weib und Bestie erlösen/ und zu Frieden und Ruhe helfen haben.
solch Gestalt haben_es mit d Prophet und seine Weib nicht haben/ und sein bei die/ d Christ sein wöllen/ eine groß Übelstand und Vngepür/ die d Christ nicht Zimt: und eine gewiß anzeigen d bei solch Leute zumal auch d ehelich Liebe absterben und erlöschen/ oder zuvor nie keine recht Liebe gegen ihr abgesterben haben haben.
und heißen wie Bernhardus sagen:
si de corde procederent lachrymae, non tam cito soluerentur in risum.
wann sie weinen von Herz gehen/ so werden sie nicht so bald daraufflachen.
sein aber eine Übelstand.
wir haben keine dergleichen sonderlich Befehl von Gott/ wie d Prophet Hezechiel/ mit die es eine besonders sein/ darum bleiben wir bei d allgemein Befehl und regeln d Schrift/ die wir lehren/ daß es nicht verbieten sondern in allweg zulassen/ und an er selbst christlich und natürlich/ d Christ/ insonderheit aber Eheleut/ einander nach d eine absterben/ so heimlich so öffentlich klagen und trauern.
in_maßen es auch Gott d Prophet nicht gar verbieten/ sonder sagen: heimlich mögen_du seufzen.
dann es auch nicht wohl möglich/ daß fromm Eheleut/ die eine ander recht von Herz lieben/ sich Souil Liebs und Leide_Es mit einander leiden/ und die Herz in lieb so hoch gegen einander verbinden/ einander ohne seufzen und weh klagen verlassen/ wann sie anders Christ und recht Eheleit sein/ die einander mit recht aufrichtig treu jemals meinen haben.
und müssen eine Gottlos/ falsch/ Harz Herz sein/ welches so viel und groß treu und Gütetat von seine lieb Ehegemahel empfangen/ und dieselbe so bald vergessen/ und sein Verstorbene Ehegemahel nicht auch mit thronen D' lieben begießen wollen.
daher wir d Schrift vermahnen Syr. 38.
mein Kind wann eine sterben so beweinen er und klagen in/ als sein du groß leid geschehen/ und verhüllen sein Leib gebührlich wissen/ und bestatten er ehrlich zu Grab.
du sollen bitterlich weinen/ und herzlich betrüben sein/ und leid tragen danach er sein sein/ zum wenigste eine Tag Od zwei/ auf dass man nicht übel von du reden mögen.
also trauern Abraham sein lieb Saram Gen. 23. Jacob sein Rachel Gen. 35. Joseph sein alt Vater Jacob Gen. 50.
daß ganz Haus Israel d hoch Priester Aaron Num. 20. wie auch Moos Deut. 34. und Samuel d Propheten. Sam. 25. desgleichen Maria und Martha d beide Schwester Ihr Verstorbene Bruder Lazarus zu Bethanien Joh. 11.
d Christ sein_es nicht verbieten/ sonder sollen ihr Tote klagen und beweinen.
syr. 38.
allein sollen man zu sehen/ und christlich Maß und Bescheidenheit im klagen halten/ die wir d Sache auch nicht Zuuil tun/ nicht trauern/ wie d Heide/ d keine Hoffnung haben/ wissen nicht wie es ihr Verstorbene gehen/ wohin sie kommen/ und Müßen für ewig verlieren halten.
allda keine Wunder sein/ die sie sich in trauern ganz ungebärdig stellen/ ihr viel aus Ungeduld und unmüd sich selbst hinrechen/ und mit ihr Verstorbene Ehegemahel begraben und verbrennen lassen:
wie man lesen von d Weib in Indien/ Thracia/ und Scythia.
im klagen sollen man messen halten.
Alexander ab Alex: genial. Dierum Lib. 3. Cap. 7.
wir Christ wissen von d Gnade Gott/ die unsere lieb Verstorbene Vnuerlohren/ und wir nicht ewig gescheit sein/ sonder sie dort im ewig Leben wiederfinden/ und zusamen kommen und versammeln werden/ daß wir ewig bei einander bleiben.
non enim amisimus, sed praemisimus, wir Habens nicht verlieren/ sonder nur vorhin geschickt/ da sie viel tausendmal Baß sein/ bei Gott im ewig leben/ dann sie hie in diese Welt bei wir sein sein.
wünschen sie auch nicht mehr zu wir in diese Leben/ so wenig eine Kind/ d in d Welt gebären/ sich wider in sein vorig Herberge und Mutterleib söhnen.
darum wir uns billig mit Gott zu Frieden geben/ und ihrethalben/ die es auch nicht begehren/ nicht all zu traurig sein sollen: sonder mit d H. Ertzuatter Abraham wider von d klagen aufstehen/ und mit Gott Wort trösten sollen.
in_maßen wir d Schrift 1. Thess. 4. vermahnen und sagen: wir wöllen ihr aber/ lieb Bruder nicht verhalten von die d da schlafen/ auf die sie nicht traurig seit/ wie d ander/ d keine Hoffnung haben/ denn so wir glauben/ d jesus gesto: Ben und Auferstanden sein/ also mit/ Gott auch/ die da entschlafen sein durch Jesus/ mit er führen.
dann daß sagen wir ihr/ als eine Wort d Herr/ daß wir d wir leben und überbleiben/ in d Zukunft d Herr/ werden die nicht vorkommen/ die da schlafen/ denn er selb d Herr werden mit eine Feldgeschrei/ und Stimm d Erzengel und mit d Posaune Gott erniedern kommen von Himmel/ und d Tote in Christo werden auferstehen zu erst/ danach wir d wir Leben und überbleiben werden zugleich mit denselben hinzucken werden in d Wolke d Herr entgegen in d Luft/ und werden also bei d Herr sein allezeit.
so trösten ihr nun mit diese worten unter einander.
und davon reden auch Syrach sehr weißlich und tröstlich/ trösten du wider/ die du nicht traurig werden/ dann von trauern kommen d Tod/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft.
lassen d Traurigkeit Nir in dein Herz/ sonder Schlag sie von du/ und denken ans Ende/ und vergessen nicht/ dann da sein keine Wiederkommen/ es helfen er nicht und du tun du schaden.
Gedenk an er wie er sterben sein/ so müssen du auch sterben/ gestern sein_es an ich/ heute sein_es an du/ weil dann d Tod nun in d Ruhen liegen/ so hören auch auf sein zugedenken/ und trösten dich wider über er weil sein Geist von hinnen gescheit sein.
Souil auch vom ander.
gen. 23.
syr. 38.
zum Beschluß auch von d Verstorbene Person/ unsere im Herr nun ruhend lieben mit Schwester selig auch etwas Erwähnung und Meldung zutuen/ können und mögen/ wie im Eingang melden/ von ihr auch wohl mit Wahrheit sagen werden/ daß Gott ihr Mann und Junker seine Auge Lust nehmen haben/ dann sie seine Augenlust sein nicht allein wegen ihr schön Wolgefarbten Gestalt/ und gerade gesund und stark Leibslänge/ da sie wie mennigelich bewußt/ Geblüt wie eine schön Rose: sonder auch vornehmlich wegen ihr schön Tugend und Gestalt d Gemüt.
dann sie nicht allein von ganz ehrlich christlich fürnehm alt aus d ansehenlich und in diese Stadt und anderswo wohl bekannt österreichisch Geschlecht und Stammen entsprießen und herkommen: sonder auch von denselben/ neben andere ihr Geschwisterchen/ von Kindheit auf in wahr rechtschaffen Zucht und Gottsfurcht auferziehen werden.
welche christlich Kinderzucht auch an ihr ganz wohl effektuieren und fruchten/ in die sie nicht allein ihr lieb Eltern alle untertänig schuldig gehorsam gütewillig und mit Freude leisten/ und jederzeit eine recht fromm gehorsam Kind und Tochter sein/ auch deswegen von ihr lieb Eltern herzlich lieben werden: sondern sie haben sich gleich bald in ihr Jugend wohl anlassen sich selbst wissen ganz christlich zu regieren und ihr Jungfraustand/ vor noch viel/ in Ehre und züchten führen und zubringen/ und allezeit eine fein christlich/ züchtig/ Gottselige/ bescheidenlich Jungfrau sein.
keine stolz noch Hoffart werden in ihr/ ihr ansehenlich Stand und Vermögen haben sie sich nichts überheben/ noch übernehmen/ sondern gegen jedermänniglich/ freundlich/ friedlich/ demütig und holdselig sein/ und gering Stand jung Leut gern lassen neben sich hin kommen/ über niemand sich dunken/ auch d wegen von Mennigen lieben und ehren werden:
darum sie auch andere viel Junge Leute bei diese stolz/ prächtig/ hoffärtig Welt eine sonder Exempel und Spiegel sein/ darin sie sich wohl ersehen/ und ihr löblich Fußstapfen in wahr Demut und Gottesfurcht nach folgen sollen.
demnach aber sie zu ihr Jahr kommen/ und nach Gott/ und ihr lieb alt und befreundet gnädig und väterlich Willen haben sollen in Ehestand treten und verheiraten werden/ haben sie abermals tun/ wie eine fromm gehorsam Kind/ und nicht ihr Eigen/ sondern zu vorder Gott und ihr lieb Eltern und befreunden Willen und Rat folgen/ sie alle gehorsamlich ergeben und heimstellen/ und mit d fromm Sara Tob. 3. eine Mann zunehmen eingewilligt in d furchen d Herr/ und nicht aus Fürwitz.
nach ihr Verheiratung haben sie im Ehestand gleichwohl eine kurz Zeit/ und nämlich noch keine ganz Jahr leben/ haben sich aber d kurz Zeit in Regierung und Anstellung ihr Haushaltung/ wie auch Erzeigung alle Ehelichen treu und Liebe und freiwillig gehorsam gegen ihr lieb Junker also erzeigen/ und wohl anlassen die leichtlich und genügsam daraus zuermessen sein/ was für eine fein christlich/ verständig/ häuslich und vernünftig Matrone und Hausmutter sie werden sein/ wann ihr Gott d Leben fristen haben/ d beide ihr Haus und lieb Junker wohl anstehen/ und d recht Desiderabile Oculorum, dass sein/ seine Augenlust sein sein/ ab die er seine Herz freuen und Trost haben haben.
sie sein aber bald vollkommen werden/ und haben viel Jahr erfüllen/ dann d Alter sein ehrlich/ nicht d lang leben/ oder viel Jahr haben/ Klugheit unter d Mensch sein d recht grau Haar/ und eine unbefleckt Leben sein d recht Alter.
Sap. 4.
Gott Wort haben sie von Herz lieben und geraten/ dieselbe gern und fleißig gehören und lesen/ aus d selb christum jesus ihr einige Heiland und Seligmacher erkennen und bekannt/ an in glauben/ und sich seine heilig Leiden/ Sterben und Auferstehung von Herz getrost im Leben und sterben/ und Zusteckung ihr Glauben daß H. Sakrament d Leib und Blut Jesu Christi/ mit d christlich gemein oft und vielfältig empfangen welches alle bei sie keine äußerlich Schein sein.
sie sein eine recht aufrichtig trawifromb Herz/ ohne alle falsch und Heuchelei/ die auch lang Leben von Herz zu wünschen sein/ wa es nicht wider Gott gnädig Willen/ und ihr Seligkeit sein sein.
und obwohl d allmächtig sie gleich in diese erst Jahr ihr Ehe mit Leibsfrucht segnen/ und sie ihr Kind/ so noch im Leben/ durch Göttliche Hilfe und Kraft glücklich in d Welt bringen/ haben sie sich doch eine Tag 14. nach d Geburt in ihr Kindbett nicht alle Dings wohl befinden/ dabei man sich aber/ auf Sucht Güte Mittel und Arznei einige Leben Gefahr nicht besorgt/ bis schinnen Afftermontag zu Nacht eine unversehen Zustand und groß Leib Schmerz auf sie gefallen/ die sie dermaßen zusetzen und so schwächen/ daß sie gleich folgend Mittwoch sich anfangen zu Gott richten/ und dass Heilig/ hochwürdig Abendmahl d Leib und Blut Christi mit Sonderem ernstlich Eifer und groß verlangen/ samt andere ihr anwesend Geschwisterchen und nächst befreunden/ an d Zahl 12. Person/ um 2. Uhr nach mittag/ empfangen/ sich darauf ihr lieb Gott und Heiland Jesu Christo/ mit Leib und Seele ergeben und befehlen/ dabei ganz fleißig bitten/ sie diese öffentlich Zeugnis vor Gott und d Welt zugeben/ die sie alle Mensch/ sonderlich die so sie beleidigen/ von Herz verzeihen und vergeben/ und alle aus ihr Herz lassen haben/ und mit fröhlich gewiß/ nach Gott Willen/ scheiden wollen/ welches auch gleich bald drauf/ noch selbig abend geschehen/ allda sie unter fleißig ernstlich Gebet und Anrufung Gott/ im vier und zwanzigst Jahr ihr Alter/ fein sanft und selig/ aber mit groß seufzen/ viel weinen und wehklagen d Irin/ einschlafen.
die nun d allmächtig sie so bald und unversehens in ihr blühend Jugend weg nehmen und abfordern haben:
sollen wir_es ihrethalben/ als eine fromm Herz/ für keine böse anzeigen/ noch Zorn Zeichen halten: sonder gewiß wissen/ Gott haben sein sonder bar/ Göttliche heilsam wohlgemeint/ wir aber verbergen Ursache haben/ und darunter nichts/ dann ihr ewig Wohlfahrt und Seligkeit suchen und fördern/ zu welcher Seligkeit sie auch allbereits nach d Seele/ ohne alle Zweifel/ gelangen/ bis Gott ihr lieb Leichnam an seine groß Tag auch aufwecken/ und also Leib und Seele mit einander in sein Reich und ewig Leben einführen werden.
zu welchem ewig selig Leben wir auch alle zu seine Zeit wollen helfen/ Gott Vater Sohn und H. Geist/ hochgelobt Gott in Ewigkeit/ AMEN. Ende.
