Quousque Davidicum: die sein/ gottselig Betrachtung und Erklärung d Xiii. Psal. Königs und Prophet Davids/ vortragen in d Pfarrkirche zu Darmstadt/ d 10. März.
Bey hochansehnlich/ Volkreiche und christlich Begräbnis/ weiland d gestreng/ Edle und Fest Reinhard Henrichs von Laerbach/ d durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr/ Herr Ludwigs Landgraf zu Hessen/ Graf zu Catzenelnbogen/ Dietz/ Zigenhain und Nidda/ etc. geheimbden Rat/ hof- Marschaln und Amtmann zu Rüsselsheim/ christselig Gedächtnis/ welche d 26 Februarii diese Jahr 1617. sanft und selig von diese Welt abgeschieden.
auf fürstlich Befehl in Druck geben:
durch Johannes Vietorem, D. Hofprediger.
gedruckt zu Darmstadt / bei Balthasar Hofmann .
Eingang zur Predigt.
d Gnade Gott/ d Frieden Jesu Christi/ und d trostreich Gemeinschaft d H. Geist sein mit wir jetzt und zu alle Zeit/ Amen.
Geliebte und Andächtige in d Herr Christo/ wir sein jetzund nach d allein weise Rat und Willen Gott/ im klag- und Trauerhaus zusammen kommen/ und haben aber einmal von Hof aus/ in eine zwar volkreich aber sehr betrübt traurig Prozession bis anher zu seine Ruhebettlein begleiten/ weiland d gestreng/ Edle und Fest Reinhard Henrichen von Laerbach/ d durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr/ Herr Ludwigs Landgraf zu Hessen/ Graf zu Catzenelnbogen/ Dietz/ Zigenhain und Nidda/ etc. unsere gnädig Fürst und Herr vornehmen Geheimbden Rat/ Hofmarschaln und Amtmann zu Rüsselsheim/ christselig Gedächtnis.
Wollen bei so betrübt Zustand und letzte Ehre/ die wir er aus Christschuldige und willig Affektion erzeigen/ beide d seligmachend Wort Gott mit einander anhören/ und dann auch von seine selig Abschied/ weil je d Gerechte nicht sollen vergessen werden/ eine etwas reden und vortragen.
dieselbe aber damit es also verrichten werden mögen/ daß es gereichen zufordern Gott zu ehren/ zu Ausbreitung seine lieb Kirche und gemein/ zu Stärkung unsere schwach Glauben/ zu Trost und Unterricht Alien betrübt und traurig/ und dann auch zu unsere alle Seele Heil und Seligkeit/ werden sich euer christlich Liebe mit ich unter d gewaltig Hand Gott zu demütigen wissen/ und von Herz beten helfen d jenige Gebet welche Christus selbst lehren haben/ ungezweifelt Hoffnung/ er werden wir seine Zusage nach/ gnädiglich erhören/ sprechen derenthalben Vater unsere/ et_cetera.
textus
psalmus xiii.
Herr wie lang wollen_du mein so gar vergessen?
wie lang verbergen du dein Antlitz für ich?
wie lang sollen ich sorgen in meine Seele/ und ich ängsten in meine Herz täglich?
wie lang sollen sich mein Feind über mich erheben?
Schau doch und erhören ich Herr mein Gott/ erleuchten meine Auge/ daß ich nicht im Tod enteschlaff.
daß nicht mein Feind rühmen/ er sein mein mächtig werden/ und meine Widersacher sich nicht freuen/ daß ich niederlegen.
ich hoffen aber darauf/ daß du so gnädig sein/ mein Herz freuen sich/ daß du so gerne hilfefest.
ich wollen d Herr singen/ daß er so wohl an ich tun.
Exordium.
ihr Geliebte und Auserwählte in d Herr Christo/ daß ich bei diese hochansehnlich traurig Versammlung und Leichbestattung/ d jetsabgelesen 13. Psalm/ d König und Prophet Davids/ zur Klage und Trost Predigt für ich nehmen/ geschehen Fürnemblichen darum/ dieweil dieselbige unter ander gottselig Rede und Gedanke von unsere lieb Herr Marschaln/ selig/ die hinterlaßen Leichnam wir allda für traurig Auge stehen/ in seine letzte Schwachheit/ da sie fast am groß sein/ nicht ohne tief beweglich Seufzen sein allegieren und anziehen werden.
stehen es nun fein/ wenn fromm Kind unvergeßlich in ihr Herz behalten und oftmals Gedenken/ an d jenige letzte Wort/ so ihr lieb Eltern s. für ihr Abschied aus diese Welt zu sie gereden/ und dadurch sie allerhand nützlich erinnern:
sollen es dann nicht auch in d Kirche Gott statt haben zu öffentlich Leich Predigen zunehmen/ d jenige Text und Spruch H. Schrift/ mit welchen sich selig versterben Christ für ihr Ende in d groß Not haben Oblectirt/ stärken und trösten/ ja mit welchen sie frei wacker wider Tod/ Sünde/ Teufel und Hell/ haben aus Gethawret/ obliegen und siegen?
zuschweigen daß ja solch sie d versterben selbst zu eine gebührend Ruhm und christlich Ehre Gedächtnis gereichen/ haben es auch seine nutzen bei wir hinderbleibend/ als d gleichfalls dadurch trösten und zu ebenmäßig Εὐϑανασίᾳ, und selig Sterbkunst ganz fruchtbarlich werden exzitieren und aufmuntern.
Zweifel nicht es haben d Apostel auch dahin sehen in d Epistel an d Heb. am 13. da er befehlen/ wir sollen anschauen d Ende die so wir (verstehen nicht allein im geistlich sondern auch im weltlich Regiment) vorstehen/ und ihr Glauben folgen.
heb. 13.
wohlan es sein unsere vorgenehmen Psälmlein eine sehr innig und kläglich Gebet/ in welchem d übelgeplagt König und Prophet David für Gott gleichsam sein Herz ausschütten und mit allerhand schön/ abgewechselt herzbrechend Wort sein Not klagen/ neben herzlich bitte/ er wollen er ansehen mit d Auge d Barmherzigkeit/ und gnädig Hilfe erzeigen/ damit er sich über dieselbe mögen freuen/ und dafür wie auch ander erzeigt Guttat er singen und danken.
werden gar füglich und wohl in d Oberschrift genant eine Psalm Davids vorsingen.
dann wie er unter viel Kreuz und Trübseligkeit er selbst haben vorsingen/ auch hernach öffentlich beim Gott Dienst durch seine Chorsänger und Hofmusikant d ganz gemein vorsingen lassen/ also werden er noch auf d heutig Tag/ von manche nothleidenten Christ weidlich nachsingen.
sein wohl/ sonderlich im Anfang/ eine schwer Liedlein zusingen/ von wegen d kraus Note und geschwind Fuge/ d best aber doch/ daß die final daran desto leicht gehen und lieblich aushalten.
wir wollen im Name Gott d kunstreich Komposition und Melodei solch davidsch Liedges zu diese Mal an seine Ort beruhen lassen/ und nur allein d Text dieselbige/ welchen er gar artig in Form eine Wohlgestalt demütigen Supplikation drunter fügen/ in drei unterschiedlich Gesetzlein oder Stück vortragen und erklären.
I. im erst werden wir haben flebilem querelae descriptionem, die sein/ mit was kläglich Wort er sein Not und Anliegen d lieb Gott haben vorbringen.
Ii. im ander/ devotam & humilem petitionem, die sein/ was eigentlich sein bitte und ansuchen sein sein.
Iii. im dritt laetam gratiarum actionem, die sein/ wie willig und freudig er sein sein/ Gott dafür zudanken/ wenn er er diesmal werden sein Herz erfreuen/ und getan bitte und gefast Hoffnung gewähren.
haben wir solch drei Gesetzlein notdürftig mit einander betrachten/ sollen dann auch d fürnehm Stück d davidsch Liedlein auf d Herr Marschaln selig/ die es hie in diese Leben wacker aussingen/ und an d schön final dieselbe d Seele nach/ im ewig Leben und himmlisch Kantorei unter d lieb H. Engelein noch inständig Quidulirt und arbeiten/ gebührend messen applizieren werden.
d gütig barmherzig Gott erwecken unsere Herz und Ohr/ und Verleih hierzu allerseits von oben herab d H. Geist kräftig Assistenz und Beistand/ um Jesu Christi Willen/ Amen.
I.
die erst Gesetz vom Liedlein lauten im abgelesen Klagpsalm Davids also: Herr/ wie lang wollen_du mein so gar vergessen?
wie lang verbergen dein Antlitz für ich?
wie lang sollen ich sorgen in meine Seele und ich ängsten in meine Herz täglich?
wie lang sollen sich mein Feind über mich erheben?
sein unter alle heilig Gott irgend eine/ d wunderbarlich führen/ und in d Kreuzschule recht üben und gepantzerfeget werden/ so sein es in Wahrheit d lieb David.
dann da sein ja keine leiblich Trübsal so klein oder groß/ daran er nicht auch sein Teil und Quotam haben haben/ wie eine mächtig Widersacher/ haben er doch an seine eigen Schwehervatter d König Saul? als d er d gebrandet Leid ahnen/ und von eine Ort zum ander jämmerlich verfolgen?
da haben er_es zutuen mit falsch/ verräterisch blutdürstig Leute zu Hof und auf d Land/ zutuen haben er es mit seine eigen Kind/ die er groß Herzeleid machen/ in die sie sich untereinander schänden und würgen/ zum Teil auch er aus d Königreich von Land und Leute jagen.
in Summa d Vorrat von leiblich Kreuz und Widerstand sein bei er so groß/ daß er auch im 38. Psalm er diese Klage heraus brechen/ er sein zum Leiden Ger machen und zubereiten.
solch äußerlich Widerwertigkeit Abevber eine Haufen zuschweigen/ haben er noch drei ander schwe re Anliegen und innerlich Anfechtung/ welche er gleich im Eingang diese Psalmlein d lieb Gott aus betrübt Herz klagen und vorbringen.
I.
d erst war auxilij diuini dilatio, daß er er unter d schwer vielfältig Kreuz und Widerstand so lang stecken lassen.
denn die machen er diese traurig Gedanke/ mit die er sich in seine Herz ängsten/ Gott haben seine nicht allein vergessen/ sonder auch sein gnädig Antlitz von er abwenden.
sein in Wahrheit keine gering Anliegen.
d Geist nach wissen er wohl als eine Mann nach d Herz Gott/ daß d Hüter Israel nicht schlaff noch schlummern/ wie er selbst bekennen und rühmen im 121. Psalm.
Fleisch und Blut aber welches Zeit und Stunde zuzählen pflegen/ sein schwach/ d beide/ Geist und Fleisch/ Luctirten hie gleichsam in d lieb David dermaßen/ daß er in seine Geistliche Palaestra d kläglich Quousq;, wie lang?
wie lang? heraus stoßen.
und zwar so gehen es auch nicht mit Scherz oder lachen zu/ wenn unter langwierig Kreuz d schwer Gedanke eine aufsteigen/ Gott haben seine vergessen/ er haben er mit alle Gnade verlassen.
anderswo nennen David Bach Belial und Bande d Helle/ Psalm. 18. sein eine recht Vorgeschmack d Helle/ welchen je bisweilen d lieb Gott auch fromm Herz eine wenig kosten lassen/ im Gebet sie desto inbrünstig zumachen/ und sagen D. Luther selig/ die sie auch bekannt sein/ recht davon/ er wollen lieber Jahr und Tag in eine tief Turm sitzen/ Hunger und Durst leiden/ als nur eine Tag in solch schwermütig Gedanke verharren und stecken bleiben.
sollen denn nun d geplagt David unter solch Gedanke nicht rufen und seufzen/ ach Herr wie lang wollen_du doch mein so gar vergessen?
wie lang verbergen doch dein Antlitz für ich?
Psal. 121.
Psal. 18.
Ii.
d ander Anliegen darüber er hie klagen/ war vana animae suae consultatio, daß er bei solch so traurig Zustand leiblich und geistlich Anstoß herüber und hinüber bei sich selbst diskurrieren und ratschlagen/ und doch keine Ausschlag sehen oder finden können/ die er wer vortraglich sein.
die geben nun billig wider eine kläglich suspirium und Seufzerlein.
wie lang sollen ich sorgen in meine Seele/ und ich ängsten in meine Herz täglich?
er wollen sagen.
wann ich schon all mein Witz Sinn und Vernunft zusammen nehmen/ und in d klein Ratstüblein meine Herz alle Ponderire und nach menschlich Weisheit auf daß schärpefest Außecke/ sein es doch alle vergebens/ je mehr ich ich selbst wollen raten/ je mehr Schmerz machen und gebären ich ich selbst in meine Herz.
die heissen eigentlich wie es in d lateinisch Bibel gar schön geben sein/ consilia ponere in anima sua.
geben fürwahr keine gering Perturbation und Schwermut/ wann Leute von Gott mit Verstand und Sinnreicheit begabt sein/ und doch bei eine und d ander schwer vorfallend Ungemach nicht sehen oder finden können/ wie sie mögen heraus kommen/ sonder sich je lang je mehr verwirren und wohl etwa d Wagen gar in d Kot führen.
Iii.
d dritt Anliegen sein Odiose Inimici Insultatio, daß sein Feind noch dazu seine Unglück sich freuen/ und deswegen über und wider er Erhube?
wie lang/ sagen/ sollen sich doch mein Feind über mich erheben?
durch d Feind verstehen er/ wie es Augustinus über diese Psalm erklären/ d leidig Teufel/ Gott und alle rechtschaffen Kind Gott abgesagt Feind.
dann d sein d recht Schadenfroh/ d gern Wasser zuschütten/ wo es vorhin Nash sein/ und sich sonderlich mit untermengen/ wenn d Fromme in Kreuz und Trübsal stecken/ mit seine feuwrigen Pfeil auf sie zuscheuen/ ob er sie etwa in Ungeduld/ misstrauen und Verzweifelung bringen mögen.
und solch Pfeil empfinden jetzund d gut Herr auch/ nicht in gering Anzahl.
Wehe tun er wohl auch/ wann sein irdisch Feind und Mißgünstige im Kreuz seine spotten/ mit Finger auf er deuten/ sagend/ da da/ wie er solch klagen im 40. Psal.
aber die d unsichtbar höllisch Erzfeind seine betrübt Seele jetzt wollen so nah kommen/ er mit seine Insultationibus und hohnlachen noch mehr betrüben/ die treiben er abermals eine Quousque und tief Seufzerlein heraus/ mit welchem er_es seine lieb Gott ganz ängstlich klagen.
und d wer nun d Erklärung d erst Gesetzlein vom vorgenehmen davidsch Liedchen.
psal. 40.
Lehrstück.
1.
Sehen und lernen daraus/ was doch eigentlich unsere und alle gläubig Christ Zustand und Leben Lauf sein?
nämlich eine recht Jammer und Tränental/ darin es viel Quousq; geben/ da sein viel Seufzen/ viel Grämen/ viel Klagen/ viel ächzen und krächzen.
eine stetig immerwährend Kampf und Streit/ perperua militia wie es Job nennen/ C. 7. Ach sagen er/ müssen nicht d Mensch immer im Streit sein auf Erde!
da geben_es immer fürchten/ Angst und Hoffnung/ Zorn/ Eifer/ Widerwertigkeit/ Unfriede/ Todtesfahr/ Neid/ Zank/ etc. wie Syrach Scholion lauten/ C. 40. so kommen eine mancherlei Gedanke für/ wenn er auf seine Bett liegen und schlafen sollen/ da erschrecken eine im Traum/ als sehen er d Feind kommen/ und wenn er aufwachen und sehen/ daß er sicher sein/ sein er als eine d aus d Schlacht entrinnen.
d Apostel Paulus fassen d labores huius militie gar in eine kurz Spruchlein zusammen/ da er sagen/ 2. Cor. 7.
wir sein allenthalben in Trübsal/ foris pugnae & intus pauores, auswendig sein Streit/ inwendig sein fürchten/ verstehen dadurch/ leiblich und geistlich Anfechtung:
da haben man_es zutuen/ nicht nur allein mit d gottlos Welt/ und böse mißgünstig Leute in dieselbe/ sonder auch mit d Teufel und seine Helfer helfefern d böse Geist/ so in d Finsternis diese Welt herrschen/ Ephes. 6.
man haben es zutuen mit unsere eigen Fleisch und Blut.
denn d Fleisch gelüsten wider d Geist/ und d Geist wider d Fleisch/ dieselbige sein wider einander/ Gal. 5. und mögen gar leichtlich/ wann d Fleisch d Oberhand behalten/ daß man geraten in groß errores consiliorum und Wirrung/ oder sonsten tun/ daß Gott und d Nächste zuwider sein.
Zutun haben_es auch eine Christ mit Gott selbst/ in die Weiß und Weg eine gar schwer werden sich zurichten/ sonderlich wenn er anfangen sich in unsere Kreuz gleichsam zuverstecken/ verwandeln sich in eine grausam/ lesen sich hören wie gegen d cananeisch Weiblein Matth. 15. ich sein nicht senden/ als nur zu d verloren Schaf Israel.
in Summa wie eine wacker Cauallir und edel Ritter in d Schranke/ wenn er sein hinein reiten/ eine und d ander Aventurirers/ die er eine Kampf Anbeut/ müssen gewärtig sein/ also sein auch eine jede geistlich Ritter und Christ in d Schranke seine Christentum keine Augenblick sicher/ er müssen fremd Gast/ die sein/ allerhand Widerstand und Ungemach gewärtig sein: et quo cum certet mens pia semper haben, immer wollen kämpfen und streiten sein/ gleich sein es auch unsere und d gut Christ Leben eine mühselig Bilgramschafft.
dann wie d wander oder bilgrams Mann mächtig viel leiden müssen/ bei gut und böse Wetter/ nicht ohne manche Seufzen immer fort passieren.
also müssen wir auch in d Bilgramsschafft unsere Leben gar manche sauer treten tun/ viel ungestüm Wetter lassen über wir gehen und gewahr werden/ was die sein im 126. Psalm/ euntes ibant & flebant, sie gehen hin und weinen.
O wie manche Suspirium hören man da/ wann d Stampente verfolgt Christ ihr Bilgram Liedche zusingen anfangen/ wer hie d Elend bauen wollen/ d schürzen sich auf und zeihen dahin/ er gehen d Herr Straße/ Glaube und Geduld dürfen er gar wohl/ sollen er d Welt verlassen.
da gehen dann unterwegen recht an d kläglich Trauer Musik/ welche David in d beschwerlich Bilgramschafft seine Leben/ ex profundis aus eine tief Ton haben zusingen wissen: und darinnen geben_es sehr schwer Lied/ denn wie Musici reden/ sein sie mehrere teils Cantus Duri, haben greulich Interualla, mächtig viel kurz Pause/ so man Suspiria nennen/ es geben darinnen ungewöhnlich Tripel/ bei welchen es alle Kontrapunkt daher gehen/ es geben ganz lang Reihe eitel schwarz/ kraus Note/ die sechzehn auf eine Schlag gehen/ da treiben sich_es/ da jagen sich_es/ und sein d stark Fuge so viel/ daß eine kaum dabei respirieren können/ und wohl vor Ungeduld d Singbuch hinter d Tür werfen mögen/ freilich gehen es eben also her mit wir arm Mensch/ wann wir Gott unterm Kreuz lang stecken und stammen lesen/ machen_es nicht eben wie wir es gern haben/ geben eine klag- Lied und Angst Psalm nach d ander auf/ lesen wir unterwegen geraten in d gefährlich Fechtschule d schwer geistlich Anfechtung.
ich meinen da singen sich_es/ O Domine Quousq;, wie lang?
wie lang?
wie lang? deine Flut rauschen doch stracks daher/ daß hie eine tief und da eine tief brausen/ ach es gehen doch über mich alle deine Wasserwoge und Wall!
warum haben_du doch mein so gar vergessen? warum müssen ich so traurig gehen/ wenn mein Feind ich drängen/ es sein als eine Mord in meine Bein/ daß ich meine Feind schmähen und sagen/ wo sein nun dein Gott?
psal. 42.
iob. 7.
syr. 40.
2. Cor. 7.
ephes. 6.
Gal. 5.
matth. 15.
Proper.
Psal. 126.
psal. 42.
Ii.
Ii. lernen aber ferner bei diese erst Stück/ was doch eine Christliche Ritter und Pilgram/ d unter d Kreuzfähnlein Christi bei so viel gefährlich Leib und Seele Widerwertigkeit in d Schranke seine Leben Militiret, immermehr sollen tun und anfangen.
ohne sein es nicht/ es geben dabei Infirmiteten und traurig Gedanke/ sintemal eine böse Stunde machen daß man alle Freude vergessen/ wie Syrach sagen Cap. 11. und welch Wandersmann sein so gewiß auf seine Fuß/ daß er nicht bisweilen Glitzsche/ welch Reitersmann sitzen so fest auf seine gut Pferd/ die da nicht bisweilen stützen?
ach wir tragen Fleisch und Blut in unsere Busen/ & in multis labimur omnes, wie d Apostel Jacob sagen/ d Geist d sein wohl willig/ d Fleischaber sein zumal schwach/ wie Christus sagen zu Petro und d ander Jung/ matth. 26.
es kommen zumal seltsam für/ wenn Gott eine so wunderbarlich führen/ d rauh heraus wenden/ und sich vor wir gleichsam verbutzen.
es gehen schwer ein/ wenn man jung frisch und stark sein/ und werden vom Tod unsere H. Gott Pedell zitieren/ er Söl sterben/ und alle Herrlichkeit und Freude d Welt dahinten lassen.
es fehlen sich nicht daß Dauidicum Quousque, die sein/ ach und weh lassen sich hören.
aber lassen ihr bei Leib nicht solch Quousque aus d Schranke euer palaestrae und Christentum treiben/ daß sie etwa mit Ungeduld wöllen heraus fahren und Gedenken/ oder sagen/ Gott d wollen ich nicht helfen/ ich selbst können ich nicht helfen/ andere wollen ich auch nicht helfen/ ei so helfen ich doch diese und jen/ et_cetera.
da sein d Gott d Allmächtige für.
hüten ihr auch/ daß sie bei euer widerwärtig Zustand/ ja nicht auf ihr selbst bitten/ und auf eigen menschlich consilia und Anschlag allzu sehr passen.
nein/ nein/ consilia ponere in anima sua, bei sich selbst Rat suchen/ tun_es nicht/ sein umsonst und vergebens/ wie hie David klagen/ und jen hochgelehrt weise Römer Cicero gewahr werden/ da er sagen/ O me nunquam vere sapientem!
qui omnibus rebus tentatis nihil inuenio, quo acquiescam.
Mensch Hilfe sein keine nütze/ Psal. 60. sondern sehen nur auf Gott/ und halten fest an er mit beständig Glauben und christlich Geduld.
und diese Lehre haben wir allhier d edel Kreuzritter David vorpraktizieren.
es staken wohl in seine Quousque, und oft wiederholt wie lang? eine Schwachgläubigkeit/ aber er korrigieren es fein mit d Wort/ Domine Herr/ welche mit groß Versal Buchstabe schreiben sein/ verstehen dadurch Gott selbst/ Jehovam/ d groß Herr Himmel und d Erde/ d Vater unsere H. und Heiland Jesu Christi.
an diese wollen er sagen/ halten ich mich mit kindlich Vertrauen/ und ob es wohl sehr schwächlich mit meine Glauben hergehen/ wissen ich doch daß er d glimmend Dächtlein nicht gar werden auslöschen/ ich wissen/ daß er treu und gut sein/ und es nicht böselich mit ich meinen/ ich kennen sein moras & mores, wissen daß er mich groß machen/ wann er ich demütigen/ Psal. 18. darinnen sollen wir er nun folgen mit unsere schwach Glauben wie eine Klett an d lieb Gott und unsere Herr Jesu Christo hängen bleiben/ Gedenken wie dieselbige in d Tag seine Fleisch all unsere Kreuzgang und hart Tritt haben konsekrieren und heiligen/ in unsere Elend bei wir sein/ auf unsere Unglück sehen/ nicht böse/ sondern gut mit wir meinen/ werden es alle zu eine gut Ende schicken/ und demnach frei wacker unter christlich Geduld Außdawren.
Liebe Bruder/ sagen Jacob d Apostel Cap. 5. nehmen zum Exempel d Leiden und Geduld d Prophet/ d zu ihr gereden haben in d Name d Herr/ sehen wir preisen selig d erdulden haben/ d Geduld Jobs haben sie gehören/ und d Ende d Herr haben sie sehen/ denn d Herr sein barmherzig und eine Erbarmer.
wahrlich wie für eine frisch Kerl achten werden/ d jenige/ so eine wacker constantiam animi bei sich haben/ frei resolut und getrost sein/ es Fall auch wie es wollen/ also sein auch in Militia Christiana/ d jenige eine recht geistlich Ritter und tapfer Kämpfer d vor lieb mit Geduld annehmen/ was Gott nach seine H. Willen zuschicken/ lassen sein Symbol sein/ ut fert diuina voluntas, in Unglück haben eins Löwe Mut/ treffen Gott es werden wohl werden gut/ solch christlich Resolution und geduldig Großmütigkeit haben David haben: hie sein ich/ sagen er/ 2. Sam. 15.
d Herr machen_es mit ich wie es er wohlgefällt.
ob es schon wert bis in d Nacht/ und wider an d Morgen/ sollen doch mein Herz an Gott Macht/ verzweifeln nicht noch sorgen/ Psal. 130. bis still meine Seele/ sprechen er abermals im 62. Psal. was betrüben du doch mein Seele/ harren auf Gott/ Psal. 42. Harre d Herr/ sein getrost und unverzagt/ und harren d Herr/ psal. 28.
so müssen wir es auch machen/ es wollen in d Schranke unsere Christentum nicht allein streiten und fechten/ sondern auch ausharren sein/ in christiano quaeritur non tam initium quam finis, sagen jen alt Kirchenlehrer.
wer verharren bis ans Ende/ die werden selig/ Matth. 24. sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben/ wer da Ohr haben zuhören/ d hören/ stehen dabei im Buch d Offenbahrung am 2. wann aber gleichwohl wegen vielfältig Schwachheit auf unsere Seite gut Assistenz und Hilfe gar hoch vonnöten sein/ als wollen wir nun in unsere Psalm fortfahren und vernehmen/ wo/ wie und durch was Mittel dieselbige zu überkommen sein.
Syrach.
11.
Iacob.
3.
matth. 26.
Psalm. 60.
esai. 42.
1. Cor. 10.
psal. 18.
Rom. 8.
8. Sam. 15.
Psal. 130.
Psal. 62.
Psal. 42.
Psal. 28.
Matth. 24.
apoc. 2.
Ii.
es klingen d ander Gesetz im vorgenehmen Liedlein also: schauen doch und erhören ich/ Herr mein Gott/ erleuchten meine Auge/ daß ich nicht im Tod enteschlaff.
wie er in d vorhergehend Stück sein Not klagen/ und d Herz für Gott ganz ausschütten/ also fassen er nun in diese ander gar kurz zusammen d summam und Inhalt seine bitte/ was er doch d lieb Gott sollen tun und widerfahren lassen.
sein einiges Begehren und hoch Wunsch sein diese:
er wollen er mit Gnade ansehen/ sein groß Not und Anliegen beherzigen/ die sein/ hören/ helfen und erretten/ und sie in so betrübt traurig Gedanke und Sorge ja nicht stecken lassen.
und zwar geben auch diese Verstand gar richtig und deutlich d hebraische Text/ dann d Habbitha Aneni heißen eigentlich so viel als sollicite respexit & considerauit, sorgfellig und fleißig nach eine sehen/ und aus Mitleiden bedachen sein zuhelfen.
was sein es aber daß er hin zu setzen/ Gott wöllen seine Auge erleuchten/ daß er nicht im Tod enteschlaff?
sein d gut Herretwan so weich backen/ daß er sich für d zeitlich Tod fürchten?
nein: von d zeitlich Tod reden er nicht/ und wie sollen er sich für demselben fürchten/ da er sich doch wohl eher haben dar zu gefast machen/ und sagen/ Vater in deine Hand Befehl ich meine Geist?
so wissen er ja auch daß einmal müssen sterben sein/ weil keine Mensch nicht leben/ d d Tod nicht sehen/ Psal. 89. sondern weil er wegen d stark Nachstellung Sauli fast alle Stunde und Augenblick sein Leben müssen feil tragen/ Darbeneben auch bei so langwierig Exilio in beschwerlich melancholisch Gedanke und traurig Seele Anfechtung geraten/ so bitten er wann_es je nach Gott Willen sollen sterben sein/ entweder von d Hand Sauli oder sonst d zeitlich Tod/ daß er er doch wöllen d Auge seine Gemüt und Verstand erleuchten/ und kräftiglich sein Gnade und hilfreich Gegenwart im Herz empfinden lassen/ damit er nicht etwa in Ungeduld/ Mißtrauen und Verzweifelung dahin sterben und d ewig Tod zuteil werden.
und die bringen abermals d hebraische Text gar eigentlich mit sich/ nach welchen es heißen/ Ne profund obdormiam in illa morte, daß ich nicht in d Tod versinken: reden also von eine sonderlich Tod/ welchen d Evangelist Johannes d ander Tod nennen/ Apoc. 20. Hieronymus titulieren er mortem sine morte, & defectum sine defectu.
sein nichts anders als mors animae ruentis in desperationem/ d ewig Tod und höllisch Verdammnis.
Theodoretus erklären es von d Nacht allerhand Trübseligkeit/ desgleichen vom Schlaf d Traurigkeit/ aber vorgedenkt Auslegung sein gewiß/ und d Text nah.
Psal. 31.
Psal. 89.
Apoc. 20.
Hieron.
d Motiv und Ursache/ warum er solch so emsig bitte/ und um derentwillen d lieb Gott es er gewähren sollen/ deuten er an mit folgend Wort:
daß nicht mein Feind rühmen/ er sein mein mächtig werden/ und meine wider Sache sich nicht freuen/ daß ich Niederliege.
Liebste Gott/ wollen er sagen/ du weißen/ wie dein und alle Gläubige abgesagt Feind und Teufel umher gehen/ und auf alle Mittel und Weg trachten/ damit er nur deine Name Ehre Denigrirn und schmälern mögen/ eben dasselbe suchen er jetzund auch mit seine Hohnlachen und ander Anfechtung an ich deine Knecht/ damit er mich gern gar wollen danieder werfen:
wollen_du er nun nicht steuern und ich wider er mächtig beispringen/ und ich erhalten/ was geschehen doch denn anders/ als daß deine eigen Name Ehre/ nach welche ich nennen sein/ Not leiden/ und du für eine allmächtig Gott ansehen werden/ d d seinigen nicht heissen Könn? dieselbige wöllen ja wohl Consideriren und bedenken/ daß nämlich dein Eigen Ehre/ und Ruhm/ dein Name/ dein Respekt und Reputation hierin periklitieren?
und wer sein auch d Schimpf/ Hohn und Spott/ wenn ich und ander notleidend/ die wir einig und allein an du hängen/ und deine Name Reputation und Ruhm gern allenthalben in d Welt wollen groß machen/ in unsere Elend und Jammer verlachen werden/ als eben dein? dringen also in diese seine Supplikation und demütig Gebet gar bedachtsam und heilsamelich nicht auf seine privat nutzen/ sondern als eine treu Diener auf Gott Ehre und Großmachung die H. Name.
merken aber weiter/ wie er bei diese jetsgedenkt Motiv seine Bitte so gar zu eine ander Mann werden/ wie wacker sein schwach Glaube Anfang stark zuwerden/ und d Freudigkeit dieselbe sich herfür tun: dann da vorher eine kläglich Quovsq; nach d ander sein gehören werden/ heißen es jetzund/ ich hoffen Darvff/ daß du so gnädig sein/ mein Herz freuen sich daß du so gerne hülfefest.
die gehen gar aus eine ander Faß/ er sein so frisch und freudig/ als wann er schon alle haben/ darum er ansuchen/ da er doch kaum sein Gebetlein haben enden.
ach er zweifeln nicht/ Gott/ d d ewig Wahrheit sein/ werden sein Gebet erhören haben/ und er geben was zu göttlich Name Ehre dienlich/ er auch zu Leib und Seele nützlich und ersprießlich sein.
Lehrstück.
I.
Ewer christlich Liebe lernen kürzlich aus diese ander jetserklärt Gesetzlein/ was doch in d allgemein Kreuzorden und beschwerlich Pilgerschaft menschlich Leben/ d sicher stehen Mittel und d gut Arbeit sein/ damit eine Christ Hilfe zuerlangen und unterm Kreuz aus Zudawren/ sollen umgehen.
nichts anders sein_es als eine rechtschaffen fleißig Gebet.
mit stetig Suspiriren/ seufzen und klagen sein es nicht eben ganz ausrichten/ sondern wann eine von Gott sein Herz genugsam haben Außgeschüt und d Not klagen/ müssen alsdann d fröhlich Gebet um Hilfe und Rettung Druff folgen.
irdisch Herr und Fürst tun man d Ehre an/ klagen sie nicht allein die anliegen sondern bitten auch um d jenige/ damit sie helfen können:
sollen man denn d lieb Gott hierinnen d Maul nicht auch gönnen:
es wissen zwar vorhin was wir bedürfen/ aber weil er_es befehlen und haben wollen/ rufen ich an/ Psalm. 50. bitten so werden ihr geben/ suchen so werden sie finden/ klopfen an/ so werden ihr auftuen/ Matth. 7. Ei so tun wir es auch billig.
Matth. 6.
Psal. 50.
matth. 7.
Ii.
wann aber sehr viel daran liegen/ daß solch bitten in d demütigen Supplikation förmlich vorbringen werden/ als haben wir vors ander d recht Muster und Formular allhier auch zufinden.
i. Erstlichen müssen_du nicht eben bitten daß du Gott hie in diese Leben ganz und gar alle Kreuz wollen überheben/ nein/ die können nicht sein/ d Gerechte müssen viel leiden/ Psalm 34. durch viel Kreuz und Trübsal müssen man in d Reich Gott kommen/ Act. 14. sondern er wollen du unterm Kreuz beistehen/ d Last helfen tragen/ und nicht mehr aufladen als du ertragen können/ er wöllen dich nicht stecken lassen/ zurück sehen und eine fleißig Auge auf du und dein Unglück haben/ also haben es David machen: schauen doch Herr mein Gott und erhören ich.
Höre mein Gebet Herr und vernehmen mein schreien/ und schweigen nicht über meine Träne/ denn ich sein beide dein Pilgrim und dein Bürger wie alle meine Vater/ Psal. 39. wann d Gott tun/ so haben_du schon eine groß.
dann wie eine Soldat im Krieg auch in d gefährlich Schlacht Ordnung eine Mut bekommen/ wann sein Feld Oberster/ so vorne an d Spitze sein/ je bisweilen auf seine Knecht zurück sehen/ und sie ermahnen wacker und frisch Nachzufolgeu:
also geben_es auch Kraft und Macht Militi Christiano eine streitend Kreuz Bruder/ wann d ober Krieg und Sieg Fürst Christus Jesus mit seine gnädig Auge fleißig zurück auf er sehen/ rufen er zu/ wer mein Jünger sein wollen/ d nehmen sein Kreuz auf sich und Volge ich nach/ sein getrost ich haben d Welt überwinden/ Joh. 14. Selig sein d Mann d d Anfechtung erdulden/ denn nach die er bewehren sein/ werden er d Krone d Leben empfangen/ welche Gott verheißen haben/ die d er lieb haben/ Jacob.
1. d alle stecken in d Wortlein respice me, Herr schauen doch.
psal. 34.
Act. 14.
psal. 39.
luc. 4.
ioh. 14.
iacob. 1.
Ii. dieweil aber doch auch einmal nach viel kämpfen und Streiten endlich wollen geruhen und durch d zeitlich Tod schlafen gehen sein/ dann wir haben ja hie keine bleibend Stadt/ als müssen ferner in unsere Supplikation mit einrücken werden/ die bitte um eine selig Ende und Sterbstündlein/ und dazu geben wir hie d ausbündig Kämpfer und Beter David abermals eine schön Phrase/ Herr erleuchten meine Auge/ daß ich nicht in d Tod enteschlaff.
freilich tun es vonnöten/ wenn am Ende d Leben/ unsere Leib Auge brechen/ und nicht mehr sehen können/ daß man bitte und wacker anhalten/ Gott wollen d Auge unsere Herz und Gemüt erleuchten/ daß wir in d finster Tal zum ewig Tod nicht einschlaff und darin versinken.
O d selig Gott wohlgefällig Bitte sein die!
Heb. 1
Iii.
zum dritt aber müssen d Bitte ins gemein fein ernstlich stellen sein/ dann d Gebet d Gerechte vermögen viel/ wenn es ernst sein/ Jacob.
5. d Herr sein nah alle die er mit ernst anrufen/ psal. 145.
als dann aber spüren Gott unsere recht Ernst/ wann wir er seine eigen Name Ehre/ daß er dieselbige retten wöllen/ zu Gemüt führen/ dringen frei wacker auf sein allmächtig Vermögen/ halten er für seine Wahrheit/ und fassen er bei d Wort seine Verheißung/ sprechend/ exurge domine & dissipentur inimici tui, auf Herr und Hilfe ich/ dann meine Feind sein auch deine Feind/ und was sie ich Leid tun/ leiden ich alle um dienen Willen/ meine Sache sein deine Sache/ wollen_du nun dieselbige stecken lassen/ und ich darin nicht helfen/ sehen so gehen es deine Ehre und eigen Reputation ab/ und werden bei meine Feind und widerwärtig heißen/ sie sein deine mächtig werden.
solch Gestalt haben hie David beten/ desgleichen Moses/ Daniel und andere mehr und groß gewaltig Hilfe bei Gott dadurch erhalten.
Iacob.
5.
Psal. 145.
psal. 68.
iv. über diese alle aber und zum viert/ müssen d Gebet auch aus Glauben herkommen/ oder wie Christus reden/ Joh. 4. im Geist und in d Wahrheit geschehen/ eine herzlich Vertrauen auf Gott wollen dabei sein/ also daß sich d Hoffnung im Glauben an Christus auf die Barmherzigkeit gründen und stöhnen/ nicht zweifelnd/ er werden erhören und helfen/ und die sein/ was hie David sagen/ ich hoffen darauf/ daß du so gnädig sein.
wo solch Gestalt unsere Bitte und demütig Supplicationes zu Gott gen Himmel schicken werden/ da folgen dann drauf d Freudigkeit d Herz/ als welche d Erhörung gewiß sein/ und wissen die sein Hoffnung er nicht werden lassen zuschanden werden.
mein Herz freuen sich daß du so gerne hilfefest.
exultabo in salute tua, ich freuen mich die/ daß Gott seine eigen Sohn ich zum Heiland geben haben/ und die sein eine solch Freude/ daß wenn eine Christ schon de facto noch nicht haben darum er bitten/ doch im Herz wohl Content sein und wegen d gewiß Hoffnung/ so er zu Gott Güte und Zusage tragen/ all Kreuz überwinden und ausstehen/ diese Hoffnung d warten d recht Zeit/ d Gott Wort zusagen/ wenn die geschehen werden zur Freuwd/ setzen er keine gewiß Tag/ er wissen wohl wann_es am gut sein/ er brauchen an wir keine arg List/ d sollen wir er vertrauen.
in summa die erhörung bleibt nicht außen/ deus semper nos exaudit, sie non ad nostram voluntatem, tamen ad nostram salutem:
geben es Gott schon nicht eben/ wie wir_es wollen/ so geben er doch was und wieviel er wissen/ die uns Nutz und gut sein.
O Herr Jesu Christ/ helfen auch wir deine arm Kind/ und streitend Bilgram/ daß wir gleich Gestalt hie ritterlich lernen ringen/ und durch Tod und Leben zu du dringen!
und diese wer nun auch d Erklärung d ander Stück.
ioh. 4.
Iii.
haben nun noch übrig d dritt und letzte Gesetz vom Lied/ welche gar kurz fassen sein/ und also lauten:
ich wollen d Herr singen/ daß er so wohl an ich tun.
es führen zwar d lieb David in seine Gebetlein und Supplikation/ die er an d Göttliche Majestät im Himmel/ d König alle König zustellen pflegen/ keine Kanzlei Stylum/ gleichwohl aber gebrauchen er sich hie gar artig d cantzelistischen methodi oder Ordnung/ welche man im setzen d Supplikation gemeiniglich halten tun.
denn wie man darinnen erstlich d Not klagen/ danach um Hilfe bitten/ endlich aber mit untertänig Dank solch zu erkennen und zuverschulden sich an erbeuten und verpflichten:
also machen er es allhier auch/ denn nach die er Gott sein Anliegen klagen/ um Erhörung und Hilfe zum fleißig bitten/ verheißen er endlich dafür dankbar Zu_Sein/ offerieren sich er zu eigen mit alle was er haben/ können und vermögen/ wollen es auch gegen andere mit singen und sagen zu rühmen Vnver essen sein/ und zwar haben er_es auch traulich halten/ wie sein vielfaltig Danklied und Psalm ausweisen/ in welchen er es so gut machen/ und d Lob Gott ausbreiten dermaßen er haben anliegen sein lassen/ daß er auch alle Volk und Heide/ d stark Held und Engel im Himmel/ ja alle was Atem haben neben sich zu demselbigen aufmuntern/ Psalm 103. 117. 150.
Psalm.
103. 117. 150.
Lehrstück.
Bey diese schön wohl aushaltend Final unsere erklärt Liedlein lernen wir abermals.
I. wenn wir zum lieb Gott rufen/ diese und jene in unsere Not von er bitten/ dabei Linderung und Freude im Herz spüren/ daß d deo gratias und gebührlich Danksagung nicht sollen vergessen werden/ sondern richtig darauf folgen.
eben darum schicken Gott seine Kind Kreuz und Trübsal zu/ ut tribulati inuocent, inuocatus exaudiat, exauditi gratias agant & deum praedicent, wie d Scala Musik in Davids Kantorei und Singbuch mit sich bringen/ die sein/ auf daß sie Gott desto inbrünstig anrufen/ und wenn er gnädiglich helfen/ desto fleißig und freudig er loben und preisen.
was können auch wir arm Leute unsere Herr Gott anders geben/ als diese Opfer und Farre unsere Lippe/ welche er wahrlich lieber sein/ als eine Ochs d Horn und Klan haben/ wie David abermals selbst bezeugen/ Psal. 69. Gott wollen es auch kurz rund von wir haben/ du sollen ich preisen/ Psal. 50. Ja er Drewet/ daß Unglück sollen nicht weichen von d Haus d Undankbare/ Proverb. 17. sollen es auch nicht Danken wert sein/ wenn Gott unsere betrübt seufzend Herz erfreuen/ und je bisweilen eine Blick seine Gnade unterm Kreuz empfinden lassen?
alle was sie tun mit Wort oder mit Werken/ die tun alle in d Name d Herr Jesu/ und danken Gott und d Vater durch er/ vermahnen S. Paulus Coloss. 3.
Psal. 69.
psal. 50.
Prover.
17.
Coloss. 3.
Ii. in die sich aber d dankbar David hie obligieren und verlauten lassen/ er wollen d Herr singen/ lernen wir vors ander daraus/ welcher Gestalt doch unsere deo gratias und Dankbarkeit Söl vorbringen werden.
Gott d Herr sehen zwar zuvörderst d Herz an/ und sein wohl zufrieden/ wann dieselbige empfangen Guttat dankbarlich erkennen/ ob es schon nicht eben mit Wort oder äußerlich Gesang/ sondern nur mit Seufzen vorbringen werden/ dieweil er uns aber auf so viel und mancherlei weise gut tun/ sein_es ja billig/ daß wir er auch auf allerlei Weise mit Gedanke/ Wort und Werken dafür danken/ ja allenthalben davon singen und sagen.
da auch d Christ Kreuz sein Klage und trawer musicam zuhaben pflegen/ wie zuvor im erst Gesetz gedenken werden/ warum sollen man nicht/ wenn Gott daraus geholffenhat/ und d Herz erfreuen/ mit eine fröhlich lieblich Musik er wider dienen/ und Mosi, Dauidi, Hiskiae in Dankpsalm frisch und wacker choraliter & figuraliter, vocaliter & Instrumentalliter mit lebend Stimme/ und auf allerhand Seitenspiel nachsingen?
wollen Gott/ die d jenige/ welche so gar geflissen sein auf leichtfertig Reuter und Bulen Liedlein/ sich viel mehr untereinander ermahnen mit Psalm/ Lobsang und Geistliche Lied d Herr zusingen und zuspielen/ wie Paulus solch erinnern/ Koloß. Am. 3. Ach es sein d vornehm arbeiten ein/ so d Engel im Himmel täglich verrichten/ damit auch stetig d gläubig Seele in jen Leben umgehen/ warum wollen man sich denn nicht hie bei Zeit daran Gewehnen?
discite in terris quod perdurabit in coelis, sagen eine aus d alt Kirchenlehrer.
sein man aber hierzu verdrießen/ hören lieber d teufel Hummelpfiff als diese davidsch singen und Harpffenspiel/ d mögen mit zusehen/ daß er nicht etwa einmal mit alle Teufel in d Höll d Judas Mette müssen singen helfen.
Koloß.
3.
Iii.
zum Beschluß geben_es auch fein Gedanke/ daß hie David in seine deo gratias so gewaltig rühmen/ Gott tun er gut/ da er doch aus seine Kreuz noch nicht Gartz und gar/ wie alle Umstand geben/ erlösen sein:
lehren und damit/ wann wir schon Gott d allmächtig nicht eben in alle nach unsere Willen erhören und flugs geben/ darum wir bitten/ daß wir er doch sollen danken und sagen/ er tun wir gut:
denn er tun wir Gut/ auch mitten unterm Kreuz in die er Geduld und vermögen geben/ daß wir es ertragen/ ja er wissen es so zumachen/ daß wir d Trübsal selbst müssen Nutz und gut sein/ wie dann David die wegen auch danken Psal. 119. Herr es sein ich gut/ daß du ich züchtigen haben.
in Summa d Kreuz d Christ sein beschaffen wie es wöllen/ so tun wir Gott gut/ daß wir er da für zudanken und zusingen Ursache haben/ reissen er uns schon durch d zeitlich Tod d Seele vom Leib hinweg/ so tun er uns doch Gut/ denn da werden ja d arm Seele/ die so lang kämpfen und streiten haben/ einmal erlösen?
ihr fröhlich singen gehen allererst recht an/ weil sie kommen in d himmlisch Kantorei zur Englische Musik d da wohl gehen zu tausend und aber tausend Stimme/ daselbst intonieren sie mit im hoch Chor d Sanctus aus d Prophet Esaia C. 6. Heilig/ Heilig/ Heilig sein unsere Herr Gott Zebaoth/ und die sein d nova cantica in regis curia, von die wir arm allhier auf Erde frequentierend Schülerlein und Chorsänger wohl sagen mögen/ eia sein wir da?
helfen du O Herr Jesu Christ/ daß wir auch einmal mit Freude aus d Chor deine militirenden Kirche zu d Mengen deine viel tausend Englische Musikant in d triumphierend Kirche selig gelangen und kommen/ und daselbst du samt d Vater und d H. Geist ohne aufhören loben und preisen mögen/ amen/ amen/ O Herr Jesu/ Amen.
psal. 119.
esai. 6.
heb. 12.
Personale: die sein/ Ehrengedächtnis d versterben Herr marschaln s. betreffend sein geführt Leben und selig Absterben.
Geliebte in d Herr Jesu/ wir haben nunmehr unsere vorgenehmen Klaglied und Trawrpsälmlein zu Ende bringen/ und euer christlich Liebe vielfältig daraus anzeigen/ welch herrlich Trost und Instruktion, für Gesunde und Kranke/ für Lebende und Sterbende/ drin sein antreffen/ demnach ich aber im Eingang verheißen nach Richter Predigt d fürnehm Stück Derofelbigen auf unsere versterben und in Gott ruhend Junker s. weiland d gestreng Edle und Fest/ rein hart Henrichen von Laerbach/ gewesen Fürstliche hessisch geheimbden Rat/ Hofmarschaln allhier/ und Amtmann zu Rüsselsheim/ d in Wahrheit diese Psalm ja d ganz Psalter Davids mehr als lieb sein/ christlich Gebühr nach/ zu akkommodieren/ als werden E. L. noch eine klein weil mit Geduld zuhören/ da ich zu d Ende mit Mehrem d Beschreibung seine geführt Leben und Wandel werden vorbringen.
dann so für Gott selig sein und preisen werden/ die jenige so im Herr sterben/ Apoc. 14. warum sollen man nicht dieselbige auch für d Mensch allhier auf Erde selig rühmen und preisen?
d Gedächtnis d Gerechte bleiben ohne d im Segen und werden seine nimmermehr vergessen/ Psal. 112. Proverb.
10. so werden sie auch genugsam zuvernehmen haben/ wie wahrhaftig sein ganz Leben/ angehört Hauptlehre nach/ eine müheselig aber doch löblich Peregrination und Pilgerschaft/ darinnen es viel kläglich Quousq; und manche hart Tritt geben/ welches alle aber er mit eine selig final beschließen/ sein sein.
Apoc. 14.
psal. 112.
prover. 10.
i. ortus & nativitas.
es sein unsere lieb Herr Marschall selig/ auf diese Welt gebären werden aus d uralt adelig Stamm die von Laerbach im Fürstentum Hessen/ im Jahr unsere Herr und Erlöser Jesu Christi Geburt 1577. d 14. Sept. abends um 6. Uhr.
Ii. Parente & Maiores.
sein Vater sein sein d auch edel gestreng und Fest Melchior von laerbach s. eine solch Junker/ d in seine Jugend nächst d Gottesfurcht alle adelig Tugend sich befleißen/ ätzelich Mal d Kriegswesen nachziehen/ und bei Hof d Gebühren auch aufwarten.
d Mutter sein sein Helena gebären von Ratenhausen/ eine Krone alle adelig Gottesfürchtige Matrone/ als d d Arme sehr viel Gut tun/ und bis in ihr 73. Jahr leben.
d Altmutter vom Vater her sein sein eine vom Ende/ von d Mutter her aber eine Schleyerin/ allesamt bekannt uralt adelig Geschlecht.
und also unnötig ferners zurück zugreifen.
iii. renascentia.
demnach es aber mit d äußerlich Adel und stattlich Herkommen/ für Gott nicht eben ausrichten sein/ sintemal es heissen Johann. am 1. non ex sanguinibus/ er haben Macht geben Gott Kind zuwerden/ die an seine Name glauben/ welche nicht von d Geblüt/ noch von d Willen d Fleisch/ noch von d Willen eine Mann/ sondern von Gott gebären sein/ als haben er seine lieb Eltern s. zeitlich nach seine erst Geburt/ anderwärts durch d Wasser und d H. Geist wider gebären und in d H. Taufe Christo Jesu einverleiben lassen: und hierdurch sein er allererst zum recht Geistliche Ritter und herzlieb Kind Gott werden/ welches Hoheit und Ehre er sich d Zeit seine Leben in Liebe und Leid beständig trösten und erfreuen.
Iohan. 1.
iohan. 3.
Iv. Matura Crux.
gleich wie es aber gestrig Evangelio nach unsere H. Christo gehen/ daß er gleich nach seine empfangen Taufe am Jordan hinaus in d wissen führen werden/ also sein es unsere Herr marschall s. auch gehen/ als d zeitlich nach seine Taufe in d betrübt wissen d Waise Stand geraten/ in die er durch d zeitlich Tod seine lieb Vater s. da er nur 4. Jahr Ale sein/ verlieren.
sein schon eine stark Anfang zur Geistliche Ritterschaft/ dabei es nach d davidsch Liedlein werden heißen haben/ ach Herr wollen_du so früh dein Angesicht vor ich verbergen?
matth. 4.
doch haben nichts desto wenige d Mutter s. bei diese ihr Sohn d ihr tun/ er zur Gottesfurcht/ zum catechismo und adelig christlich Tugend treulich und fleißig auferziehen/ so lang bis daß er zu d Schule anders wohin sein schicken werden/ und erstlich zwar nah Aschweg zur Particularschul/ danach gen Marpurg auf d Hoheschul/ zum dritt nah Jena/ da er dann seine studia in priuatis collegis juridicis und sonsten fleißig kontinuieren/ auch so weit kommen/ daß er publice disputieren/ und dadurch bei Landgraf Ludwigs zu Hessen/ F. G. hochlöblich Gedächtnis/ die F. Gn. er solch Disputation untertänig dedizieren/ sich bekannt machen.
v. educatis & studia.
wann es aber eine Edelmann sehr wohl anstehen/ so er artem & martem konjungieren/ die sein neben d studieren sich auch zum Krieg Wesen gebrauchen lassen/ damit er von beiderlei reden können/ als haben er hernach mit d durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr/ Herr Moritzen Landgraf zu Hessen/ Graf zu Catzenelnbogen/ Dietz/ Ziegenhain und Nidda/ etc. unsere gnädig Fürst und Herr/ in d damals vorstehend Raysische Krieg Expedition sich begeben/ in welche er sich tapfer und emsig halten/ d seine F. Gn. er gnädig sein affektioniert werden.
vi militia.
können hierbei nicht unterlassen nur anrühren d vielfältig gefährlich peregrinationes und reisen/ so er mit groß Lust und Begierde/ Ehre und Tugend zuerlangen/ verrichten haben.
zuschweigen d jenige Reis/ so er ziemlich jung mit d fürstlich hessisch Landvogt zu Eschweg damals Gesandte ins Königreich Schweden tun:
sein sein erst Reis nach d reysischen Zug in Frankreich sein/ in welchem Königreich er nicht allein d königlich Hof/ sondern auch d Akademie besuchen/ und so wohl in Studie als ander adelig Ritterspiel sich üben/ und d ganz Königreich besichtigen.
aus Frankreich sein er ziehen in England/ und teils Niederland/ und von dannen wider in Frankreich.
als er nun dasselbsten Mehrerteil zwei Jahr zubringen/ und d französisch sprechen vollkommen fassen/ haben er sich begeben in Italiam/ darin sich auch zwei Jahr aufhalten/ und dermaßen in Studie/ sprechen und alle ander Adelige Exer Citijs sich herfür tun/ daß er dadurch eine groß Lob und Respekt erwerben.
aus Italien haben er mit fünf Deutsche vom Adel aus d vornehm Geschlecht/ d Schenke von Schweinßburg/ von Lestewitz/ scop, iasqui, und Axten/ d gefährlich reissen/ nah Jerusalem ins H. Land/ wie man_es zu nennen pflegen/ an Hand nehmen/ aus eine sonderlich Begierde zu besehen d jenige stät und Ort/ da unsere Erlöser und Seligmacher Jesus Christus auf diese Welt gebären/ leiden/ sterben/ begraben/ auferstehen/ und d ganz Werk unsere Erlösung verrichten:
nach die er auch dieselbige mit leiblich Auge sehen/ sein er ferners mit d Carbana eine gefährlich weit Weg durch d Wüstung in Ägypten nach d groß Stadt Alcairo reisen/ von dannen er wider in Italiam schiffen/ und fordern durch Gott gnädig Erhaltung frisch und gesund wider in sein Vaterland kommen.
sehen also E. L. wie wahrhaftig unsere lieb Herr marschaln s. leben eine recht Peregrinatio und Bilgramschafft sein.
vii. itinera.
viii.
molestiae itinerum.
meinen sie aber daß er solch beschwerlich Reise werden ohne Kreuz und Trübsal haben zubringen?
nein/ es heißen/ multa tulit fecitq; puer sudauit & alsit, wer etwas lernen wollen/ die müssen auch etwas leiden.
und damit ich von gemein täglich Aduersiteren nichts sagen/ sein leichtlich zuerachten/ wie er müssen zu Mut sein sein/ als auf d reissen nah Jerusalem d Pestilenz unter seine Kompanie kommen/ und zu Alexandria sein lieb Gefährt eine Schenke von Schweinsberg in seine Arme sterben:
welch traurig Gedanke und Seufzen werden es auch bei er geben haben/ da er auf solch reissen noch drei andere aus seine Gesellschaft durch d zeitlich Tod gleichfalls verlieren/ und nur er samt d von Lestewitz im Leben erhalten werden.
wahrlich wie Elias d Prophet/ da er in seine Exilio unter d Wacholder sitzen/ Gott bitten/ daß er sterben/ sagend/ es sein genug/ nehmen meine Seele Herr/ dann ich sein nicht gut als meine Vater: also werden gewißlich unsere Herr marschaln s. damals auch zu Mut sein sein/ wie er sich denn auch oft verlauten lassen/ da er zu Bethlehem sein/ haben er herzlich wünschen/ daß er in solch Geburt Stadt seine Herr und Erlöser/ von diese Jammertal mögen auflösen werden:
wie ernstlich werden er doch bitten haben/ daß er Gott unter so grausam barbarisch Volk/ Türke/ Araber/ Grieche und Egyptiern/ auch so erschrecklich grassierend Pest gnädig wöllen anschauen/ erhören/ leiten und führen?
bevorauß da er auch Einsmal auf d Meer in äußerst Leib und Lebensgefahr geraten/ bei welche er Gott gelobt/ da er sein Gebet erhören und er erhalten werden/ daß er d Zeit seine Leben über solch dankbarlich gegen d Arme erkennen wollen/ wie er denn auch jede Jahr auf dieselbige Tag/ d 22. Februar eine gewiß Spende von Frucht unter d Hausarme zu Laerbach/ welche er jetzt vor seine Ende stattlich vermehren/ mit Christliche dankbar Devotion haben distribuieren und austeilen lassen.
ich meinen es werden sich in dieselbige höchst gefährlich Meerfahrt d davidsch Quousque/ O Du Herr wie lang? bei er finden haben!
Gott aber haben sein Seufzen erhören/ er anschauen/ wie Davidis Wort lauten/ und sein Herz wider erfreuen.
wie er denn auch eine Freude und Ehre sein/ die er zu Jerusalem d Ritterorden selbig Ort sein antragen werden/ und ob er er wohl seine Religion und Gewissen halb nicht annehmen/ jedoch weil er im Werk und in d Tat d Orden d Kreuz Christi wohl meritieren, und darunter bis in sein s. Ende wacker Militiret, sein er d Zeichen und Kreuz d hierusalemischen Ritter billig würdig erkennen/ dannenher es er auch bei diese Leichbegängnis/ ohne Superstition/ zum Unterricht seine gefährlich Reise und vollenden Lauf d christlich Kreuz/ sein vortragen werden.
1. Reg. 19.
Ix. Offia.
wohlan wann eine ehrlich tapfer Mann lang genug studieren und reisen/ etwas lernen/ sehen und erfahren/ so müssen er_es auch endlich er selbst zu Nutz praktizieren und d Vaterland damit dienen/ und wie eine solch wohlversucht Mensch für angenehm Beförderung und Vocationes nicht sorgen dürfen/ also sein auch unsere Herr marschall s. nach Volnbrachten reisen zu vornehmen Bestallung bald herfür ziehen werden.
dann ob er wohl gern in Hispanien auch reisen haben/ jedoch weil zuvor hochgemehlt Landgraf Moritzen zu Hessen F. G. seine zu Dienst wiederum begehren/ haben er Deroselbigen zu untertänig Ehre etliche Zeit/ jedoch unverbinden/ wiewohl er ander Kondition vorstehen/ auf zuwarten/ am Casselischen Hof sich einstellen/ sein auch innerhalb selbig Zeit/ d preuschnische Sache halb vom ganz fürstlich Haus Hessen zu königlich Würde in Polen senden werden/ welch polnisch Legation er also verrichten/ daß d Fürst von Hessen damit allerdings und gnädig wohl zufrieden sein.
dieweil aber bald hernach/ durch d tödlich hintreten L. Ludwigs d Eltern F. G. hochlöblich Gedächtnis/ wie auch darauf gefolgt Veränderung d marpurgischen Regierung/ d Adelich Stammhaus Laerbach in d jenige Ort d Fürstentum Hessen gefallen/ welches d auch durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr/ Herrludwig/ Landgraf zu Hessen/ Graf zu Catzenelnbogen/ Dietz/ Ziegenhain und Nidda/ etc. unsere gnädig Fürst und Herr zu d Zeit einbekommen/ als haben er auf s. F. Gn. gnädig begehren dieselbe bei Hof vor eine Hofrat zudienen sich entschließen/ sein auch bald Druff in Anno 1607. mit unsere gnädig Fürst und Herr in hochangeliegen Sache seine F. Gn. nah Prag an kaiserlich Hof verreisen/ desgleichen wiederum in Anno 1610. da d kaiserlich Majestät auch ander Kurfürst/ Erzherzog und Fürst/ welche selbig Mal in Reichs Sache zu Prag Sammler sein/ er bekannt und wert werden sein.
er haben auch bei solch erst Officio hiesig Ort/ aus gnädig Bewilligung V. Gn. F. und Herr/ mit die F. G. Herr Gebrüder die auch durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr/ Herr Philipsen/ und Herr friderichen Landgraf zu Hessen/ etc. unsere gnädig Fürst und Herr/ an statt eine Hofmeister noch etliche stattlich reisen verrichten helfen/ mit Landgraf Philips F. Gn. zwar in d Niederland/ mit Landgraf Fridrich F. Gn. aber in Frankreich/ England/ Schottland/ Irrland und Niederland/ bei welchen und dergleichen Verschickung dann er nicht allein außrichtsam und unverdrießen sein/ sondern auch mit anmutig Dexteritet/ tapfer keit und treu dermaßen sich erweisen/ daß er vor etlich Jahr von v. G. F. und Herr zum Hofmarschall Amt wie auch vor wenige Zeit zur Präfektur d Amt und Festung Rüsselsheim/ neben seine Ratsstand/ gnädig sein erfordern werden/ welche schwer Amt er dermaßen so wohl bei groß Fürstenlager/ als hoch wichtig Reich und Land Geschäft/ verwalten/ daß s.
F. G. daran eine gnädig gut gefallen und begnügen haben/ auch von deswegen er und seine Haus besondere hoch Gnade widerfahren lassen.
ach es heissen treu Knecht/ treu Herr!
und zwar sein diese seine untertänig treu Affektion so groß gegen J. F. G. sein/ daß er sich auch von frei Stück obligieren/ Deroselbigen d Zeit seine Leben über zudienen/ und da J. F. Gn. solch seine untertänig Dienst je nicht mehr bedürfen/ wollen er sich doch in keine ander Herr Dienst oder Bestallung begeben.
zu erlang- und Anrichtung d hoch Schule zu Giessen haben er auch möglich Fleiß anwenden und dazu nicht allein selbst eine ansehnlich kontribuieren/ sondern auch als eine vornehm adelig Mitglied bei Prälat/ Ritter-Vnd Landschaft/ diese teils fürstentum Vorschub tun/ daß dieselbige d ihr dabei auch gern willig und treulich leisten.
d marpurgischen Succession Streit haben er er sehr lassen anliegen sein/ und sein sein Gröstesanliegen sein auf alle tunlich Mittel und Weg dahin zuarbeiten/ ob und wie durch Gott Gnade Eintracht und Frieden im hochlöblich fürstlich Haus Hessen restituieren und d ganz Fürstentum in Ruhe und Wohlstand erhalten werden mögen.
mit männiglich haben er sich friedlich begehen/ sein sein freundlich in Conuersationibus/ freudig und tapfer in allerhandritterlich Tat Vndspielen/ ernst in seine Amt und wo es d Not erfordern/ willig/ unverdrießen und fleißig in Richtung viel Commission und ander wichtig Geschäft.
mögen derenthalben jetzt wohl sagen mit jen traurig Leute/ 1. Maccab. 9. Ach daß eine solch Held sein umkommen und sterben!
x. piet as erga deum.
damit ich aber nicht nur allein von d jenige reden/ damit er sich in d Welt bei groß Potentat/ Herr und Fürst/ sonderlich aber bei V. G. F. und Herr/ wie auch andere ins gemein haben wert und beliebt machen/ sonder auch von seine christlich Tugend/ und wie er zufordern mit Gott gestehen/ können ich er ohne Heuchelei nachsagen/ daß er sein gottesfürchtig sein/ eine Liebhaber göttlich Wort und d H. Ministerei, die sein Bett und Psalmbüchlein fleißig gebrauchen/ wie er auch sonst in seine Tun rund sein/ also haben er sich in d Konfession/ so oft er allhier bei gesund Leib zum Tisch d Herr gehen/ richtig zu d Symbolo unsere Kirche d augsburgisch Konfession/ in anno 1530.
Kaiser Karolus d fünft überantworten/ bekennen/ und dahin erklären/ daß er mit unsere Lehre/ darinnen er erziehen/ herzlich wohl zufrieden sein/ und sonderlich bei d Stiftungswort d H. Abendmahl gern in d Einfalt bleiben/ und all seine Vernunft unter d Gehorsam Christi/ d überschwenglich tun Könn über alle d wir bitten oder verstechen/ gefangen nehmen/ wie solch d Apostel Paulus wir Allelehret/ 2. Cor. 10. Ephes. 3.
d Predigt göttlich Wort besuchen er fleißig mit gebührend christlich attention, stallen auch/ so viel möglich/ sein Leben nach dieselbige an.
ohne sein es wohl nicht/ daß er auch eine Sünder sein/ und seine Gebrechen an sich haben/ denn wer können sagen/ ich sein rein in meine Herz und lauter von Sünde/ wie Salomon bezeugen/ Proverb. 20.
aber er haben auch solch seine defectus & excessus mit reuend Herz erkennen/ und aus seine Psalterlein zubeten wissen/ ach Herr sein ich gnädig/ ich hoffen darauf/ daß du so gnädig sein Gehe nicht ins Gericht mit deine Knecht/ etc. Gedenk nicht an d Sünde meine Jugend/ etc. Ach Herr Strafe mich nicht in deine Zorn/ etc. und dabei zum Öfteren_Mal mit d Leib und Blut unsere Herr Jesu Christi vermittels Brot und Wein im H. Abendmahl sich speisen und Tränke lassen zu Steckung seine schwach Glauben und Besserung seine Leben.
sonderlich pflegen er lieb zu sein d evangelisch Trostpredigt/ denn er empfinden d jenige Freude daraus/ von welche David im erklärt Liedlein singen/ mein Herz die freuen sich/ daß du Herr so gerne hilfefest.
2. Cor. 10.
Ephes.
3.
Prov. 20.
Psal. 13.
Psal. 143.
Psal. 25.
psal. 6.
diese Freude und Kraft göttlich Wort tun sich am allermeist bei er herfür in diese seine Brustschwacheit/ mit welche er nach Gott Willen um d 10. Tag Feb. angreifen/ und hernach zu Frankfurt am Main dahin er sich im Anfang d Unpäßlichkeit beide wegen d badisch Commission Sache/ und dann auch völlig Leibscur halb begeben haben/ gar zu Bett legen werden.
dann wie christlich und geduldig er solch sein Kreuz aufnehmen und tragen/ wie inbrünstig er sein Quousque/ ach du Herr wie lang wollen_du mein so gar vergessen? hervorsuchen/ und zum lieb Gott seufzen und beten/ solch wissen vornehm von Adel und andere mehr/ so von Anfang seine Schwachheit allda bei er sein.
meine teils müssen ich bekennen/ daß er d Prophetische Sterbpredig Esaias/ so er d König Hiskiae tun/ Esa. 38. Dispone Domuituae, bestellen dein Haus/ denn du werden sterben und nicht lebendig bleiben/ wohl beherzigen haben.
denn als d 21 Febr. an welchem V. G. F. und Herr er gnädig besuchen haben/ ich auch auf sein Begehren gen Frankfurt zu er kommen/ sagen er gleich/ es sein er lieb/ daß ich zu er kommen/ dann weil er Gott mit Schwachheit heimsuchen/ wollen er sich gern zu d wenden/ die er schlagen/ nämlich zum lieb Gott/ die sein er alle heimstellen resolut/ wollen sich aus Gott Wort von ich trösten und unterrichten lassen/ auch folgend Tag d H. Abendmahl mit christlich Vorbereitung und herzlich Verlangen sich gebrauchen.
welches sein christlich Propositum er auch mit solch Devotion verrichten/ dass ich nicht Zweifel d lieb Engel im Himmel/ welche ohne d mehr Lust haben über eine Sünder/ d Buße tun/ als 99. Gerechte/ die d Buße nicht Bedüffen/ werden ihr Freude daran haben haben.
er danken zufordern d lieb Gott/ daß er er nicht allein erschaffen/ erlösen/ heiligen/ sondern auch aus so manche Gefahr erretten/ antworten Darbeneben christlich auf alle/ was er beide aus Gesetz und Evangelio vorhalten werden/ erkennen und bekannt seine Sünde/ die er von Herz leid sein/ er wissen/ glauben/ und hoffen sein lieb Gott/ d sein Herz jetzt offen stehen/ d alle sehen und wissen/ werden er um Jesu Christi Willen gnädig sein/ denn es sein ja eine gewiß/ wert teuer Wort/ daß er in diese Welt kommen sein/ d arm Sünder selig zumachen: erklären sich abermals seine Konfession halb richtig/ wie zuvor gedenken:
und nach die er hierauf d tröstlich Absolution angehören/ auch d Leib und d Blut Jesu Christi seine Erlöser vermittels Brot und Wein im heilig Abendmahl mit christlich Andacht empfangen haben/ sagen er nach gesprechen Danksagung mit oft wiederholt Wort/ er sein nun erquicken/ und sein Seele d sein genesen/ d Medici wöllen nun bei d Leib Kur d ihr/ wie bisher schon geschehen/ ferner tun/ Gott werden sein Segen dazu verleihen und geben/ was nach sein em heilig Willen er nütze und gut sein.
dieselbige gnädig und gut wollen aber sein/ bei d groß angewende Fleiß d Herr Medicorum, diese: die er er aus d mühselig Peregrination und Wallfahrt zeitlich Leben zu weit herrlich Stand im himmlisch Jerusalem durch eine selig Abschied von diese Welt gedenken zuerheben/ und weil er hierzu ganz willig und bereit sein/ etlich Mal mit d Apostel sagend/ leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr/ Rom. 14. als fangen er auch an d letzte Tag seine Leben d 26. Febr. d letzt Gesetz zuvor erklärt Psalmlein desto fleißig zu praktizieren/ und wie er schon für alle Gott danken/ also befehlen auch V. G. F. und Herr untertänig anmelden/ er wünschen sein F. G. vom lieb Gott Glück/ Segen/ und alle gedeyliche Wohlfahrt/ tun sich untertänig bedanken für all erzeigt Gnade/ und daß sie auch ihr Hofprediger so lang bei er gelassen/ wollen d selb herzlich gern lang dienen wenn es Gott Will sein/ haben er sie jemals erzürnen/ wollen sie es er gnädig zu gut halten/ er wöllen ihr untertänig treu Diener sterben/ sein gewiß/ er wöllen im Himmel eine gnädig Gott finden/ und allhier auf Erde eine gnädig Herr und Fürst hinterlassen.
xi. morbus & christiana ad mortem praeparatio.
esai. 38.
luc. 15.
1. Tim. 1.
rom. 14.
um Mittag als er vorher etlichemal fragen was wir für eine Tag haben/ erinnern er seine lieb Bruder/ d auch edel Strenge und Fest Melchior von Laerbach fürstlich hessisch Amtmann zu Grunberg ätzelich Legat halb ad pias causas, dazu er schon zuvor eine Anfang machen/ erklären sich ganz christlich und verständig/ in Gegenwart noch zweier ander Person/ dahin:
d ganz Brett zehnt zu Geraw/ d er hiervor um 2050.
Gulden (sein aber jetzt eine weit mehrere wert) wollen er d neu Hospital allhier zu Darmstadt Zuvnterhaltung d Arme/ zu Erbeygen d Gestalt legieren und vermachen haben/ daß es eine ewigwehrend Gefell vor d Arme bleiben/ und nimmermehr dieselbe entziehen auch nicht verbauen werden sollen.
desgleichen weil er schon hiervor (wie droben gedenken) wegen eine dankbar Gelübts gegen Gott d Hausarme zu Laerbach im äußern Gericht/ zwei hessisch Met Korns alle Jahr auf d 22. Februarii ausspenden lassen/ wollen er nunmehr daß hinfort und alle Jahr auf d 26. Eiusdem, (sein d Tag darauf er sterben) acht gedenkt hessisch Met Korns gemeldet hausarm Leute im Äußern Gericht sollen gereichen werden.
wie er auch dabei selbig Mal seine Begräbnis und Ruhestatt halb Bestellung machen/ also deputieren er auch eine stattlich Summ Geld für d Prediger/ Schulmeister und Schüler zu Darmstadt/ so er zu seine Begräbnis dienen werden/ in messen er dann auch ehrlich bedacht seine Diener und andere.
und als er d Herr Marschall s. in Gegenwart vorgemeldet Person seine anwesend Bruder eherngedenkt Herr Amtmann zu Grunberg freundlich anreden/ daß er mit solch seine Verordnung zufrieden sein werden/ haben er so bald rund und ohne einig bedenken/ wie auch sonsten gegen andere sich ganz willig erklären/ daß er solch alle nicht allein gern und willig wollen ausrichten/ sondern tun selbst auch Erinnerung/ da er noch ferner etwas d Arme oder andere anordnen wöllen/ daß er solch alle treulich gelb/ auch da er er in letzte Zug etwas zuwinken werden/ er solch genehm halten wollen/ jedoch alle Zeit dabei Besserung und Restitution zu seine Gesundheit hoffen und von Herz wünschen. heißen daß nun aber nicht d Herr danken und singen/ wie die final in Davids Liedlein lauten/ wenn man so fein erkennen d vielfältig Guttat Gott und tun um die Willen nach vermögen von seine zeitlich Gut d Arme/ d Hospitalien/ wie auch Kirche und Schule hinwider Gut?
ach die sein und heissen Gott selbst tun/ die werden auch solch Glauben Frucht am jung Tag zu kommend ganz unvergeßen sein/ Matth. 25. unter die aber haben auch d barmherzig Gott an diese unsere marschaln s.
und getreu Armut Freund/ hie in diese Leben noch sein machen/ was er im 41. Psalm verheißen/ alle die so sich d dürftig annehmen/ daß er sie nämlich erretten wöllen zur böse Zeit/ desgleichen auf ihr Sichbett erquicken und sie helfen aus alle ihr Krankheit.
denn als er jetztgedenkt messen alle disponieren/ sich mit seine betrübt lieb Bruder absonderlich beraten und letzen/ auch sonst von eine anwesend vornehm adelig Person begehren/ und bitten/ wenn er werden verschieden sein/ daß er er d Auge wollen zudrucken/ werden augenscheinlich beide Gott gnädig Gegenwart und Hilfe/ und dann auch eine sonderlich Freude seine Herz spüren/ in die er alle ander hintan setzen/ bei so fein Verstand/ die er fast bleiben bis an sein Ende/ nur am lieb Gebet hangen/ begehren auch daß wir er sollen helfen betten/ fangen selbst an d schön tröstlich Gebet Eberi/ Herr Jesu Christ sein Mensch und Gott/ beschließen es mit d Vater unsere/ an welche er d Amen etlich Mal wiederholen mit diese hinzugesetzt Wort/ die heissen ja ja/ es sollen also geschehen.
Sprache auch zu seine hochbekümmert Bruder/ so sie nicht ohne schwer Träne zum öfteren herzen und küssen/ er sollen sich doch seine wegen nicht so hart bekümmern/ denn sie sich ja jede Zeit freund-brüderlich und einig vertragen/ wöllen sich ungezweifelt in d ewig Freude wider sehen.
xii. legata.
Matth. 25.
psal. 41.
sagen über Einweile hernach/ da man er aus H. Schrift/ Jebißweilen tröstlich zusprechen/ und Christi seine Erlöser die hochteuer Verdienst und stattlich Verheißung erinnern:
ihr lieb Leute/ ich hören ihr wohl/ aber ich sehen ihr nicht mehr/ d Engelein Gott aber sehen ich Vmm mein Bett herum stehen!
und weil wir hierbei sehen/ daß es zum selig Ende nah wollen/ d Sprache auch allgemach sich legen/ werden nicht allein von d umstehend fleißig betten/ Gott wöllen diese seine Knecht/ Pilgrim und christlich Ritter treulich beistehen und mit Gnade auflösen/ sondern es werden er auch mit schön kurz sterben oder Stoß Gebetlein wie sie D. Luther zunennen gehen/ zurufen/ Vater in deine Hand Befehl ich meinen G Herr Jesu nehmen meine Geist auf/ d Blut Jesu Christi d Sohns Gott reinigen wir von alle Sünde.
sehen die sein d lämblein Gott/ welches d ganz Welt Sünde tragen/ unter welchem inständig Gebet und Zuruf dann/ er sanft und selig ohne einige Bewegung und Stellung seine Leib wie eine Licht ausgehen/ und Christo Jesu seine Seele zu getreu Hand wider zustellen:
die heißen ja freilich erquicken/ aus diese böse Zeit und alle Krankheit erretten! wie d Verheißung vorangeziehen 41. Psal. lauten!
geschehen zu Frankfurt in Sachsenhausen/ d 26. Februar gegen Abend bald nach 5. Uhr/ nachdem er leben 39. Jahr 5. Monat und 12. Tag.
xiii.
beata eius mors & obitus.
psal. 31.
act. 7.
1. ioh. 1.
ioh. 1.
es werden aber nun euer christlich lieb Zweifel ohne fragen und Gedenken/ warum ich doch hiervon so weitläufig und umständlich haben sollen und wollen reden: darauf ich antworten/ daß es darum geschehen.
1.
damit sie allerseits sehen und vernehmen/ er haben nicht allein christlich leben/ sondern sein auch selig sterben/ und demnach d lieb Gott danken helfen/ daß er diese seine Diener mit eine so selig Ende begnadigen und aus Allemcreutz zu sich in d ewig Freude und Herligkeit/ d himmlisch Jerusalem/ in welche er nunmehr d recht Dankpsalm frei wacker intonieren und daher singen/ haben aufnehmen.
2.
auf daß sie ihr hüten vor unzeitig richten und urteilen die d undankbar Welt heutig tags so voll sein.
richten nicht/ so werden sie nicht richten.
Selig sein d Tote/ so in d Herr sterben/ von nun an/ denn sie ruhen von ihr Arbeit/ und ihr Werk d folgen sie nach/ Apoc. 14. wer Sein_Du/ sagen d Apostel/ daß du eine ander Knecht richten? seine lieb Gott haben er lieben/ demselben sein er auch sterben.
Luc. 6.
apoc. 14.
Rom. 14.
3.
damit sie sehen/ wie eine getreu und vornehm nützlich Diener V. G. F. und Herr verlieren.
beim Prophet Esa. am 22. werden Eliakim am Hof d König Hiskiae eine Nagel vergleichen/ d da stecken an eine fest Ort/ und daran man allerlei Herrlichkeit und Gerät zuhenken pflegen:
solch Nagel haben wir an unsere Marschallin s. auch haben/ aber durch d zeitlich Tod sein er nun Außgeropfft.
Gott wollen ja solch Lück mit eine wohl qualifiziert Person gnädiglich wider ersetzen/ und wir unter d bei diese und dergleichen trauwrigen Exempel lehren/ daß es mit wir auch eine Ende haben müssen/ und unsere Leben eine Ziel haben/ und wir davon müssen/ psal. 39.
Esai. 22.
Psal. 39.
4. billig sehen wir auch hierbei auf unsere Herr Gott/ welche wahrlich zornig sein/ wenn er also d Vorrat von vornehm wohl anständig Leute aus eine Land hinweg nehmen.
sehen sagen er durch d Prophet Esaiam am 3.
ich wollen von Jerusalem und Juda wegnehmen allerlei Vorrat d Brot/ und allerlei Vorrat d Wasser/ stark und Kriegsleute/ Richter und Prophet/ Wahrsager und alt/ Hauptleut über 50. und ehrlich Leute/ Rat/ weise Werkmeister und klug Redner.
ich mein ja man werden die in unsere vielgeliebt Vaterland hin und wider genugsam gewahr!
d lieb Gott wöllen wir ja gnädig sein/ wir alle miteinander eine bußfertig Herz geben/ dann um d Land Sünde Willen geschehen viel Enderunge in d Fürstentum/ und diese fürstlich Haus/ ja d ganz Land für Unglück und weit Traurigkeit behüten.
Esai. 3.
prover. 28.
und so viel sein auch sagen/ wegen billig christlich Ehrengedächtnis/ von d Leben und Sterben unsere in Gott ruhend Herr Marschallin selig/ daraus E. christlich L. Summaritter vernehmen/ die zwar sein ganz geführt Leben eine mühselilige Peregrination und Bilgramschafft sein/ darin es auch viel Quousque/ die sein/ Seufzen und Widerstand geben/ aber er haben sie christlich/ ehrlich und mit Reputation Vollnbracht/ in lieb und leid an Gott seine Herr und Christus Jesus mit gläubig Gebet und Davidschen Miserere sich fest halten/ darum er dann auch selig und nicht ohne innerlich Freuwd seine Herz in demselben seine Erlöser Christo sterben/ und ob wohl d seinigen weh/ dadurch geschehen/ so haben er doch eine gut Name hinterlassen/ singen und danken nunmehr d Seele nach seine lieb Gott im Himmel/ daß er so wohl an er tun/ welch sein christlich Dankbarkeit er auch auf Erde mit d Tat nicht unbezeugt lassen:
haben also diese ehrlich Herr Marschall Sel. nun seine Lauf vollenden/ eine gut Kampf kämpfen und Glauben halten:
hinführen sein er beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche er d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden/ nicht allein aber er/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben/ die wollen er aus Gnade reichlich vergelten/ was er um Christi Willen d Arme gut tun haben/ seine Leichnam eine fröhlich Auferstehung verleihen/ wir übrig auch zu seine Zeit mit alle Gnade hernach helfen/ hochgelobt von nun an bis in Ewigkeit/ Amen.
2. tim. 4.
lassen wir hierauf mit einander also beten:
O allmächtig Gott/ Barmherzige ewig Vater/ wir danken du von ganz Herz/ daß du bisher diese fürstlich Haus und darin unsere christlich hoch Obrigkeit und gnädig Landsfürst und Herr mit die angehörig/ bei gut Leib Gesundheit und Wohlstand/ auch unsere Kirche bei rein Lehre/ d Kanzlei und Rathaus bei Gericht und Gerechtigkeit/ und dann d ganz Land bei gut Polizei/ in Ruhe und Frieden/ so gnädiglich erhalten und behüten haben.
Bitte du demütig/ du wöllen auch hinfür bei wir sein/ und mit deine mächtig Hand/ solch alle in fern wohl And ganz väterlich behalten/ und diese unsere Vaterland und wir mit einander darin vor Krieg/ Pestilenz/ teuer Zeit/ und ander beschwerlich Plage bewahren.
nachdem du aber auch nach deine gefallen unsere lieb Landsfürst eine vornehm getreu Rat/ und d ganz Land eine stark Säule hinweg nehmen haben/ so bitten wir dein Allmacht demütig du wöllen solch Riß wider zuheilen und an d ledig stellen eine solch Mann aussehen und erwählen/ d mit treu Rat und heilsam Tat/ d fürstlich Haus allhier/ und darin unsere lieb Landtsvatter/ in wichtig obliegend Sache/ auch in d sein rein Religion unsere Kirche/ und dann endlich d ganz Vaterland mit heilsam Dienst/ Gericht und Gerechtigkeit beitreten.
solch wollen gnädiglich geben und verschaffen/ um Jesu Christi deine lieb Sohn Willen/ Amen.
anno, &c. cvm deo vivit.
vivat & vt prosper praepete morte cadit.
Erratum.
p. 8. Lin. 1. lassen in pro Jhm. P. 17. L. 5. Ohmächtigen pro Allmächt. P. 18. L. 9. für pro Von.
Ende.
