Passional und Leichpredigt:
vom Kreuz und Tod Christi.
bei d Begräbnis d Ehrenfest/ und hochgelehrt Herr/ Johann.
Valentin Neuffer/ beide Rechte Doctoris/ und Weilund bei löblich Hohenschul Tübingen Professoris:
welcher Donnerstag d 5. Tag Aprilis 1610. in Gottseeliglichen einschlafen:
und folgend Tag (welches d heilig Karfreitag sein) daselbst ehrlich zur Erde bestatten werden.
halten durch matthiam Hafenrefferum , d heilig Schrift Doktor und Professor daselbst.
Tübingen / bei Dietrich Werlin Schriftgießer / Anno Mdcx .
imago clarissimi & consultissimi viri, dn. ioh. valentini neyfferi herrenbergensis, v. i. d. pand. in illustri acad. tubing. professoris, etc.
talis erat facies neyfferi iure valentis: quo vix vllus erat integritate prior.
M. h. vv.
Rector Vniversi- Tatis Scho- Lasticae, stv- dii tvbingensis:
Johannes Harpprechtus, J. V. Doktor & Professor Ordinarius.
lectoribus salutem.
cvmocvlos nostros in hoc vniversitatis theatro circumferimus: singulis prope rebus, terra nascentibus, certos suos, quibus oriantur: certos, quibus intereat, terminos praestitutos esse, deprehendimus.
hinc quia rigidae nuper diffugere nives, iam laeta redeunt gramina campis, arboribus comae:
inde flores, inde fructus, inde tristis alia exspectatur hyems, quae rebus quasi mortem quandam inferre omnibus videtur.
haudaliter in vita hominis comparatum esse, non sacrae tantum docent literae:
sed quotidiana quo subinde confirmat experientia.
etenim omnia tempus habent, & suis spatijs transeunt vniversa sub coelo.
tempus nascendi, & tempus moriendi, ecclefiastes concionatur, cap 3. v. 1. & 2. homo, natus de muliere, quasiflos egreditur, & rursum succiditur, & fugit velut vmbra, & nunquam in eodem statu permanet: conqueritur iobus in amaritudine animae suae, cap. 14. omnis caro foenum:
& omnis gloria eius quasi flos agri.
exsiccatum est foenum, & cecidit flos. esaias cap. 4. v. 6. & 7. mane floret, sed mutatur, & ad vesperum arescit.
Psalm.
90. v. 6. et quidem hora mortis nobis incerta.
vides, ait ingemiscens isaac, quod senuerim, & ignorem diem mortis meae. genes. cap. 27. vers. 2.
sed ideo nobis incertum esse voluit devs, quanto tempore duraturi essemus, ut expectatione incerta, certo studio virtutem & pietatem in vero dei timore semper amplecteremur; sic viventes, quasi quotidie morituri.
et fragilitatis, & incertitudinis huius exemplum devs hesterna luce ob oculos nobis posuit luctuosissimu, dum circiter horam nona matutina praematura morte e medio quasi vitae cursu ad beatoru illud consortiu subduxit nobilen & consultiss. viru, vera pietate, eximia eruditione, summa vitae integritate, at in omnib officij sui partibus obeundis singulari diligentia & constantia praestantissimum: dominum iohannem valentinvm neyffervm, vtrius juris doctorem, & in inclyta hac academia ultra sexennium professorem pandectarum celeberrimum; nec non hoc ipso tempore facultatis iuridicae decanum spectatissimum, amicum & collegam nostrum charissimu.
qui anno christi millesimo, quingentesimo, septuagesimo secundo, à parentib. honestiss.
& praeclarissimis in hanc lucem prognatus, ab ijsden statim in pueritia ad veru limorem domini, pietatem & reliquarum virtutum studia solicite educatus, prima literarum fundamenta in schola patria herrenbergensi feliciter posuit.
ad academias postea, hanc nimirum tubingensem, marpurgensem item, & ienensem ablegatus, tantos per dei gratiam (absolutis feliciter studien philosophicis) in exquisita iurium cognitione & scientia fecit progressus:
vt cum ante annos duodecim gradum doctoratus in hac academia, summa cum laude consecutus fuisset, ab illustrissimo, celsissimoque prinzip ac domino, domino friderico, duce vvürtembergico ac teccio, comite mompelgartense, domino in haydenheim, &c. domino nostro clementissimo, &c. excellentissimae recordationis, ante decennium non modo supremi dicasterij vvürtembergici assessor, & in illustri collegio consuetudinum feudalium professor conductus; sed etiam ante sexennium ab amplissimo senatu academico in numerum professorum vniversitatis cooptatus fuerit.
cum toto eo tempore in ipso insignis legum interpretan darum & explicandarum industria & dexteritas; in consilijs dandis singularis solertia, & fidelitas; in omnibus denique officij partibus obeundis ardens iustitiae aequitatis amor, prudentia & integritas conspiceretur:
eidem publica etiam, ea gravissima & amplissima, vniversitatis officia; rectoratus nimirum & decanatus fuerunt commissa; quibus omnibus maxima semper cum fide, incredibili diligentia atque vtilitate praefuit.
quam enim syncerus, & vniversitati huic fructuosus fuerit professor, senator, decanus & rektor magnificus, adeo de tota reipublica literaria optime meritus; norunt omnes, qui expeditionibus ipsius interfuerunt:
nota est omnibus integerrimi huius & optimi viriaequitas, nec non de omnibus & singulis benemerendi prona propensa voluntas. porro (quod prae cipua in laude ponendum) pietatis & huius & futurae vitae promissionem habentis, studiosissimus fuit:
conciones sacras non modo diligentissime frequentavit, constanti attentione audivit: sed & domi crebro ruminavit, familiae - suae & dulcissimis liberis magno & laudabili cum zoelo proposuit & explicavit.
sacrosanctae praeterea coenae vsu fidem suam saepius tum publice, tum privatim morbi tempore, pie confirmavit.
in morbo denique gravissimo, dolorum plenissimo perferendo, patientiae inauditae, constantiae - admirandae specimina edidit & plurima & luculentissima.
caeterum huic vere nobili & amplissimo viro, in christo placide defuncto, cum hoc tempore gratitudinis significationem nullam aliam, quam quae est in funeris ipsius honesta deductione, ostendere atque declarare possimus: omnibus & singulis, jurisdictioni nostrae subiectis, mandamus serio; vt funeris huius deducendi causa, hora media tertia vespertina ad aedes vniversitatis frequentes conveniant; & defuncto, eius honestissimae cognationi eximium hoc pietatis officium praestent; ac simul defragilitate humana, varijs & gravibus rerum commutationibus, & nostra etiam ex hac vita migratione sedulo cogitent; & tandem discant (quod moses à domino precatus est) numerum dierum quis suorum, ut ambulent corde sapienti; valete.
exaratum tubingae, sub sigillo vniversitatis publico, die vi aprilis, anno christi mdcx.
Historia von d Kreuzigung Christi.
Iohan. 19. Vers. 16.
sie Name aber Jesus/ und führen er hin/ et_cetera.
bis zu Ende d 37. Vers. sie werden sehen/ in welchen sie stechen haben.
Auslegung.
es sein/ Geliebte im Herr Christo/ eine gemein und wahr Spruchwort:
eine Glocke ohne eine Schwengel/ und eine Mörser ohne eine Stößel/ taugen beide nichts.
also sein es auch um Urteil/ welches gleichwohl fassen und publizieren/ aber nicht exequieren und vollstrecken werden.
Urteil wollen exequieren und vollstrecken sein.
eben die haben d Jude/ namelich d schriftgelehrt/ Pharisäer/ Hohepriester und alt d Volk (welche unsere Herr und Heiland Christus/ vom Verrhäter Juda erkaufen/ im Garten gefänglich annehmen:
im Geistliche Konsistorio zum Tod verdammen/ auch d Landpfleger Pilato/ keine Rhuwe lassen/ bis er gleich Urteil fällen/ und d Stablein über er gebrechen haben)
auch wohl wissen.
demnach/ so bald d Urteil Pilati aus sprechen/ und d unschuldig Christus/ ihr Willen/ daß er kreuzigen werden/ übergeben werden: feiern sie keine Stunde mehr/ damit solch gefehlt Urteil/ vielleicht nicht wiederum ändern/ kassieren oder aufheben werden:
sondern also bald nehmen d Kriegsknecht Christus an/ führen er hin/ exequieren d gefehlt Urteil/ und kreuzigen er.
wann wir dann/ in gestrig gehalten Paßion Predigt/ vernehmen/ welcher Gestalt Christus unsere treu Erlöser und Heiland/ durch Judam Verrhaten/ und von d Kriegsknecht im Garten gefangen nehmen:
auch bald/ und noch selbig Abend/ vor d Geistliche Consistorio zum Tod verdammen.
in heutig Morgen Predigt aber/ gleich Gestalt von Pilato/ Auffjnnständiges und Vnabläßliches Anhalt d Jude/ zum schmählich Tod/ d Kreuz verurteilen werden: darauf jetzund d Executio und d Urteil Vollstreckung folgen:
und aber solch Exekution Punkt/ unter alle ander/ was Christus leiden/ freilich eine gar vornehm Stück sein:
dann durch d Fluch d Kreuz Christi/ welchen er von unsertwegen auf sich nehmen/ sein wir segnen/ und durch seine Tod/ sein wir erkaufen zum Leben.
demnach sollen wir solch Exequution und Kreuzigung Christi/ mit hoch Fleiß/ und alle christlich Andacht zuschauen: und die lernen/ die sich Paulus gegen seine Corinthiern rühmen:
da ich zu ihr kommen/ lieb Bruder/ kommen ich nicht mit hoch Wort/ oder hoch Weisheit/ ihr zu verkündigen d Göttliche Predigt.
dann ich halten mich nicht dafür/ daß ich etwas wissen unter ihr/ ohne allein jesus christus d Gekreuzigte.
wer diese lernen haben/ d können hoch und seligmachend Kunst.
1. corinth. 2. 1.
es bestehen und beruhen aber diese exequution Punkt oder Kreuzigung Christi/ auf diese drei partikular Stucken.
1. d erst/ sein d Ausführung/ von Jerusalem bis an d Schädelstatt.
2. d Ander/ d Kreuzigung an ihr selbst.
3. d Dritte sein/ von d Wunderwerken/ welche sich teils noch bei lebendig Leib Christi am Kreuz: teils bald nach seine Tod begeben haben.
unsere Gekreuzigte und getötet/ aber wiederum von Tote erweckt/ und zur Rechte Hand Gott sitzend/ und allenthalben regierend Erlöser und Heiland jesus christus/ wollen mit seine Kraft und Gnade seine H. Geist/ mit und bei wir sein: daß wir durch sein Kreuz/ an unsere Seelentrost mächtig stärken: an christlich Geduld reichlich vermehren/ und in alle unsere Leben ohne Unterlaß/ und stuntlich verbessern werden/ Amen.
d erst Teil.
so viel dann d Ausführung Christi (d zum Kreuz verdammen sein) von Hierusalem/ bis auf d Schädelstatt/ da er kreuzigen werden/ belangen:
müssen wir in solch Ausgang/ auf folgend Person Achtung Geben. 1. auf Christus.
2. danach auf d beide Übeltäter/ welche samt er ausführen und kreuzigen werden.
3.
zum dritt/ auf d ander Gefährte/ Mann und Weibsperson/ welche zu laufen/ und mit Christo zu seine Kreuzigung hinaus gehen.
4. und dann müssen wir auch Achtung geben/ auf d Ort/ da Christus kreuzigen:
5. wie auch endlich auf d Kriegsknecht/ durch welche solch alle exequieren und vollstrecken werden.
I.
von d Ausführung Christi.
summarisch Punkt diese erst Teil.
Beschreibung d Ausführung christizum Kreuz.
Christus unsere Herr und Heiland belangen/ werden demselbigen/ d Purpurmantel/ d sie er zum Spot anlegen haben/ aus/ und seine Kleid anziehen.
und die zwar nicht darum/ daß sie halten/ es sein nunmehr/ d Gespött genug/ sondern/ damit er in d Ausführung/ an eigen und gewöhnlich Kleid mögen erkennen/ und mennigelich offenbar werden/ d jenige/ d man bisher für eine Prophet halten/ sein nun an offenbar Betrug/ und solch Übeltat befinden werden/ daß er mit Urteil und Recht/ zum wohlverschult Tod verdammen/ und jetzt zur Exequution ausführen werden.
es müssen auch d arm unschuldig Christus/ welchen d Gottlos/ unbarmherzig Kriegsknecht/ d ganz Nacht über/ so übel handeln/ und morgens/ auf Pilatus Geheiß/ mit Rute und Geißel/ auch Dörnin Krone/ an seine ganz Leib/ von d Hauptscheitel an/ bis auf d Fuß Solen/ alle Thalben verletzen und verwunden haben/ dennoch sein Kreuz oder Holz/ daran er sterben sollen/ selber tragen: bis sie Simon von Cyrenen antreffen/ welche sie solch auflegen/ und Christo nachtragen zwingen haben/ wie an seine Ort/ mit mehrere Umstand/ bald Folge werden.
I. Christus.
ii. Zwei Übeltäter.
es werden aber mit Christo ausführen/ auch zweien Übeltäter/ welche nicht in Unschuld/ wie Christus/ sondern um ihr begehen Missetat wegen/ zu wohlverdient Strafe/ hinführen werden:
in_maßen d eine unter sie/ als sie jetzt am Kreuz hangen/ d ander/ seine Lästerung wegen strafen und sagen haben:
und du fürchten dich auch nicht für Gott? d du doch in gleich Verdammnis sein.
Luc. 23. 40.
es bleiben aber diese Kreuzgang nicht bei etliche wenige Person/ also/ daß Christus/ d zweien Übeltäter/ und etliche wenige Kriegsknecht mit einander sein hinaus gehen:
sondern wie es zu geschehen pflegen/ wann man eine oder mehr zum Tod verdammt justifizieren wollen/ geben es eine groß Zulauf/ und Wiljederman d Sache Verlauf und Ausgang sehen.
also sein es damals zu Hierusalem auch zugehen.
dann nach d Pilatus/ nicht nur eine/ sondern drei Person zu Kreuzigen befehlen/ und solch zu osterlich Zeit (als d Stadt voll Jude sein/ welche auf d bevorstehend Fest ankommen sein) aus führen werden/ sonderlich aber weil Christus darunter sein/ welche bisher viel Zeichen und Wunder tun/ und von viel/ für eine Prophet und Messias halten werden/ so sein aus d ganz Stadt Hierusalem/ von anwesend Burger/ und allbereits einkommen Gast/ von Mann und Weib/ jung und alt/ eine groß ungewöhnlich Zulauf werden/ und haben jedermann/ was da geschehen und vorgehen/ sehen und hören wollen.
unter denselben/ als etliche Weib/ Christus erkennen/ und was er bisher predigen/ auch mennigelich zu gut für Zeichen und Wunder tun/ sich erinnern: deswegen auch herzlich darüber weinen und klagen tun: zu die haben sich Jesus umwenden/ und sagen:
ihr Tochter von Jerusalem/ weinen nicht über ich/ sondern weinen über ihr selbst/ und über euer Kind.
haben auch eine Weissagung hinzu tun/ die also lauten.
dann sehen/ es werden d Zeit kommen/ in welche man sagen werden/ selig sein d Unfruchtbare/ und d Leib/ die nicht gebären haben/ und d Brust/ die nicht säugen haben.
dann werden sie anfangen zusagen zu d Berg/ fallen über wir/ und zu d Hügel/ decken wir.
dann so man die tun am grün Holz/ was wollen am dürr werden?
Iii. Grosser Zulauf d Volk.
Luc. 23. 28.
Iv.Schädelstatt.
d Ort aber/ dahin man Christus zu Kreuzigen ausführen haben/ sein außer d Stadt/ und eben d Ort sein/ da man alle ander Übeltäter/ welche d Tod verdammen sein/ vom Leben hinrichten/ und justifizieren haben.
darum er auch von wegen d Tote Gebein/ so daselbst zustreuen Lage/ Schädelstat sein nennen werden.
V.kriegsknecht.
d Kriegsknecht aber/ welche Christus zu seine Kreuzigung ausführen:
wie sie von d Stunde seine Gefängnis an/ unbarmherzig und unmenschlich mit er umgehen/ und ja freilich d Passion mit er spielen haben: also haben sie es kontinuieren und forttreiben/ bis an sein Ende und letzte ausgehend Seufzen.
darum sie er nicht allein Essich und Vermürrheten Wein/ samt Galle zutrinken geben/ in seine groß Durst/ und seine noch dazu spotten: sonder auch nach seine Tod/ eine mit eine Spere seine Seite verwunden/ wie ferner Folge werden.
daß sie aber unterwegen/ d Kreuz von Christo nehmen/ und Simonie von Cyrenen auflegen/ d sie zwingen/ d Kreuz Christo nachtragen:
die sein ja aus keine Barmherzigkeit oder Mitleiden/ sondern Ohnezweifel darum geschehen/ weil sie besorgen müssen/ d Herr Christus/ welche d ganz Nacht so übel plagen/ d morgens/ so ernstlich und scharf geißeln/ auch mit eine dörnin Krone krönen/ und also an seine ganz Leib verwunden und Blutrüssig sein/ mögen sie unter d Ausgang und schwer lasten d Kreuz verschmachten/ und sie also/ ihr böse Willen und Mut nicht genügsam an er verüben und kühlen mögen.
sein derowegen diese Wechsel d Kreuz/ von Christo auf Simonem/ mehr Christi Marter und Kreuz damit zuvermehren/ dann einige Treue und Barmherzigkeit an er zuerzeigen/ bedachen und vornehmen werden.
und diese/ Geliebte im Herr/ sein d traurig/ schmerzlich/ und erbärmlich Kreuzgang/ welchen Christus/ von d Richthaus Pilati an/ durch d Stadt Hierusalem/ bis an d Schädelstatt/ oder Richtplatz außer d Stadt/ da er kreuzigen werden/ von unsertwegen vor sich nehmen/ und verrichten wollen.
dabei wir allerlei Nntzliche lehren zuvermerken haben/ die wir etliche kurz andeuten wollen.
Lehrenauß d erst Teil.
Vorderist aber/ sehen wir in diese Spektakel/ unsere Herr und Heiland Christus/ unter d Kreuz daher gehen: welche nicht allein darum erbärmlich/ dieweil wir wissen/ daß er unschuldig zu d Tod verdammen werden:
sondern alle Umstand also beschaffen/ daß es billig eine jede Christ/ welcher weißen/ daß solch Kreuzgang um seine Willen anstellen und verrichten werden/ nahen zum Herz Trinen/ und täglich vor Auge schweben sollen.
dann bedenken du christlich Herz/ was die für eine Spazieren Weg müssen sein sein/ welcher nicht allein zu unverschult Tod führen/ sondern mit so viel bitter Träne/ und unzählig Blutstropfen d ewig Sohn Gott besprengen sein.
besehen d Kreuzträger Christus/ welche an seine ganz Leib verwunden/ auf seine frisch Wunde d ungehobelt Kreuz liegen haben.
geben Achtung auf sein dörnine Krone/ an welche d Kreuz jetzt hie/ dann dort anstoßen/ und alle Tritt und Augenblick/ neu und unleidlich Schmerz und Wunde machen.
gedenken daran/ was pilatus/ als er von d Kriegsknecht geißeln/ und erbärmlich zurichten sein/ wiewohl er eine Heide/ mitleidenlich sagen haben: sehen welch eine Mensch.
aber nun sein sein Gestalt viel Achter/ und sein Schmerz groß werden: deswegen viel gottselig Weib mit Träne und herzlich Wein er begleiten haben.
1. wir sollen Christo/ in seine elend und erbärmlich Kreuzgang nachfolgen.
diese sein d Vorgänger/ welche wir/ seine Bevelch nach/ zufolgen haben.
dann so sprechen er zu seine Jung:
wollen ich jemand nachfolgen/ d verleugnen sich selbst/ und nehmen sein Kreuz auf sich und Volge ich.
und wiederum:
wer nicht sein Kreuz auf sich nehmen und folgen ich nach/ d sein mein nicht wert.
und abermals sprechen er zu alle:
wer ich Folge wollen/ die verleugnen sich selbst/ und nehmen sein Kreuz auf sich täglich/ und Volge ich nach.
dann welch eine faul Knecht müssen die sein/ welcher seine Herr/ seinetwegen eine groß Last tragen sehen/ und er allerdings ledig und frei wandeln wollen.
d Kreuz/ welches Christus tragen/ die sein d recht Last: dann auf d selbig liegen alle unsere Sünde/ und um d Sünde Willen/ d Fluch d Gesetz/ d vnträgliche Zorn Gott/ und ewig Verdammnis.
was er aber wir auflegen/ die sein kaum leicht Spönlein/ und ringen Sprießlein/ welche wir/ als zum Zeichen und Hoffarbe d Kreuzträger/ billig gern haben und er geduldig nachtragen sollen.
Bevorab/ weil alle unsere Kreuz/ durch Christi Kreuz/ so er von unsertwegen tragen/ segnen und heiligen sein.
darum er auch unsere Kreuz/ sein Kreuz/ und unsere Last/ sein Last und Joch nennen.
kommen her zu ich/ alle die sie mühselig und beladen seit/ ich wollen ihr erquicken.
nehmen auf ihr mein Joch/ und lernen von ich/ dann ich sein sanftmütig/ und von Herz demütig/ so werden ihr Rhuwe finden/ für euer Seele.
dann mein Joch sein sanft/ und mein Last sein leicht.
wann es demnach auf unsere Kreuzgang auch Träne regnen/ so lassen wir auf d Vorgänger Christus sehen/ d unsere Last/ Namblich d Welt Sünde tragen:
lassen wir in seine/ mit seine unschuldig Blut besprengt Fußstapfen treten/ da werden wir keine böse schädlich Tritt tun:
sondern so wir er in beharrlich Geduld und Standhaftigkeit Folge: werden wir samt er/ aus d Kreuzgang/ zur Himmelfahrt/ und aus d Leiden/ zur ewig Freude und Seligkeit kommen und promovieren werden.
Matth. 16. 24.
Matth. 10. 37.
Luc. 9. 23.
unsere Kreuz sein sehr leicht gegen d Kreuz Christi.
Matth. 11. 28.
lassen wir aber auch Achtung geben auf d Gefährte Christi/ welche er in seine Ausführung und Kreuzgang haben haben:
die sein nicht allein d beide Übeltäter/ welche samt er hinführen und kreuzigen werden:
sondern auch d groß Zulauf vom Volk/ wie wir sehen und gehören haben.
unter diese müssen d unschuldig Herr Christus allerlei Rede/ Sentenz und Urteil über sich ergehen lassen.
etliche haben herzlich Erbärmd und Mitleiden mit er tragen.
etliche sein über d Sache bestürzt werden.
wie müssen die zugehen/ daß Christus/ d gewaltig Lehrer und Prophet/ zu d Übeltäter kuppeln werden?
etliche/ und sonderlich Diejhenige/ welche um Gunst oder Genuß wegen/ d Hohepriester und schriftgelehrt Lavieren und Liebkosen wollen/ werden sagen haben/ nun gehen_es abermals d Spruchwort nach/ daß böse Sache keine Bestand haben.
wen haben diese neugewachsen Prophet nicht betören?
dann Weiler d unverständig Pöbel zu gefallen wohl schwätzen können: demselben auch zu Genuß etliche Zeichen und Wunder tun/ haben sich jedermann an er vergaffen: und er für eine hoch Prophet und Lehrer halten wollen.
nun aber finden sich_es im Ausgang/ daß er eine Verführer und Weltbetrüger müssen sein sein/ dann sonsten weder d Hohepriester noch Pilatus/ er zum Tod werden verurteilen haben.
andere werden Pilatum Gerhümbt und sagen haben:
nun sehen man/ daß Pilatus eine recht getreu Freund d Kaiser sein.
dann wie hoch er sich auch diese Verführer annehmen: haben er er doch endlich lieber wollen d Recht ergehen lassen/ dann d Kaiser Huld verlieren.
etliche sollen wohl auch über Christus selbst erzürnen/ und unwillig werden sein: und sagen/ oder doch bei sich selbst gedenken haben:
wer sein doch in d Welt mehr zutrauen.
sehen/ es haben diese Mann eine solch scheinbar heilig Wandel und Leben führen/ daß er engelrein ansehen/ wer sollen immermehr gedenken haben/ daß solch Heuchlerei/ Betrug und Übeltat/ so d Tod würdig/ hinter er verstecken und verschlagen sein?
und was d unbeständig Pöbel noch mehr und weiter mögen treiben haben.
diese alle müssen d unschuldig Herr Christus/ über sich Gedenken/ reden und urteilen lassen:
in welchem jedoch alle/ er groß Unrecht und Schmach geschehen.
dann er sein d unschuldig Mann/ an welchem keine Übeltat befinden/ welche auch nichts misshandeln/ so d Tod wert sein/ wie er Pilatus und Herod selbst d Zeugnis geben:
ja er sein d gerecht Knecht/ d heilig Kind Gott/ die nie keine Sünde tun/ und in d Mund keine Betrug niemals sein finden werden.
du lieber Christ/ rüsten dich zu solch/ oder dergleichen Kreuzliedlein auch: und machen du keine ander Gedanke/ dann wie es deine Herr Christo ergehen/ du dieselbe auch zugewarten haben.
üben du selbst an d Gottseligkeit: dienen deine Gott von rein Herz: befleißen du zuhaben/ eine unverletzt Gewissen allenthalben/ beide gegen Gott und d Mensch/ du werden dennoch erfahren müssen/ daß man allerlei falsch und Lästerung auf dich erdichten:
wie solch d fromm unschuldig Joseph/ David/ Abimelech/ Susanna/ und andere mehr unzählig Heilige redlich erfahren haben.
trösten du aber d Exempel deine Herr Christi/ d müssen sich gleichwohl für eine Übeltäter/ für eine Verführer und Lästerer von mennigelich ansehen/ und deswegen/ neben ander schuldhaft Übeltäter zum Tod ausführen lassen:
er aber sein und bleiben dennoch/ d unschuldig und heilig Kind Gott/ also daß er sein Unschuld und Heiligkeit/ durch äußerlich falsch Urteil um gar nichts beflecken werden: d haben du dich in rein Herz/ vor d Herzenkündiger/ d in d Verborgen sehen/ und öffentlich vergelten wollen/ auch zutrösten.
freuen und trösten du/ d Verheißung und Zusage deine Heiland:
Selig seit ihr/ wann ihr d Mensch/ um meine Willen schmähen und verfolgen/ und reden allerlei Übel wider ihr/ so sie daran liegen.
2. d unschuldig Christus/ müssen viel ungleich Sentenz und Urteil über sich ergehen lassen.
Esa. 53. v. 11.
Actor. 4. 27.
1. Petr. 2. 22.
so Wirt du auch ergehen.
1. tim. 4. 8.
2. tim. 1. 3.
Actor. 23. 1. & 24. 16.
Matth. 5. 11.
3. auf d gemein wankelmütig Pöbel haben sich niemand zuverlassen.
Sonderliche aber sehen wir auch bei diese Kreuzgang/ wie unbeständig und wankelmütig d gemein Pöbel sein.
dann keine zweifeln/ es sein unter diese Volk viel sein/ welche zuvor Christus/ als er sie durch Zeichen und Wunder/ viel und groß Guttat erweisen/ für eine Prophet halten:
als er sie speisen/ zu eine König machen wollen:
und vor wenig Tag/ als er am Palmtag auf eine Esel zu Hierusalem einreiten/ er mit Frohlocken d Hosianna zuschreien und rufen haben:
geloben sein d da kommen im Name d Herr/ Hosianna d Sohn David/ Hosianna in d Höhe.
jetzund aber/ so bald d Hohepriester und Pilatus/ er zum Tod verdammen/ so bald wenden sie sich auch/ und halten ihr Prophet für eine Verführer/ ihr König/ für eine Auffrhürer/ und d Gebenedeite d Herr/ für eine Verfluchte/ unter d Übeltäter.
so machen_es d gemein/ unbeständig/ wankelmütig Pöbel.
darum sein es gut auf d Herr vertrauen/ und nicht sich verlassen auf Mensch.
es sein gut auffden Herr vertrauen/ und sich nicht verlassen auf Fürst/ psalm. 118.
Matth. 21. 9.
Marc. 11. 9.
Psal. 118. 8. 9.
ferner haben wir bei diese Zulauf/ und volkreich Kreuzgang/ eine schön Passional Spiegel/ von desselben vielfältig groß Nutzen und Frucht zubeschauen.
dann wie viel Volk/ von man und Weib/ von alt und jung/ bei d Kreuzgang Christi zusamen laufen: also haben Christus für alle Mensch/ für Mann und Weib/ Reich und Arm/ jung und alt/ niemand ausschließen/ sein Kreuz tragen/ Marter und Tod leiden.
4.
Christus haben sein Passion/ für alle Mensch leiden.
dann/ wie wir haben eine fremd Schuld/ in adam all verhöhnen:
also haben wir eine fremd Huld/ in christo all versöhnen:
und wie wir all durch Adams Fall/ sein ewig Tod sterben: also haben Gott/ durch Christus Tod/ Vernewrt/ die sein verderben.
sintemal/ wie durch eine Sünde d Verdammnis über alle Mensch kommen sein/ also sein auch durch eine Gerechtigkeit/ d Rechtfertigung d Leben/ über alle Mensch kommen.
wie solch Paulus ausführlich und sehr tröstlich handeln/ zun Römer am 5. Kap.
Rom. 5. 18.
insonderheit haben d Weibsperson/ an d Herr Christo eine herzlich Trost zumerken: wie gnädig er gegen sie gesinnt.
dann Pilato haben Christus nicht auf alle antworten:
Herodem haben er keine Wort würdigen: alle Hohepriester/ schriftgelehrt und alt (welche auch zu d Kreuzigung Christi hin aus gehen sein/ Matthäi 27. Vers. 41.) lassen er unangesprechen ihr Pfad fortziehen:
aber gegen d arm/ weinend Weibervolk/ wenden sich d barmherzig Kreuzträger um/ und reden sie mit herzlich/ holdselig Wort an:
ihr Tochter von Jerusalem/ weinen nicht über ich/ sondern weinen über ihr selbst/ und über euer Kind/ etc. also daß Christus in seine Kreuzgang/ seine selbst/ gleichsam vergessen/ und d arm Weibervolk/ als für welche er auch seine Passion Marter und Tod/ leiden wollen/ sich erbarmen und annehmen.
5. Weibsperson haben eine sondern Trost.
johan. 19. 9.
Luc. 23. 9.
Matth. 27. 41.
Luc. 23. 28.
derowegen O selig Tochter Eva/ weinen zwar über euer/ und euer Mutter Sünde:
freuen und trösten ihr aber/ d verheißen und gesendt Weib Samen/ d haben durch seine herb/ bitter Kreuzgang/ und schmerzlich Tod/ ihr wiederum Leben/ Gerechtigkeit und Seligkeit erwerben.
über ihr und euer Kind erbarmen er sich: ihr armselig weinend Weib/ für welche er alle diese Schmach tragen/ reden Christus an: ihr unterrichten und lehren er/ auf seine letzte erbärmlich Kreuzfahrt.
und du/ christlich/ gottselig Matrone/ wer du sein/ welche du unter deine Trübsal und Kreuz/ weinen und heulen/ sehen Christus/ deine Zusprecher und Tröster an:
freuen und trösten du seine Erbärmbd/ und mitleidend Hilfe.
dann/ haben er_es in seine Kreuzgang über sein barmherzig Herz nicht bringen können/ sondern sich gegen d weinend Tochter Jerusalem umwenden/ und sie zu ihr Heil und Trost unterrichten: wie viel mehr werden er sich/ mit Hilfe und Trost gegen du wenden/ dieweil er nun aus d Angst nehmen/ und nicht mehr mit geflechten Dorn/ sondern mit ewig Preis und Ehre/ mit göttlich Macht und Herrlichkeit krönen sein.
ach so kehren auch dich zu er/ freuen und trösten dich seine/ d in alle deine Kreuz/ mit alle Gnade/ so freundlich und herzlich sich gegen du wenden: und alle dein Hilfe und Trost sein.
was müssen aber d sonderlich bedeuten: daß Christus/ nicht leiden wollen/ daß man über er weinen/ und zu d Weib sagen:
weinen nicht über ich? welche doch nicht allein/ über ander Leute/ sondern auch über sein selbst eigen Kreuz und Tod jammern und weinen haben.
dann über d Tod Lazarus/ gehen er d Auge über.
in seine letzte Einzug gen Jerusalem/ weinen er über d Stadt/ um ihr künftig Verderben und Untergang wegen.
und am Tag seine Fleisch/ haben er Gebet und Flehen mit stark Geschrei und Träne opfern/ zu d die er von d Tod können aushelfen.
was sein es dann/ daß er allhier nicht leiden wollen/ daß man über er weinen?
Antwort: er haben hiermit d christlich Mitleiden/ welches d Weib mit er haben/ oder noch Einjeder Christ mit d ander haben können und sollen/ nicht strafen oder verwerfen.
6. d Sünde sollen man beweinen.
Johan. 11. 34.
Luc. 19. 41.
Heb. 5. 7.
dann daß wir weinen sollen/ mit d weinend/ die sein wir treulich befehlen.
und straffen Christus d widrig:
wir haben ihr klagen/ und sie wollen nicht weinen.
sondern darin wollen Christus d klagend gottselig Weib unterrichten/ daß sie bedenken sollen/ welche groß Sünde und Gräuel/ d jüdisch Volk/ durch solch Mordtat/ begehen/ so sie vor Auge sehen und beweinen.
dann dadurch/ daß sie er d versprechen Messias und Heiland/ nicht annehmen/ sondern ohne Ursache kreuzigen und töten/ laden sie solch Last und Zorn Gott auf sich/ daß über wenig Jahr/ nicht allein d Stadt Jerusalem/ sondern d ganz Land/ jämmerlich/ verderbt und verwüsten/ und welches d groß/ alle so sich nicht bekehren/ und an jen/ d sie nun verhöhnen und kreuzigen/ nicht glauben werden/ die müssen zumal ewig verdammen und verlieren sein.
diese Jammer sollen sie bedenken/ und solch Angst und Not herzlich beweinen.
mit welchem alle/ Christus nicht allein sein unschuldig Leiden/ und d Jude frevel Mordtat/ und daher erfolgend Untergang/ diese Gottseeliga Weib zuerkennen geben:
sondern auch seine Person und Amptshalben/ daß er d wahrhaftig Messias/ welchen jedoch d Jude so schandelich verwerfen/ und also von d Frucht und Nutz seine Paßion unterrichten wollen.
weinen nicht über ich/ sondern über ihr und euer Kind.
Rom. 12. 15.
Matth. 11. 17.
7. Simon von Cyrene eine Exempel/ daß Christus sein Passion auch für d Heide leiden.
insonderheit aber sollen wir auch gut Achtung geben auf Simonem/ welcher/ wie d Evangelist anzeigen/ Christo d Kreuz nachtragen/ zwingen werden.
dann seine Geschlecht und Herkommen sein er/ wie d Evangelist melden/ von Cyrenen/ die sein/ aus Affrica/ und also gar eine Fremdling und Ausländer gegen d jüdisch Volk sein.
hernach aber d Evangelist und Apostel Christi/ er und d seinige/ wahr Glauben und Bekenntnis wegen/ sehr wohl bekannt werden.
dann Marcus von er und seine Sohn/ als von wohlbekannt Person reden: sie zwingen eine mit Name Simon von Cyrene/ d eine Vater sein Alexandri und Ruf: welche beide Sohn/ wie alle Umstand geben/ d Apostel und ander Gläubige Jung wohl bekannt müssen sein sein.
diese fremd Mann/ als er vom Feld/ und d Volk in d Ausführung Christi entgegen kommen/ zwingen d Kriegsknecht/ daß er Christo d Kreuz müssen nach tragen: aus Ursache wie droben vermelden/ damit Namblich d abgemattet Christus/ sie vor d Kreuzigung/ nicht unter d Hand verschmachten/ und dahin sterben/ ehe sie er ihr böse Willen nach/ genug martern mögen.
wohlan/ bei diese Simon/ sehen wir Zuvorderist/ eine schön und tröstlich Paßion Predigt/ von Kraft und Nutzen d Kreuz Christi: Namblich/ daß er nicht allein für d Burger zu Jerusalem/ oder d jüdisch Volk/ sondern auch für d Ausländer/ und also auch für d Heide/ und alle Volk d ganz Welt leiden haben.
d haben wir eine Exempel an Simon von Cyrene/ d tragen nicht allein Christo d Kreuz nach/ sondern er und seine Sohn kommen auch zu diese Gekreuzigte Christi/ wahr und seligmachend Erkenntnis/ daß diese Gekreuzigte Christus/ d wahr Messias/ und versprechen Heiland d Welt/ welche an d Kreuz/ so er Simon aus Zwang d Jude/ Christo auf d Walstatt tragen/ fein Simonis/ seine Sohn/ und alle Welt Sünde büßen und abbezahlen haben.
wie eine solch nicht allein diese Exempel eine heidnisch Mann/ sondern alle heilig Schrift beweisen.
dann also sagen Gott zu Abraham:
in du sollen segnen werden alle Geschlecht auf Erden. Genes. 12. 3. welches in folgend Cap. 18. 18. und Cap. 22. 18. d Abraham/ wie auch Gen. 26. 4. und 28. 14. d Jsaac und Jacob mit gleich Wort wiederholen/ und deutlich anzeigen werden:
daß d Segen/ so durch d versprechen Messiam wiederzubringen/ nicht allein d jüdisch Volk/ sondern alle Volk auf Erde versprechen und zusagen werden.
in_maßen Gott d himmlisch Vater/ mit seine lieb Sohn reden/ eine solch mit schön/ tröstlich Wort haben aussprechen/ da er bei d Prophet Esaia also sprechen:
es sein eine gering/ daß du mein Knecht sein/ d Stamm Jacob aufrichten/ und die verwahrlosen in Israel wider zubringen:
sondern ich haben du auch zum Licht d Heide machen/ daß du sein mein Heil/ bis an d Welt Ende.
unter diese sein d Fremdling/ Simeon von Cyrenen/ bei d Kreuzigung Christi/ d erst sein/ an welchem solch Kraft und nutzen d Kreuz Christi/ alle Heide zum Trost/ offenbaren werden sollen.
Matth. 27. 32.
Marc. 15. 21.
Pomp. Mela.
Lib. 1. C. 8.
Marc. 15. 21.
Genes. 12. 3. und 18. 18.
Esa. 49. 6.
8.
wir kommen ungern unter d Kreuz.
wir haben aber ferner bei d Simeon/ unsere streitig Unart zusehen/ wie ungern wir unter d Kreuz Christi kommen.
dann wie man diese Cyreneer zwingen müssen/ d Herr Christo/ seine einig und getreu Heiland/ auf etliche Schritt d Kreuz nachtragen: also wollen wir fast alle zum Kreuztrage zwingen und nötigen sein/ und sein sie sehr wenig/ welche solch mit gut Willen und schuldig Geduld auf sich nehmen/ und Christo unsere Vorgänger nachfolgen.
da wir doch zubedenken haben/ welch ungleich Last wir gegen unsere Herr und Heiland Christo tragen.
dann auf seine Kreuz liegen all unsere und d ganz Welt Sünde:
es liegen darauf d vnträgliche Zorn Gott: d erschröcklich Fluch d Gesetz/ und ewig Verdammnis.
welcher lassen alle ab unsere Kreuz/ die wir Christo nachtragen/ ablegen: und deswegen also erleuchtet/ mindern/ und verringern sein/ d alle was wir tragen/ gegen d/ was Christus von unsertwegen/ auf seine verwundet Kranke Leib/ und betrübt Seele tragen und aus gestehen haben/ kaum eine klein Sprießlein/ oder leicht dünn Spönlein/ ja kaum eine Staublein/ welche eine im Auge nicht weh tun sollen/ zuhalten oder zuachten sein.
so gar/ daß durch Christi Kreuz/ alle unsere Kreuz segnen und heiligen sein.
dann Christus haben wir erlösen vom Fluch/ da er werden eine Fluch für wir/ auf daß d Segen Abrahams unter d Heide kommen.
deswegen unsere Kreuz keine verdammend Last mehr/ sondern eine gesegnet Züchtigung unsere getreu Vater/ und eine von Gott erweltes Kennzeichen/ d heilig Kreuzbruder Christi/ und lieb Kind Gott sein.
dann welche er zuvor versehen haben/ die haben er auch verordnen/ daß sie gleich sein sollen d Ebenbild seine Sohn/ auf daß dieselbige d Erstgeborene sein unter viel Bruder.
Gal. 3. 13.
Rom. 9. 29.
so Ring und leicht aber unsere Kreuz/ zutragen sein/ so teuer und köstlich sein es an seine Preis und Wert.
dann es keine schlecht Holz/ welches d Kriegsknecht auf d Weg auflesen/ und d Cyreneer zu eine Fewrstatt zutragen/ aufladen haben:
sondern es sein d Kreuz/ welche Christus d ewig Sohn Gott/ d versprechen Messias und Welt Heiland/ auf seine heilig/ verwundet/ blutrüssigen Schulter tragen/ und mit seine eigen Blut/ Namblich/ mit d Blut d ewig Sohn Gott/ färben haben/ welches allenthalben aus seine frisch Wunde und Geißelstrieme/ und von seine heilig Haupt/ so mit Dorn krönen/ fließen sein.
es sein d Holz sein/ an welche sich d Sohn Gott/ zur Versöhnung d ganz Welt/ seine himmlisch Vater aufopfern/ und d Handschrift d Sünde/ so wider wir sein/ tilgen/ aus d Mittel tun/ und an dasselbe Kreuz heften haben.
wer wollen dann d Wert d Kreuz Christi aussprechen:
welches nicht allein/ mit d alle überköstlich Blut d Sohns Gott/ Christi unsere Heiland/ anfangs/ weil er es tragen/ besprengen/ und hernach/ als er daran nageln und hangen sein/ ganz überfließen:
sondern auch d groß und hoch Altar werden/ auf welchem d Sünde Opfer/ für d ganz Welt verrichten sein?
freilich tragen Simon d Cyreneer d köstlich Holz/ welche damals in d Welt finden werden.
dann d Blut Christi/ mit welche es färben/ viel hoch und köstlich sein/ dann alle Silber/ Gold/ Perlelein und Edelgestein/ daraus Kreuz oder Kruzifix machen/ zurichten und zieren werden mögen.
welches/ wann Simon damals erkennen oder bedenken mögen/ werden er solch Christo nach zutragen/ nimmermehr sich weigern haben.
es sein dann/ daß/ wie Johannes d Täufer/ sich nicht wert und genügsam achten/ daß er sich für Christo bücken/ seine Schuchrümen auflösen/ und er nachtragen sollen: also auch/ und viel mehr Simon sich darum werden weigern haben/ daß er nicht wert sein solch anrühren.
9. unsere Kreuz sein sehr köstlich und wert vor d Auge Gott.
Koloß.
2. 14.
Marc. 1. 7.
Matth. 3. 11.
es stehen aber solch Wert auch auf unsere Kreuz und Elend/ welches wir heute und alle Tag unsere Herr und Heiland Christo nachtragen.
sintemal alle unsere Kreuz/ durch seine Wunde und vergießen Blut/ heiligen und höchst würdigen sein.
dann Christus tragen unsere Krankheit/ und Lude auf sich unsere Schmerz.
um unsere Missetat Willen/ sein er verwunden/ und um unsere Sünde Willen zuschlagen.
d Strafflicht auf er/ auf daß wir Frieden haben/ und durch seine Wunde sein wir heilen.
also/ daß Christi Kreuz/ so er tragen/ unsere Kreuz/ und unsere Kreuz/ Christi Kreuz sein:
und demnach durch sein Blut und Verdienst/ alle unsere Kreuz färben/ heiligen/ und aufs köstlich zieren werden.
darum heißen er unsere Kreuz/ sein Kreuz/ sein Joch/ und Last.
was wir drucken/ die sollen sein Last heißen/ und was wir beschwern/ sollen auf seine Schulter liegen/ und daher überaus köstlich und wert sein.
zu Paulo sprechen Christus: als er d gemein Gott noch verfolgen:
Saul/ Saul was verfolgen du ich.
ich sein Jesus/ d Du verfolgen.
d Ursache nennen hernach Paulus/ d Leiden und Trübsal d gemein Gott/ leiden und Trübsal d Herr Christi:
ich erstatten/ sprechen er/ an meine Fleisch/ was noch mangeln an Trübsal in Christo/ für seine Leib/ welcher sein d gemein.
und setzen dabei/ daß er sich deswegen in seine Leiden freuen.
ermahnen auch hierzu alle Christ/ da er schreiben?
seit fröhlich in Hoffnung/ geduldig in Trübsal.
also/ da petrus und d Apostel/ von wegen d Predigt von Christo stäupen sein/ melden d Evangelist Lucas/ in d Apostel Geschichte: daß sie fröhlich von d Rat Angesicht gehen/ darum/ daß sie würdig sein sein/ um Christi Name Willen Schmach zuleiden.
dann nicht allein d zeitlich Leiden/ sondern d Tod selber d Heilige/ sein wert halten für d Herr: wie David im Psalm singen.
Esa. 53. 4.
matth. 11.
Actor. 9. 4.
Koloß.
1. 24.
Rom. 12. 12.
Actor. 5. 40.
Psal. 116. 15.
sollen unter d Kreuz geduldig sein.
wer nun diese also bedenken/ und wie köstlich sein Leiden sein/ als welche Christus für eigen halten/ und mit seine Blut und Verdienst segnen/ zu Gemüt und Herz führen/ d werden ohne zweifeln viel mehr mit Johanne d Täufer/ d Unwürdigkeit halb sich Examinieren/ dann mit Simeon d Cyreneer/ d Kreuz Christi/ so ungebärdig verweigern.
unsere Kreuz bringen groß Nutzen mit sich.
Bevorab wann wir bedenken/ was groß Nutzen d selig Kreuz mit sich bringen.
dann wann Simeon nicht zu d Kreuzgang Christi kommen/ d Kreuzigung/ und alle dabei vorlaufend Wunderwerken nicht zusehen haben/ vielleicht weder er noch seine Sohn (Alexander und Ruffus/ welche Marcus/ als wohlbekannt Jünger/ so treulich gedenken) so bald zu Christi Erkenntnis nicht kommen sein.
nun er er aber d Kreuz auf d Walstatt tragen:
sein er solch zu Beförderung seligmachend Erkenntnis/ sehr nützlich sein/ haben auch ohne Zweifeln/ d Predigt/ welche d Apostel von d Kreuz Christi halten/ viel gut verstehen und merken/ dann viel hundert ander/ welche d Kreuz Christi so nahend nicht kommen sein.
also gehen es mit alle Gottseeliga/ d Kreuz/ welches sie Christo nachtragen/ bringen sie viel groß Nutzen/ dann sie zur Zeit d Anfechtung bedenken können.
dann es sein David/ und alle Heilige gut/ daß sie Gott züchtigen und demütigen/ auf daß sie seine recht lernen.
auf daß kund werden/ was in ihr Herz sein.
dann wie d Ofen bewähren d neu Topf/ also bewehren d Trübsal d Mensch Sinn.
auf daß wir nicht mit d Welt verdammen werden/ sondern daß wir d Herr suchen/ und auf sein Wort merken.
und was dergleichen selig Nutzen und Frucht d heilig Kreuz mehr sein.
welches alle d Cyreneer/ und ins gemein/ alle ungeduldig Kreuzträger und Trägerin wohl unterrichten/ und zur Geduld anhalten können/ wann wir d Kreuz mit christlich und gläubig Auge anschauen:
welches wir zutuen nicht unterlassen sollen.
dann es sein eine köstlich Ding geduldig sein/ und auf d Hilfe d Herr hoffen.
es sein eine köstlich Ding/ eine Mann/ daß er d Joch in seine Jugent tragen/ daß eine verlaßen geduldig sein/ wann er etwas überfällen.
Marc. 15. 21.
Psalm.
118. 21.
Psalm.
119. 71.
Deuter.
8. 2.
Syrach.
27. 6.
1. Cor. 11. 32.
Esa. 26. 16.
Klaglied. Jerem. 3. 26.
so ungeduldig aber d Mehrerteil sein/ wann sie mit Simeon/ Christo d Kreuz nachtragen müssen:
so finden man jedoch etliche geduldig und sehr willig Kreuzträger/ wann sie wissen/ daß sie es eine ander auf d Walstatt tragen/ die sein/ wann sie wissen/ daß nicht sie/ sondern eine ander daran werden kreuzigen und aufhenken werden.
die sein d Leute/ welche gern eine Zeitlang Leiden und Ungemach/ oder eine klein Schädlin haben/ wann sie nur wissen/ daß eine ander/ groß Unfall und Schaden daraus erwachsen mögen.
als wann eine boshaft Paur/ gern einäugig sein wollen/ allein daß d Schultheiß gar blind sein.
eine solch heißen man/ wie D. Luther sagen/ eine Erzbösewicht.
und diese sein mit d Simeon von Cyrene nicht zuvergleichen.
dann er haben man auch eine fremd Kreuz auf d Walstatt zutragen zwingen müssen/ diese aber haben Lust und Freude dazu: daß sie auch mit ihr Verlust und Schaden/ ihr Nächste verletzen mögen.
10. etliche tragen ihr Nächste zu kreuzigen/ d Kreuz willig.
11. warum Christus/ außer d Stadt leiden haben.
endlich/ so haben wir bei d Kreuzgang/ auch d Walstatt wahrnehmen/ auf welche Christus führen/ und daselbst kreuzigen werden.
dann wer diese sein/ welchem Simeon d Kreuz nachtragen/ die wissen wir.
er sein Namblich d Herr/ welches Himmel und Erde/ und alle was darinnen/ eigen sein.
dann er haben alle machen/ er erhalten und regieren alle.
noch können er/ d Allerheilig/ in seine heilig Stadt Jerusalem nicht bleiben/ sondern müssen für dieselbige hinaus/ und außer d Tor kreuzigen werden.
diese/ Geliebte im Herr/ sein eine Zeichen/ daß diese Christus/ d versprechen Messias/ und sein Leiden/ eine Versöhnopfer für d Welt Sünde sein.
dann welcher Tier Blut/ tragen werden/ durch d Hohepriester/ in d heilig/ für d Sünde/ dieselbe Leichnam werden verbrennen/ außer d Lager.
darum auch Jesus/ auf daß er heiligen d Volk/ durch sein Eigen Blut/ haben er leiden außen für d Tor.
so lassen wir nun auch hinaus gehen/ und seine Schmach tragen.
Hebr. 13. 11.
12. Christus haben auf d Schädelstatt/ alle unsere fleischlich Lust büßen.
insonderheit aber müssen wir d Walstatt selbst/ wohl in d Gesicht fassen:
dann Christus werden nicht kreuzigen/ in eine schön Garten/ oder auf eine lustig grün Platz/ sondern d Ort da Christus kreuzigen sein/ heißen Golgatha/ die sein/ Schädelstatt/ und sein d Ort/ da alle Übeltäter/ mit d Kreuz/ Schwert/ oder auf ander Weg/ töten und hinrichten werden.
und daher/ weil allerlei Totengebein und Hirnschädel/ von hingerichtet und gewesen Übeltäter/ daselbst hin und wider zustreuen liegen/ werden dieselbe Richtstatt/ Schädelstatt nennen.
dabei wir nicht allein d Gräuel und Gestank d Sünde/ sondern auch Gott erschröcklich groß Zorn/ über dieselbige/ zuvermerken haben.
dann Christus sein d heilig Kind Gott/ ja d Allerheilig/ welche alle Engel und Erz Engel/ ohne unterlassen/ im Himmel zuschreien: Heilig sein unsere Gott/ d Herr Zebaoth/ etc. und diese/ weil er sich d Werk d Erlösung Unterfangen/ müssen an diese so schandelich/ ungeheuer Ort/ vor welchem man/ Auge/ Mund und Nase zudrucken/ töten und hinrichten werden.
O Eva/ Du Mutter alle Lebendige/ wie teuer und überteuer/ haben dein schädlich Lust/ so du an d verbieten Paradies Frucht/ suchen haben/ büßen und bezahlen werden müssen.
und wer du eine Jünger oder Jüngerin d Gekreuzigte Christi sein wollen/ lassen du keine weltlich Augenlust zur Sünde reizen.
gedenken allerwegen d Schädelstat/ auf welcher dein Herr Christus/ alle Lustsünde büßen haben/ so werden du/ verhoffentelich/ eine gut Teil Lost zu d Arge/ darin d Welt liegen/ Namblich Fleisch Lust/ Augenlust/ und hoffertig Leben/ durch d Spiegel d Schädelstat/ abbüßen/ vertreiben und legen fein.
Johan. 2. 16.
soviel d Kriegsknecht belangen/ welche Christus in diese Crentzgang aus führen haben: werden sich dieselbige noch bei d ander Teil auch finden/ darum wir ihr Lektion/ bis Daselbsthin versparen wollen.
und so viel von d erst Teil/ Namblich/ von d Kreuzgang oder Ausführung Christi/ von d Stadt Jerusalem/ bis auf d Wahl: oder Richtstatt/ da Christus sein kreuzigen werden.
d Ander Teil.
Summa und Inhalt d ander Teil.
Kommen demnach jetzund zu d ander Teil d Predigt/ welche von d Kreuzigung handeln werden.
und sein darin ordenlich diese Stück in acht zunehmen.
1. wie Christus an d Kreuz nageln/ aufrichten/ und siebenmal daran gereden haben/ ehe er seine Geist aufgeben/ und sterben sein.
2. was Pilatus für eine Überschrift und Titel auf d Kreuz Christi schreiben haben.
3. wie d Kriegsknecht um d Kleid d Gekreuzigte Christi spielen haben.
4.
welcher Gestalt/ d eine unter d Mörder Christus verlästern: d ander aber erkennen und anbeten.
5. wie d Hohepriester und Schriftgelehrte/ unter alle Volk d arg/ und an d arm Christo/ ihr unmenschlich Neid und Haß nicht ersättigen können.
aus welchen Stucken alle und jede/ viel nützlich/ notwendig und trostreich Lehre anzeigen und handeln werden können:
weil aber d Historia über d Masse reich/ und sie nicht alle nach Notdurft aus streichen werden mögen/ wollen wir nur etliche/ und zwar mit wenige anregen.
Christus haben am Kreuz/ etliche Mal gereden.
demnach d Kriegsknecht Christus auf d Richtstatt bringen/ auf d Kreuz heften/ und mitten unter d Mörder aufrichten haben:
sein Christus nicht also bald (wie auch d Mörder nicht) daran sterben:
sondern wie es d Umstand d Historie geben/ haben er drei Stunde/ Namblichen von d sechst/ bis auf d neunt Stunde/ am Kreuz leben: welche Zeit er nicht still schweigen/ oder stumm sein/ sondern zu unterschiedlich malen/ und Benantlich siebenmal gereden haben/ welche Rede man d sieben Wort Christi am Kreuz/ zunennen pflegen.
es sein aber mit solch Rede also beschaffen/ daß Christus d erst/ viert/ und siebend Mal/ die sein/ zum Anfang/ Mittel und Ende/ mit seine Vater gereden haben.
die Ander mal mit seine Mutter.
d dritt Mal/ mit d eine Mörder.
d fünft Mal von sich selbst.
d sechst Mal von seine Leiden.
welche sieben Wort also beschaffen/ daß wohl eine jede eine eigen/ ja eine jede unter d Sieben/ sieben oder mehr Predigt wert sein.
weil aber solch gegenwärtig Gelegenheit nicht sein/ so wollen wir eine jede Wort/ samt seine Lehre/ mit eine einige/ oder ja sehr wenige Wort andeuten.
I.
von d sieben Wort Christi.
d erst Wort reden Christus mit seine Vater/ und bitten für seine Feind:
Vater vergeben sie/ dann sie wissen nicht was sie tun.
die sein nicht allein eine schön Exempel d/ was Christus oft predigen haben/ daß wir Namblich unsere Feind lieben/ sie vergeben/ und d segnen sollen/ die wir verfluchen.
sondern es sein eine trostreich Exempel arisch Predigt/ von Frucht und Nutzen d Paßion:
daß namelich Christus auch für seine arg Feind/ die er kreuzigen haben/ d Tod leiden.
dann sonsten er für sie nicht haben bitten können.
er sein aber auch für wir sterben/ da wir noch Sünder sein.
und wir sein Gott versöhnen/ durch d Tod seine Sohn/ da wir noch Feind sein/ wie d Apostel zun Römer schreiben.
1. Vater vergeben sie/ etc. Luc. 23. 34.
Rom. 5. v. 8. 10
2. Weib sehen/ die sein dein Sohn/ et_cetera.
d Ander Wort reden Christus mit seine Mutter.
dann da er sie bei d Kreuz sehen/ und d Jünger dabei stehen/ d er lieb haben/ sprechen er zu seine Mutter: Weib/ sehen/ die sein dein Sohn.
danach sprechen er zu d Jünger/ sehen/ die sein deine Mutter.
und von d Stunde an nehmen sie d Jünger zu sich.
ach welch groß Ding sein abermals in wenig Wort begreifen.
Maria d Mutter Christi/ weißen wer ihr Sohn sein/ dann sie haben fleißig in ihr Herz behalten/ was gleich anfangs d Engel Grabriel/ was Elisabetha/ was d Hirte/ was d Weise aus Morgenland/ was Simeon/ was Anna mit ihr gereden/ und Christus selbst/ von sich selbst lehren haben/ Namblich/ daß er d Sohn d Hoch/ und lebendig Gott/ und d versprechen Messias und Heiland d Welt sein: noch müssen sie er in d verflucht Strafe d Kreuz sehen.
die sein Namblich d scharf Schwert/ welches durch ihr Seele Trinen sollen.
und sein hoch zuverwundern/ daß d hochgelobt Mutter Gott/ vor Angst/ Schmerz und Herzleid/ solch Jammer und Elend ertragen und ausstehen können.
aber du Gott Mensch/ wer du sein/ lernen hierbei/ daß auch d lieb heilig Gott/ in groß Jammer und Herzleid geraten:
dann sein die d Sohn Gott/ und seine hochgelobt/ selig Mutter Maria begegnen/ für welchem Herzleid und Kummer wollen du sichern und befreien sein?
Höre aber zumal auch/ d Holdseeliga Name/ daß nichts desto wenige Maria in solch Elende/ d Mutter Jesu heißen.
dann keine Trübsal können wir scheiden von d lieb Gott/ Roman.
8.
so sein und bleiben Christus/ so wohl am Kreuz/ als in d Paradies/ d Sohn Gott.
Johan. 19. 26.
Luc. 2. 30.
Luc. 2. 38.
Luc. 2. Vers. 35.
daß aber Christus/ am Kreuz/ und also in seine hoch Not/ seine lieb Mutter nicht vergessen/ sondern für dieselbige sorgen/ Hilfe und Ratschaft/ die haben alle gehorsam dankbar Kind/ in Achtung zuhalten/ und nachfolgen.
d dritt Wort/ reden Christus mit d eine Schächer oder Mörder/ welcher neben er kreuzigen sein.
dann als diese zu er sagen haben:
Herr gedenken an ich/ wann du in dein Reich kommen: sprechen Jesus zu er/ wahrlich ich sagen du/ heute werden du mit ich im Paradies sein.
diese sein nicht allein eine Exempel/ daß auch groß Sünder/ umkehren/ Buße tun und selig werden können:
sondern es sein abermals/ eine Clarer Beweis/ von Frucht und Nutzen d Paßion/ welchen Christus/ für alle Sünde d ganz Welt ausstehen wollen.
sonderlich aber geben d Bekehrung diese Schächer/ eine tröstlich Exempel/ daß wahr Rhe und Bekehrung nimmermehr zu spat sein:
welches an unbußfertig Rhewlosen Sünder/ nicht zur Sicherheit: sondern bußfertig/ und in d letzte Not angefechten Herz zum Trost geschehen und aufschreiben werden.
dann weil diese Schächer/ ja in seine letzte Not bekehren werden/ so geben es bußfertig Sünder/ auch in d letzte Seufzen/ Trost und Erquickung.
dieweil es aber eine sonderbar und einiges Exempel sein/ sollen sich ja keine mit gottlos Sicherheit darauf verlassen.
sintemal niemand wissen können/ was er in seine letzte Stunde/ für Gnade und Büßprediger haben werden.
3. heute werden_du bei ich im Paradies sein.
Luc. 23. 42.
wie auch diese Schächer Exempel/ d ganz Gedicht/ von d Papsttisch Fegfewr zu Boden richten.
dann so jemand im Haufen d Selige sein/ welcher d Papist Vorgeben nach/ d Fegfewers wohl bedürfen haben/ so sein es fürwahr diese Schächer sein:
aber Christus tun er d gewiß Vnzweifeliche Verheißung: wahrlich ich sagen du/ heute werden du mit ich im Paradies sein.
Luc. 23. 43.
4. mein Gott/ mein Gott/ warum haben_du ich verlassen.
d viert Wort (als die mitleern an d Zal) reden Christus wiederum mit seine Vater:
dann um d neunt Stunde schreien er laut und sprechen:
Eli/ Eli/ Lama Alsabthani?
die sein:
mein Gott/ mein Gott/ warum haben_du ich verlassen?
welche Wort anzeigen/ was erschröcklich und vnträglicher Last es um d Zorn Gott/ über d Sünde sein:
als welche d Sohn Gott/ so von unsertwegen Mensch werden/ und d Strafe d Sünde auf sich nehmen/ solch kläglich und schmerzlich Wort aus treiben:
mein Gott/ mein Gott/ warum haben du mich verlassen.
dann was für Angst und Schrecken d müssen sein sein/ welche Christo d Sohn Gott/ solch Wort auspressen/ die sein menschlich Vernunft unerforschlich.
aber du Kind Gott/ welches durch solch Angst deine Heiland von Verzweiflung und Verdammnis d Sünde erlösen sein/ erkennen deine Erlöser unaussprechlich Guttat/ und sein er ewiglich dankbar.
Matth. 27. 46.
5. ich dürsten.
d fünft Wort/ reden Christus von sich selbst/ und sagen: ich dürsten.
aber keine Trunk frisch Wein oder Wasser mögen er gedeihen/ sondern sie füllen eine Schwamm mit Essich/ und halten er mit Jsopen/ er dar zum Mund.
Johan. 19. 28.
diese/ Geliebte im Herr/ sein nicht allein d Erfüllung d Schrift/ durch welche im Psalm sagen sein: sie geben ich Galle zuessen/ und Essig zutrinken/ in meine groß Durst: sondern zumal auch eine Contrafeit d Eitelkeit/ und Verderbnis ganz menschlich Geschlecht/ welche durch Schwamm/ Rhor und Essig abbilden/ Christo sein Leiden zurichten und schärfen haben.
Psal. 69. 22.
es sollen aber diese Wort Christi/ alle Trunkenbold und Zechbruder/ ohne Unterlassen in d Ohr klingen/ so oft sie zu eine überflüssig Trunk/ und Füllerei Becher/ d Hand ausstrecken/ und sie erinnern/ was dermalen eins ihr Urteil und Strafe sein werden/ dieweil Christo in seine groß Durst/ nicht eine einige Trunk frisch Wasser gedeihen mögen/ sie aber d edel Wein/ zu täglich Überfluß/ so schandelich missbrauchen.
dann weil sie nun trinken/ und (wie d Schrift vom König Belsazer reden/ Daniel.
5. Ver. 1.) sich vollsaufen/ da sie nicht dürsten/ so haben sie mit d reich Schlemmer Luc. 16. d ewig Durst sich zuversehen/ daß sie in d Pein d Qual nicht haben eine Tropfen Wasser/ damit sie ihr Zunge kühlen.
d sechst Wort/ reden Christus von vollbringt seine Leiden:
dann nach die er d Essig/ so er in seine groß Durst darreichen werden/ nehmen haben/ sprechen er:
es sein Volnbracht.
diese sein abermals nicht allein von Erfüllung d Schrift sagen/ daß an Christo erfüllen/ alle was von seine Leiden sagen werden.
dann ob er gleichwohl noch nicht sterben noch begraben sein/ so sein_es doch am Näheste dabei/ und haben er solch Erfüllung/ noch vor seine Tod anzeigen wollen.
sondern es sein auch zumal eine trostreich Predigt/ von Perfektion und Vollkommenheit d verrichtet Werk d Erlösung ganz menschlich Geschlecht.
dann was wir zu unsere Seele Heil und Seligkeit bedürfen/ die sein durch d Leiden und Sterben Christi/ alle Volnbracht/ und haben er durch sein Blut eine ewig Erlösung erfinden.
darum es auch nicht Not/ daß Christus sich oftmals opfern.
gleich wie d Hohepriester (im alt Testament) alle Jahr in d heilig gehen/ mit fremd Blut.
sonst haben er oft müssen leiden/ von Anfang d Welt her.
nun aber am Ende d Welt/ sein er einmal erscheinen/ durch sein Eigen Opfer/ d Sünde aufheben.
wie d Epistel zun Hebräer reden.
also daß Christi einiges Opfer und Tod/ eine genugsam und vollkommen Opfer sein/ für d ganz Welt Sünde.
dann in d Willen Gott sein wir heiligen/ einmal geschehen/ durch d Opfer d Leib Jesu Christi: d ewiglich gelten.
dann mit eine Opfer haben er in Ewigkeit vollenden/ d heiligen werden.
6. es sein Volnbracht.
Joan. 19. 30.
Heb. 9. 12.
Heb. 10. v. 10. 11. 14.
d alle nach/ so schlecht Christus mit diese Wort/ consummatum est, es sein Volnbracht/ zu Hauf/ nicht allein allerlei gut Werk/ Regel/ Orden/ und selbst erwählt Heiligkeit/ welche in d papstumb Christi vollkommen Verdienst beygeflickt werden:
sondern und vornehmlich stürzen er hiermit d täglich und groß Gräuel/ d im papstumb treiben werden/ Namblich d Messe/ in welche sie Christus täglich für d Sünde d Lebendige und d Tote/ seine himmlisch Vater aufopfern.
wo bleiben dann d Wort Christi/ die er am Kreuz gereden/ es sein Volnbracht: wann sie noch täglich daran Opfer müssen?
sein es aber am Kreuz Volnbracht/ wie wir aus d Mund Christi hören: warum strafen sie/ mit ihr Messopfer/ d Meister unsere Heil/ so oft d Unwahrheit?
dann er sagen am Kreuz:
es sein Volnbracht.
d Meßpriester/ welche täglich Messe lesen/ sprechen täglich/ nein.
dann sie Opfer noch täglich für d Sünde.
es werden aber auch/ durch diese Wort:
es sein Volnbracht:
d Fegfewr aus blasen/ gänzlich vertilgen und ablösen.
dann was Christus am Kreuz Volnbracht haben: die können nicht allererst im Fegefeuer/ büßen und volnbracht werden.
oder es feilen mit d Wort Christi/ daß es am Kreuz Volnbracht sein.
die sein aber Ferne ewiglich.
d siebend und letzte Wort reden Christus abermals mit seine Vater/ dann um d neunt Stunde rufen er laut und sprechen:
Vater/ ich befehlen meine Geist in deine Hand.
und als er die sagen/ verscheiden er.
mit seine himmlisch Vater/ haben Christus seine Wort am Kreuz anfangen/ mit seine himmlisch Vater beschleusen er_es.
wir zum Exempel/ d alle was wir tun/ mit Gott anfangen und vollenden sollen.
wie d Apostel sagen:
alle was sie tun mit Wort oder mit Werken/ die tun alle in d Name d Herr Jesu/ und danken Gott und d Vater durch er.
er haben wir aber auch alle hiermit lehren wollen/ daß wir auch in unsere letzte Seufzen unsere Seele/ die wiederum zu treu Hand befehlen sollen/ die sie geben haben: namelich Gott d himmlisch Vater/ die wir erschaffen haben/ durch Jesus Christus.
7. Vater ich befehlen meine Geist in deine Hand.
Marc. 15. 34.
Luc. 23. 46.
Koloß.
3. 17.
daß aber Christus/ solch seine letzte Wort/ mit laut Geschrei aus sprechen/ gleich darauf d Haupt geneigt und verschieden sein: haben er damit beweisen seine Wort:
niemand nehmen mein Leben von ich/ sondern ich lassen es von ich selber:
ich haben es machen zulassen/ und haben es machen wider zunehmen.
solch Gebot haben ich empfangen von meine Vater.
welchem Zugehorsam/ er sein Haupt neigen/ und freiwillig seine Geist aufgeben.
Johan. 10. 18.
so viel aufs alle kurz/ von d Wort Christi.
Ii.
von d Überschrift so Pilatus auf Christi kreuzgesetzt.
was für d Ander/ d Titel und Überschrift Pilati belangen/ melden d Evangelist/ Pilatus schreiben eine Überschrift (was man er Schuld geben.
Marc. 15. 26.) und setzen sie auf d Kreuz/ und sein schreiben/ Jesus von Nazareth/ d Jude König.
diese Überschrift lesen viel Jude/ dann d Stätte sein nahe bei d Stadt/ da Jesus kreuzigen sein.
und es sein schreiben auf Hebräisch/ Griechisch und Lateinische Sprechen.
da sprechen d Hohepriester zu Pilato/ Schreibe nicht d Jude König/ sondern/ daß er sagen haben/ ich sein d Jude König.
aber Pilatus antworten:
was ich schreiben haben/ die haben ich schreiben.
Johan. 19. 19.
diese Titel/ wie wir hören/ haben viel Jude lesen:
er sein_es aber wert/ daß wir er auch lesen/ und fleißig lesen.
1. Christus sein d wahr Messias.
dann/ für Eins/ zeigen er uns an/ daß diese Gekreuzigte Christus/ d Jude König/ die sein/ d durch d Prophet lang zuvor verheißen Messias und Heiland sein: welche in sein Eigentum kommen/ aber von d seine nicht aufnehmen/ sondern verwerfen/ verfolgen und kreuzigen werden/ Johan. 1.
1. Sam. 7. 16.
Jerem. 23. 5. Jerem. 33. 15. Psalm.
2. 6.
Luc. 1. 33. Johan. 1. 11.
1. Pet. 2. 7.
daß aber diese Titel in unterschiedlich/ und sonderlich in d drei Hauptsprache (welche durch d ganz Welt bekannt) schreiben/ auch von viel/ in: und ausländisch Jude lesen werden:
die sein wiederum eine schön gezeu gnüs/ daß d Leiden und Verdienst Christi/ nicht nur d Jude/ sondern auch d Heide zu Trost kommen sollen: welche solch auch erkennen/ und dadurch ewig sollen selig werden.
dann d Gekreuzigte Christus/ sollen in alle Zunge und Sprache bekannt/ und eine Heiland sein d ganz Welt.
2.
Christus für d ganz Welt leiden.
es sein aber auch die nicht ohne Ursache geschehen/ daß Pilatus auf Ansprechen d Hohepriester nicht ändern wollen/ sondern sagen: was ich schreiben haben/ die haben ich schreiben.
sondern aus Schickung Gott haben es also sein sollen/ anzeigen/ dass diese König d Jude/ König/ dass sein/ d Welt Messias und Heiland sein/ und König bleiben sollen/ in Ewigkeit.
von welchem d Vater selber sagen:
ich haben meine König einsetzen/ auf meine heilig Berg zu Zion.
diese/ von Gott eingesetzt König d Jude/ und alle Bekenner Gott/ sollen alle Pforte d Helle wohl verbleiben/ und demnach auch seine Titel ungeändert lassen.
dann d Vater/ haben er d Reich bestätigen/ daß er werden eine König sein über d Haus Jacob ewiglich/ und seine Königreich werden keine Ende sein.
so viel vom Titel.
3. Christi Titel und Ehre bleiben in Ewigkeit.
Psalm.
2. 6.
Luc. 1. 33.
soviel für d dritt/ d Kriegsknecht belangen/ haben wir nicht allein in d Geißelung/ Krönung und Ausführung Christi/ Allerlei Hohn/ Spott und Verachtung sehen/ welchen sie Christo mit Wort und Werken anlegen/ und d wenigste Barmherzigkeit/ gegen er nicht beweisen haben:
sondern sie Kontinuieren und treiben solch ihr verzweifelt Mutwille mit Christo fort/ bis an seine Tod.
dann da sie er auf d Schädelstatt bringen/ geben sie er Essig zutrinken/ mit Galle vermischen.
sie kreuzigen er/ und d Übeltäter mit er/ eine zur Rechte/ und eine zur Linken:
Christus aber/ d Fürst d Leben/ welchen sie aber für d Erzmörder halten/ mitten innen.
sie teilen vor seine und seine hochgelobt Mutter Auge/ seine Kleid/ und über seine Vngeneheten/ ganz gewirkt Rock/ werfen sie d Los.
sie verspotten auch d arm Christus am Kreuz/ treten zu er/ und bringen er in seine groß Durst Essig: mit allerlei spitzbübisch Lästerwort:
sein du d Jude König/ so Hilfe du selber.
Iii.
von d Kriegsknecht.
Matth. 27. 33.
Luc. 23. 33.
Luc. 23. 36.
1. Christus haben unsere Spott büßen.
mit welchem zwar Christus alle ewig Spot/ d in ewig Verdammnis und Fluch über wir ergehen sollen/ büßen haben.
dann wie er von unsertwegen verwunden/ und wir durch seine Wunde heilen: also sein er auch von unsertwegen verspotten/ und wir durch seine Spott/ zu ewig Preis und Ehre erhaben werden.
2. wir sollen barmherzig sein.
d Kriegsknecht aber/ welche für ihr Teil/ mit d gefangen/ zum Tod verurteilen/ und allbereits justifizieren/ am Kreuz hangend Christo/ Mitleiden und Erbärmbd haben haben sollen/ solch aber nicht tun/ sondern mehr dann ander Übeltäter/ höhnisch verspotten: und deswegen nicht Buße tun: d haben eine schwer Urteil und Strafe deswegen auf sich ziehen.
dann wie es heißen/ selig d Barmherzige/ dann sie werden Barmherzigkeit erlangen: also heißen es auch wiederum:
unselig sein d Unbarmherzige/ dann sie werden keine Barmherzigkeit erlangen.
und müssen d unbarmherzig Hund/ außer d Paradies heraußen bleiben/ in d Pfuhl d Greuliche/ d mit Feuer und Schwefel brennen ewiglich.
Matth. 5. 7.
Apocal.
22. 15.
Jbid. 21. 8.
und dann/ welcher gottselig Christ/ in alle seine Trübsal und Elend keine Mitleiden und Barmherzigkeit finden/ sondern noch dazu müssen verhöhnen und verspotten sein/ die tragen hierin d Ebenbild seine Erlöser und Heiland Christi/ und werden samt er mit ewig Glorie/ Preis/ Ehre und Herrlichkeit ergötzen werden.
3.
Trost aus d Exempel Christi.
so arg es/ für d viert/ d Kriegsknecht machen/ so arg und böse machen_es d eine Schächer und Übeltäter.
dann ob gleichwohl dieselbige/ auch in Tod Strafe am Kreuz hangen/ lästern er doch Christus auch/ und sprechen:
sein du Christus/ so Hilfe du und wir.
deswegen er von d ander strafen werden: und du fürchten dich auch nicht für Gott/ die du doch in gleich Verdammnis sein.
und zwar wir sein billig drinnen/ dann wir empfangen was unsere Tat wert sein/ diese aber haben nichts ungeschickt handeln.
Iv.
von d Schächer.
Luc. 23. 39.
dabei sehen wir/ daß nicht alle Übeltäter/ am Ende Buße tun.
Zwei sein mit Christo kreuzigen/ d eine erkennen Christus/ und werden selig: d ander lästern Christus/ und werden verdammen.
so gar haben man d Buße um keine Stunde aufschieben.
dann du nicht wissen können/ ob sich dein Herz/ durch eine oder zwei/ wenig oder mehr Bußepredigt werden lenken lassen.
wann du dann d Sprung zu kurz werden/ so müssen du d Fall viel zu schwer werden.
lassen du demnach d eine Schächer Exempel zum Trost/ und gar nicht zu Sicherheit dienen/ dafür d Lästerer traurig Hinfahrt ernstlich warnen.
1. Buße nicht auf zuschieben.
2. Christi Schmerz/ d verloren Schächer halb.
dabei aber auch diese zubedenken/ welch eine herzlich Schmerz es Christo müssen machen haben/ daß er nicht allein an Juda/ die sich aus Verzweiflung erhängen haben/ sondern jetzund auch an d eine Übeltäter/ die er in d letzte Seufzen lästern/ sehen müssen/ daß d Nutzen und Frucht seine Paßion an er verlieren sein.
welcher gleichwohl/ wann er Gott fürchten/ und sich bekehren wollen/ so wohl mit d ander Schächer ins Paradies kommen/ als mit Juda in d Helle fahren können:
dann Christi Tod (wie bald an seine Ort Folge werden) eine genugsam Bezahlung für d ganz Welt Sünde/ und also auch für diese Übeltäter Sünde sein sein.
v.
von d Hohepriester und Schriftgelehrte/ welche Christus verspotten.
noch sein übrig d Hohepriester und Schriftgelehrte/ welche/ wie sie d Neid am lang auf Christus tragen haben/ also beharren sie dieselbige bis ans Ende/ aufs alle giftig.
dann es sein sie nicht genug/ daß die gemein Volk Christus verspotten/ sondern sie/ samt sie tun solch auch:
Schütteln ihr Haupt und sprechen/ pfui du/ wie fein zubrechen du d Tempel/ und Bast er in drei Tag/ Hilfe du selber/ und steigen herab vom Kreuz.
er haben andere helfen/ und können er selber nicht helfen.
sein er Christus und König in Israel/ so steigen er nun vom Kreuz/ daß wir sehen und glauben.
und was d teuflisch Gespött und Lästern mehr sein.
Marc. 15. 29.
Luc. 23. 35.
bei welchem Stück keine Zweifel zuhaben/ dann d durch d Exempel d Hohepriester und Schrift gelehrt/ viel unter d Volk entweder zur Lästerung anreizen/ oder doch darin stärken werden.
darum in keine Sache auf d Ansehen d Person/ sondern allenthalben auf Fug und Wahrheit/ auf Tugend und Gottsfurcht zusehen sein.
dann wer mit hoch und ansehenlich Leute sündigen/ die werden auch mit sie strafen werden.
sie aber weil sie d Sündigen viel machen/ werden auch d Strafe/ vor andere viel und schwer tragen müssen.
mit hoch und ansehenlich Leute nicht zu sündigen.
bis daher/ Geliebte im Herr/ haben wir etliche Particularia/ die sein/ sonderlich Stück sehen/ welche sich bei d Kreuzigung Christi zutragen.
bei welche alle aber/ d Prinzipal und Hauptstuck sein/ daß Christus d ewig Sohn Gott/ und wahr Welt Heiland/ als eine verflucht/ unter d Mörder am Kreuz hangen.
dann diese sein d Stück im Passion/ davon Paulus schreiben:
ich/ lieb Bruder/ da ich zu ihr kommen/ halten ich mich nicht dafür/ daß ich etwas wissen unter ihr/ ohne allein jesus christus d Gekreuzigte.
von Welehem Gekreuzigte Jesu/ Paulus seine Zuhörer/ mit solch Fleiß und Eifer/ mit solch herzlich Wort und Gebärde zupredigen pflegen/ daß sie alle so deutlich verstehen und fassen können/ nicht anders als wann sie damals/ da Christus kreuzigen werden/ zu Jerusalem auf d Berg Golgatha sein/ alle persönlich selbst gegenwärtig sehen und gehören haben.
dann also schreiben er zu d Galater:
o wer haben ihr bezaubern/ daß sie d Wahrheit nicht gehorchen?
welchen christus jesus für d Auge malen sein/ und unter ihr kreuzigen sein:
sehen so hell und deutlich/ haben Paulus d Galater vom Kreuz Christi predigen/ als wann sie es vor Auge sehen/ und Christus unter sie sein kreuzigen werden.
NB.
d Prinzipal und Hauptlehre d ganz Paßion sein: daß Christus/ für d Sünde d ganz Welt leiden haben.
1. Korinthe.
2. 2.
galat. 3. 1.
nun sein ich freilich ja nicht Paulus/ als welcher mit hoch himmlisch Gabe sonderbarlich zieren sein/ wollen jedoch (wie er wiederum schreiben) daß ich mein Stimme wandeln/ und wie eine Vater oder Mutter mit ihr Kind reden/ also ich mit ihr/ von d Kreuz Christi reden/ und vor euer Herz und Auge abmalen können.
dann ich sein (aus lieb) Irre an ihr/ sagen d Apostel.
wohlan wir wollen versuchen/ was Gott für Kraft und Gnade/ darreichen wollen.
Galat. 4. 20.
Beschreibung d Kreuzigung Christi.
als demnach Christus auf d Richtstatt bringen/ haben d Kriegsknecht er alle seine Kleid entblößen/ und also nackend auf d hültzin Kreuz niederwerfen:
als bald seine beide Arm ausstrecken/ und durch d Hand/ mit scharf Nagel/ ans Kreuz anheften.
darauf d Leib also aus dehnen/ daß man er alle Bein und Rippe zählen können/ und durch d Fuß gleich Gestalt/ ans Kreuz annageln.
dann/ sagen er Psalm.
22. sie haben meine Hand und Fuß durchgraben.
alle meine Gebein haben sie zutrennen/ daß ich mögen alle meine Bein zählen: sie aber schauen und sehen ihr Lust an ich.
nach die er also aus dehnen/ aufs Kreuz anheften sein/ haben sie er mit groß Geschrei und Ungestüme/ daran aufrichten/ haben man jetzt hie/ jetzt dort heben müssen:
jetzt sein es da zuwenig/ dort zuviel:
jetzt zu nieder/ jetzt zu hoch/ und dann in eine Loch/ welche in d Erde/ oder eine Felsen hauen sein/ unbarmherzig fallen lassen/ daß es er d ganz Leib/ und alle Blutstropfen in alle Ode Erschüttet/ dadurch seine Wunde an Hand und Fuß/ also zerreissen/ und d Alte also erfrischen werden/ daß er sein heilig/ unschuldig Blut/ am Stamm d Kreuz/ zwischen Himmel und Erde hangen/ von seine Hauptseheittel an/ bis auf d Fußsohle/ mit groß Haufen vergießen:
und noch dazu nicht allein von mennigelich müssen verlassen sein/ sondern als eine Übeltäter/ und Erz Mörder/ von jedermann verhöhnen/ verspotten und verlästern werden.
und in solch Hohn und Schmerz/ hangen Christus/ d heilig Kind Gott/ drei ganz Stunde lang/ Namblich von d Sechste/ bis zur neunt Stunde:
die sein/ nach unsere Uhr rechnen/ von zwelfen Mittag/ bis auf drei Uhr d Abend.
in_maßen wir solch in vor gehend/ in Specie und Stucksweise alle sehen und gehören haben.
Psalm.
22. 17.
diese Geliebte im Herr/ sein d vornehm Stück d Paßion/ davon wir handeln/ wann wir diese einige genügsam wissen und verstehen/ und wie sich_es gebühren/ christlich und wohl brauchen oder anlegen können:
ach wie wollen wir so weise und klug Leute/ nicht wenige auch selig und dankbar Leute/ allezeit sein und bleiben?
so geben Achtung darauf/ alle die sie d Gekreuzigte Christus euer Heiland herzlich lieb haben.
1. Lehre und Trost aus d Kreuzigung Christi/ und Kraft und Nutzen d Leiden Christi.
wer sein dann d Mann/ welche so Elend und verlassen allhier am Kreuz hangen?
es sein d/ welche d Jude vor wenig Tag/ als er auf eine Esel zu Jerusalem einreiten/ d Hosianna zuschreien/ und unter ander sagen haben:
geloben sein d da kommen im Name d Herr.
geloben sein d Reich unsere Vater David/ die da kommen in d Name d Herr/ Hosianna in d Höhe.
es sein d/ von welchem Zacharias weissagen:
freuen du/ du Tochter Zion/ und du Tochter Jerusalem jauchzen/ sehen/ dein König kommen zu du/ eine Gerechte/ und eine Helfer/ arm und reuten auf eine Esel/ und auf eine jung Füllen d Eselin.
wie Mattheus/ in d Historie d Palmtag/ aus d Prophet anziehen.
es sein d/ von welchem/ als er am Jordan taufen werden/ d Vater selbst vom Himmel herab schreien und sagen haben/ die sein mein lieb Sohn/ an die ich wohlgefallen haben.
die sein_es/ von welchem petrus zu unterschiedlich malen bekennen haben: du sein Christus d lebendig Gott Sohn.
Christus sein unschuldig/ und wahr Gott.
Matth. 21. 9.
Marc. 11. 10.
Zachar.
9. 9.
Matth. 3. 17.
Matth. 16. 16.
Johan. 6. 69.
sagen du:
wann er dann eine so Geben Edeiter und hochgelobt Mann sein: wann er d Jude König und Helfer: wann er d ewig Sohn Gott selber sein:
warum hangen er dann als eine verflucht/ Hilflose/ und verdammt Mensch so Elend am Kreuz?
diese Frage/ Geliebte im Herr/ treffen d Kern und herzen d ganz Paßion.
dann wer die verstehen/ d verstehen d Nutzen und Frucht d Leiden und Sterben Christi:
warum Namblich er/ unschuldig und d heilig Gott/ solch schandelich verflucht Tod sterben wollen/ und was er damit aus richten und erlangen haben?
dann er sein und bleiben d Gebenedeite und Gesegnete d Herr.
er sein und bleiben d heilig und selig Kind Gott:
er haben aber eine so verflucht Tod am Kreuz wollen sterben/ auf daß er uns vom Fluch erretten/ und d ewig himmlisch Segen wider bringen:
er haben wollen verlassen und verspotten sein/ auf daß er uns alle Hilfe und Rat/ ewig Preis und Ehre erwerben mögen.
und wann er nur eine pur lauter Mensch/ oder/ wann es nur eine Mensch Leiden und Kreuz sein sein:
so sein es solch groß Ding ausrichten/ viel zu nachgültig und zu schwach sein.
weil aber d ewig und allmächtig Sohn Gott selbst am Kreuz hangen/ als welcher diese Mensch/ Marie Sohn/ d wir mit Auge am Kreuz hängen sehen/ in Einigkeit seine Person annehmen/ und es also nicht allein menschlich Leiden/ sondern Gott ewig Sohn eigen Leiden sein/ dann er leiden an seine eigen/ persönlich angenehmen Fleisch: daher haben diese Leiden/ Kreuz und und Tod d Sohns Gott/ solch allmächtig Kraft und Vermögen/ daß es d Sünde d ganz Welt tilgen/ d Fluch weg nehmen/ Tod/ Hölle und Teufel überwinden/ und wir arm/ verdammt/ verflucht Mensch/ Gnade und Leben/ Gerechtigkeit und Seligkeit wiederbringen/ wann wir allein solch Guttat mit wahr Glauben annehmen/ und d erwerben Gabe/ mit Unglauben und Ungehorsam/ nicht ausschlagen.
Christi Leiden verdienen wir ewig Erlösung.
Wahr Christi leiden solch Kraft haben?
Gott Sohn leiden an seine eigen Fleisch.
diese/ Geliebte im Herr/ sein d Fundament unsere Christentum/ und d unbeweglich Grund/ alle unsere Heil und Trost.
deswegen treiben solch Stück/ d ganz heilig Schrift/ ganz reichlich/ beide im alt und neu Testament.
Galat. 3. 13.
Paulus in d Epistel an d Galater/ erklären also: Christus haben wir erlösen von d Fluch d Gesetz/ da er werden eine Fluch für wir.
dann es stehen schreiben/ verfluchen sein jedermann/ d am Holz hangen.
und bald darauf Cap. 4.
da d Zeit erfüllen werden/ senden Gott seine Sohn/ gebären von eine Weib/ und unter d Gesetz tun.
auf daß er d so unter d Gesetz sein/ erlösen/ daß wir d Kindschaft empfangen.
und wiederum/ 2. Corinth. 5. 21. Gott haben d/ d von keine Sünde wissen/ für wir zur Sünde machen/ auf daß wir werden in er d Gerechtigkeit/ d für Gott gelten.
noch einmal: Christus sein wir machen von Gott zur Weisheit/ und zur Gerechtigkeit/ und zur Heiligung/ und zur Erlösung/ dann d d Gesetz unmöglich sein (sintemal es durch d Fleisch schwächen sein) die tun Gott/ und senden seine Sohn/ in d Gestalt d sündlich Fleisch/ und verdammen d Sünde im Fleisch/ durch Sünde.
die sein/ Gott haben d Sünde abtilgen/ durch d Leiden und Kreuz Christi/ an welche er eine Sünde Opfer für wir werden sein.
aus welchem alle wir offenbarlich sehen/ warum d unschuldig Christus/ d Allerheilig Sohn Gott/ eine so schmählich und verflucht Tod/ am Kreuz sterben wollen:
namblich daß er werden eine Fluch für wir/ und wir durch er/ d Segen/ Gerechtigkeit und Seligkeit empfangen.
galat. 4. 4.
1. Cor. 1. 30.
Rom. 8. 2.
welches alle auch lang zuvor im alt Testament sein weiß sagen werden.
Esa. 53. 4.
dann fürwahr/ sagen d Prophet Esaias/ er tragen unsere Krankheit/ und laden auf sich unsere Schmerz/ wir aber halten er für d/ d plagen/ und von Gott schlagen und martern sein.
aber er sein um unsere Missetat Willen verwunden/ und um unsere Sünde Willen zuschlagen.
d Strafflicht auf er/ auf daß wir Frieden haben/ und durch seine Wunde sein wir heilen.
und wiederum.
Esa. 63. wer sein d/ so von Edom kommen/ mit rötlich Kleid von Bazra/ die so schmücken sein in seine Kleid/ und einher treten in seine groß Kraft.
ich sein_es d Gerechtigkeit lehren/ und eine Meister sein zu helfen.
warum sein dann dein Gewand so Rotfarb/ und dein Kleid/ wie eine Keltertreter?
ich treten d Kelter alleine/ und sein niemand unter d Volk mit ich.
Esa. 63. 1.
bei d Prophet Jeremia/ predigen d Herr von d künftig Messias also:
sehen es kommen d Zeit/ sprechen d Herr/ daß ich d David eine gerecht Gewächs erwecken wollen/ und sollen eine König sein/ derwol regieren werden/ und Recht und Gerechtigkeit auf Erde anrichten.
zu dieselbige Zeit sollen Juda helfen werden/ und Israel sicher wohnen.
und diese werden sein Name sein/ daß man er nennen werden/ Herr/ d unsere Gerechtigkeit sein.
welche Wort bei demselben Prophet Jeremia im 33. Cap. wiederholen werden.
Jerem. 23. 5. und 33. v. 15.
so finden sich auch eben d/ davon wir reden/ in d Prophet Zacharia/ da er d Einritt Christi gen Jerusalem beschreiben.
dann/ sehen/ sagen er/ dein König kommen zu du/ eine Gerechte und eine Helfer/ arm/ und reuten auf eine Esel/ und auf eine jung Füllen d Eselin.
dann wie arm er sein an zusehen/ so sein er doch eine König:
und d König/ d Gerechtigkeit bringen/ und eine Meister sein zuhelfen.
Zachar.
9. 9.
aus welche alle offenbar sein/ daß diese Christus/ welchen wir an d Kreuz hängen sehen/ nicht nur eine schlecht Mensch sein/ sondern zumal d ewig Sohn Gott/ und wahr Jehova/ d Herr vom Himmel.
und ferner/ daß solch sein Leiden und Tod/ eine unendlich und allmächtig Kraft haben/ Sünde zu tilgen/ und ewig Gnade und Seligkeit zuerwerben/ ohne welche Kraft/ d Leiden menschlich Natur allein/ wir nicht mehr/ als d eine oder d ander Schächer/ helfen oder trösten können.
also aber/ weil d Leiden Christi/ d Sohn Gotte Leiden/ und d Tod Christi/ d Sohns Gott Tod sein/ als welcher diese Mensch/ d leiden und sterben/ in Einigkeit seine eigen Person an sich nehmen/ und daher alle sein Eigen sein/ was diese angenehmen Mensch widerfahren:
so folgen hier aus: daß durch diese Leiden eine völlig und vollkommen Erlösung/ für d Sünde d ganz Welt zuwege bringen und erlangen werden.
wie solch Johannes d Täufer mit schön Wort anzeigen/ da er mit Finger auf Christus weisen und sagen: sehen/ die sein d Lamm Gott/ welches d Welt Sünde tragen.
und noch herrlich/ Johannes d Evangelist.
1. Johan. 2. 2. Christus Jesus sein d Versöhnung für unsere Sünde/ nicht allein aber für d unsere/ sondern auch für d ganz Welt.
dann bedenken du/ und nehmen es zu Herz/ O fromm Christ/ was die für eine teuer Bezahlung sein müssen/ welche d Sohn Gott für d Sünde d Welt/ am Stamm d Kreuz erstatten haben.
sintemal wir nicht mit vergänglich Silber oder Gold/ sondern mit d teuer Blut Christi/ als eine unschuldig und unbefleckt Lamm/ erlösen sein.
welches Blut nicht nur eine Mensch Blut/ sondern d ewig Sohn Gott eigen Blut sein.
dann Gott haben durch sein eigen Blut seine gemein erwerben.
und d Blut Jesu Christi/ d Sohns Gott/ machen wir rein von alle Sünde.
menschlich Natur leiden allein: haben wir nicht erlösen können.
Johan. 1. 29.
1. Johan. 2. 2.
Christi leiden eine teuer Bezahlung für unsere Sünde.
1. Petr. 1. 18.
Actor. 20. 28.
1. Johan. 1. 8.
diese Blut d Sohns Gott (weisen d H. Schrift selbst nennen) sein solch unendlich Kraft/ daß eine einige Wunde/ ja eine einige Blutstropf/ für wir vergießen/ eine ganz Meer/ ja eine ganz Sündeflut sein/ über alle Welt Sünde.
dann wie viel die sein/ wie groß auch d schwer dieselbe sein/ so sein sie doch beide an Zahl und Last endlich/ die sein/ Zalbar und gewichtig:
eine einige Blutstropf aber/ d allerheilig/ unschuldig/ ewig und unendlich Sohn Gott/ sein unendlich Wert/ unerforschlich und Unau sprachlich Kraft:
derentwegen auch eine einige Blutstropf d Sohns Gott übergenugsam sein/ zu Bezahlung/ Reinigung und Austilgung d ganz Welt Sünde: von d erst Adam an begehen/ bis auf d letzte Mensch/ so nächst vor d jung Tag leben werden:
niemand unter alle ausnehmen.
schauen aber du deine Herr und Heiland Christus an/ wie er am Kreuz hangen/ mit wie viel Wunde er zuschlagen/ von seine Haupt Scheitel an/ welches mit Dorn krönen/ und allenthalben durchstechen/ und d ganz Leib verletzen sein/ bis auf d Fußsohle.
beschauen d fronheilig Blut/ welches d gekreuzigt Herr Christo/ aus alle seine Wunde/ über sein Angesicht/ aus gestreckt Arm/ und ganz Leib/ häufig ablaufen.
gedenken daneben/ wie viel er im Garten vergießen da er in seine Todkampf/ blutig Schweiß schwitzen?
wie viel in d Pilati Richthaus/ da er geißeln/ und mit Dorn krönen werden?
wie viel auf d Weg seine erbärmlich Kreuzgang?
wie viel jetzt aus d Wunde d Nagel/ mit welchen sie er Hand und Fuß durchgraben?
wie viel hernach aus seine Seite/ die nach seine Tod/ mit eine Speer öffnen werden?
o welche eine tief/ rot Meer/ mit d Blut d Sohns Gott fließend/ zur Abwaschung d ganz Welt Sünde?
Christi Blut für wir vergießen/ sein eine überschwemmend Sündefluß/ über unsere Sünde.
Christus haben viel Blut für wir vergießen.
2. Haupt Trost aus d Passion: wider alle Aufechtung d Sünde.
hieraus haben alle/ d Sündenhalbe angefechten bußfertig Herz/ alle ihr Sünde wegen/ daß sie durch d Blut Christi/ austilgen und ganz ersäufen sein/ gewiß/ satt/ und unfeilbar Trost zumerken:
welches d Kern/ vornehm Nutz und Frucht sein/ d ganz Paßion.
dann eine einig tropflein Blut d Sohns Gott/ sein genugsam/ d ganz Welt Sünde austilgen: und sehen dein Herr Christus haben für du sein heilig Blut so häufig vergießen.
wann deine Sünde mehr sein/ dann Sand am Meer/ so Thets eine einige Tropf d Blut Christi.
was sollen dann solch groß Meer vergießen Blut/ an deine Sünde überlassen/ wann sie über dein Haupt gehen/ und bis an d Himmel reichen:
so sein Christus/ d Sohn Gott/ welche zu Abwaschung deine Sünde so viel Blut vergießen/ hoch dann d Himmel/ er werden keine zu mächtig/ zu groß oder zu hoch sein: Summa d Blut Christi/ d Sohns Gott/ reinigen wir von alle unsere Sünde.
d Handschrift so wider wir sein/ sein aus d Mittel tun/ ans Kreuz heften/ und mit d Blut d Sohns Gott alle überfließen und austilgen.
die lassen du in alle deine Anfechtung/ deine hoch Schatz und dein Trost sein/ daß du in Tod Gefahr und Schrecken d Helle/ d Heilwertchen Wunde/ und d daraus vergießen unschuldig/ teuer und seligmachend Blut/ deine getreu Herr Jesu/ d ewig Sohn Gott/ allezeit gedenck est:
1. Johan. 1. 8.
Koloß.
2. 14.
ach Herr Jesu Gotte Sohn/ d für mein Sünde haben genug tun:
Schließe ich in d Wunde dein/ du sein allein d Helfer mein.
wollen du/ zu mehrere Versicherung Exempel haben:
so sehen an d König David/ welche seine begehen Ehebruch/ mit schrecklich Todschlage/ viel ehrlich Leute häufen: sehen an d König Manassen/ welche d ganz Land mit Blutschuld erfüllen: sehen an d groß Sünderin/ Luc. am 7. Cap. sehen an Petrum/ welcher seine Herr und Meister gar schandelich/ dreimal/ und mit verfluchen laugen haben: sehen an d Schächer am Kreuz/ welche mit Übeltat d Leben verwirken:
die Sünde aber alle/ durch d Blut Christi/ abwaschen/ reinigen und vertilgen sein.
dann keine Sünde so groß/ und Blutrot sein/ für welche d Blut Christi nicht vergießen/ und an die so Buße tun und an Christus glauben/ nicht schneeweiß werden.
Exempel groß Sünder/ welche Gnade und Verzeihung erlangen.
David.
Manaß.
Groß Sünderin.
Petrus. Schächer.
und diese sein d Haupt Trost/ welchen alle angefechten/ Buße fertig Christ/ aus d Passion haben sollen/ so oft sie Christus ihr und d Welt Heiland/ mit gläubig Auge und Herz am Kreuz anschauen.
wer diese Trost zugehören?
so viel aber alle diese Trost anbelangen/ sollen man wissen/ daß dieselbe allein d bußfertig gläubig Herz sich annehmen haben.
dann solch zu gut und Heil Wirt predigen.
und ob gleichwohl Christus/ für alle Sünde d ganz Welt sterben und genug tun/ als wir gehören haben:
so werden doch d Unbußfertige/ halsstarrig Sünder/ d erwerben Guttat/ aus eigen Schulde nicht teilhaftig: wie wir an Juda/ d Verrhäter sehen/ welche in seine Sünde verzweifelt/ sterben und verderben sein.
welchem auch nachfahren sein/ alle Hohepriester/ Schrift gelehrt und ander Jude/ welche von ihr Unglauben und Lästern wider Christus/ nicht abstehen/ noch jemals Buße tun haben/ werden er auch nach fahren/ alle unbußfertig/ ungläubig/ verstockt Sünder und Lästerer.
dann solch mutwillig/ boshaft/ und halsstarrig Leute/ treten d Sohn Gott/ d für sie kreuzigen sein/ mit Fuß/ und achten d Blut d Testament unrein/ durch welche sie heiligen sein.
Hebr. 10. 29.
3. ernstlich Erinnerung/ daß jedermann sich bekehren und Buße tun sollen.
wohlan/ Geliebte im Herr/ solch werden sagen und predigen/ zu ernstlich Erinnerung/ und uneingestellt Verbesserung d Leben/ alle die/ welche bisher/ nicht wie sich bei Christo gebühren/ in Frombkeit und Gottseligkeit wandeln/ sondern in sünden'vnd Untugend/ mit groß Undankbarkeit gegen d Leiden und Kreuz Christi ihr Tag zubringen haben.
dann wie schmerzlich/ herb/ und bitter sauer sein es Christo d Sohn Gott werden/ bis er meine/ deine/ unsere und d ganz Welt Sünde büßen haben.
sehen/ zu welchem erbärmlich Marterbild er darüber werden sein.
schauen an seine Wunde und blutrüstig Strieme/ welche er in Pilati Richthaus/ von Rute und Geisel/ an seine ganz Leib empfangen.
schauen an d scharf Stachel d Dörnin Krone/ welche allenthalben durch sein heilig Haupt Trinen.
beschauen d ganz Leib/ wie er am Kreuz Außgedöhnet/ mit scharf Nagel am Holz anheften/ und also zustrecken sein/ daß du er alle seine Gebein/ alle seine Rippe zählen können: und noch dazu/ von Hohepriester und ander Jude/ Hohn und Spott hören müssen:
er klagen d Herr/ d Helffjhme aus/ und erretten er/ haben er Lust zu er.
Höre/ wie er hierüber/ so schmerzlich und erbärmlich klagen:
ich sein eine Wurm und keine Mensch/ eine Spott d Leute/ und Verachtung d Volk.
ich sein Außgeschütt wie Wasser/ alle meine Gebein haben sich zutrennen/ mein Herz sein in meine Leib/ wie zuschmelzen Wachs.
meine Kraft sein vertrocknet wie eine Scherbe/ und meine Zunge kleben an meine Gaumen.
Höre/ wie er über meine/ deine/ und unsere alle Sünde/ so ängstlich schreien:
mein Gott/ mein Gott/ warum haben_du ich verlassen.
ach so tun deine Auge/ Ohr und herzen auf/ gehen in du selbst/ lassen dich d schmählich Kreuz/ bitter Leiden und Sterben Christi/ d Sohns Gott/ zu wahr Erkenntnis und Rhewe/ alle deine bisher begangnen Sünde unterrichten/ davon abhalten/ und zu alle christlich Gottseligkeit/ und schuldig herzlich Dankbarkeit/ weisen und anleiten.
und treten ab von d Ungerechtigkeit/ werden Name Christi nennen.
Psalm.
22. 7.
jbid. vers. 15.
2. Tim. 2. 19.
d elend und ganz erbärmlich Anblick/ d Gekreuzigte Christi/ sollen wir von Sünde abhalten.
nach d Pilatus Christus geißeln/ und zu eine erbärmlich Anblick zurichten lassen/ führen er er herfür für d Volk/ und sagen: ecce homo, sehen welch eine Mensch.
mit welchen Wort er d unbarmherzig Jude/ zum Mitleiden und Erbärmbd bewegen wollen/ damit sie sich an solch Züchtigung ersättigen/ ihr Zorn und Neid/ Christus zuverfolgen/ fallen lassen.
aber er richten nichts aus.
Nimm Du daß ecce homo, sehen welch eine Mensch/ und gehen mit unter d Kreuz Christi/ heften diese Titel oben ans Kreuz/ wie dann Pilatus/ wann er d geschreiben Titel haben ändern wollen/ nicht gut machen können/ dann wann er über d Kreuz Christi schreiben haben: ecce homo, sehen welch eine Mensch.
Lise diese Titel Du/ Betracht und Volge diese Titel/ beschauen deine Heiland/ d Eiende/ erbärmlich Marterbild/ beschauen sein Kreuz/ Krone/ und Wunde/ merken auf seine kläglich/ herzbrechend Wort: und sagen nicht zu d Jude/ bei welchen Pilatus nichts schaffen:
sondern zu deine Herz sprechen:
ecce homo, sehen welch eine Bild/ welch eine zuplagen und Zuschlager Mensch/ dein Herr Christus/ dein Heiland und Seligmacher/ um deine Sünde Willen werden wollen/ wie du er vor deine Auge und Herz/ sehen am Kreuz hängen.
und sein keine verstockt Jude/ welchen d ecce homo, nichts bewegen tun.
sondern lassen du d dornine Krone auch in dein Haupt/ ja in dein Herz gehen/ lassen dich d Wunde und Kreuz Christi auch Schmerz/ also daß sie du alle Lust zu sündigen vertreiben/ Ekel und Haß gegen dieselbige gebären.
dann welche Christus angehören/ d Kreuzigen ihr Fleisch/ samt d Lust und Begürden: auf daß d sündlich Leib aufhören/ und wir hinfort d Sünde nicht mehr dienen.
Galat. 5. 24.
Roman. 6. 6.
sprechen du aber:
ach ich haben d Übertreten zu viel machen: d Anzahl meine Sünde sein zu groß/ d Last meine zubringen gottlos Wesen sein alle zuschwären/ ich müssen in meine elend Verderben.
Antwort.
halten du d Trost/ welchen wir kurz zuvor/ alle Gottseeliga/ bußfertig und gläubig Sünder geben haben.
eine einige blut Tropf d Sohns Gott/ sein eine groß tief Meer/ und überschwimmend Sündeflut/ d ganz Welt Sünde hinnehmen und austilgen.
sehen du nun/ mit Buße fertig gläubig Herz/ deine Heiland am Kreuz an/ wie viel Blut er für deine Sünde vergießen:
so sein alle deine Schaden und wohlverdient Verderben reichlich helfen.
dann sein unendlich/ unermeßlich Verdienst/ unaussprechlich viel reich und groß sein/ dann deine/ und alle Welt Sünde sein können.
sintemal d endlich gegen d unendlich/ keine vergleichen haben.
allein daß du rechtschaffen Buße tun/ und gegen die/ durch d köstlich und unschuldig Blut Christi/ teuer erwerben Guttat/ würdig/ und allezeit dankbarlich wandeln.
es sollen keine Sünder verzagen/ wie groß er sein.
insonderheit aber sollen diese Erinnerung zur Buße/ alle d Jhenige sie sagen/ und tief in ihr Herz eine bilden sein lassen/ welche bis daher/ d selig Leiden/ Kreuz/ Marter/ Wunde und Tod/ unsere einige Herr und teuer Heiland Jesu Christi/ samt d heilig (wir zu Trost und Heil eingesetzt) Sakrament/ nicht zum Trost/ noch zur Besserung und schuldig Dankbarkeit ihr Leben/ nützlich anlegen/ sondern zum Lästern/ täglich fluchen und schwören/ schandelich missbrauchen haben.
Spezial und sonderbar Erinnerung: daß alle Marterhanse/ von ihr Fluchen sollen abstehen.
welches Laster/ wie unmenschlich/ und überteuflisch es sein/ mit keine Mensch Zunge genugsam können aus sprechen/ oder sagen werden.
d Leiden Christi sein wir zum Heil verrichten werden.
Christus d ewig Sohn Gott/ haben sein ganz Passion/ die sein/ alle sein Leiden/ Kreuz/ Marter/ Wunde und Tod/ d Fluch und Zorn Gott/ alle von unsertwegen/ auf sich nehmen/ damit wir Namblich/ vom Fluch und Zorn Gott erlösen/ alle ewig Marter/ Kreuz und Tod freien/ Leben und Segen/ Gnade und Seligkeit haben mögen.
und diese Gabe und Guttat zuerlangen/ sein so teuer und hoch kommen/ daß sie keine Kreatur/ weder im Himmel noch auf Erde bezahlen können/ sondern d ewig Sohn Gott selbst/ mit seine eigen Blut/ Leiden und Tod/ haben erwerben müssen.
über welche herzlich/ und unaussprechlich Liebe d ewig Sohn Gott:
auch über d unerforschlich Weisheit d Vater/ und hoch Wunderwerk/ so jemals in d Welt erhören werden/ daß Namblich Gott Sohn/ d Schöpfer alle Ding/ sein Geschöpf/ d menschlich Geschlecht zuerlösen/ kreuzigen und sterben sein: hierüber (sprechen wir) verwundern sich alle heilig Engel/ ohne unterlassen.
dann die sein d einige/ groß und selig Werk Gott/ welche neben d selig Engel/ alle Mensch/ als welcher Heil und Seligkeit es betreffen/ mit hoch Verwunderung/ täglich bedenken/ und auf d Knie bedanken sollen.
Actor. 20. 28.
welch teuflisch Undank/ und Verdammte/ verflucht Frevel sein es dann/ daß Mensch sollen finden werden/ welche durch d Kreuz/ Leiden und Tod d Sohns Gott/ von ewig Fluch und Verderben erlösen sein/ die doch solch nicht dankbarlich erkennen/ noch ihr Nächste halb sich die erfreuen:
sondern über d noch/ d Jhenig/ was wir alle zum Heil/ Wohlfahrt/ Segen und Seligkeit geschehen/ mit teuflisch Zunge und Mund/ d Nächste zum Fluch/ Verderben und Untergang/ Anflug dürfen?
welches d jhenige Lästermaul wohl merken sollen/ welche an Christus und seine Erlöser Amt nicht viel Gedenken: dann wann sie mit d erst Wort/ die sie reden/ d Nächste eine ganz Passion an d Hals fluchen/ die sein/ durch d heilwert Passion/ er alle Übel an wünschen/ und daß er/ Gott Leiden/ Gott Kreuz/ Gott Marter/ Gott Wunde und Gott Tod/ schänden sollen/ aus giftig/ teuflisch Herz fluchen.
welches dann nicht allein eine erschrockenlicher Undank/ gegen d teuer erwerben Guttat Christi/ und teuflisch Haß gegen d Nächste/ daß sein erwerben Heil/ er sein Verderben sein sollen:
sondern auch eine überteuflisch Lästerung sein/ d ganz Erlöser Amt unsere Herr und Heiland Jesu Christi.
dann er haben sein Leiden erdulden/ sein Kreuz tragen/ sein Marter ausstehen/ seine Wunde verschmerzen/ und d schmählich verflucht Tod sich unterwerfen/ nicht darum/ daß diese alle/ eine einige Mensch schänden und verderben:
sondern alle mit einander/ Heil und Seligkeit bringen sollen.
dann er keine Schänder und Verderber/ sondern d ganz Welt Heiland und Seligmacher sein:
und darum diese Lästerung/ wann man nicht Buße tun/ mit ewig Feuer strafen und büßen werden.
bei d Leiden und Marter Christi fluchen/ sein eine teuflisch Laster.
Esa. 49. 6.
etliche Lästermaul/ Multiplizieren d Marter und Wunde Christi.
noch schrecklich aber sein diese/ daß man Lästermaul finden/ welche nicht allein d Leiden/ Kreuz/ Marter/ Wunde und Tod d Sohns Gott/ wie es einmal für wir/ und unsere Heil verrichten sein/ durch ihr lästern Zunge/ in Fluch und Verdammnis verkehren:
sondern so verrucht und Gott vergessen sein sie/ daß/ wann gleich Christus/ Gott Sohn/ nicht nur einmal/ sondern viel hundert/ oder tausendmal/ für wir leiden und genug tun haben/ dan- noch solch/ ihr verflucht Willen nach/ d Nächste schänden und verderben sollen.
dann mit eine Dörnin Krone/ sein Christus krönen/ an eine Kreuz sein martern/ mit eine Tod sein er hinrichten:
an jede Hand und Fuß/ wie auch d eine Seite/ haben er eine Wunde empfangen: noch dennoch finden man d verflucht Lästermaul/ welche in ihr Fluchen/ solch alle/ mit hundert und tausend/ ja mit hundert tausend/ aus ihr verflucht Rachen ausspeien dürfen/ ihr Nächste damit zu schänden.
welches Laster/ wie oben anregen/ unermeßlich Größe und schwer/ keine menschlich Zunge mögen aussprechen.
Abbildung/ welch unmenschlich Laster es sein/ wann man bei d vielfältig
wir wollen eine Versuch tun/ ob wir eine solch christlich Herz/ nur eine wenig können einbilden.
du sehen wie d Kriegsknecht Christus haben zurichten.
er sein an seine ganz Leib zugeißeln/ und vielfältig verwunden: sein heilig Haupt sein mit d dörnin Krone allenthalben durchstechen und verletzen:
seine Hand und Fuß/ sein mit scharf Nagel durchgraben:
seine Seite mit eine Speer öffnen:
hierauf fragen ich dich/ d Du eine Christ sein wollen/ wann d Simon von Cyrene/ oder eine ander Afrikaner/ mit so viel Wunde und Marter nicht wollen Content sein sein/ sondern für eine jede Wunde (die er vorhin genug haben) eine hundert/ oder etliche tausend/ Christo wollen geben und stechen haben.
ich fragen du/ geben Antwort:
was wollen von eine solch Unmensch halten haben/ und noch halten?
geben richtig Antwort/ sprechen ich:
ohne Zweifeln/ hellen du in deine Herz dafür/ daß eine solch unsinnig Mensch/ arg dann alle Jude/ ja arg dann alle Teufel müssen sein sein:
dann von diese keine sein Christo solch vielfältig gedoppelt Injurie und Strafe/ nicht zufügen werden.
wohlan diese Seinds/ welche Christi/ Gotte Sohns/ Leiden/ Kreuz/ Marter/ Wunde und Tod/ mit ihr Lästermund/ so vielfältig/ zu d Nächste Fluch und Verderben/ so schandelich missbrauchen.
dann wer Christi Verdienst und Erlöser Amt lästern/ d lästern er selbst.
wer aber Christus lästern/ d versündigen sich weit hoch und schwer/ dann d Kriegsknecht/ welche er mit ihr Geißel/ Dorn/ Nagel/ und sperren verwunden haben.
Marter und Wunde Christi fluchen.
hierauf mögen du du deine Rechnung stellen/ die du bis daher/ wider alle bitten/ Flehen/ Warnen/ und strafen/ d Sohn Gotte Leiden/ Kreuz/ Marter/ Wunde und Tod/ in deine verflucht Mund/ zu d Nächste Fluch und Verderben so vierfältig führen haben.
Fluchen und schwören sein eine viel groß Sünde/ dann Stele und Ehebrechen.
damit du aber d Sache gut verstehen/ auch tief zu Gemüt ziehen mögen/ müssen ich dich noch eine fragen.
Bild du Christus/ für deine/ und d ganz Welt Sünde/ an seine heilig/ schmerzlich Kreuz hangen/ also für/ wie er du d heilig Apostel Paulus haben für malen können: also daß du deine Auge auf er wenden/ seine Angst und Schmerz sehen/ sein Klage und Jammer hören/ nicht anders/ als wann du auf d Berg Golgatha/ und Schädelstatt stehen/ und alle gegenwärtig vor Auge haben.
wann dann eine solch Afrikaner/ wild und wütig Mensch/ so viel hundert und tausend Mal arg und erbärmlich mit Christo Vmbgienge/ dann alle Jude und Kriegsknecht tun haben.
und aber eine ander/ unter d/ entweder zu Betphage oder Bethania/ eine Esel oder Pferd stehlen: oder aber zu Jerusalem in d Stadt/ mit d Ehebrecherin/ welche hievor auch in öffentlich/ frisch Tat ergreifen/ Schande und Unzucht treiben haben: und sie du alle drei vorstellen werden: Namblich/ d unmenschlich Christmörder/ d Roßdieb/ und Ehebrecher/ anzeigen/ welche unter diese drei/ d groß und schandelich Übeltäter und Malesicant sein:
so fragen ich dich hierauf/ welchen du in deine Gewissen/ für d arg halten wollen?
ich fragen dich noch einmal.
ich fragen du/ sprechen ich/ geben Antwort.
du schweigen:
aber dein Gewissen/ und alle Vernunft geben Antwort/ daß zwar d Roß: oder Eselsdieb/ und d Ehebrecher/ sich grob und heftig versündigen:
aber d/ welche d übelgemartert Christus/ über alle sein aus gestanden Kreuz und empfangen Wunde/ noch so unmenschlich traktieren/ weit/ weit arg sein/ und vor d Auge Gott/ viel schändlich und verflucht/ dann d ander alle.
Johan. 8. 3.
sehen/ die weisen/ die lehren du/ und die überzeugen du dein eigen Gewissen:
was wollen du dann davon halten/ daß man vor d Welt/ d Ehebruch zwar/ Diebstahl und ander Sünde (welche auch nicht Unrecht sein) hoch achten/ und d so damit verhaften/ nicht für bieder und ehrlich passieren lassen:
d Marterhanse aber/ welche d ganz Tag/ mit d Kreuz und Sakrament gehen/ ja d ganz Passion/ die sein/ Gott Leiden/ Gott Kreuz/ Gott Marter/ Gott Wunde und Tod/ wie auch d heilig Sakrament/ durch ihr lästern Zunge/ in eitel Verderben und Fluch verkehren/ nicht krumm ansehen/ sondern manchmal sie noch jedermann dar zu Ehre/ Fasten und Feier müssen?
wie meinen du/ daß solch ungleich Urteil/ und böse Gebrauch/ unsere Herr und Heiland Christo/ wegen seine erwerben Guttat/ und verrichtet ganz Erlöser Amt (welches hierdurch nicht ehren/ sondern aufs höchst verunehren werden) gefallen müssen?
wahrlich/ wahrlich die heißen Mücke Seigen/ und Kamel verschlucken.
stehen auch eine jede nach seine Beruf/ sonderlich aber/ d Obrigkeit/ dermalen eins/ vor d gestreng Gericht Gott zuverantworten.
deswegen alle und jede christlich Obrigkeit/ Christo/ für seine Passion zu schuldig Ehre und Dank/ d Fluchen und Schwören/ dadurch Christi Leiden/ Kreuz/ Wunde/ Marter/ Tod und heilig Sakrament/ lästern und verunehren werden/ vor alle ander Sünde und Übertretung ernstlich und hertiglich strafen sollen.
wer die tun/ d ehren d Passion:
wer die nicht tun/ d Unehrt.
ich wollen hiermit meine Seele erretten/ und jedermänniglich aufs ernstlich ermahnen/ und vor Verderben und Strafe warnen haben.
Erinnerung an alle christlich Obrigkeit/ daß sie d Fluchen und Schwere/ mit gebührend Ernst strafen wollen.
Matth. 23. 24.
Fluchen und Schwören werden an d Unbußfertige/ ewig und erschröcklich strafen werden.
sein du aber noch blind/ sehen und erkennen an diese erschröcklich/ überteuflisch Laster noch nichts/ sehen so wollen ich du zum Beschluß diese Erinnerung/ eine par Brüllen oder Augenspiegel verehren/ die du dich gebrauchen mögen/ ob du doch eine wenig d Auge aufgehen/ und helfen werden mögen:
diese Augenspiegel haben zu richten/ und Außpalirt/ d heilig Prophet Zacharias/ sein auch von Johanne d Evangelist vorweisen werden/ mit diese Wort: sie werden sehen/ in welchen sie stechen haben.
Zach. 12. 10.
Johan. 19. 37.
diese sein bei d Prophet eine Weissagung sein/ von d Passion Christi:
wie Namblich eine Kriegsknecht/ d Herr Jesu seine Seite mit eine Speer öffnen werden.
in_maßen Johannes/ auf solch Erfüllung/ solch Weissagung d Prophet deutlich führen.
aber du/ Vnbuß fertig/ halsstarrig und verzweifelt Lästermaul/ sein diese eine Weissagung/ welcher Gestalt du/ an d heilig Leichnam Christi/ auch seine heilwert Sakrament/ keine einige Wunde/ zuwachsen oder verschwinden:
sondern alle offenbar und kantelich sein und bleiben werden/ bis auf d Jüngste Tag.
dann so viel tausendmal du/ d selig Kreuz/ Leiden/ Wunde/ Marter und Tod/ auch d heilig Sacramenta Christi in deine verflucht Leben/ lästern und Geschmächt haben:
so viel tausend/ und abermals tausend Wunde/ werden du an d Welt Heiland/ damals aber deine gestreng und ernstlich Richter/ vor Auge sehen.
dann du werden sehen/ in welchen du mit deine Lästern Zunge stechen haben: und werden so scharf sehen/ auch alle deine verübt Lästerung so gewiß und wohl Eingedenken/ daß du nicht eine Windlein/ noch einiges Sacramentlin werden dahinten bleiben.
Johan. 19. 34.
Johan. 19. 37.
nun stecken d Brüllen auf/ und machen du d Rechnung/ was dein Sentenz und Urteil sein werden.
fürwahr wann d Kriegsknecht eine/ welcher Christus haben helfen geißeln/ krönen/ Kreuzigen/ und verwinden/ auch nicht darüber rhewe haben/ und Buße tun haben/ in d Helle/ Ferne hinter d Tür sitzen müssen:
so müssen du Lästermaul nächst an Ofen hinan rücken: oder gar in d Bratkachel hinein lozieren und setzen werden.
dann jhene Kriegsknecht sein Heide sein/ und Habens unwißend tun/ was sie tun haben.
du aber wollen eine Christ sein: rhümest du d gekreuzigt Heiland/ sein aber viel arg/ weder Jhene: wollen auch über alle erinnern/ Ermahnen/ Warnen/ daran/ Strafe/ Singen und Sage/ nichts an du gut oder bauen lassen.
die sein dein Verehrung/ bis du d erschröcklich Laster/ deine Fluchen und Schwören erkennen/ Berhewen/ davon ablassen/ und d gekreuzigt Heiland d Welt/ für seine/ durch d Passion erwerben Guttat/ von Herz danken lernen.
welches so du tun werden/ wie alle heilig Engel/ und dein Herr Christus/ von Herz wünschen/ so halten du d Trost/ die du/ und alle bußfertig Sünder/ oben zeigen sein/ d werden du nimmer feilen.
Maulchrist und Flucher/ werden hart strafen werden/ dann d gottlos Kriegsknecht welche Christus kreuzigen haben.
so viel auch von d ander Teil diese Predigt.
d dritt Teil.
von d Wunderwerken bei d Kreuzigung Christi.
wir haben wir ziemlich lang/ bei d Kreuzigung Christi aufhalten: deswegen wir mit d Wunderwerken/ welche sich teils vor/ teils nach d Tod Christi am Kreuz begeben haben/ desto kurz wollen hindurch gehen.
d vornehm sein diese.
1. daß d Vorhang im Tempel zureissen.
2. d Sonne verfinstern werden.
3. d Erde beben/ und Felsen zureissen.
4. und d Hauptmann Christus bekennen.
1. Vorhangdes Tempels.
1.
so viel nun d erst belangen/ daß d Vorhang im Tempel zureissen:
sein eine Beweis/ daß d levitisch Priester Thumb sein Endeschaft erreichen haben.
dann nun sein Christus d recht Hohepriester/ durch sein Eigen Blut/ in d Allerheilig eingehen/ und haben eine ewig Erlösung erfinden.
Matth. 27. 51.
Marc. 15. 38.
Heb. 9. 12.
2. Finsternis.
2. daß aber d Sonne.
1. um d Osterfest d Jude (welche mit d Vollmond haben müssen halten werden) 2. drei ganz Stunde lang/ 3. dazu über d ganz Erdboden/ verfinstern werden/ welches/ wie d gelehrt astronomi wissen/ alle über und wider d Natur sein sein.
die sein eine Zeugnis sein/ d Unschuld und Herrlichkeit Christus.
dann d Sonne d Himmel können nicht zusehen/ noch ihr Schein gehen lassen über d schrecklich Mordtat d Jude: welche ihr Herr und schopffern/ d Herr d Leben/ und d wahrhaft Sonne d Gerechtigkeit/ so unschuldig am Kreuz töten.
weil aber er sein d Licht d Welt/ haben er uns in solch Finsternis/ aus d Finsternis d Tod erlösen/ Leben und Seligkeit ans Licht bringen/ welche Finsternis sonst ewig wehren/ und über d ganz Welt gehen sollen.
Matth. 27. 45.
Marc. 15. 33.
Luc. 23. 44.
3. also auch/ daß d Erde erbeben/ d Felsen zureissen./ d Grab sich auftuen/ und nach Christi Auferstehung/ d Tote aus d Grab in d Staat gehen:
die sein gleichfalls eine Zeugnis/ beide d Glorie und Herrlichkeit/ und d Unschuld Christi/ dann weder d Erde noch Felsen/ d Kreuz tragen wollen/ daran d heilig und unschuldig Sohn Gott hangen.
es sein aber zumal auch/ eine offenbar Beweis/ vom Nutzen und Frucht d Paßion.
dann weil d Leben am Holz sterben/ sein durch solch Tod/ d allmächtig Sohn Gott/ d Tod überwinden/ und in Sige verschlingen/ also daß er d heilig und Glider Christi/ nicht mehr in d Grab/ viel wenige in d Hölle behalten können.
dann hie sein erfüllen/ was durch d Prophet sagen sein:
Ose. 13. ich wollen sie erlösen aus d Helle/ und von d Tod erretten.
Tod/ ich wollen du eine Gift sein/ Hölle/ ich wollen du eine Pestilenz sein.
3. Erdbeben.
Ose. 13. 14.
1. Cor. 15. 55.
4. gleich Gestalt/ sein es eine herrlich Predigt/ von Nutz und Frucht d Paßion/ daß d Hauptmann mit seine Gesinde/ aus d Erdbeben und ander Wunderwerken/ Christi Unschuld und Person erkennen lernen.
dann da sie sehen d Erdbeben/ erschrecken sie sehr und sprechen:
wahrlich diese sein eine fromm Mensch und Gott Sohn sein.
welches eine augenscheinlich Exempel und Probe sein/ daß Christus nicht allein für d Jude/ sondern auch für d Heide sterben sein.
in_maßen diese Hauptmann/ und etliche seine Kriegsknecht/ d erst Bekantnüs/ von Christo/ nach seine Tod tun haben:
da d Schriftgelehrte und Pharisäer/ noch mit Neid und Zorn wider er toben: daß es ja freilich heißen/ d Crsten werden d letzte/ und d letzte d erst sein.
4. Hauptman.
Matth. 27. 54.
Marc. 15. 39.
Luc. 23. 47.
Matth. 19. 30.
Jbid. 20. 16.
Jbid. 22. 14.
unsere Herr und Heiland Jesu Christo/ welcher für wir/ und d ganz menschlich Geschlecht/ Tod und Marter am Kreuz leiden/ und dadurch wir eine ewig Erlösung erfinden haben: sein für sein bitter Leiden/ Kreuz/ Marter/ Wunde und Tod/ Preis und Ehre/ Lob und Dank sagen/ nun und in alle Ewigkeit.
die wollen auch/ durch seine herzlich Barmherzigkeit und allmächtig Kraft/ wir alle seine Geist und Gnade verleihen: daß wir alle sein Treue und erwerben Guttat/ rechtschaffen erkennen/ festigen daran glauben/ unsere sündlich Leben täglich gut: allzeit dankbar sein/ und seine unaussprechlich lieb/ gegen wir/ in Hoffnung und Geduld/ ohne unterlassen wir erfreuen mögen/ amen.
Amen.
christ jesu, benignissime salvator, qui passus es pro nobis, miserere nostri.
O Jesu Christ/ Du mild Heiland/ die du für wir leiden haben/ Erbearme du unsere.
kurz Bericht/ von christlich Leben und selig Absterben/ Herr Johan.
Valentini Neuffer/ d.
wir haben jetzund/ Geliebte im Herr/ eine Passion Predigt/ vom Kreuz und Tod/ unsere einig und allerlieb Herr und Heiland Jesu Christi/ anhören:
zumal aber auch (vor angehend diese Predigt) eine Mitglied Christi/ und unsere Kirche/ namblich/ weilund d ehrenfest und hochgelehrt Herr/ Johann.
Valentin neufern/ beide Rechte Doktor/ und bei löblich Hohenschul gewesen Professor/ zu seine Rhuwbetlin begleiten.
deswegen es christlich Liebe gemäß/ und wir erbaulich sein wollen/ von seine christlich Leben und selig Sterben/ vor diese Löbliche/ christlich und Volk reichen gemein/ etwas/ und kurz Meldung zutuen.
dann hieraus werden wir abermals können Exempel haben/ von Frucht und Nutz d Paßion:
auch/ wie man Christo/ für seine wir erwerben Guttat/ in Leben und Sterben/ gebührlich und von Herz dankbar sein sollen.
sein demnach ehrngemelter Herr Doktor Neuffer/ selig Gedächtnis/ im Jahr Christi 1572. d 10. Novembris/ morgens zwischen 5. und 6. Uhr/ zu Herrenberg/ von christlich und gottseeliga Eltern (welche viel in diese gemein bekannt/ und d Überlebende/ hochbetrübt Vater/ Ludwig Neuffer/ so bei diese traurig Leuchgang seine lieb und einige Sohn zugegen sein) gebären/ und selbig Tag nach Mittag/ zwischen eine und zwei Uhr teufen werden.
also daß er Vngefahrlich/ auf d Achtalbe und dreißig Jahr/ in seine Leib Leben erreichen haben/ und deswegen Vermögen und Alter halb/ nach seine Pietät und Gottsfurcht/ auch sonderbar verleihen Gabe/ und erlangt Erudition und Geschicklichkeit/ so wohl seine anbefehlen Profession bei löblich Hohenschul allhier/ noch viel Jahr mit Nutzen vorstehen/ als gemein Vaterland/ und alle d seinigen/ haben dienen mögen.
aber d himmlisch Vater/ gnädig und gut Will/ sein diese sein/ daß er jetzund/ aus diese Elend/ in d ewig Freude sollen versetzen werden.
wir geben_es eine Erinnerung/ daß niemand auf viel Jahr/ und hoch Alter hoffen/ und deswegen sein Frombkeit und Buße/ bis zu d Gran Haaren/ und unvermöglich Alter aufschieben sollen.
unsere Herr Doktor Neuffer selig/ sein von Kindheit auf/ zur Gott fürchten erziehen.
dann so bald er in diese Welt gebären/ sein er nicht allein durch d heilig Taufe/ unsere Erlöser und Heiland Christo eingeleibt:
sondern auch von d Wiege und Mutter Milch an/ zum Gebet und alle christlich Tugend/ mit Wort und täglich Exempel/ von seine christlich Eltern unterweisen und anhalten werden.
daher auch erfolgen/ daß seine lieb Eltern/ an er nicht allein als an eine einige/ sondern Vorderist/ als an eine gefällig/ gehorsam Kind/ groß Gefallen und Freude/ allezeit haben haben.
demnach er so viel Jahr erreichen/ daß er zur Schule und Lehrung tauglich/ sein er in d erst Fundament/ und Anfang seine Studie zu Herrenberg und Vrach unterrichten:
hernach auf d löblich gemein Hochschule und Akademie/ als Tüwingen/ Marpurg und Jhena verschicken werden.
allda er d edel Zeit und aufgewendet Kosten/ nicht mit Müßiggang/ Zehren/ Spiel/ unzeitig Spazieren/ oder ander unnützlich Kurzweilen zubringen/ sondern mit Erlernung allerlei frei Kunst und Sprache/ sonderlich aber in Studio Juris, also anlegen/ daß er vor zwölf Jahr/ Namblich Anno 1598. (seine Alter im sechs und Zweinzigsten) gradum doctoratus in Vtroq; euer, bei löblich Hohenschul allhier/ mit besondere Lob und Ruhm erlangen haben.
in welchem Ehrenstand/ er durch allerlei Exerzitium und Probe/ bei mennigelich sich also bekannt machen und kommentieren haben/ daß er bald darauf in Anno 1600. von unsere gnädig Fürst und Herr/ Herzog Friderichen/ lobselig Gedächtnis/ nicht allein zu eine Professor/ in d Fürstl. neu collegio/ sondern auch zu eine Assessor/ d auch Fürstl. Würtember gischen Hovegerichts allhier/ annehmen und bestellen werden.
als aber in Anno 1604. eine Stelle iuridicae facultatis & professionis, bei löblich Hohenschul allhier erledigen:
sein Offtgenanter D. Neuffer selig/ habend Qualität/ Berhümbter Erudition/ und erfahren Praktik wegen/ zur selbig annehmen werden.
welcher Vokation er/ bis an sein selig Ende/ abwarten.
in diese Functionibus aber/ und was er sonsten/ privatim oder publice vertreten und auftragen werden/ haben er in alle und jede Verrichtung/ sein gut/ getreu/ möglichst Fleiß und Vermögen jederzeit anwenden/ und alle tragend Amter also zuverwalten sich befleißen/ daß er beide gegen Gott/ und d Mensch/ eine rein gut Gewissen haben/ und behalten mögen.
also daß er eine fromm/ aufrecht und redlich Jurist/ Exempel und Vorbild mit Wahrheit mögen nennen werden.
und was wir heute löblich von Pilato gehören/ die haben er auch haben und lieben:
und wiederum/ was wir sträflich an Pilato sehen/ die haben er mit recht Ernst hassen.
dann gegen jedermann sein er freundlich und verträglich sein: und haben eine böse Bube/ seine Person belangen/ wie Pilatus/ d stolz Jude/ wohl etwas vertragen können.
niemand haben er verdammen oder verurteilen unverhört:
sondern fleißig ob d Sprüchlin halten: audiatur & altera pars, et_cetera.
man müssen d ander Teil auch hören.
behalten d ander Teil d eine Ohr bevor.
welches bei alle Christ ins gemein/ sonderlich aber bei Obrigkeit Person/ Jurist und sacerdotibus iustitiae, eine trefflich/ und hochnotwendig Tugend sein.
die doch viel feilen/ welche sich nicht für gering und unverständig halten.
wann es aber an Pilato/ als eine Heide Gerhümbt werden/ daß er auf d Jude Anklage/ nicht als bald Christus verdammen/ sondern er zuvor darüber ansprechen und hören wollen:
wie viel mehr wollen es alle Christ/ sonderlich aber alle Obrigkeit Person und Jurist Gebühr: daß man allweg beide Teil hören/ und niemand unverhört Sache verdammen werden.
wer diese nicht tun/ die sein nicht wert/ daß er im Amt d Obrigkeit/ oder in Cathedra Justitia, sitzen sollen/ und eine Jurist nennen werden.
daß aber Pilatus/ durch Person Ansehen/ sich schrecken/ und durch Bedr Awete fahren/ d Kaiser wegen/ sich dahin bringen lassen/ daß er wider sein wissen und Gewissen/ d unschuldig Christus verdammen/ und sich mit Handwaschen entschuldigen wollen/ die haben unsere Jurist/ selig Angedenken nicht tun:
sondern ohne Ansehen einige Person/ oder besorgen d Gefahr/ jedermann recht sprechen/ wie sich von Rechtsweg Gebürthat.
dann er wohl wissen/ daß Sünde/ Unrecht/ und böse Gewissen/ um falsch Urteil/ sich mit keine Pilatus Wasser reinigen und abwaschen lassen.
viel wenige haben unsere/ in Gott selig Jurist/ d Göttliche Wahrheit (wie Pilatus tun) für eine Spott halten.
welches bei Pilato/ und alle ungöttlich und ungeistlich Jurist d einige Ursache sein/ daß man sich keine beständig Gerechtigkeit oder einige ander Tugend zu sie zuversehen haben: dann eine solch tun übel/ auch wohl um eine Stück Brot.
sondern sein hoch Tugend und Freude sein/ allezeit wahr Gottsfurcht sein.
dann Gott Wort haben er selbst fleißig lesen: sich und seine lieb Kind und Hausgesinde darinnen üben Tag und Nacht.
Gott Wort haben er gern gehören/ und deswegen d Predigt mit Fleiß und Eifer vielfältig besuchen/ wie mennigelich bewußt sein.
aus solch alle/ haben er sich selbst/ und seine und unsere alle Heiland und Erlöser/ jesus christus erkennen lernen/ an welchen er wahrhaftig glauben/ er für sein Kreuz und Tod/ und alle erwerben Guttat/ und Herz danken/ und dagegen dankbarlich zuleben/ durch Gott Gnade und Beistand sich jederzeit befleißen.
Prover.
28. 21.
solch seine Glauben/ haben er bei gesund Leib/ vielmals in d gemein/ wie auch letztlich in während Krankheit/ mit Empfang d heilig Abendmahl bestätigen.
und dabei sich mit groß Eifer gegen d allmächtig Gott bedanken/ dass er er vor allerlei Sekte und Ketzerei/ sonderlich aber vor d erschröcklich Calvinische Jrrthummen/ väterlich behüten/ und mit seine rein/ allein seligmachend Wort d H. Evangelium erleuchten haben: zumal auch herzlich bitten/ dass er nicht allein jen/ sonder sein ganz werten Christenheit/ bei solch beständig erhalten/ und er in seine Krankheit und alle bevorstehend Kreuz/ christlich Geduld/ und Hoffnung verleihen/ damit er er in kindlich Gehorsam stillhalten/ und seine heilig Willen nach/ in Leben oder Tod/ preisen mögen.
welcher Bitte er auch gnädig wehren/ und wie alle d jenige wissen/ so er mehrmals heimsuchen/ in beständig Geduld und Anrufung Göttliche Name/ bis an sein selig Ende erhalten werden.
und sonderlich da diese Kar: oder Marterwoche angehen/ und er sich d Leiden und Kreuz Christi erinnern/ haben er sich dadurch/ beide zu unfeilbar selig Trost seine Seele/ als welche durch Christi Tod/ von alle Sünde/ Verdammnis und Tod erlösen werden/ und zu schuldig geduldig Gehorsam/ mit d Simeon/ Christo sein Kreuz willig nachtragen/ aufmuntern.
als auch Gesterigs tags/ d erst Paßion Predigt halten werden/ haben er zu Anfang dieselbe/ nicht allein vor sich selbst/ mit Christo beten: Vater/ sein_es möglich/ so nehmen diese Kelch von ich:
aber nicht mein/ sondern dein Will geschehen:
sondern auch alle Umstand/ mit er zubeten/ und Christo für seine selig teuer Passion dank zusagen/ ansprechen:
welches auch mit Eifer und Andacht geschehen/ und er mit d blutig Schweiß/ Todkampf/ und alle leiden Christi/ so alle für er geschehen/ und ander evangelisch Spruch trösten werden.
bis er endlich/ noch unter während selbig Predigt/ und Gebet d Umstand/ seine Seele mit d Herr Christo/ seine himmlisch Vater befehlen/ und seine Geist/ still/ und sanft einschlaffend/ aufgeben.
also daß wir keine Zweifeln haben sollen/ daß d Wort Christi/ so er mit d gläubig Schächer gereden haben:
heute werden du bei ich im Paradies sein/ allbereits auch an unsere fromm neufern selig/ sein erfüllen werden: und er nun mit Christo/ und alle heilig Engel/ d Seele nach/ himmlisch Freude Genuß: seine versterben/ und in d Erde rhuwenden Leichnam/ wollen Christus d groß Gott/ d durch seine Tod/ alle unsere Grab öffnen/ eine selig Auferstehung/ wir aber auch Gnade verleihen/ daß wir sein Bitter Leiden und Sterben/ auch christlich bedenken/ und gegen demselben/ wie sich_es gebühren/ dankbarlich leben mögen.
die verleihen Gott d Vater/ durch Christus unsere Erlöser und Heiland/ in Kraft d heilig Geist/ Amen.
Ende.
