optimus mulierum ornatus: bester weiber- schmuck.
eine kurz Leichpredigt/ über d Spruch d H. Apostel Pauli/ 1. Tim. 2.
sie werden selig werden durch Kind zeugen/ etc.
Bey Ansehleger und volkreich Leichbegängnis/ d edel und ehrentugendsam Frau Martha gebären Milden von Lenkersdorf/ etc.
d Ehrenvhesten/ Achtbar und wohlgelahrt Herr M.
Johann Meißeler/ Churf. sächsisch Amptschössers zu Arnßhaugk vielgeliebt ehelich Hausfrau/ welche d 8. Januar d 1617.
Jahr/ Abend zwischen 7. und 8. Uhr auf d Schloß Arnßhaugk in Gott selig verschieden/ und d 13. Tag hernach christlich:
und Ehrlicher wissen zur Erde bestatten werden: halten in d Pfarrkirche S. Johannis zur Neustadt an d Orla/ etc.
durch M.
Melchior Lehen/ Pfarrer und Superintendent daselbst.
drucken zu Jena / bei Johann Weidnern / im Jahr M. Dc. Xvii.
ad virum amplißimum, morum dexteritate, erudita doctrina, politicarum rerum peritia spectatißimum, dn. m.
johannem mislerum quaestorem in electorali arce arnshaugk, compatrem & amicum suum ut veterem, ita multis nominibus plurimum colendum.
arcis arenshagiae mislere amplißime quaestor, carminis autorem carminis autor amas.
scribis enim musis dignos & apolline versus, ut tibi tales det mea musa, rogas.
nec satis hoc, dum sic exoptas carmina:
lessum poscis apud marthae funera moesta tuae.
imo nec hic satis est: haec inter funera sparsum sermonem sacra poscis ab aede meum.
quid faciam?
dubito: curam mens anxia librat, quae fugienda mihi, quae facienda rear!
laeta daturus eram tibi carmina!
tristia poscis:
laetum sermonem!
Tristior Ecceplacet.
sunt haec, sunt fatcor votis haud congrua nostris, dum meliora dabo, deteriora petis.
at bene, jane, petis, quamvis contraria votis:
sic ratio, tempus, dura fata volunt, defunctam vxorem, quaestor doct.ßime, luges: lessus in hoc luctu rite canendus erit.
defunctam tristi curasti condier urna: aptus ad haec sermo funera tristis eraet.
ergo cum ratio, cum tempus, fata poscant lessum & sermonem, munus utrum cape.
ut tibi cedo: sic cedo, & non tibi cedo: nostra thalta tibi, non tibi cedit amor.
M. M. L.
gut Weiberschmuck.
Textus.
aus d erst Epistel d H. Apostel Pauli an Timoth: am 2. Kapitel/ im 15. Vers.
sie (d Weib) werden selig werden durch Kind zeugen/ so sie bleiben im Glauben/ und in d Liebe/ und in d Heiligung/ samt d Zucht.
Exordium.
wenn wir bei gegenwärtig Leichbegängnis d Zustand diese heutig Tag mit einanderrecht bedenken/ mögen wir in jetzig Stunde über denselben wohl klagen und sagen:
O d leidig Tag!
O d unglückselig Tag!
O d traurig Tag!
exordium à tempore.
denn sollen die nicht sein eine leidig Tag/ welche viel und mancherlei Leid und Schmerz mit sich bringen/ nicht allein d sehr betrübt Churf.
Gn. Herr Amt Schoß/ wegen absterben seine lieb Weib/ sondern auch wir Sir/ die wir mit er/ als unsere lieb Nachbar und gut Freund/ eine christlich: und nachbarlich mitleiden billig tragen sollen?
1. luctuoso.
2. calamitoso.
sollen dann auch diese Tag nicht eine unglückselig Tag sein/ weil sich an demselben viel Unglück und Unfall häufen/ daß wir jetzt solch mit Schmerz erfahren müssen/ welches alle nach d Längen zu erzählen unmöglich/ zu geschweigen/ was auf solch Anfang in künftig Zeit noch für Unglück kommen mögen/ weil immer eine Unglück sich zum andere gesellen/ und auf d ander zu folgen pflegen/ welches doch Gott d Allmächtige in Gnade von wir abwenden wollen.
3. contrario votis publicis & privatis.
sollen denn nun diese nicht eine recht traurig Tag. sein/ weil dadurch nicht allein bei mehrgedenkt Herr Amt Schoß und seine ganz Haus/ sondern auch bei wir seine halb groß Betrübnis und Traurigkeit verursachen werden sein.
nun haben wir Zwart in d jüngsthin vorschienen Weinacht Feiertag/ in unsere ordentlich Festpredigt vielfältig Bericht tun/ wie wir wir d Neugeborene Christkindlein von Grund unsere Herz trösten und freuen sollen.
haben auch mit groß Verwunderung in solch Weinacht Feiertag erfahren/ wie durch Gott gnädig Schickung solch Feiertag über und in folgend acht Tag nach angehend neu Jahr/ keine Mensch/ weder Weib noch Mann Person/ weder Jung noch alt/ in diese volkreich Stadt versterben/ welches bei Mensch Gedenken um diese Zeit zuvor wohl niemals erfahren werden sein.
aber es haben nach jetsgenant Zeit sich d Blatt bald wenden/ und unsere Freude sich in Traurigkeit verkehren/ weil mehr und wohlgedenkt Herr Amt Schosser ehelich Hausfrau bei solch angehend neu Jahr d alle erst Person werden sein/ welche bei diese Stadt zum Anfang d neu Jahr versterben/ und Vorallen andere ins schwarz Tod Register haben müssen verzeichnen werden/ und sollen nun heute diese Tag auf d Gottesacker in d Erde legen und begraben werden.
die mögen wahrlich eine leidig/ unglückselig und traurig Tag sein/ darüber wir billig zu klagen haben.
aber gleichwohl können wir zu unsere Trost an diese heutig Tag gar wohl und recht von sie sagen:
non obiit, sed abiit: sie sein nicht gar verschieden/ sondern von wir nur eine Zeitlang abgeschieden.
4. solatiis opportuno cyprian: in setm: de mortalitate.
Anno Christi 253.
Item: non amissa est, sed praemissa: sie sein nicht verlieren/ noch von wir gar weg senden/ sondern nur voransenden.
Item: non ivit occubitum, sed abiit cubitum, sie sein nicht gar Untergang/ sondern sein nur schlafen gehen/ oder wie d Lateinische Vers lauten:
joh: dugon philonius de scientia bene moriendi fol. 47.
illata est coelo, non est sublata:
redemta, non tibi ademta, nec est capta, sed apta deo.
sie sein nicht gar von wir weg kommen/ sondern in Himmel aufnehmen/ erlösen aus Not und sein bei Gott/ weil sie vom Tod nicht sein gefangen/ sondern zu Gott mit Freude gehen.
Propositio.
weil denn nun an diese selig abgesterben adelig Matrone allerlei schön Leib: und Seelenschmuck sein spüren und befinden werden/ und wir deswegen über ihr tödlich Abgang nach Pauli Lehre/ nicht wie d Heide trauern sollen/ d keine Hoffnung haben/ sondern als recht Christ/ die sich mit Gott Wort allzeit trösten/ so wollen wir bei jetzig Leichbegängnis d Spruch Pauli für uns nehmen/ und dabei sagen:
1. Thess. 4.
von d gut Weiberschmuck/ d christlich Weib Person am schön anstehen/ und sie am meiste zieren:
hierzu wohl wir Gott d Vater seine heilig Geist Gnade und Kraft um Christi willen verleihen/ Amen.
confirmatio.
gelangen d vorgenehmen Punkt/ von d gut Schmuck christlich Weib Person/ so sollen wir dabei vor alle Ding wohl in acht nehmen/ was d Apostel Paulum zu diese Lehre von solch Weiberschmuck Anlaß und Ursache geben haben/ daß er so eben an seine Jünger Timotheum über Land etwas hiervon haben schreiben wollen.
diese können wir aus d vorhergehend Text d Epistel Pauli gar fein vernehmen/ dieweil in demselben d Apostel in Specie und sonderlich anzeigen/ welcher messen d Eva unsere alle Großmutter vorzeiten im Paradies am erst sündigen/ und dadurch d Übertretung d Göttliche Gesetz in d Welt einführen haben.
occupatio dicti paulini.
weil denn nun diese begehen Sünde und Übertretung keine Weiberschmuck noch Zierde/ sondern eine greulich Schandfleck sein/ dadurch d leidig Teufel d schön Rock d angeboren Unschuld und Gerechtigkeit Evae ausziehen/ und sie dagegen d grob und unflätig Sündenkittel über d Hals werfen und anziehen haben/ daß auch solch Sünde Kleid auf alle ihr Kind/ Mann und Weib Person erben sein/ so Heite sein Jünger Timotheus/ oder sonst eine einfältig Christ hierbei Gedenken mögen/ es haben d ganz weiblich Geschlecht nach solch Fall Eve gar keine schmuck noch Ehrenkleid mehr übrig/ sondern müssen mit d unflätig Schandekittel d Sünde ohne alle Ehre und Erstattung d vorig Schmuck sich immer schleppen und behängen bleiben/ müssen auch endlich d Weib/ weil sie zu erst sündigen/ ewig verdammen sein.
aber diese Gedanke vorkommen/ und zu begegnen/ lehren allhier S. Paulus von sonderlich Gnadenschmuck/ d ganz weiblich Geschlecht/ nämlich/ daß auch d Weib/ die sein/ alle Weib können selig werden/ durch Kind zeugen/ wenn sie nur bleiben im Glauben/ Liebe/ Heiligung samt d Zucht.
wir sollen aber allhier fleißig merken/ welcher messen diese Wort Pauli müssen verstehen werden/ auf die wir d recht Meinung/ als lebendig Kraft und Saft d H. Geist darinnen empfinden/ und die genießen mögen.
gemina textus ϑεωρία.
1. vocum sin gularum ex variis interpretum sententiis.
denn gleich wie in d ganz H. Schrift keine tröstlich Spruch für Weibe Person zu finden sein/ als eben diese: also sein auch fast keine Spruch von Weib in d Bibel zu finden/ welche auf so ungleich und manchfeltige Meinung sein von alt und neu Kirchenlehrer deuten und ziehen werden.
und sein fast keine Wortlein in diese Spruch/ welches nicht auf sondern weise sein erklären und auslegen werden.
1. mulier.
denn erstlich haben etliche d Wortlein Mulier, Weib nur von d Eva unsere erst Mutter verstehen/ weil Paulus im vorgehend Text von sie reden/ wie sie am erst d Sünde in d Welt bringen haben.
aber nein/ diese Wortlein haben in Pauli Spruch collectivam significationem, eine Bedeutung von viel oder alle Weib/ oder vom ganz weiblich Geschlecht.
die bezeugen d darauf folgend Wort/ weil Paulus nicht setzen d Verbum Singulare, Ἐαν` meinen, sie Manserit, so sie bleiben/ auf die nicht jemand gedenken/ er reden nochmals/ wie zuvor/ von Eva/ oder sonsten eine einzeln Weib/ sondern setzen d Verbum plural, Ἐαν` Μεί- Νωσι, sie Manserint, so sie (d Weib) bleiben/ per enallagen numeri sive synthesin grammaticam, wie man in Schule zu reden pflegen/ auf daß jedermann daraus vernehmen/ daß er von d Seligkeit viel oder alle Weib/ oder d ganz weiblich Geschlecht/ wenn sie im Glauben bleiben/ diese Wort wollen verstehen haben.
hernach haben etliche d Wortlein Salvabitur, werden Selig/ auf ungleich Meinung erklären/ und wollen/ daß es nicht sollen verstehen werden/ von innerlich Gerechtigkeit d Glauben/ oder von unsere Versöhnung mit Gott/ wie Paulus sonsten diese Wortlein in seine Schrift brauchen/ sondern von endlich und ganz Erlösung d Weib aus alle Übel und von ihr vollkommen Besitzung d ewig Leben.
2. salvabitur.
rom. 4. v. 6.
eph. 2. v. 8.
dagegen sein etliche in diese Meinung/ es müssen durch diese Wort d innerlich Gerechtigkeit und Seligkeit ihr Seele für Gott verstehen werden/ weil Paulus sagen:
so sie bleiben im Glauben/ andeuten solch Gerechtigkeit/ die wir für Gott durch d Glauben erlangen.
dawider verstehen etliche allhier diese Wort von eine äußerlich Gerechtigkeit/ und Seligkeit/ nämlich/ von äußerlich Ruhm/ Lob und Preis d Weib/ weil auch dabei stehen:
durch Kind zeugen/ welches nur eine leiblich und äußerlich Ruhm sein/ deswegen d fruchtbar Weib oft rühmen/ und von viel Leute selig preisen werden/ wenn sie viel Kind zeugen haben:
d Unfruchtbare aber dagegen wenig rühmen/ und sie oft viel böse nachsagen werden.
es sein auch etliche/ welche diese Wort/ werden Selig/ verstehen von eine solch Seligkeit/ die d Mensch wegen seine äußerlich Beruf haben/ daß eine für d ander selig preisen werden/ weil er für andere eine sonderlich oder groß Beruf/ Stand und Amt haben: also werden d Weib Selig preisen wegen d Kinderzengens/ weil sie sein dazu von Gott erschaffen/ berufen und verordnen/ daß sie nach seine Willen mit ihr Ehemann sollen Kind zeugen:
sein derentwegen d Weib Stand um solch Beruffes Willen eine recht selig Stand.
diese unterschiedlich Meinung/ wenn sie nur nach d Wort Pauli recht unterscheiden/ und auf dieselbe deuten werden/ können in diese Spruch nützlich gebrauchen und behalten werden/ weil Paulus bei d hier/ d Kinderzeugen/ als eine äußerlich und leiblich Mittel/ und auch d Glauben samt seine Frucht/ als eine innerlich Mittel bei d Weib Seligkeit unterschiedlich gedenken/ wie wir auch hernach davon hören werden.
3. per.
so sein auch etliche Kirchenlehrer/ welche d Wortlein Διὰ, per oder durch auf mancherlei weisen erklären und auslegen haben.
etliche verstehen es in gemein Bedeutung/ daß d Weib selig preisen werden durch oder von wegen d Kind Zeugen: etliche aber erklären es durch d Wortlein Ἐν oder in, wie es Paulus zum Römer am 4. Cap. Branchet/ da er sagen:
Abraham sein eine Vater alle Gläubige werden/ δἰ ἀκροβυστίας per praeputium, durch d Vorhaut/ welche so viel heissen/ als Ἐν Ἀκροβυστία in Praeputio, oder in d Vorhaut.
also wollen sie auch daß allhier διὰ τῆς τεκνογονίας, per generationem liberorum, durch Kind zeugen/ so viel heißen/ als ἐν τεκνόγονία, in liberorum generatione, in oder bei Kind zergen/ als durch welche d Weib Seligkeit nicht verhindern werden/ sondern können im Ehestand eben so wohl selig werden als im Jungfrau Stand/ oder wenn sie Witwe werden sein.
Rom. 4.
diese Auslegung können wohl passieren/ wenn wir d Wort Pauli fein schlecht und einfältig verstehen/ von ungleich/ nämlich/ äußern: und innerlich Schmuck d weib Person/ davon auch folgend sollen Bericht tun werden.
weiter finden sich etliche/ welche d Wortlein τεκνο- γονία, liberorum generatio, Kind zeugen/ auslegen/ als eine solch Werk/ dadurch d Weib d wahr für Gott Seligkeit erlangen sollen/ mit welcher Meinung d Papist es halten/ weil sie vorgeben/ daß Mann und Weib durch Kind zeugen und andere dergleichen gut Werk können für Gott gerecht und selig werden.
4. liberorum generationem.
aber auf diese irrig Meinung/ wenn wir beim einfältig Verstand d Wort Pauli bleiben/ sollen nachmals richtig Bescheid und Antwort erfolgen.
es haben auch etliche Kirchenlehrer d Wort:
Si Manserint, so sie bleiben/ auf mancherlei Meinung deuten.
denn sie nicht alle diese Wort Sylleptice, von Weib oder weiblich Geschlecht/ verstehen/ wie wir zuvor anzeigen haben/ sondern nur von Kind/ nämlich/ si liberi manserint, so sie (d Kind) bleiben.
in welcher Meinung d H. Chrysostomus, Hieronymus, und etliche alt Kirchenvater sein.
und sein diese eine recht grob Irrtum d heilig Vater/ weil billig diese Wort/ wie man in Schule reden/ de subjecta materia, von vorhergehend Materie oder Sache/ davon eigentlich gereden werden/ sollen verstehen werden.
5. si manserint, etc.
nun reden Paulus nicht von Kind Explicite, deutlich oder eigentlich/ sondern Implicite oder geblumt Weise/ nämlich im Wort Τεκνογονία, id est, Kinderzeugung oder Kind Geburt/ welches Wort/ wie auch d Schüler wissen/ keine plural Nomen sein/ und sich zum Manserint oder bleiben gar nicht schicken noch räumen.
darum können diese Wort/ so sie bleiben/ nicht deuten werden auf d Kind/ gleich als wann d Weib können nicht selig werden/ es sein denn daß ihr Kind im christlich Glauben/ oder wie vorgedenkt S. Hieronymus haben wollen/ im Jungfraustand/ sie lebenlang bleiben/ so aber d Kind abfallen/ so müssen ihr Mutter mit sie zugleich verdammen und verlieren werden/ welches wahrlich eine grob Irrtum sein.
refutatio erroris veterum patrum.
Habac.
2.
denn wenn die also sein sollen/ werden d Weib nicht zugleich Weise/ wie d Mann ihr Glauben leben/ wie d Prophet Habacuc in seine offen land- Tafel bezeugen/ welche er wegen alle für über gehend Weib Person/ eben so wohl als wegen d mannes- Person/ nach Gott Befehl auf frei Landstraße im jüdisch Land zum ewig Gedächtnis unsere für Gott wahr Gerechtigkeit d Glauben/ haben aufrichten lassen/ darauf wieder alle Werkheilige/ die unter d jüdisch Pharisäer und Schriftgelehrte zur Zeit Christi und d Apostel sehr viel sein/ diese Wort sein schreiben sein:
justus sua fide vivet:
d Gerechte werden seine Glauben leben/ sondern die sein Pauli Meinung/ d Weib werden selig durch keine er zeugen/ so sie (d Weib oder Mutter) bleiben im Glauben/ Liebe/ etc.
rom. 1.
Galat.
3.
Hebr. 10.
2. rerum per partes.
weil dann diese Spruch Pauli von d Gelehrte auf so viel und mancherlei Weise erklären werden/ so wollen wir bei d einfältig und schlecht Meinung d Apostel bleiben/ und bei diese Spruch zweierlei Stück betrachten:
1. Quid, welches d christlich Weib gut Schmuck sein?
2. Quotuplex, wie mancherlei solch Weiberschmuck sein?
vom erst.
diese sein eine sehr Begueme/ und für alle christlich Weib Person anmutig Frage/ weil sonsten d Weib von Natur geneigt und begierig sein zu allerlei schön Leibesschmuck und hübsch Kleid/ darinnen sie sich oft gerne sehen lassen/ und herrlich damit prangen.
prima pars concionis de ornatu mulierum.
1. νομιζο- μένῳ, putativo, sive extrinsecus apparente.
und hierzu sein nicht allein bei sie groß Begierde/ sondern sie sein auch/ wie d Poet sagen: ἐν ἀγλάϊαν ζηλή- μονες, ob pulcritudinem aemulatrices, eifrig und neidisch wegen Schönheit ihr Leib/ und ihr Kleid/ weil es immer eine d ander mit allerlei neu Tracht und schön Muster wollen zuvor tun.
musäus de ero & leandro.
denn gleich wie d Weib am erst vorzeiten im Paradies sündigen/ und durch d Sünde ihr gut Schmuck vom Teufel sein berauben werden: also haben d Weib noch heutig Tag fast alle diese Art/ daß wo sie nicht d innerlich und Geistliche Schmuck ihr Seele haben/ sie dennoch sich bemühen/ daß sie d äußerlich Kleid Schmuck und köstlich Tracht haben mögen.
gen. 3.
deswegen wir von d edel Römerin Lollia Paulina lesen/ daß sie haben haben eine sehr schön Ornat und Schmuck von Smaragd und Edelgestein/ also künstlich unter einander setzen/ daß er zehnmal hundert tausend gülden wert sein.
apud romanos. Plinius L. 9. C. 3.
und sein Bein römisch Weib d köstlich Perlelein zu ihr Pracht so sehr gemein sein/ daß davon Plinius schreiben: elenchos (uniones) digitis suspendere, & binos ac ternos auribus, foeminarum gloria est:
es sein d Weib eine sonderlich Ehre/ wenn sie länglich Perle an Finger/ und zwei oder drei an Ohr tragen.
apud aegyptios:
so haben d ägyptisch Königin Kleopatra, zwei köstlich Perle an ihr Ohr tragen/ unter welchen eine jegliche anderthalb Tonne Gold/ wie gemeldet Plinius schreiben/ sollen wert sein sein.
apud judaeos: gen. 24.
Exod. 34.
so lesen wir in d heilig Schrift/ wie darinnen gedenken werden allerlei Schmuck d Weib/ nämlich/ d zu Abraham und Mosis Zeit/ d Weib ihr gülden Spange an ihr Stirn/ und Ring an ihr Ohr/ und Armband an ihr Hand/ ingleichen silbern und gülden Geschmeide und Kleid tragen haben.
zu Gideon Zeit sein bei d Jsmaelitern und Midianitern im Brauch gülden Stirnband/ Spange/ Kette und Scharlach Kleid.
esa. 3. jos. 8.
zu Esaie Zeit/ sein Bein Weibern gemein/ nicht allein jetzt gedenkt Schmuck und Geschmeide/ sondern auch köstlich Schuh/ Heft/ Kettlein/ Armspange/ Hauben/ Flitter/ Gebreme/ Schnurlein/ Biesemöpffel/ Ring/ Haarband/ Feier Kleid/ Mantel/ Schleier/ Beutel/ Spiegel/ Koller/ Borten/ Kittel/ Gürtel/ Kraushaar und dergleichen.
zu Daniels Zeit sein im Königreich d Perser Bein Weib d Schmuck so hoch steigen/ daß d hoffen Weib/ ehe sie zum König lassen werden/ eine ganz Jahr lang zu ihr Schmuck haben müssen/ nämlich sechs Mond mit Balsam und Myrrhe/ und ander sechs Mond/ mit gut Spezerei/ wie im Buch Esther davon schreiben stehen.
apud persas esth. 2.
zu d Apostel Petri und Pauli Zeit/ sein bei etliche Weib gemein/ Haarflechte/ gülden Gehenge/ und köstlich Kleid/ desgleichen Haarzopf/ Gold/ Perle/ und köstlich wenden/ mit welchen auch damals d jüdisch Königin Bernice/ prangen haben/ welchen Pracht d Evangelist Lucas Πολλμὺ Φανσασίαν, Allerlei Phantasie und Narrenwerk nennen haben.
und Zwart nicht unbillig.
denn wie d weise König Salomon sagen:
eine schön Weib ohne Zucht/ (dergleichen Ermelte unzüchtig Königin sein/ welche Blutschande mit ihr Vetter Herode/ und Ehebruch mit ander Ehemann treiben haben) sein wie eine Sau mit eine gülden Haarbande.
apud populos promiscuos tempore apostolorum.
1. petr. 3. 1. tim. 2. actor. 25.
Prov. 11. Josephus L. 20.
Antiq. Jud. Cap. 5.
weil denn diese nicht sein d recht Weiberschmuck/ so fragen wir nicht unbillig/ welches dann d Weib gut Schmuck sein?
mit eine Wort zu reden/ sein d Weib gut und groß Schmuck ihr Seligkeit/ davon hier Paulus sprechen:
d Weib werden selig/ etc.
2.
vero sive christiano qui explicatur.
denn gleich wie vor Zeit d schrecklich Verlust unsere Seligkeit im Paradies sein bei unsere erst Eltern d alle schändlich Kleid sein/ welches sie d Teufel durch d Sünde anziehen haben: also sein dagegen d allerschön Mann und Weib Kleid ihr Seligkeit/ welches sein d Kleid d Heil/ und d Rock d Gerechtigkeit/ damit wir Christus selbst schmücken und bekleiden haben.
1. comparatione oppositorum.
esai. 61.
2. Testimo:
diese Kleid haben wir Zwart d Apostel petrus auch beschreiben/ da er von Weibern also sagen:
d Weib Schmuck sollen nicht. sein auswendig (nur eine leiblich Schmuck) mit Haarflechte/ Gold umhängen/ oder Kleid anlegen/ sondern d verbergen Mensch d Herz/ unverrückt/ mit sanft und still Geist/ etc.
damit andeuten/ eine solch selig Mensch/ die nicht allein durch d Glauben für Gott selig sein/ sondern auch für d Mensch haben recht Schmuck d Glauben/ als allerlei Göttliche Gabe und Frucht d H. Geist/ et_cetera.
1. Petr. 3.
aber Paulus haben in vorgenehmen Spruch solch Schmuck an Weibe Person noch deutlich und eigentlich anzeigen/ und dieselbe wir dartuen/ weil er sprechen:
d Weib/ werden selig/ et_cetera anzeigen/ daß d Seligkeit d Weib gut und schön Schmuck sein/ mit welchen sie für Gott und Mensch wohl und ehrlich bestehen können.
3.
distinctione vocis salvari, quae accipitur.
vel specialirer, de imputatione justiciae coram deo.
wir sollen aber allhier merken/ daß diese Wort Seligkeit in heilig Schrift gebrauchen werden auf zweierlei Weise/ nämlich/ specialiter, in Sonderheit/ und Generaliter, in gemein:
in Sonderheit werden_es gebrauchen/ De inputativ Justitia, von zugerechnet Gerechtigkeit, und Seligkeit für Gott/ welche wir allein durch d Glauben an Christus haben/ davon sprechen petrus im öffentlich Concilio zu Jerusalem:
wir glauben durch d Gnade d Herr Jesu Christi selig zu werden/ gleich weisen wie auch unsere Vater.
und eben diese Glauben Bekändnüß haben petrus für d Rat zu Jerusalem tun/ nämlich/ es sein in keine ander Heil/ sein auch keine ander Name d Mensch geben/ darinnen wir sollen selig werden/ etc.
Act. 15. 16.
und da Paulus von seine Wirt in d Stadt Philippen fragen werden/ mit diese Wort:
was sollen ich tun/ daß ich selig werden/ geben er er zur Antwort: Glaube an d Herr Jesus/ so werden_du und dein Haus selig.
und die sein d Seligkeit/ die sein/ wir zugerechnet Gerechtigkeit d Paulus fast in alle seine Epistel/ sonderlich aber in d Epistel an d Römer und Galater mit Vnwidertreiblichen Argument und Grund dartuen und beweisen haben/ nämlich/ daß wir nicht durch d Gesetz Werk/ die wir tun oder tun haben (Tit. 3.) sondern allein durch d Glauben an Jesus Christus gerecht und selig werden.
rom. 3, 4.
gal. 1, 3.
Tit. 3.
deswegen er diese Haupt Lehre und Schlußrede zun Röm: am 3. Cap. mit diese Wort setzen: wir halten (logizometha, collectis certis rationibus & argumentis statuimus.) daß d Mensch gerecht und Selig werden/ allein/ durch d Glauben/ ohne d Gesetz Werk/ etc.
und ob Zwart d Wortlein/ allein/ nicht ausdrücklich in d Original Sprache zu finden sein/ deswegen d gottlos Jesuit Johannes Decumanus, wieder Herr D. Luthern greulich donnern/ und solch Wortlein Zusatz nennen eine Lutherische/ vermessen/ Gottsdiebische/ Schrift Verfelschischen/ zeitlich und ewig/ höllisch Feuer straffmäßig Frevel/ dennoch so sein diese Wortlein in claro sensu, in klar und licht verstehen d H. Schrift fest gründen/ wenn Paulus sich selbst erklären und sprechen: οὐκ ἐαν` μὴ, non nisi per fidem, nicht/ es sein denn durch d Glauben/ die sein/ nur allein durch d Glauben.
rom. 3.
joh. decumanus con tra polyc: leiserum prag:
con: 1. pag. 29.
Galat.
2.
und donnern d Papist mit d Wortlein allein/ nicht schlecht wider Herr D. Luther deutsch Bibel/ darin diese Wortlein stehen/ sondern auch wieder ihr eigen Bibel/ die eine teils vor D. Luther Zeit im Babsihumb sein verdeutschen werden/ darinnen eben d Wortlein allein in gedenkt Spruch und Kapitel Pauli/ so gut als in D. Luther deutsch Bibel zu finden sein/ wie die etliche Exemplar (Gott Lob) noch in Deutschland vorhanden/ und d Papist selber dadurch müssen schamrot und zu Schande machen werden.
also werden durch d Seligkeit oftmals in H. Schrift verstehen d sein Gerechtigkeit für Gott/ die wir allein/ wie anzeigen/ durch d Glauben an Jesus Christus erlangen.
Ii.
in gemein aber werden diese Wort Seligkeit gebrauchen de ornatu justitiae universo, von alle Ornat und Schmuck d zugerechnet Gerechtigkeit d Glauben/ welchen Schmuck Gott d H. Geist nicht allein in gläubig Christ schaffen und wirken/ sondern auch unter sie nach seine Wohlgefallen/ und nach d Maß ihr Glauben zu ihr Leib und Seele Wohlfahrt austeilen.
vel generaliter de ornatu imputativae justiciae.
1. Cor. 12.
zu solch Schmuck d sein Gerechtigkeit gehören allerlei Kleinod und Schatz d christlich Kirche/ um die Willen/ wir Christ in d H. Schrift/ auch für selig Leute oft rühmen und preisen werden/ als:
1. Gott Huld und Gnade/ die wir zum Anfang/ Mittel und Ende unsere Seligkeit bedürfen/ und dieselbe von d Fülle und Vollkommenheit d Herr Christi empfangen/ davon auch Paulus sprechen:
aus Gnade sein sie selig werden.
und abermals:
Ist aus Gnade/ so sein_es nicht aus Verdienst d Werk/ sonsten werden Gnade nicht Gnade sein.
Ephes.
2.
rom. 11.
2. es gehören hierzu Liebe d Göttliche Wort/ und dieselbige fleißig Angehöre/ daraus d Glaube kommen/ davon Christus sprechen:
Selig sein d Gott Wort hören und bewahren:
und S.
Jacob sprechen:
nehmen d Wort an mit Sanftmut/ welches können euer Seele selig machen.
luc. 11.
jacob. 1.
3. so gehören auch hierzu Geistliche Wiedergeburt/ in d heilig Taufe/ daß eine Christ auf d heilig Dreifaltigkeit taufen werden/ und dadurch d sein Seligkeit erlangen/ davon Paulus sprechen:
Gott machen uns selig nach seine groß Barmherzigkeit/ durch d Bad d Wiedergeburt/ und Erneuerung d H. Geist.
und Christus sprechen selber:
wer glauben und taufen werden/ d werden selig.
Tit. 3.
marc. 16.
4. es gehören auch dazu Gott Name/ daß wir Kind Gott und Christ nennen werden/ welches Paulus anzeigen/ und sprechen:
sie sein allzumal Kind Gott durch d Glauben an Christo Jesu.
Gal. 3.
5. es gehören auch zu solch Ornat d zugerechnet Gerechtigkeit gut Werk/ als Frucht d Glauben und d Gerechtigkeit.
dergleichen sein unsere Glauben Bekendnüß/ Rom. 10. unsere Gebet/ Joel 2.
d Werk d christlich Liebe/ welche Christus erzählen/ als Sanftmut/ Friedfertigkeit/ Barmherzigkeit/ matth. 5.
6. endlich gehören hierzu Kreuz und Leiden/ welches wir um Christi willen dulden und ausstehen müssen/ davon Christus sagen:
Selig sein/ d geistlich Arm sein/ d Leid tragen/ und um d Gerechtigkeit Willen Verfolgung leiden/ zugleich weisen/ wie auch d Apostel Jacob sprechen: sehen/ wir preisen auch selig/ d erdulden haben/ sonderlich welche haben d Anfechtung erdulden.
und d weise Mann Syrach erzählen 10. Stück/ um welcher Willen d Mensch für Selig können rühmen und preisen werden.
matth. 5.
Jacob 5.
sirach. 25.
4. diversa vocum acceptione, salvari & justificari.
weil denn d Wort Seligkeit/ wie anzeigen/ zweierlei Bedeutung haben/ eine Sondere und gemein Bedeutung/ so sollen wir hier nach beide Bedeutung wohl in acht nehmen/ und lernen d Unterschied diese zweier Wortlein salvari & justificari, selig und gerecht werden.
denn bisweilen heißen diese zwei Wortlein schlecht so viel als salvum seu justum fieri, selig und gerecht werden/ und die geschehen allein durch d Glauben/ wie oben genug sein anzeigen werden.
bisweilen aber heißen sie so viel als salvum seu justum declarari, für Selig und gerecht erklären/ rühmen und preisen werden/ welches geschehen durch vielerlei Mittel und auf mancherlei Weise/ Bevorauß aber durch viel äußerlich Mittel/ als d wir selig preisen werden wegen unsere Beruffes zu Gott/ Apoc. 19. wegen Meidung d Gottlos/ Psal. 1. wegen Meidung d Ärgernis an Christo/ Matth. 11. wegen Aufnehmung und Liebe treu Prediger/ Galat.
4. wegen Lesung göttlich Wort/ Apoc. 1. wegen fromm und gehorsam Kind/ Ps. 127. wegen Annehmung d dürftig/ Psal: 41. wegen Erscheinung Christi/ Luc. 11. wegen zeitlich Wohlfahrt und gut Glück/ die auch bisweilen nach Gott Willen d Gottlos wegen d Fromme/ und daß sie dadurch mögen zu Gott bekehren werden/ zu genießen haben/ Ps. 144.
also wenn Paulus sprechen:
wir werden gerecht und selig werden durch d Glauben/ ohne Werk/ etc.
d Apostel Jacob aber sagen:
durch d Werk/ etc.
so können solch aus d angezeigt Unterschied diese zweier Wort garfein erklären und verstehen werden.
denn Paulus brauchen d angezeigt Wortlein in ihr erst Bedeutung/ wenn er sprechen:
wir werden gerecht durch d Glauben/ nämlich/ innerlich für Gott/ die Auge auf d Glauben sehen/ Jerem. 5. und ohne Glauben können niemand zu er kommen noch er gefallen.
Jacob aber brauchen diese Wortlein in d ander Bedeutung/ als wenn er sprechen:
wir werden gerecht durch d Werk/ nämlich äußerlich für d Mensch/ weil d innerlich Gerechtigkeit/ die wir allein durch d Glauben erlangen/ durch d Werk äußerlich offenbaren/ erklären/ dartuen und erweisen werden/ und die bezeugen auch d Exempel.
5. solutione ἐναν- τιοφανεί- ας in dictis pauli & jacobi.
rom. 3.
gal. 2.
jac. 1. 2.
heb. 11.
Abraham sein nach Mosis und Pauli Lehre gerecht für Gott/ durch d Glauben:
wie auch d fromm Märtyrer Victor nennen aus d Stadt Massilia gebürtig/ d unter d Röm.
Kaiser Maximiano lang als vor dreizehn halb hundert Jahr mit eine Mühlstein zerquetschen werden sein/ solch bezeugen mit diese Wort:
6. exemplis v. & n. t.
credidit & nudae fidei confeßio sola, plenam ad justiciae & meriti reputata coronam est:
v. h. in gen. 15. parte 2. medit.
32.
von welchen Vers zu unsere Zeit eine fürnehm Poet und Geistreiche Theologus schreiben haben/ daß er von diese Artikel d christlich Gerechtigkeit seine Lebetage keine gut Vers gehören haben.
aber nach d Apostel Jacobi Lehre/ sein Abraham durch d Werk gerecht für d Mensch/ die sein/ für gerecht und Selig von jedermann erkennen und halten werden/ weil er seine Sohn Jsaac auf d Altar opfern haben.
also sein d H. Jungfrau Maria für Gott gerecht und selig durch d Glauben/ wie ihr Mumme Elisabeth ausdrücklich zu sie sagen: selig bist_du/ die du glauben haben.
sie werden aber auch noch selig erklären/ rühmen und preisen für d Mensch/ um etliche ander Ursache Willen/ nämlich/ daß sie Christus in ihr Leib tragen/ er mit ihr Brust säugen/ sein Wort gehören/ Luc. 11. und sich für Gott demütigen haben/ Luc. 1. davon sie selber sprechen: sehen/ von nun an/ werden ich selig preisen alle Kind Kind.
Jacob.
2.
darum gleich wie vorzeiten d heilig Jungfrau Marie gut Schmuck sein sein/ ihr Seligkeit für Gott im Himmel und für d Mensch auf Erde: also sein auch noch heutig Tag alle christlich Weib gut Schmuck/ ihr Seligkeit/ wenn sie beide durch d Glauben für Gott gerecht/ und wegen d Frucht d Glauben und ander gut Gabe für d Mensch für selig preisen werden.
vom ander.
wie mancherlei sein solch Weiberschmuck?
secunda pars concionis de vero ornatu mulieru, qui duplex est.
die können wir aus jetzt angezeigt gemein Beschreibung d Seligkeit gar leicht Vernehmen/ weil Paulus hier in Specie und sonderlich anzeigen/ durch was Mittel d weib Person ihr Schmuck/ d Seligkeit/ erlangen/ nämlich durch Kind zeugen/ so sie bleiben im Glauben/ Liebe/ Heiligung samt d Zucht.
in diese Wort werden von Paulo anzeigen/ zweierlei Weiberschmuck:
1. Leibliche
2. geistlich Schmuck.
d erst Weib Schmuck/ sein eine leiblich Schmuck/ d d Leib betreffen/ und sein doch nicht ornatus curae, eine Schmuck/ von Sorge/ Kunst/ Arbeit herrühren/ als von künstlich Arbeit d Goldschmied/ Seidenstücker/ Posamenemacher/ Schneider/ oder sonst dergleichen Handwerk/ denn solch Schmuck weder Esaias am 3. noch Paulus 2. Tim. 2. noch petrus 1. Epischist.
3. Cap. keine Weg für d recht Schmuck erkennen wollen/ sondern sein ornatus naturae, eine Schmuck von Gott durch d Natur verehren und geben/ nämlich Τεκνογονία, Kind zeugen/ davon sagen Paulus/ daß dadurch d Weib selig werden.
1. corporalis hic consideratur.
ἀρνητι- κῶς, quoad effectu salutis apud deum.
diese Wort aber/ wie auch obgedenken/ müssen nicht also verstehen werden/ gleich als wenn d Weib durch ehelich Werk oder Kind zeugen d ewig Seligkeit für Gott erlangen können.
nein keine Weg.
1.
denn so diese Meinung hier gelten sollen/ müssen viel seltsam und ungereimt Ding hieraus folgen.
d Ursache sein offenbar.
denn wenn diese d Mittel zur Weib Seligkeit sein sollen/ so müssen unfruchtbar Weibsperson nicht selig werden/ sondern alle verdammen sein.
ja/ d Weib d viel Kind zeugen haben/ müssen viel selig sein/ und ehe in Himmel kommen/ als andere/ d wenig Kind gebären haben.
2.
aber die sein weit feilen/ wie wir aus d Exempel d Sara und Rahab zu Jericho gar leicht zu vernehmen haben.
denn Sara Abrahams Weib sein von Jugend auf unfruchtbar sein/ bis ins neunzigst Jahr ihr Alter/ da sie ihr Sohn Jsaac gebären haben/ welcher eine einiges Kind sein.
gen. 21.
dagegen Rahab zu Jericho/ d Salma Weib/ haben Boa und etliche ander Kind gebären/ wie aus d erst Buch d Chronik am 2. Cap. zu sehen sein.
und dennoch werden in d Epistel an d Hebr: eine so wohl als d ander für selig rühmen und preisen.
darum kommen d innerlich Seligkeit für Gott nicht von leiblich Geburt her.
3.
über d/ wenn d Weib/ durch ihr Kind zeugen d Seligkeit für Gott erlangen können/ so müssen recht gläubig Christ sein Gott Kind/ nur vom Fleisch und Blut gebären/ weil sie ihr Kindschaft für Gott nur durch leiblich Geburt erlangen/ da doch Christus sprechen:
was vom Fleisch gebären werden/ die sein Fleisch.
johan. 3.
aber wenn wir rechtgläubig Kind Gott sein wollen/ müssen wir nicht nur d leiblich Geburt/ sondern d Geistliche Wiedergeburt haben/ davon Johannes sprechen:
wie viel er aufnehmen/ die geben er machen Gott Kind zu werden/ die an seine Name glauben/ welche nicht von d Geblüt/ noch von d Willen d Fleisch/ sondern von Gott gebären sein.
Johan. 1.
darum können d Weib ihr Seligkeit für Gott nicht durch ihr leiblich Geburt und Kind zeugen erlangen.
sollen sie aber dadurch für Gott selig werden/ so müssen auch alle Jude/ Türke und ungläubig Heide Weib dadurch selig werden.
aber nicht also/ denn wer nicht glauben/ wie solch ungläubig Weib/ die sein schon richten/ über eine solch Mensch bleiben d Zorn Gott/ und müssen ewig verdammen sein.
4.
Johan. 3.
marc. 11.
werden demnach d Weib durch leiblich Kinderzeugen nicht d sein Seligkeit für Gott erlangen/ sondern d Seligkeit/ durch ihr Kinderzeugen/ davon Paulus hier reden/ sein nur eine leiblich Schmuck/ Zierde/ Ehre und Herrlichkeit/ für d Mensch in d Welt/ dagegen weltluftig weisen d Unfruchtbare nicht so hoch und fürtrefflich achten werden/ wie d jenige/ welche mit Kinderzeugen d Welt und christlich Kirche besetzen und vermehren helfen.
ϑετικῶς, quoad homines.
denn wie d 127. Psalm sagen:
Kind sein eine Gabe d Herr/ und Leibesfrucht sein eine Geschenk.
und Salomon sagen:
d alt Krone sein Kindeskind/ und d Kind Ehre sein ihr Eltern.
Psal. 127.
Prov. 17.
deswegen d Römer Pomponius sagen:
Maxima Ornamenta essen matronis liberos, daß Kind d Weib groß Schmuck sein.
derenthalben auch d heidnisch Weib vorzeiten mit ihr Kind sehr prangen haben.
insonderheit schreiben Valerius Maximus von d edel Römerin Cornelia, wie dieselbe mit Tiberio Graccho ihr Ehemann viel Kind zeugen haben.
und als auf eine Zeit eine reich Frau zu sie kommen/ und ihr allerlei köstlich Kleid und Kleinod zeigen/ haben sie d Cornelia dagegen ihr Kind zeigen und sagen:
haec sunt mea ornamenta, diese meine Kind sein meine gut Kleinod/ und lieb Hausschatz.
pomponius ruffus in collect. libro.
val. max. l. 4. c. 4.
Alex. ab Alex.
genial. dier. l. 4. c. 8.
darum haben vorzeiten d Spartaner dreierlei Strafe auf Weib nehmen verordnen.
d erst d/ d keine Weib nehmen:
d ander d/ d da spat freien:
d letzte und schwer d/ d eine böse Weib nehmen.
es sein bei sie auch diese Brauch sein/ daß wer drei Kind haben/ d sein froh und wachfrei sein.
wer aber vier Kind haben/ d sein von Schoß/ Schatzung/ und allerlei bürgerlich Beschwerung befreien sein.
so haben auch d Römer/ die d viel Kind haben/ in ihr Reichstag d gut Dienst und Amt anbieten und auftragen.
d Perser haben vorzeiten solch Leute groß Verehrung tun.
und sein bei ihr König brauchlich sein/ daß wenn sie in eine Stadt ihr Einzug halten/ haben sie eine jede Weib zur Kinderzucht eine Dukaten/ schwanger Weib aber eine Doppel Dukaten verehren.
es müssen aber durch Kinderzeugen allhier nicht nur verstehen werden/ d leiblich Geburt d Kind/ sondern zugleich ihr fleißig Wartung und recht Auferziehung in d Zucht und Vermahnung zum Herr/ wie wir von d keusch Susanna singen:
Nicol; Herman in seine Gesang von d keusch Susanna.
mit Fleiß zu Gott Ehre/ ziehen sie ihr Kinderlein/ und geben er gut Lehre/ ihr Haus regieren sie fein.
denn wo gut Kinderzucht unterlassen werden/ da werden eine Stadt oder Gemeinde durch viel Kind zeugen nicht bessern/ sondern je lang je mehr ärgern.
wenn aber Kind recht erziehen werden/ zu alle Gottesfurcht christlich Tugend/ Erbear Leben und Wandel/ so gereichen solch nicht allein d Eltern/ sondern auch d ganz Stadt und Gemeinde zu groß Nutz/ gut aufnehmen/ und täglich Besserung/ wie solch Sirach bezeugen mit diese Wort: Kind zeugen/ und Stadt gut/ machen eine ewig Gedächtnis.
Sirach.
41.
plato l. 6.
de legibus juvenal: 14. satt.
und d weise Heide Plato sprechen:
oportet parentes gignere & educare liberos, qui vitam tanquam lampadem tradant posteris, ut semper sint aliqui colentes deum juxta ipsius legem, atque sic perpetuitati humanae naturae consulitur:
es sein notwendig/ daß Eltern zeugen und auferziehen ihr Kind/ durch welche d Leben/ als eine Licht bei d Nachkömmling fortbringen werden/ auf daß allezeit etliche sein mögen/ d Gottdien/ nach seine Gesetz/ und dadurch werden d menschlich Natur auf d Nachkommende befördern/ und erhalten.
und d Poet Juvenalis sagen von Eltern:
gratum est, quod patriae civem populo dedisti, sifacis, ut patriae sit idoneus, utilis armis, vtilis & bellorum, & pacis rebus agendis:
ihr Eltern viel d Vaterland/ Gut erzeugen in euer Stand/ wenn sie ewr Kind ziehen fein/ daß sie d Land nützlich sein/ zum Ackerbau/ zum Frieden und Streit/ zum Handwerk/ Handel und Arbeit.
darum sein diese nicht eine gering Leibesschmuck d Weib/ wenn sie Kind zeugen/ und sie zu alle gut erziehen.
2. spiritualis, qui quintuplex.
d ander Weibetschmuck/ sein eine geistlich Schmuck/ d ihr Seele betreffen/ und werden wir von Paulo hier anzeigen mit folgend Wort:
so sie bleiben im Glauben/ und in d Liebe/ und in d Heiligung samt d Zucht.
hier zeigen Paulus an fünferlei Geistliche Seele Schmuck d Weib/ als nämlich sein:
1. Fides.
1. Fides, Glaube/ daß sie in rechtschaffen Erkendniß ihr Sünde sich Gott Gnade und Barmherzigkeit trösten/ und all ihr Vertrauen auf Christus/ als d einige Sünde Träger setzen/ daß sie so wohl als d Mannesperson/ durch sein Verdienst Vergebung d Sünde empfangen/ und d ewig Leben haben sollen/ gal. 3.
diese Glaube als für Gott d einige Mittel zu ihr Seligkeit/ sein sie hochnotwendig.
denn wer wollen zu Gott kommen und selig werden/ die müssen an er glauben/ Hebr. 11.
denn wie Augustinus sagen: via, qua itur ad deum fides est: d Weg/ auf welchen man zu Gott kommen/ sein d Glaube.
August. in Enchirid. ad Lauren:
es sollen aber d Weib auch zu Gott kommen und selig werden/ weil sie sein Miterbe d Gnade d Leben.
1. Pet. 3.
darum sein d sein Glaube als d einige Mittel zu ihr Seligkeit sie hochnotwendig.
2. Charitas, Liebe/ daß sie sollen Gott d Herr nach d erst Tafel seine Gebot/ und von Gott wegen ihr Nächste nach d ander Tafel herzlich lieb haben/ sonderlich sollen sie Ehrengebürlich ihr Ehemann/ Eltern/ Kind/ Blutsverwandte und Glaubensgenosse/ lieben und sie gerne dienen.
denn wer eine recht Glauben haben/ d müssen dieselbe durch d Werk d christlich Liebe dartuen und beweisen/ wie Paulus schreiben:
d Glaube sein tätig durch d Liebe.
2. Chatitas
Galat. 5. Hebr. 11.
sie sollen aber/ wie vordenken/ rechtschaffen christlich Glauben haben/ ohne welchen niemand Gott gefallen können.
darum sollen sie ihr Glauben durch d Liebe gegen Gott/ und ihr Nächste dartuen und beweisen.
3. Sanctitas.
3. Sanctitas, Heiligung/ daß sie sich befleißigen heilig Wort/ Werk/ und Gedanke.
denn wer Gott d Herr sehen und selig werden wollen/ die müssen heilig sein/ davon Paulus sagen:
jagen nach d Heiligung/ ohne welche niemand d Herr sehen können.
und Christus sprechen:
Selig sein/ d rein Herz sein/ denn sie werden Gott schauen.
Hebr. 12.
matth. 5.
es sollen aber d weib Person so wohl als d Mann/ Gott d Herr schauen/ weil sie eben so wohl als d Mann/ sein in Jesu Christo/ eine Stand/ und einerlei werden/ wie Paulus sagen:
hier sein keine Mann noch Weib/ denn sie sein allzumal eine in Christo Jesu.
welches auch Christus bei seine Auferstehung genug beweisen haben/ weil er gar nicht nur allein d Mann Person/ sondern auch d weib Person am H. Ostertag erscheinen/ und Zwart sein er Marie Magdalene am Ostertag für alle andere am erst erscheinen.
Galat.
3.
marc. 16.
darum weil sie Gott Schen sollen/ wollen sie gebühren/ daß sie sich d Heiligung befleißigen/ sonderlich weil Paulus schreiben:
die sein d Wille Gott euer Heiligung/ daß sie meiden d Hurerei/ und eine jedwede unter ihr wissen sein Faß zubehalten/ in Heiligung und Ehre/ nicht in d Lust Seuche wie d Heide/ d von Gott nicht wissen.
und petrus sprechen:
halten ihr nach d/ die ihr berufen haben/ und heilig sein.
sein auch ihr Beilig in alle euer Wandel.
denn es stehen schreiben:
sie sollen heilig sein/ denn ich sein heilig.
1. thess. 4.
1. petr. 1.
Lev. 11. 19. 20.
4. Temperantia, Zucht und Mäßigkeit/ daß sie sich züchtig und mäßig halten in Essen und trinken/ Sitte und Gebärde/ in Leid und Freude/ Schimpf und Ernst/ davon d christlich Kirche singen aus d sechst Gebot Gott.
4. σω-φροσυν´η
dein Ehe sollen du bewahren rein/ daß auch dein Herz keine ander mein/ und halten keusch d Leben dein/ mit Zucht und Mäßigkeit fein.
sonderlich sein d Käuscheit an sie zu rühmen/ ohne welche alle Schmuck d weiblich Geschlecht hinfällig und verlieren sein.
denn wie eine geschnitzt Menschenbild/ wenn es ohne Haupt oder Kopf sein/ keine recht Gestalt noch Schönheit haben: also sprechen d griechisch Poet Bacchylides, wenn eine Weib ohne diese Haupt Tugend/ die sein/ ohne Käuscheit sein/ so haben sie all ihr Schönheit/ Ehre und Schmuck verlieren/ weil in alle Stenden d Keuschheit eine jede Weib Person am meiste schmücken/ sie sein bei arm Weib zu viel Gute eine gut Beförderung/ bei Reiche eine Wohlstand/ bei Übelgestalt eine schön Kleid/ und bei Schöne eine zwiefach Schmuck/ und Herrlichkeit/ davon auch ihr Weib selbst/ aus Niela Hermans Gesangbüchlein zu singen pflegen:
in epigr. graecorum
Nicolaus Herman.
keine Schmuck gut können zieren/ eine Weib/ denn Zucht und Ehre/ werden sie_es einmal verlieren/ so kriegen sie_es nimmermehr.
und wo diese Tugend bei Eheleute nicht sein/ werden oftmals ex conjugio conjurgium, aus d Ehestand eine Wehestand und Haderstand.
und sein noch d allerschrecklich/ d Paulus sagen/ daß d Unzüchtige/ als Hurer und Ehebrecher sollen d Reich Gott nicht ererben/ sondern Gott selber werden sie richten/ Hebr. 13.
darum sollen Weibe Person sich gut Zucht/ Mäßigkeit und Käuscheit befleißigen.
5. Constan Tia.
5. Perseverantia, Beständigkeit/ daß sie in alle angezeigt Stück beständig bleiben/ welche auch Paulus allhier anzeigen mit d Wortlein:
Si Manserint, so sie bleiben.
denn wie Christus sprechen:
wer beharren bis ans Ende/ die werden selig.
und abermals:
sein getreu bis an d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
Matt. 10, 24
Apoc. 2.
deswegen Isidorus sagen:
salus incipientibus promittitur, perseverantibus datur, Leben und Seligkeit werden zwart die zusagen/ d wohl anfangen/ aber d ewig Belohnung erlangen d/ Welehe bis aus Ende beharren.
daraus sein offenbar/ daß d Geistliche Seelenschmuck d Weib in gemein sein d Seligkeit/ insonderheit aber d Glaube an Christium/ und d Glauben Frucht/ als Liebe/ Heiligung/ und Zucht/ zu welchen Frucht gehören d Bestenoigkeit/ welche bei alle christlich Tugend und gut Werken/ d letzte Preis und himmlisch Ehrenkrone/ erhalten und davon tragen.
applicatio.
i. Lehre.
Bey diese jetzt erklärt Spruch Pauli sollen wir lernen und behalten dreierlei/ nämlich:
I. commendationem matrimonii, Lob und Preis d heilig Ehestand/ weil diese Stand eine selig und Gott wohlgefällig Stand sein/ wie wir solch aus viel Ursache können vernehmen/ vornehmlich aber aus d Person/ die sich bei und in diese Stand befinden/ welche auch Paulus in seine Spruch anzeigen.
1. de laude conjugii respectu.
denn d Ehestand sein eine selig Stand:
1. propter deum Autorem, wegen Gott als d Stifter diese Stand/ und Brunnquell alle Seligkeit.
1. Dei.
denn was Gott ordnen/ sprechen David/ die sein löblich und herrlich/ und seine Gerechtigkeit bleiben ewiglich.
psal. 111.
nun haben Gott vorzeiten im Paradies diese Stand vor alle ander Stenden stiften und einsetzen/ davon auch d Wort Ehestand in deutsch Sprache seine Name haben/ weil es sein d ehest und erst Stand in d Welt.
darum sein es eine löblich und herrlich Stand.
2. propter conjuges, wegen d Person/ als Mann und Weib/ welche nach Gott Ordnung in diese Stand mit einander leben sollen/ und von Paulo rühmen, werden.
2. conjugum.
Genes.
3.
denn ob gleich d Weib am erst sündigen/ und nachmals beide Mann und Weib durch d Sünde von Gott abfallen sein/ dennoch werden d Weib rühmen/ daß sie können in ihr Stand selig werden/ und weil sie können selig werden/ Eiwie viel mehr werden d Mann d Seligkeit auch erlangen können/ weil er nicht (wie d Weib) am erst sündigen/ sondern durch d Weib sein verführen und betrügen werden?
sonderlich müssen er auch darum preisen werden/ weil Gott d Herr er so wohl als d Weib zum ehelich Kind zeugen erschaffen und verordnen haben.
1. tim. 2.
darum weil Paulus hier d Weib wegen d Ehestand und Kinderzeugen rühmen/ so müssen d Ehemann wegen dieselbe so wohl als d Weib rühmen werden.
3. Liberorum.
3. propter liberos, wegen d Kind/ die im Ehestand erzeugen und gebären werden.
denn so d Eltern/ als d Baum wegen ihr Stand rühmen werden/ so müssen auch d Frucht wegen diese Stand rühmen werden.
darum wenn Paulus sprechen/ daß d Weib selig werden durch Kind zergen/ so werden hierdurch nicht allein Gott/ als d Stifter d heilig Ehestand/ sondern auch d Eheleute/ welche Gott in diese Stand verordnen haben/ und d Kind/ d in solch Stand zeugen werden/ ja d Ehestand selbst rühmen und preisen.
4. caelibatus, aut disparis jugi.
daraus müssen auch diese erfolgen/ daß d jenige elend Leute sein/ welche wenn sie die geben d Käuscheit nicht haben/ sich entweder d Ehestand gar enthalten/ oder in böse Heirat sich einlassen.
denn von die/ die sich d Ehstandes gar enthalten/ sagen Gott selber:
es sein nicht gut daß d Mensch allein sein.
und d Prediger Salomon sagen:
es sein je gut/ zwei denn eins/ denn sie genießen doch ihr Arbeit.
fällen sie eine/ so helfen er sein Gesell auf.
Wehe aber d/ d allein sein.
wenn er fällen/ so sein keine da/ die er aufhelfen.
und Paulus sprechen:
es sein gut frei/ denn Brunst leiden.
dagegen aber von die/ d übel frei/ sprechen d König Salomon:
es sein gut im Winkel auf d Dach/ oder in eine wissen Land wohnen/ denn bei eine zänkisch und zornig Weib.
Genes. 2.
Eccles.
4.
1. Cor. 7.
Prov. 21, 25.
die haben auch d weise Heide Aristoteles bekennen/ weil er sagen:
quibus matrimonium infelix contigit, hi pene plusquam dimidia beatitudinis suae parte privati sunt:
welche Eheleute eine böse Ehe mit einander haben/ die müssen ihr Glückseligkeit in d Welt mehr als über d Hälfte berauben sein/ eben messen/ wie wir Deutsche im Sprichwort sagen:
eine böse Weib sein eine recht fegfewr oder halb Helle auf Erde.
deswegen jen Engellendische Poet aus d Wort Uxor eine Weib/ (per Anagramm resoluto x in Credit_Suisse_AG) d Wort Orcus, die Hell/ machen haben.
und d Wallone pflegen zu sagen:
Aristoteles L. 1. Rhetoric. Cap. 5.
Ovenus in Epigr.
prov. 30.
non est feliciter natus, qui non est feliciter maritatus.
die sein zur Welt übel gebären/ d mit eine böse Weib sein verworren.
können derenthalben solch Ursache/ um welcher Willen d Ehestand als eine selig und Gott wohlgefällig Stand rühmen werden/ viel anziehen werden/ wenn es hier von Not sein/ und d Zeit zu erzählen es leiden wollen.
2. de matronalibus ornamentis, quae sunt.
Ii. speculum matronalium virtutum, Spiegel allerlei weiblich Tugend/ welche Paulus im vorgenehmen Spruch fein kurz zusammen fassen haben.
denn ob es Zwart an d sein/ daß man in gemein Sprichwort sagen:
es gehören viel zu eine fromm Weib/ den- noch werden d fürnehm Stück/ welche christlich Weibesbild wohl anstehen/ hier gleich als in eine schön Spiegel wir für Auge stellen/ daß wenn christlich Weib Person sich in solch Spiegel recht beschauen/ können sie gar leicht daraus vernehmen/ wie und welcher messen ihr ganz Schmuck und Wohlstand beschaffen sein sollen.
wollen_du nun/ lieb Ehweib/ in diese Spiegel Pauli du bespiegeln und wohl beschauen/ wohlan/ so besehen vor alle Ding/ wie du durch d Glauben für Gott gerecht und selig sein/ weil Paulus befehlen/ daß wir wir versuchen und prüfen sollen/ ob wir im Glauben sein?
denn die sein d erst und fürnehm Schmuck/ nach welche du dich am meiste Vmbschen und trachten sollen/ davon d Engel sagen:
ich raten du/ d Du Gold von ich kaufest/ d mit Feuer durchläutern sein/ daß du reich werden/ und weiß Kleid/ daß du du antuen/ und nicht offenbaren werden d Schande deine Blöße.
vel primaria.
2 cor. 13.
Esai. 61.
Apoc. 3.
Velsecundaria.
haben_du denn diese groß und gut Schmuck durch d Glauben/ nämlich d Kleid d Heil/ und d Rock d Gerechtigkeit/ mit welche du dein Herr und Heiland Jesus Christus bekleiden haben/ wohl an/ so werden sich auch dein Spezial/ und sonderbar Schmuck beide an deine Leib und an deine Seele gar leicht befinden.
und allhier besehen nun ferner/ ob du haben d leiblich Weiberschmuck/ nicht etwa von vergänglich Gold oder Silber/ oder Perlelein/ Samt und Seide/ denn diese sein eine elend äußerlich Schmuck/ sondern von deine Leib durch Gott gnädig Segen/ nämlich/ gesund/ züchtig/ fromm/ und gehorsam Kind.
corporis.
für solch Gabe danken Gott deine Herr/ die sie du aus deine Fleisch und Blut durch seine reich Segen bescheren haben.
besehen auch weiter deine Geistliche Schmuck/ und bedenken du wohl/ wie du an Gott deine Herr recht glauben/ er über alle Ding fürchten/ lieben und vertrauen.
Bitte auch Gott/ daß er dich im Glauben von Tag zu Tag wachsen und zunehmen lassen wollen/ auf daß du d Ende d Glauben/ nämlich deine Seele Heil und Seligkeit davon bringen mögen.
Animae.
1.
1. Petr. 1.
bedenken noch weiter/ wie du nicht allein Gott/ sondern auch deine Ehemann/ Eltern und Kind/ Blutsverwandte/ und in gemein deine Nächste recht lieben sollen.
Bitte auch Gott d Herr/ daß er d Feuer d christlich Liebe durch seine H. Geist in deine Herz anzünden/ und dasselbe je lang je brünstig in du brennen und leuchten lassen/ auf daß dein Glück durch d christlich Liebe gegen jedermann recht tätig und kräftig sein mögen/ weil bei Verbleibung solch gegen d Nächste schuldig Liebe in deine Herz/ d Liebe gegen Gott keine recht noch beständig Grund haben können/ wie d Apostel Johannes lehren in seine 1. Epistel am 3. und 4. Kap.
2.
3.
besinnen du auch/ ob und wie du dich in d Heiligung erzeigen/ und haben gut Achtung drauf/ ob deine Gedanke/ Wort und Werk von gut oder böse Geist regieren und treiben werden.
o wahrlich/ da werden sich bei du allerlei grob und groß Mangel befinden.
Bitte derenthalben Gott d Herr/ daß er du durch seine H. Geist heilig Mut/ gut Rat/ und recht Werk schaffen/ und seine gnädig Hilfe zu deine Heiligung/ widerfahren lassen wollen.
4.
Schau auch an/ wie du dich d Zucht und Mäßigkeit befleißigen in alle deine Wort und Werken/ in deine Leben und Wandel/ und lassen allzeit ab vom böse/ und tun dagegen d gut.
Folge d Exempel d heilig Weib/ die aus d alt Testament unsere lieb Vorfahr Xii. erzählen/ und sie alle christlich Weib zum Ehrenspiegel vorstellen haben/ als nämlich sein/ Eva d Mann Gehilfein/ Gen. 3. Sara d Gesegnete/ genes. 16.
Re- Becca d Gehorsame/ Genes. 32. Rachel d Holdselige/ genes. 29. Lea d Geduldige/ Genes. 30. Jael d Redliche/ Judic. 4. Ruth d Gütige/ Ruth. am 1. Cap.
Michal d Getreue/ 1. Sam. 19.
Abi- Gail d vernünftig/ 1. Samuel.
25. Judith d mäßig/ Jud. 13. Esther d Sanftmütige/ Esth. 5. und Susanna d Keusche/ dan. 13.
also haben_du im neu Testament an d Jungfrau Maria dergleichen Ehrenspiegel d Glauben/ luc. 1.
an Elisabeth d Gabe d H. Geist/ Luc. 1. an d Prophetin Hanna d Gottesdienst/ Luc. 2. an Mariamagdalena d Bußfertigkeit/ Luc. 7. am blutflüssig Weib d Geduld im Glauben/ matt.
9. am cananeischen Weib d Überwindung schwer Anfechtung/ matth. 15.
am Samaritisch Weib d Beförderung christlich Glauben/ Joh. 4. an Maria und ihr Schwester d Gastbefreiung/ Joh. 11. Luc. 10. an d Witwe zu Jerusalem d Almosen/ Luc. 21. an d Purpurkrämerin Lydia d Gottesfurcht/ Act. 16. an Tabea, Loide und Eunice allerlei gut Werk/ Acto.
8. 2. 2. Tim. 1. in die Fußstapfen sollen_du treten/ sie nachfolgen/ und d Wort Petri bedenken/ d da sagen:
also haben sich vorzeiten d heilig Weib schmücken/ d ihr Hoffnung auf Gott satt/ und ihr Mann untertan sein/ wie d Sara Abraham Gehorsam sein/ und heißen er eine Herr/ welcher Tochter sie werden sein/ so sie wohltuen/ die sein/ ihr gut Werk befleißigen.
1. Petr. 3.
machen aber nicht nur d Anfang zum gut/ sondern fahren in demselben täglich fort/ und bleiben darinnen bis an dein selig Ende/ so werden du nicht allein d Krone d Gerechtigkeit/ 2. Timoth. 4.
sondern auch d Krone d Leben/ Jac. 1. Apoc. 2. d ewig Ehre und Herrlichkeit davon bringen/ 1. Pet. 5.
5.
Iii. Speculum Maritalium Virtutum, eine Spiegel allerlei Tugend an christlich Mannesperson.
denn ob Zwart d Apostel in unsere vorgenehmen Spruch eigentlich reden von äußerlich und innerlich Weiberschmuck/ und aber zwischen Mann und weib Person eine groß Unterschied sein/ wegen ihr äußerlich und leiblich Schmuck/ weil dieselbe zum Teil wegen d Natur/ zum Teil wegen ländlich Sitte sehr ungleich sein: dennoch sein und sollen d innerlich und Geistliche Schmuck bei Mann so wohl als bei Weibern/ und wiederum Bein Weibern so wohl als Bein Mann einerlei und gleichförmig sein.
3. De Maritalibus Orenentis.
darum sollen auch bei christlich Mann Person sein rechtschaffen Glaube/ Liebe/ Heiligung/ Zucht und Beständigkeit.
Philip. 4.
denn davon sagen Paulus also: lieb Bruder/ was wahrhaftig sein/ was ehrbar/ was gerecht/ was keusch/ was lieblich/ was wohl lauten:
sein etwa eine Tugend/ sein etwa eine Lob/ die denken nach/ welches sie auch lernen/ und empfangen und gehören und sehen haben an ich.
die tun/ so werden d Herr d Frieden mit ihr sein.
und warum wollen Mann Person diese Tugendspiegel nicht eben so wohl als Weibsperson annehmen/ und sich oft darinnen beschauen?
plutarch. de praeceptis conjugum, er_es. in apopht. socrates.
denn so d weise Philosophus Socrates seine Schüler vermahnen haben/ daß sie sich sollen in Gläserne und ander Spiegel oft beschauen/ zu d Ende/ auf daß wenn sie fein und schön an Gestalt sein/ sollen sie sich auch fein schön Sitte befleißigen/ damit beide d Schönheit ihr äußerlich Gestalt und gut Sitte fein miteinander mögen übereinstimmen:
dagegen aber wenn sie am Leib ungestalt und garstig sein/ sollen sie nicht durch böse Sitte ihr böse Gestalt arg und schändlich machen:
Ei so wollen wir Christ viel mehr Gebühr/ d wir im Spiegel göttlich Wort d Schmuck d verbergen Mensch recht anschauen/ welche nach Petri Lehre sein sollen unverrückt/ mit sanft und still Geist/ besonders sollen wir nach d Apostel Jacobi Lehre/ durchschauen in d vollkommen Gesetz d Freiheit/ daß wir darinnen beharren mögen.
denn die sein köstlich nicht nur für d Mensch/ wie Sottrat und ander Heide meinen haben/ sondern auch für Gott selber/ wie petrus abermals in seine erst Epistel bezeugen.
insonderheit sollen alle christlich Ehemann rechtschaffen Liebe haben/ und dieselbe mit d Werk beweisen/ gegen ihr von Gott bescheren Ehegemahlin/ auf daß sie dieselbe herzlich gut meinen/ lieben und ehren/ dieweil ihr Weib nicht allein im ewig Leben zugleich mit sie d ewig Seligkeit sollen teilhaftig sein/ sondern auch im zeitlich Leben neben sie Gott Werkzeug sein in Kinderzeugen/ d Mann Erbe gebären/ sein Geschlecht vermehren/ und müssen dabei groß Gefahr/ Angst/ Schmerz und Beschwerung im gebären und andere ausstehen/ sollen auch dieselbe gerne verschonen/ und ihr Schwachheit mit Sanftmut vertragen/ welches S. Petrns d Ehemann zu Gemüt führen/ und sie ernstlich ihr Amt erinnern mit diese Wort:
ihr Mann wohnen bei euer Weib mit Vernunft/ und Gebet d Weibische als d schwach Werkzeug seine Ehre/ als Miterbe d Gnade d Leben.
und solch haben auch obgedenkt Philosophus Socrates für recht und billig erkennen.
1. petr. 3.
jac. 1.
1. petr. 3.
denn als auf eine Zeit sein Freund Alcibiades zu er kommen/ und bei er anhalten/ er sollen doch d Xantippae seine Wäschhafftigen und zanksüchtig Weib nicht so viel zu gut halten/ sondern sie wegen ihr täglich Belfern und Zanken mit derb Puffe wohl abschmieren/ daß sie eine ander Mal ihr unnütz Maul halten und schweigen sollen/ singen er an und fragen Alcibiadem/ ob er auch können die schnattern seine Gans und täglich Klochtzen seine Huhn im Haus leiden/ dagab Alcibiades zur Antwort/ die können ich wohl leiden/ denn meine Gans und Huhn legen ich gut Ei/ und geben fett Braten/ ja sagen Socrates/ so bringen ich mein schwetzhafftig Weib fein Kind/ darum sollen ich billig mit ihr Geduld tragen.
Gell. L. 1. C. 17. Erasm. in Apoph. Socrat.
consola-tiones
ii. Trost.
1. ex liberorum pro creatione & educatione.
I. wegen christlich Kind/ bei welchen Zwart d Eltern/ sonderlich d Mutter im Ehestand allerlei Schwachheit/ Gebrechlichkeit/ Krankheit und Beschwerung ausstehen und dulden müssen.
welches alle sie eine schwer Last sein/ dennoch aber sein sie d Kind eine herzlich Lust und groß Freude/ nicht nur allein/ wenn sie auf d Welt gebären sein/ johan. 16.
sondern auch und Beföderst/ wenn sie wohl erziehen werden.
denn wenn d Weib durch Kind zeugen für selig preisen werden/ so folgen daraus/ daß sie auch in die Ding d zum Kind zeugen gehören/ müssen für selig preisen werden/ als nämlich/ wenn eine Weib in züchtig Ehebett ihr Kind empfangen/ oder mit dieselbe schwanger gehen/ oder sie auf d Welt gebühren/ sie stillen und säugen/ sie waschen und baden/ oder sonst ihr pflegen und warten:
vielmehr werden sie selig preisen/ wenn d Mutter ihr Kind/ so sie erwachsen/ fleißig zur Schule und Kirche halten/ im catechismo und Gott Wort unterweisen/ Bevorauß sie in d Zucht und Vermahnung zum Herr erzeugen/ daß sein heilig Name durch d Frucht ihr Leib preisen/ sein Reich mehren/ und sein wollen/ wie im Himmel also auch auf Erde vollbringen/ und sonsten viel ander gut Werk verrichten werden.
denn diese alle zum Kind zeugen zum Teil gehören/ zum Teil bei demselben erfordern werden/ und darauf folgen sollen.
nun sein aber aus d apostel Wort offenbar und unleugbar/ daß d Weib durch solch Kind zeugen für selig preisen werden.
darum müssen auch d Weib in genant Stück/ die zum Kind zeugen gehören/ billig für selig preisen werden/ wenn sie nämlich nach S.
Pauli Lehre/ bleiben im Glauben/ Liebe/ Heiligung samt d Zucht/ welches christlich Weib nicht eine gering Trost sein.
die haben wir eine schön Exempel in d Historie und Geschichte d angspurgischen Konfession.
exemplum vitus
Vvinshei: Prof.
vvit: in oratione funeb: de phil.
Melanth.
Item D. Nic. Sel. Nec. in Orat. De Augustana Confess.
denn als Kaiser Carol d Fünfte im Jahr Christi 1530. nach seine in d Stadt Bononien empfangen Krönung/ aus Italien in Deutschland zum damals ausgeschreiben auf d 8. Tag Aprilis Reichstag/ gen Augsburg reisten/ und allda d Kaiser d Protestierende Stand Konfession und Glauben Bekändnüß sollen überantworten werden/ da sein auf Befehl d fromm Gottesfürchtige und löblich Kurfürst zu Sachsen/ Johann Fridrich/ zuvor und ehe d reichs- Tag angehen/ eine Synodus und Zusammenkunft viel fürtrefflich Theologe in d Stadt Torgau halten werden.
Bey solch Synodo sein nicht wenig Sorge und Bekümmernis vorgefallen/ teils wegen d kaiserlich Bund mit d römisch Babst/ teils wegen d Papist greulich Drewung/ daß sie d lutherisch Religion im Röm: Reich zu Grund ausrotten und vertilgen wollen.
in diese gefährlich Zustand haben D. Luther aus d 45. Psalm seine schön und freudig Gesang stellen:
eine fest Burg sein unsere Gott.
und haben sich d ander anwesend Theologe neben er vergleichen wegen eine Formular/ welche von d fürnehm Haupt Stück ihr christlich Lehre im vorstehend Reichstag d Kaiser sollen überantworten werden.
in solch Handlung aber/ welche damals im pfarr- Haus zu Torgau sein halten werden/ sein Philippus Melanchthon wegen eine fremd Bote aus d Stube abfordern werden.
da er aber wiederum haben in d Stube gehen wollen/ werden er gewahr/ daß d Pfarrer/ und d Diakon Weib und Kind in eine Stube daneben beisammen sein/ und sein sonderlich eine Mutter unter sie/ d eine wenig Zugemüse zur Mittagsmahlzeit einschneiden/ und zwei klein Kind bei sich haben/ eine an ihr Brust liegen/ daß sie stillen/ d ander für ihr stehend/ welches beten haben.
solch haben Philippus mit groß Verwunderung und Lust ansehen/ gehören und darauf sagen:
o tres sanctos & deo gratos labores:
O wie sein d drei heilig und Gott wohlgefällig Arbeit.
hierauf sein er mit fröhlich Herz und Angesicht zu d ander Theologe wider in d Stube gehen/ daselbst haben er D. Luther fragen mit diese Wort: Lieber Philippe/ was sein ihr gut widerfahren/ daß sie traurig hinaus Gienget/ und aber jetzt so fröhlich wieder herein kommen?
Philippus antworten er und sprechen:
lieb Herr: Last wir nicht traurig sein.
ich haben jetzt sehen etliche Held/ d für wir streiten/ und alle Macht und Gewalt unsere Feind von wir zu rück treiben werden.
da haben D. Luther er fragen:
welches denn d tapfer Held und Krieg Soldat sein?
darauf haben er Geannvortet:
die sein unsere Pfarrer:
und Diakon Weib und Kind/ die Gebet ich jetzt haben gehören/ die werden Gott im Himmel auch erhören/ und wir/ wie wir hoffen/ in Not nicht verlassen.
Deist sein als eine gar gut Zeitung damals von alle Theologe wohl aufnehmen/ und also noch vor d augsburgisch Reichstag diese Synodus glücklich beschließen werden.
psal. 8.
wenn denn nun christlich Weib im Glauben und dieselbe gut Frucht beständig bleiben/ so sein_es gewiß/ daß sie Gott d Herr durch d Glauben wohlgefallen.
denn gleich wie es unmöglich sein/ ohne Glauben Gott gefallen/ weil d/ was nicht aus d Glauben sein/ von Paulo Sünde nennen werden: also und dagegen sein alle Weiberwerk/ ob sie gleich unrein und sie oft beschwerlich sein/ dennoch wenn sie im Glauben geschehen/ Gott d Herr lieb und angenehm/ als alle Mönch und Klosterfrau vermeinen gut Werk/ weil dieselbe verderben Pflanze/ und solch Werk sein/ die nicht in Gott tun werden/ Johan. 3. sondern Gott und seine Wort strack zu wider sein/ deswegen sie mit denselben Gott d Herr vergeblich dienen/ Matth. 15. und tun viel gut/ daß sie d Säw hüten im ehelich Stand/ als daß sie/ wie D. Luther schreiben/ sich mit solch von Gott nicht befehlen Werken martern und plagen.
heb. 11.
Rom. 14.
Matth. 13.
Luth. Tom. 1. Germ. Pag. 314.
so aber eine oder d ander Weib Person wegen ihr Leib unfruchtbar sein/ sollen sie darüber nicht verzagen/ sondern Gedenken/ daß es Gott Wille also sein/ und gewiß glauben/ daß sie ihr Unfruchtbarkeit nicht schädlich sein werden/ wenn sie nur im Glauben beständig bleiben werden.
2. ex vero multerum ornatu.
2. wegen d Geistliche Schmuck/ die christlich Weib sich billig zu trösten und zu freuen haben.
denn so sich eine Bräutigam freuen/ in priesterlich Schmuck zieren/ und eine Braut in ihr Geschmeide prangen/ je wie viel mehr sollen sich christlich weibes- Person trösten und freuen/ nicht allein wegen ihr leiblich Schmuck/ als ihr Kind/ die sie zeugen/ sondern auch wegen ihr Geistliche Schmuck/ nämlich/ ihr Seligkeit/ als d Kleid d Heil/ und Rock ihr Gerechtigkeit/ die wir durch d Glauben erlangen.
esai. 61.
denn was können selig sein/ als solch unsere Glaube/ dadurch wir Gott gefallen?
was können auch schön sein/ als d christlich Liebe/ dadurch wir d Licht unsere Glauben für d Mensch leuchten lassen?
Heb. 11. Matth. 5. Hebr. 12.
galat. 5. 1. cor. 9.
was können herrlich sein/ als unsere Heiligung/ darinnen wir Gott von Angesicht zu Angesicht sehen werden?
was können köstlich sein als d Zucht/ dadurch d so Christus angehören/ ihr Fleisch samt d böse Lust kreuzigen/ ihr Leib betäuben und zähmen/ daß sie nicht verwerflich werden?
was können auch wehren: und dauthafftiger sein als d Beständigkeit/ dadurch wir zu unsere zeitlich und ewig Wohlfahrt/ für Gott wohl und mit alle Ehre bestehen?
Mat. 10, 24.
und diese sein auch zum Trost sagen.
Iii. Warnung.
I. wider d gottlos Heide/ welche d weiblich Geschlecht gar schimpflich halten/ und übel mit sie umgehen/ wie in alle alt und neu Historie d Heide solch genug zu befinden sein.
dehortatio contra 1. ethnicos
und die sehen wir auch aus etlich Spruch d Heide/ als daß d Philosophus, Secundus nennen/ öffentlich schreiben und sagen:
d Weib sein d Mensch Schande/ eine ewig Sorge und Unruh/ eine unaufhörlich Streit/ eine täglich schade/ eine giftig Tier/ et_cetera.
und d Philosophus Diogenes, als er auf eine Zeit an eine Baum etliche aufgehenkt Weib sehen/ haben wünschen/ daß alle Baum so fruchtbar sein/ und solch Hengelbirn tragen sollen.
lehren, in Vitis Philosoph.
Erasm. in Apophth.
eben also haben d heidnisch Poet Euripides viel schändlich Ding von Weib schreiben/ wiewohl etliche sagen/ daß er sich gegen dieselbe viel anders in Toro, als in Choro sollen erzeigen haben.
aber wer können alle erzählen/ was für schändlich Ding d Heide vom weiblich Geschlecht gereden und schreiben haben?
dagegen reden allhier d heilig Geist von weibes- Person auf viel eine ander Weise/ weil er sie selig preisen.
daraus eine jede vernünftig Mensch er diese Schlußrede gar leichtlich nehmen und behalten können/ nämlich:
welche Gott d H. Geist für Selig rühmen/ die sollen wir Mensch nicht verachten und verdammen.
nun rühmen d H. Geist d Weibsperson/ so sie im Glauben bleiben/ für selig.
deswegen sollen wir nach d Heide Exempel sie nicht verachten noch verdammen/ viel wenige sie ihr Seligkeit gar absprechen.
2. jesuiticos monachos vagabundos.
2. wider Papist und Jesuit/ welche aus Pauli Wort auf folgend wissen Araumentiren und schließen:
wenn d Weib durch Kind zeugen selig werden/ so werden wir auch durch gut Werk selig werden/ weil Kind zeugen für eine gut Werk halten werden:
nun sein diese unleugbar/ was Paulus sagen von d Weib Seligkeit durch Kind zeugen.
müssen demnach draus folgen/ daß wir auch durch gut Werk können selig werden.
allhier sollen wir uns erinnern/ was wir oben sagen haben/ was hier (durch Kind zeugen Selig werden) heißen.
es heissen nicht so viel/ als d innerlich für Gott Seligkeit und Gerechtigkeit erlangen/ denn die sein wider Pauli Lehre/ d oft in seine Epistel bezeugen/ daß wir selig und gerecht werden/ durch d Glauben ohne zutuen d Werk/ et_cetera.
sondern es heissen so viel/ als wegern Kind zeugen preisen oder rühmen werden/ welches durch viel und mancherlei Mittel/ wie auch oben sein anzeigen/ geschehen können.
über d/ so sprechen hier Paulus nicht schlecht/ daß d Weib durch Kind zeugen selig werden.
nein/ sondern setzen dazu:
si manserint in fide, so sie im Glauben bleiben/ damit anzeigen/ daß er nicht meinen mulierem per opera salvandam, eine Weib/ die durch ihr Werk sollen selig werden/ wie d Papist es auslegen/ und doch damit nicht bestehen können:
sondern mulierem per fidem jam salvatam, eine solch Weib/ die durch d Glauben allbereits sein selig werden/ und forthin im Glauben bleiben sollen.
denn worin eine bleiben sollen/ darinnen müssen er zuvor sein/ sonsten können er darinnen nicht bleiben/ wenn er noch nicht drinnen sein.
nun sollen eine Weib/ bei d Kinderzucht/ im Glauben bleiben.
darum müssen sie zuvor im Glauben sein/ und weil sie gläubig sein/ müssen sie vermögen göttlich Wort durch d Glauben für Gott gerecht sein.
3. wider d papistisch Mönch/ Nonnen und ander Kloster Leute/ welche nach d encratiten und tatianer Meinung vorgeben/ daß d jenige/ welche im Ehestand leben und Kind zeugen/ nicht nach d Geist/ sondern nach d Fleisch leben.
3. claustrales monachos utriusq; sexus.
und diese haben d Röm: Papst Syricius mit d Spruch Pauli zun Röm: am 8. Cap. beweisen wollen:
qui in carne sunt, deo placere non possunt:
d im Fleisch leben/ können Gott nicht gefallen/ deswegen auch solch Kloster Leute außer d Eheleben/ und um solch ihr Ehe: und ehrelos Leben Willen/ wenn sie gleich Unzucht und Hurerei treiben/ sich viel selig achten als d jenige/ so sich in christlich Ehestand begeben/ wie solch d Jesuit Evsterus bezeugen/ ja Albertus Pighius sprechen:
es sein gut es haben eine geistlich Mann 100. lose Vettel/ mit welchen er Unzucht treiben/ denn daß er eine ehelich Weib haben.
Syricius in Dekretale:
ep. 4 ad hisp.
Franc. Costerus in Enchiri De Caelib.
Sac. P. 455.
andr. fricius l. 4. de eccles.
aber die sein eine falsch und irrig Lehre.
denn im Fleisch leben heissen hier nicht so viel als im Ehestand leben/ sonsten können Eheleute/ nach laut und Inhalt d Lehre Pauli nicht selig werden/ sondern heissen so viel/ wie es Paulus im gemeldet 8. Kapitel beide in/ vor und nachgehend Wort erklären haben/ als secundum carnem ambulare, aut vivere, nach d Fleisch wandeln oder leben/ oder wie es D. Luther deutschen haben/ fleischlich gesinnt sein/ die sein/ seine fleischlich Lust und Begierde nachhangen/ d Werk d Fleisch tun/ und d Geist Gott wider dieselbe keine Gehorsam noch folgen leisten.
Clemens Alex. Lib. 3. Stromat.
deswegen d alt Kirche Lehrer Clemens diese Spruch fein erklären/ weil er sprechen:
paulum etiam conjugatis dicere:
vos non estis in carne, sed in spiritu:
Paulus sagen auch zun Eheleute/ sie leben nicht im Fleisch/ sondern im Geist.
denn wo bei eine Mensch d Frucht d Geist sein/ da leben eine solch Mensch nicht im Fleisch/ sondern im Geist.
nun befinden sich bei christlich Eheweib d Frucht d Geist/ als da sein/ Glaube/ Liebe/ Heiligung/ Zucht/ etc. wie sie auch Paulus erzählen/ Gal. 5. c.
darum leben sie nicht im Fleisch/ sondern im Geist.
sein derowegen d Ehestand keine fleischlich Stand/ wie d Papist lästern/ sondern eine Gott wohlgefällig Stand.
denn in welchem Stand eine Mensch können Gott d Herr dienen/ und Selig werden/ d müssen nicht eine Fleischliche/ sondern Gott wohlgefällig Stand sein.
im Ehestand aber können d Mensch Gott dienen und Selig werden/ wie S. Paulus allhier mit seine Spruch bezeugen.
darum müssen d Ehestand für Gott keine Fleischliche oder er mißfällig Stand sein.
und wie sein_es möglich/ daß es eine solch fleischlich Stand sein sollen/ wie d Papist lehren?
denn was Gott selbst stiften haben/ und noch erhalten/ die können er nicht übel gefallen/ sonsten werden er_es niemals stiften haben/ noch jetzig Zeit erhalten.
er haben aber d Ehestand selbst stiften/ wie d heilig Schrift bezeugen/ und haben auch diese Stand noch bis zu unsere Zeit erhalten/ wider alle Hurer/ Ehebrecher/ und unzüchtig Leute/ die er vor Zeit richten haben/ und noch richten wollen/ Hebr. 13.
darum er solch Stand als sein Ordnung nicht übel fällen/ und werden alle Verächter desselben/ unter welchen d papistisch Mönch und Nonne nicht d gering sein/ (weil sie durch ihr teufel Lehre d Ehe verbieten/ und hierzu ander Leute bereden wollen/) nicht ungestrafft lassen.
1. Tim. 4.
4. Summa/ wir sollen warnen sein wider alle Spötter und Ehrenschänder/ d d weiblich Geschlecht entweder mit Wort oder Werken verunehren.
denn unter diese Geselle sein etliche/ welche d weiblich Geschlecht mit ärgerlich Wort und falsch Lehre nähren und schänden/ wie obgedenkt Heide und Papist tun.
und Epiphanius schreiben/ daß d Ketzer Severiani nennen/ lehren haben/ daß d Weib sein Opus Satanae, eben messen wie auch d Archontici mit etlich principiis und vermeint Grund haben beweisen wollen/ darum sie auch vorgeben haben/ d im Ehestand leben/ so viel sein/ als d Satan dienen.
und unter diese ketzerisch Gesellschaft gehören auch d gottlos Mann/ welche unvermeldet seine Name im Jahr Christi 1595. etliche These haben in offen Druck lassen ausgehen/ darinnen er mit 50. Ursache aus H. Schrift haben beweisen und dartuen wollen/ nicht allein/ daß d Weib keine Mensch sein/ sondern auch/ daß sie Christus nichts angehören/ (Thes. 21. 27. 30.) noch selig werden können/ Thes. 25. 37. 40.
4.
empectas injurios in muliebrem sexum.
Verbis.
Epifan: in Severianis.
aber die sein eine öffentlich und greulich Gotteslesterung/ können aber aus d Spruch Pauli gar leichtlich widerlegen werden/ weil Paulus darinnen d lauter Contrarium oder Wiederspiel lehren/ nämlich/ daß d Weib Selig werden/ etc. und petrus sprechen/ daß sie sein Miterbe d Gnade/ und eben daraus können wir auch d übrig zwei Stück beweisen/ nämlich/ daß sie deswegen recht Mensch sein/ und Christus angehören.
1. Petr. 3.
denn wer für Gott durch d Glauben selig werden sollen/ die müssen eine Mensch sein/ weil Gott d Herr d Seligkeit nicht d höllisch Geist/ noch unvernünftig Kreatur/ sondern die Mensch/ d an er glauben/ versprechen und zusagen haben.
er müssen auch Christus angehören/ weil in keine ander Heil/ auch keine ander Name d Mensch geben sein/ als d Name Jesu/ darinnen wir Selig werden/ actor.
4.
nun sollen aber d Weib selig werden/ wenn sie im Glauben bleiben/ wie Paulus solch lehren.
darum müssen sie recht Mensch sein/ und d Herr Christus angehören.
es sein auch etliche Ehrenschänder d weib Person/ welche dieselbe verunehren und schänden/ mit ihr böse Tat und schändlich Werken/ als mit Hurerei/ Ehebruch/ Unzucht und dergleichen.
Factis.
aber wider solch Leute sagen Paulus nicht einmal sondern Offtmal:
d solch tun/ werden d Reich Gott nicht ererben.
galat. 5. 1. cor. 6.
nun aber tun solch Ehrenschänder solch Stück/ wenn sie samt ihr Küblerin/ wider Pauli Lehre/ bleiben nicht im Glauben/ sondern in Unglauben/ nicht in christlich Liebe/ sondern in fleischlich Brunst/ nicht in Heiligung/ sondern in Unreinheit/ nicht in Zucht/ sondern in Unzucht/ und in d Lustseuche/ wie d Heide/ d von Gott nichts wissen.
darum werden solch Leute d Reich Gott nicht ererben/ noch selig werden/ sondern mit alle unsauber Geist ewig höllisch Pein und Qual leiden müssen.
1. Thess. 4.
und so viel sein auch zur Warnung sagen/ et_cetera.
encomium defunctae nobilis matronae.
belangen nun d edel/ ehrentugendsam Frau Martha Mißlein/ gebären Milden von Leuckersdorff/ sein dieselbe im Jahr Christi 1576. zur Sittaw in Oberlaußnitz gebären.
Parente.
ihr Vater sein sein d edel/ ehrenfest und hochweise Herr Jochim von Milda/ auf Eybaw und Leuckersdorff erbegesitzen/ weiland d vorgemeldet königlich Stadt Sittaw wohlverdient Bürgermeister/ eine fürnehm anschleichen und aufrichtig Mann.
ihr Mutter sein sein Frau Martha gebären Schmiedin von Görlitz/ die Vater Herr Jochim Schmied d alt d Stadt Görlitz Bürgermeister sein/ Altes/ ehrlich/ mit sonderbar Adelsbefreiung gewappnet Geschlecht/ darein viel ehrlich fürnehm Leute/ nicht allein aus Breslau/ Görlitz und Sittaw/ sondern auch an ander Ort mit Verheiratung und sonsten sich befreundet.
educatio.
von gemeldet ihr fürnehm Eltern sein sie von Jugend auf mit fleißig Unterweisung und Exempel/ zur Gottesfurcht/ Tugend und alle gut erziehen/ auch deswegen/ und damit sie schreiben/ lesen/ Nee/ und dergleichen/ desto füglich lernen und begreifen mögen/ ins Jungfrau Kloster Marienthal. bei Ostritz (zwischen Görlitz und Sittaw liegen) verschicken werden/ darinnen sie bis ins fünft Jahr verharren/ und zur Praeceptor, d damalig Priorin, haben haben.
als sie aber aus d Kloster wiederum nach Sittaw abholen werden/ und bald nach solch Zeit/ ihr lieb Herr Vater durch tödlich Abgang/ verlieren/ ihr Frau Mutter auch sich anderweit mit d Ehrenvehsten und hochweise Herr Johann Schreiber/ auch Bürgermeister obgedenkt Stadt Sittaw verehelichen/ da sein sie von demselben in alle gut ferner und ehrlich erziehen/ und im Novembri d 1591.
Jahr/ nämlich im funffzehenden Jahr ihr Alter/ d edel und ehrenfest Nickeln von Lanckisch/ Erbesasse auf Hörnitz/ ehelich vertreten werden.
matrimonii vota duplicia.
Primum.
mit d haben sie dreizehn Jahr und drei Monat/ nämlich bis in Februarium d 1605.
Jahr/ eine friedlich und gottselig Ehe besitzen/ auch Zeit während Ehestand in ihr Haushaltung/ Leben und Wandel Gott gnädig Segen und glücklich Wohlfahrt reichlich spüren und befinden.
und ob sie Zwart nach tödlich Abgang ihr jetzt bemehlt erst Herr/ im Witwenstand zuverbleiben/ auch denselben/ wo es Gott gefällig/ durch selig Hinfahrt bald zu folgen/ im Vorsatz und Wunsch haben:
dennoch sein aus vielfältig ihr selbst eigen getan Bekändnüß offenbar und Erscheinlich/ weil sie im angehend ihr Witwenstand sie d nunmehr an ihr Tod verblichen Leib angeziehen weiß sterben Kittel verfertigen lassen/ und dieselbe von solch Zeit an bis daher/ vor ihr lieb Kleid halten/ ehren und verwahren:
secundum
daß sie ihr vorbemehlen Vorsatz/ außer d Ehe in Witwenstand zu verbleiben/ auf Gutachten verständig Leute/ nach Erschung und ehrlich Freundschaft Stiftung/ mit ihr nunmehr hinterlaßen ander Herr und Ehemann/ d anwesend hochbetrübt neu Witwer/ diese hiehischen Gegend Amt Schoß Herr M. Johann Meißeler/ gewiß nicht ohne sonderbar Gott Versehung ändern/ und dieselbe auf vorgehend einstimmig Rat und willig Konsens ihr Geschwister/ fürnehm Freund und Vormünden/ Montag d 3. Dezem:
neu Kalender Anno 1607. (nach d sie 2. Jahr 9. Monat in Witwenstand leben) in d Stadt Sittaw ehelichen/ dieselbe von Herz lieben/ und in ihr beiderseits/ 9. Jahr 1. Monat und 5. Tag wehrend Ehestand jederzeit gebührlich respecctirt und ehren.
liberi ex uroq; matrimonio.
gleich wie sie aber mit ihr erst Herr/ Zeit während Ehestand/ sieben Kind erzeugen/ die vieren d allmächtig Gott zeitlich wider abfordern:
drei aber als zwei abwesend Sohn/ und gegenwärtig bekümmert Tochter Martha noch am Leben:
also und gleich Weise haben sie mit ihr ander Herr/ ihr jetzt betrübt und hochbekümmert nachgelaßen lieb Ehegatte/ auch sieben Kind/ nämlich zwei Sohnlein und drei Töchterlein/ so noch am Leben/ und zwei vor neulich Zeit versterben Töchterlein/ erzeugen.
was nun ferner ihr christlich Tugend anlangen/ damit sie sein begaben und zieren sein/ haben unter andere an ihr vorleuchten.
1. Ware Gottseligkeit/ in die sie Gott und sein Wort herzlich lieb haben/ dieselbe gerne und mit Fleiß in d Kirche und zu Haus angehören/ oft und fleißig beten/ lesen und singen.
2. sein auch bei ihr sein Rechte Liebe gegen ihr Ehemann/ weil sie nicht allein ihr vorig/ sondern auch vornehmlich ihr jetzig Herr besondere Liebe haben/ auch zu Erweisung ihr sonderbar Eheliga Liebe und Treue/ demselben von d Sittaw nach Löbaw/ als damalig gemeldet Stadt Löbaw Syndico und Ratsverwandte/ eifrig und mit sonderlich Affektion/ folgend von Löbaw aus Schlesien anher auf 29. groß Meileweg/ an Unbekannte Ort/ und zu ganz fremd Unbekannte Leute/ willig und gerne folgen.
allermaßen dann vornehmlich zu Ende d 1609.
Jahr/ als Vorermeldter/ sie nunmehr auch hinterlaßen lieb Herr/ mit Veränderung seine Dienstbestallung umgehen/ nächst Gott/ mit ferner niemand/ als sie seine lieb Hausfrau Consilia kommunizieren, fragend/ ob auch auf zutragend Begebenheit/ sie mit Verlaßung ihr Geschwister und fürnehm Freundschaft/ er an fremd Ort folgen können?
sie und mit sonderbar anmutig Herz und Wort sich erklären: sie haben sich in Liebe er einmal ergeben/ sie wollen sein sein und bleiben/ und er nicht verlassen/ weil sie leben/ er auch (wenn_es Gott gefällig/ und von Not) in äußerst Armut willig folgen.
3. bei sie sein auch sein rechtschaffen Liebe gegen ihr Kind/ in die sie ihr herzlich Kind zu alle gut ermahnen/ und auferziehen helfen/ haben sie auch gar nicht verdrießlich sein lassen/ in Erster und Ander Ehe/ mit Erzeugung Vierzehe Kind/ manche sauer Tritt zu tun/ und endlich gleichsam dabei ihr Leben im gut Alter zusetzen.
erga liberos.
und was wollen wir ferner sagen von ihr ander Tugend/ sonderlich:
erga alios sive proximum.
1. von ihr Sanftmut oder Geduld/ die sie nach d Regel d H. Apostel Pauli sich befleißen haben/ nämlich/ Geduld sein ihr Not/ daß ihr Gott Willen tun/ und seine Verheißung Erlanger.
heb. 10.
2. cor. 1.
2. von ihr Freundlichkeit und Leutseligkeit/ d an alle ihr Wort/ Werken und Gebärde/ allzeit wie eine hell Licht leuchten und scheinen haben.
3. von ihr Aufrichtigkeit und ehrlich Gemüt/ die sie sich auch befleißen/ nach d Exempel Pauli/ da er sprechen:
unsere Ruhm sein/ nämlich d Zeugnis unsere Gewissen/ daß wir in Einfältigkeit und göttlich Lauterkeit/ nicht in fleischlich Weisheit/ sondern in d Gnade Gott auf d Welt wandeln haben.
2. Cor. 1.
und wer können alle ihr Tugend erzählen/ weil dieselbe unzählig sein.
speclalia ornamenta in textu paulino, ut suna corporis bona.
sonderlich sein bei ihr sein d schön Schmuck/ welchen d Apostel Paulus an christlich Weib Person rühmen.
denn es sein erstlich an ihr sein:
leiblich Schmuck/ nicht nur wegen Samt und Seide/ Gold und Silber/ Perle und edel Gestein/ an welchen sie gleichwohl zu ihr äußerlich Schmuck/ so viel sich Stand und Ehre wegen haben geziemen wollen/ durch Gott gnädig Bescherung keine Mangel befinden/ sondern auch wegen ihr leiblich Kind/ die sie in unterscheiden Ehe mit zwei ihr Ehegatte an d Zahl (wie obgedenken) Vierzehe zeugen haben.
welches wahrlich nicht eine gering Leibesschmuck sein.
neben solch Schmuck sein bei ihr sein/ geistlich Seele Schmuck/ mit welche sie innerlich in ihr Herz sein schmücken sein.
animi bona.
denn es sein bei ihr sein rechtschaffen christlich Glaube/ weil sie auf Gott all ihr Vertrauen setzen/ und sich getröstet d teuer Verdienst Christi und treu Beistand d H. Geist in alle Not/ Kreuz und Widerwärtigkeit.
bei sie sein sein recht Liebe/ weil sie Gott und ihr Nächste mit ungefärbt Christliche Liebe dienen haben.
bei sie sein sein recht Heiligung/ nach d erst und ander Tafel d Göttliche Gebot/ weil sie sich heilig Wort/ heilig Werk/ und heilig Gedanke befleißen haben.
bei sie sein sein recht Zucht und Mäßigkeit/ weil sie über dieselbe fest und steif halten/ in Freude und Leid/ Schimpf und Ernst/ Sitte und Gebärde/ Rede und Werken.
endlich sein auch bei ihr sein recht Beständigkeit/ weil sie in alle solch gut beständig bleiben/ und nunmehr d Krone d Leben und d Herrlichkeit davon bringen haben.
sonsten ihr Leben belangen/ haben bei ihr/ so wohl als bei ihr Herr/ d sehr betrübt Witwer/ sich stet Wechsel d Glück und Unglück befinden/ wie wir solch selbst bisher genug erfahren haben.
crucis bona perenniter mutabilia.
1.
denn wir haben Freude haben/ wegen seine in diese Stadt Ankunft/ nämlich vor vier Jahr/ weil wir nach solch Ankunft herzlich verlangen tragen.
aber Leid und Traurigkeit sein darauf erfolgen/ weil wir bei seine Ankunft erfahren/ was messen er fast in d 29. Meileweg mit seine schwach Weib und klein unerziehen Kind/ in gar böse und rauchen Wetter/ mitten im Winter seine Anzug hierher haben anstellen müssen.
2.
Freude haben wir haben wegen seine Gesundheit/ weil er gleichwohl mit gesund Leib solch schwer Räyse verrichten/ und darauf ohne Schaden und glücklich mit d seine hier ankommen sein.
doch sein Traurigkeit bald erfolgen/ weil sie alle allhier bei Angestellte ihr Haushaltung/ wenig gesund Tag und Stunder. haben/ sondern bisweilen d Herr Amptschösser/ bisweilen seine nunmehr selig Hausfrau/ bisweilen d Kind/ bisweilen d Gesinde krank werden/ und danieder liegen sein.
3.
Freude haben wir haben wegen seine Kind/ weil er Gott allhier 4. Kind innerhalb 4. Jahr im Ehestand bescheren haben.
aber Traurigkeit sein darauf erfolgen/ weil von solch Kind zwei/ und Zwart bald nacheinander/ nämlich in eine halb Jahr durch d zeitlich Tod verschieden sein.
Freude sein sein wegen seine Jüngste Sohn/ welchen Gott d Herr beide Eltern/ Mittwoch vor 4. Woche in ihr Ehestand bescheren/ und sie beide hoch erfreuen haben:
aber Traurigkeit sein nach solch kurz Freude und Zeit erfolgen/ weil diese Kind lieben Mutter in ihr Sechswoche sterben/ und sein sie lieber Hausherr als eine betrübt Witwer:
d klein Kind aber als traurig Weißlein/ von sie in diese Welt hinterlassen werden.
was aber ihr selig Abschied anbelangen/ sein diese d fürnehm und gut an ihr sein/ daß sie sich bei gut geraum Zeit zu solch ihr Abschied fasen und bereit machen/ in die sie ihr Sünde bekennen/ an Gott fest glauben/ er um Vergebung alle Sünde anrufen/ sich mit Gott Wort trösten/ d H. Sakrament am Sonntag vor fünf Woche in diese Kirche empfangen/ und ihr Glauben kräftiglich damit stärken haben.
sie haben auch oft und viel wünschen/ und Gott d Herr darum bitten/ daß er sie zweierlei an ihr jetzt Ende bescheren wollen:
erstlich/ daß Gott sie wollen nicht lange bettrieß und krank auf ihr Lager danieder liegen lassen.
fürs Ander daß er sie eine vernünftig/ selig und fröhlich Sterbstündlein bescheren wollen.
beide solch Wunsch sein sie durch Göttliche Gnade am jüngst Schiener Mittwoch wehren werden/ da sie Gott im 41. Jahr ihr Alter von diese Welt abfordern haben/ denn sie sein nicht über anderthalb Tag lang krank liegen.
Mors.
so sein sie auch mit gut Vernunft in Gegenwart viel umstehend Person/ doch in Abwesen ihr lieb Herr/ d wegen seine Amtsgeschäft an fremd Ort sich Mittler weil haben aufhalten müssen/ ohne alle leiblich Regung und Bewegung/ so sanft und still verschieden/ die man kaum haben spüren können/ wenn sie d Odem und d Seele sein ausgehen.
Votum.
d ewig und allmächtig Gott/ d Vater alle Trost und Barmherzigkeit/ wollen d hinterlaßen hochbetrübt ihr lieb Ehegatte und dieselbe Kind/ und ihr ganz/ beide an und abwesend Freundschaft/ samt alle d jenige/ d Jhret wegen jetzt betrübt und traurig sein/ durch Kraft seine heilig Geist trösten/ und sie allerseits mit seine reich Segen beiwohnen.
wir wünschen auch d selig abgesterben Frau Amptschösserin eine sanft Ruhe/ unter d Erde nach d Leib/ d Seele aber kräftig Trost in d Hand d Herr:
wir aber allerseits wahr Erkändnüß unsere Sünde/ Gott Huld und Gnade/ Besserung unsere Leben/ und zu seine Zeit nach Gott gnädig Willen eine selig Ende/ und neben ihr am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben.
dazu wir behilflich sein wollen Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ d hochgelobt Dreifaltigkeit in Ewigkeit/
Amen.
synoptica anacephalaeosis praecipuarum partium praecedentia concionis.
concio estτετραμερὴς
exordium sumtum à tempore luctuoso, calamitoso, votis contrarijs sed solatijs opportuno.
propositio: de optimo ornatu mulierum ex dicto pauli.
consirm. in qua est
Θεωρία
vocum singularum 1. mulier.
2. salvabitur.
3. per. 4. liberorum generationem.
5. si manserint, etc.
rerum: de mul. ornatu qui est vel
νομιζόμενος apud 1. rom inos. 2. aegyptios.
3. judaeos.
4. Persa.
5. συγχρόνους apostolorum.
verus cujus not.
ὄνομα διττὸν: salvabitur, quo significantur vel
speciatim justiz imputativa, quae est per solam fidem.
generatins ornatus justitiae varius.
nota distinctionens vocum salvari ac justisicari.
species ornatus
corporalis τεχνογονία, qui ornatus consideratur
αρνητικῶς coram deo.
ϑετικῶς coram hominibus.
spiritualis qui est quintuplex:
Fides.
Charitas.
Sauctitas.
castitas.
perseverantia.
πρᾶξις in usu
διδασκαλικῷ de
Enconomio Matrimonij.
matronalibus virtutibus.
maritalibus virtutibus.
παραμυϑητικῷ ex
liberorum procreatione & educatione.
vero mulierum ornatu.
ἀποτρεπτικῷ contra
ethneicos ὑπερόπτας muliebris sexus.
jesuitas ἐργοδικαίους.
monachos encratistas.
christianos quosdam petulantes ὑβρι- στὰς mulierum.
conclusio cum connexo defunctae matronae encomio.
sententiae memorabiles sanctorum patrum de vero mulierum ornatu.
tertulliani in libro de cultu foeminarum.
tempora christianorum, semper & nunc vel maxime, non auro sed ferro transiguntur:
stolae martyrum praeparantur:
angelis bajulis sustinentur.
prodite jam, mulieres medicamentis & ornamentis instructae apostolorum, sumeutes de simplicitate candorem; de pudicitia ruborem, depictae oculos verecundia, & spiritus taciturnitate, inferentes in aures sermonem dei, annectentes cervicibns jugum christi.
caput maritis subjicite & satis ornatae eritis.
manus lanis occupate; pedes domi figite, & plus quam in auro placebunt.
vestite vos serico probitatis, byssyno sanctitatis, purpura pudicitiae.
taliter pigmentatae, deum habebitis amatorem.
cypriani in libro ad virgines.
foeminae manus deo inferunt, quando id, quod ille formavit, reformare & transfigurare contendunt, nescientes quia opus dei est, omne quod nascitur; diaboli quodcunq; mutatur.
gregori nazianzeni adversus mulieres ambitiosius sese ornantes & excolentes.
mulierum ornamentum est: morum probitate & elegantia florere; domi utplurimum manere; colloquium cum divinis oraculis habere:
fuso ac lanae operam dare (hoc enim foeminarum munus est) ancillis opera mandare; servos vitare; labiis, oculis, genis vinculum injicere; pedem limine non admodum frequenter efferre; pudicis quidem omnibus mulieribus delectari, caeterum eo duntaxat viro contentam vivere, qui tibi legitimo matrimonio virgineam zonam solvit.
augustini in epistola 73.
ad pessidenium.
verus ornatus maxime christianorum & christianarum non tantum nullus fucus mendax, verum ne auri quidem vestisque pompa, sed mores boni sunt.
seqvuntur in obitum pie defunctae matronae amici quae conscripserunt epicedia.
i.
dum reducem mundo sanus novus incoat annum, et gelido octavum pandit ab axe diem: ecce tui cordis pars altera, jane, sub umbras rapta uxor, mortis praepete falce cadit.
is dolor tanto gravius tibi pectora torquet, quod, te absente, suum finiit illa diem.
nam gerendarum dum multa negocia rerum te phylireae urbis visere tecta jubent; filioto recens tua chara puerpera nato, per mensem nixu debilitata cubat; nuntius heu rapido missus pede, vulnerat aures, defunctam uxorem fata subisse domi.
o dolor! o luctus! o durae stamina parca, quae prece vel precio solvere nemo potest.
sic martha ad mortem conjux!
at morte peremta vivit apud superos illa redemta choros.
transiit e partu in portum, mundo relicto aetheriae sedis limina celsa terit.
tu vero, hoc misero quaestor tristißime casu, siste animum: luctum discute:
laetus ova.
nam deus, elapso qui tot mala sustulit anno, anno restituet tempora laeta novo.
dum crucem placide perfers, quam ferre necesse est, donabit votis uberiora tuis.
m. melchior lehen pastor & superintendens ecclesiae neostadiensis ad orilam, moris, amoris & honoris ergo apposuit.
Ii. Manes Nobile.
& Pudiciss.
matronae pie defunctae alloquuntur moestissimum relictum maritum.
dulcis amabilior conjux mihi lumine vitae, heic degenda mihi dum data vita fuit.
desine jam nostrum lacrymis urgere sepulchrum, desine, nec fletu te tuospreme.
nam deus, toties ad quem pia vota profudi, commendans illi me animam meam, ereptam terris supera me sede locavit, vera ubi perpetuo gaudia fonte fluunt.
non heic morbus edax, non aerumnosa senectus, non dolor, & quicquid corpora vexat, adest: sed cit harae cantus vigent, & turba piorum aspectu fruitur colloquio dei.
his ego juncta choris, christi amplexibus haerens, mille voluptates, gaudia mille fero. at tu jussa dei discas reverenter habere, ut facis, summo te quo subde deo.
quaecun ille suis immittit, amore paterno mittit, & arbitrio cuncta modo regit.
te cohibe, fletum inhibe, gemitus sequaces, eine lacrymis violes gaudia nostra tuis.
quin potius nostros, communia pignora, natos respice, quos fidei nunc ego trado tuae.
hos cura, matris pater pia munia comple, nam tuis humeris omne recumbit onus.
et quoties dederis tua flentibus oscula, dicas: sit matri tellus uon onerosa tuae.
et bene habet, deus, ille deus, quem semper honoras, vos longum in terris pro bonitate teget.
jam vale, pietas satis est tua cognita nobis, fecisti magno funus honore mihi.
ετεομηνοημερόςιχον ἐπιταφικόν.
misleri conivnx praeclaro ex sang vine creta, bis qvater vt ian vs lvcet ab axe, perit:
hoc igitvr saxo recvbant nvnc molliter ossa, spiritvs excelso vivit ovatqve throno.
debitae συμπαϑείας χάριν fund.
petrus zahnius Lips. Med. D. Poliater.
iii.
tristia satt perfers, omni vir dignus bonore, fata, tui spectans tristia conjugii.
extra conversans solus, dum munere honesto fungeris, exoptas rite redire domum.
interea uxori, quod non speraveris unquam, indixit carae frigida morta diem.
te reducem haud vidit: tibi blandi pig nora lecti eunomia expirans collacrymante, dedit. o dolor, o lacrymae! sit & hic marpesia cautes, qui tua non poterit fata sinistra queri.
sed quid & hoc?
dominus fecit faciet futura, blanda fovet clemens, improba fata regit.
en tecum rigidas palmas protendimus omnes, te servet forti dexteritate deus.
quo, quaecun tuis humeris es sub cruce passus, cogeris indignus dura maligna pati; haec patiare equidem, sed commoda blanda sequantur, ac bona, quae nescis, sponte det ipse deus.
M. Christiernus Keil S. S.
theol. baccalaureus pastor in oppido triptis ex condolentia scribebat.
iv.
dum tibi mors rapuit martham, clarißime quaestor, condoleo, & meditor te consolantia verba.
est grave, sed forsan vulnus sanabile tantum:
accipe spectatis pollentes viribus herbas.
harum prima dei est sapientis certae voluntas, quo sine non cadit in terram passerculus unus.
altera, digna viro forte patientia virtus.
tertia, sanctorum sors, exemplum virorum.
quarta, decus famae, sine labe vita peracta, condecorat natos quoniam bona famae parentum.
quinta est aeternae coelestis gloria vitae, qua gaudet matres inter tua martha beatas.
sexta futurorum pollet spes laeta bonorum.
hä poterunt herbae junctae lenire dolorem, et sanare ferum vuluus virtute potenti.
te, precor; omnipotens servet cum prole jehova.
debitae σομπαϑείας ἕνεκα adposuit m. silvester haberlandus brunsuicensis, ecclesiae neostad. ad orilam diac.
v.
uxorem tibi dilectam, quae fulsit honore foemineo, heu propere sustulit atra dies.
stemmate nobilium prognatam, & sanguine claram mildenum eripuit livida parca tibi, mislere aonidum fax, servantißime legum quaestor amande bonis, at timende malis.
perpetuus sic ergo tuae sopor occupat artus conjugis, in tumulo illius ossa cubant.
nec querulas voces; tua nec suspiria curat, parvula nec soboles, quod gemat, aure capit.
sed placidam in manibus domini sortita quietem in coelo vivit pectore laeta deo.
nam fide in christus constans, & amore benigna, sancta animo manens, mente modesta fuit.
inde coruscavit quasi lampas in aedibus ardens, et partu natas edidit at mares.
absenti moriens haec ornamenta reliquit, credidit haec cordi pignora cara tuo.
haec matris monumenta suae, & simulacra paternae longo essent jußit tempore viva domus.
euge modus desider io sit deni, moestis nec nimium indulge gestibus & lacrymis.
clare vir aliua tuos percußit dextra penates, hos quo sanabit provida cura dei.
cum lugente lugens m. michael pharetratus p. l. ecclesiae vveitanae pastor.
vi.
luctibus indulges abrepta conjuge letho, quaestor, & exclamas:
nobilis uxor abest.
heu mea vita jacet, mea lux extincta, voluptas heu mea disperiit.
quo fugiam? quid agam?
clare, doles merito surrepta conjuge, quaestor, orpheus amissa planxit ut eurydice.
nam domui decus ablatum, capiti corona:
dimidia ablata est pars animae tua.
costa tuo lateri subtracta, comes fidelis, mensa caret domina, pignora matre carent.
dulcibus heu vitis praegnans exaruit uvis:
hortulus ante nitens, vite jacente, riget.
ut pia sara suum coluit reverenter abramum:
sic tua te coluit martha marita virum non ea xanthippe rixosa, michal superbae:
sed proba penelope, fida rachel fuit.
nunc sine regina rex, vir sine conjuge vivis:
in vacuo recubant membra relicta toro.
pignora quae genuit, tecum non educat uxor: destituit puerum, qui modo natus erat. ante dies senii cadit, heu, florentibus annis:
quo procul, heu, peregre tempore, quaestor, abes.
non licuit notas audire & reddere voces, non vale dicentis continuisse manum.
liquisti sanum discedens, lucis egentem adspectas rediens, os gelidum foves.
ergo doles merito lugens, ut turtur ademta compare per ramos nocte die gemit.
sed moderare graves luctus; modus esto querelis, qui sophiae memori pectore condis opes.
sors eadem patres tetigit, quos jova probavit, excellens virtus quos super astra tulit.
sara suum liquit viduum defuncta maritum:
conjuge qua felix, clarus abramus erat. casta rachelpartu moritur, dilecta jacobo: destituit puerum, destituit virum.
dura pio lotho rapiunt quo fata maritam.
orpheus eurydicen condidit orbus humo.
hos habuisse mali socios, sit corde levamen, quos simili viduos conditione vides.
quae bona das dominus, repetit quo tempore visum est serius aut citius:
nemo inhibere potest.
uxorem dederat tibi jova, recepit eandem, ergo velle dei, fit quo velle tuum.
mortua martha jacet: sed non est mortua martha:
perfruitur vita perpete, plena fide.
per meritum christi sperans coelestia regna cepit, laeta tuo christ mori merito.
martha imitata solo martham pietate, sororem lazare sancte tuam, plaudit ovat polo.
in regno & mensa christi comedit bibit, ambrosiam & nectar, quo sine morte viget.
adspicit aeternum numen, compellat & audit, laudibus extollit: triste nihil timet.
laeta canit, spectat genios, audit canentes: grata deo, demto fine beata manet.
ergo feras obitum patienti pectore marthae:
in deum curas conjice, spem fove.
si mala mente feres aequa, tua damna levabit; servabit diu te, sobolem deus.
infert damna deus, compensat damna sed idem: post data damna pits commoda magna refert:
testis ut est jobus celebris pietate.
supremus non ope destituet te tuos pater.
M. Michael Hartmanus P. L. Pastor in Weltwitz.
vii. πάϑος & lamentabilis valedictio.
est abitus, reditus dies: seduter laborat dißimili gressu, dißimili vice; quaestor mislerus peregre cum conjuge transit, ille solum phylires, sed petit illa potum.
quaestor abit laetus, quia sana puerpera nutrit, triste puerperio matre carente gemit.
quaestor arenshagii moerore subintrat in arcem, ad superas conjux transit ab arce domus.
sic iter ac aether disjungunt corpora bina, unanimi semper bina ligata fide.
hinc videas lacrymas, & in imo corde dolores, quos conjunx proprio sentit uter suo.
siccine me linquis, moribunda puerpera clamat, o amor at meum dulce, marite, decus!
cogit iter, cogunt illustria principis acta, saxo potens jußit, talia quaestor ait.
quaestor ait fama percepta:
siccine conjunx deseris absentem me sobolem tuam?
cogit iter, cogunt coelestia numinis arva, jova potens jußit, misleriana vocat:
expirans abeo, reditum promitto resurgens, quid lacrymis opus est? ponit utrum deus:
ergo vale dilecte mihi, dilecte marite, quem mihi visendum vita futura dabit.
pignora cara mei gnati, gnatae valete, vos satis afflictos vestra relinquo parens, gandentes iterum vos morte soluta videbo, in meo molli laeta fovebo sinu.
quid moror?
hora necis nunc instat, ad aethera tendo, ter quater domus mis leriana vale.
m. joachimus leuthier p. c. ecclesiae drebanae parochus.
viii.
saxonici mislere ducis celeberrime quaestor, vox vetus & multo teste probata venit.
uunumquem suam spartam decet exornare, vera laus homini est in statione mori.
exornat pastor spaertam, sie rite docebit; et collega scholae, sie leget at reget.
ipse magistratus sie cum candore gubernat, miles sie pugnat sub duce pro patria.
occonomus sie mandatas sibi tractat opellas, conjux sie paret, progeniem parit.
inde suam spar tam recte sua quisquis agendo, ornat & in propria se statione tenet.
inde docendo, gubernando, pugnando, operando, et pariendo mori maxima laus homini est.
haec non ficta poetarum, sed vera loquuntur dicta prophetarum, conscia dicta tibi.
quae mislere tua defuncta munere vitae conjuge, christiana pende bilance domi.
nec tibi multiplica frustra suspiria luctus:
si quem fata necant, nil pia vota juvant.
sed magis ex animo fidae gratare maritae, ipsa quod emensis succubat officiis.
quippe suam spartam tua martha fideliter omni ornavit vestri tempore conjugii.
foeminei speculum retulit lauda bile sexus misniacas inter gloria magna nurus.
paruit ut monitis, sic se lustrum ante paravit ad nos e patrio te lare fida sequi.
heic peperit sexus utrius, juvante jehova, pignora digna solo, pignora digna polo.
heic, inquam, peperit, partus negocia constans, traxit ad extremum mortis agona suae.
qui sic cun sua sparta & defungitur aevo, et terra & coelo teste beatus homo est.
Johannes rudinger p. L. Ecclesiae Langendembacensis Pastor.
Ix.
omnibus ex aequo moriendum, & tempore certo stare cui diem, pagina sacra refert.
est numerata dies ortus, numerata mortis, nascimur & morimur, fata regente deo.
nascimur in mundum, quo denascamur ibidem, naturae & solvat debita quis suae.
quae protoplastae meruerunt crimine tetro, in nos deduxit poena severa dei.
ultio peccatis hominum sancita tremendis, corporis hac cuivis morte ferenda venit.
christus ab aeterna verum nos morte redemit, post obitum donans regna videre poli.
in quibus & pietas viget & pax aurea, nec non coelica sunt cunctis gaudia parta piis.
omnis abest morbus, contentio, cura laborve, queis mundo immundo vita caduca scatet.
ergo quis haud cuperet cum paulo solvier, (atq; mature aeterna prosperitate frui?
nam qui longaevi traducunt nestoris annos, cernere quae nolunt, pessima quaeq; solent.
at sie cui citius lachesis sua stamina rumpat, ocyor ad coelum transitus usq; patet.
kur igitur nimium doleas, amplissime quaestor, uxorem rapuit quod tibi parca tuam?
non etenim amissa est, verum praemissa, sequemur, ad super as aedes tempore quisq; suo.
molliter ossa cubent marthae, mens incolat astra, tempora det tibi prosperiora deus.
M. Timotheus Lautenichleger, scholae neustadiensis Rektor συμπαϑείας ἔνεκα apposuit.
X.
quaestoris tegitur misleri hoc marmore conjunx, hac fecit quaestus e pietate graves.
coelestis vitae quaerebat gaudia:
vivit spiritus in coelo, fama vernat humi.
curando vitam sobolis, dispendie vitae passa est: at parta est sic pariendo salus.
en sic lucratur verae pietatis alumna:
non agit in partas infera meßis opes.
1. Tim. 2. v. 15.
christophorus hartmannus neostadien sis scholae patriae konrektor.
Xi.
antidotum mortis verbo confidere christi.
quem premit instanter, quem morbus sonticus urget, nec miser antidotum, quo relevetur, habet: sero adhibet membris nequicquam paeonis artes, pectore praecepit ni prius aentidotum.
antidotum, quo non aliud praesentius ullum, discutere est morbos, at fugare necem.
quodnam hoc antidotum? rata verba recondere christi imis pectoribus non titubante fide.
hoc sibi consuluit bene christo foemina freta, in christo placide quae tumulata cubat.
ergo dehinc morbi immunis, curae necis antidoto tali praemedicata viget.
dum fuit in vita haec, primaria foemina fulsit inter matronas conspicienda pias.
dotibus haud modicis cordati pectoris aucta, dum fuit in terris non inhonora fuit.
in sorte excels a comis, lauta modeste re usa, fuit generis laus decus sui.
arbiter aethereus cui lucis perpetis usum indulsit, superis inseruit piis.
Nicolaus Bretengering scholae neustadiensis ad orilam kantor, σομπα ϑείας Ergo F.
Xii.
Parodie 9. Lib. 3. Horat.
Q.
donec viva aderas mihi, nec fato celeri munera corporis et coelo & tumulo dabas, proh lauta vigui laetior in domo.
C.
donec non aliam magis vitam egi, nec eram pars pia coelitum mortis subdita legibus terrena vigui tristior in domo.
Q.
me jam tristiciae premunt, nati matre carent, me viduum dolent, et vel jam metuo mori ni parcant animae fata superstiti.
C.
me terrae tumulus tegit, sed coeli fruitur mens mea gaudiis, et jam non metuo mori, nec tangunt animam fata superstitem.
Q.
quid, sie membra resumeres, et diducta prius reppeteres jugum, si motus precibus tua nutu cunctipotens fata recluderet.
C.
quamvis tu mihi charior es mundo:
& soboles dulcis:
& horrido fato fortior est deus; coelo vivere amem, coelo habiten libens.
Aliud.
in mundo nasci res est solennis, & hoc est quod conjux nato teq; domumq; beat.
at neq; denasci res est insueta, proinde non mirum conjux quod tua morte abiit.
scilicet aeternis sic dia potentia fatis constituit: talis conditionis homo est.
sed bene qui mundo denascitur, ille profecto vitam perpetuam morte renatus adit.
Johannes Fiedler ludi neustadiensis collega.
xiii.
incidit (heu) tristis kasus, qui pectora nostra implevit luctu moesticia gravi.
dum pia, dum celebris virtutum foemina donis et mihi dilectae matris amanda loco; funere sublata est, & terrae sede relicta invisit superum, regna beata, domos.
o qua te memorem decus irreparabile sexus foeminei! o quis te sit celebrare modus?
te genus & pietas, pudor & mens conscia recti et niveus candor simplicitas probant.
si genus enumerem, non est ignobile, sed quod patria praecipuis annumerare solet, mildius huic pater est zittae, quo clarior alter vix fuit, ac de se nomen habere dedit, qui notus paßim & celebris, juris colendi insignis cultor, justiciae fuit.
de quaestore meo domino quid dicere cesso, foedere conjugii cui sociata fuit?
justiciae hic cultor, rigidi servator honesti, arte sua clarus, consiliis potens, cujus fama volat multas cantata per urbes, quem praesens aetas, quem futura colet.
sed quid quaeso genus refero, quid nobile stem- (ma?
laudis ubi propriae copia tanta patet.
non simulatrici facio praeconia voce, vidi oculis praesens, auribus ipse bibi.
namq; erat inprimis verae pietatis amatrix, quae corde ex toto novit amare deum.
pectora praeterea nive candidiora gerebat, nullus in his fucus, non dolus ullus erat. non in corde aliud, quam lingua ferre solebat juncta sed haec semper convenienter erant.
insuper humana atq; affabilis, omnibus aequa, sunt testes multi, res sine teste patet.
sed tu pieridum decus, o dignißime quaeston, fautor & o cordis pars peramica mei.
desine tristari & suavem lugere maritam, non etenim tangit jam dolor ullus eam.
sicut enim horrendajam veniente procella mox loca festinans tuta viator adit, et dulcem nactus portum, quas nubila fun- (dunt, securo laetus pectore ridet aquas:
sic quos extremo seclo bene munere vitae defunctos aufert mors, loca tuta petunt.
praerepti malis, quae sunt metuenda per orben omnibus aequali conditione viris, plaudentes animis; regione sub aetheris alti humanae spernunt conditionis onus.
multis ergo modis hora foelicißima nunc est, quae tristi hoc aevo morte soluta jacet, inq; sua recubans, multa cum pace, cubili adventum expectat, maxime christ, tuum.
dn. quaestoris & defunctae in christo matronae liberorum paedagogus henricus cäsar smalcaldensis.
xiv.
dic, ubi nunc illa est muliebris gratia formae, quam celebraverunt ethnica secla? fuit.
dic, ubi nunc helenae rarum jubar, atque venustas, quam commendarunt scripta profana?
(Fuit.
dic, ubi nunc delilae est aliarumque inclyta forma, biblica commemorant quam monumenta?
(Fuit.
en tibi pomposi ornatus oris decori in zephyrum & cineres gloria vana perit:
vix minima sui laudem, parten relinquit non ullam in mundo: morte sepulta jacet.
testis enim est salomon, quod amoenae gratia censetur caßa vilior esse nuce.
at, quaecunq; colit sincero pectore verum (formae foemina, coelesti plena timore, deum; quaeq; verecundo veneratur honore maritu, officii facit munia recta sui.
nec non in vario vitae discrimine prolem materna cura fovit & erudiit.
et protexit eam, veluti gallina sub alis implumes pullos excipit at tegit; cui quo post legem sacrata jussa jehovae res prior in sancto pectore nulla placet.
talis, ait, salomon, celebrari jure meretur foemina, digna poli sidera ad alta vehi.
talis er at nostri quaestoris amabilis uxor, virtutum exemplar, foemineum jubar.
haec matronarum longe clarißima lampas, hoc decus, hä veneres, hoc diadema placet.
his tribus ut charisin semper comitata solebat chara placere deo, chara placere viro.
digna igitur cujus laudes depraedicet omni haec praesens aetas, posteritas die.
quae licet in vivis desiverit esse superstes, et membra in cineres morte soluta fluant.
hoc tamen ornatu fama & laude celebris vivet apudque homines, vivet apudque deum.
nescia quippe mori longum sine fine peraevum inclyta justorum fama decusq; viget.
Nicolaus Vögeler n.
Finis.
drucken zu Jena/ bei Johann Weidnern/ im Jahr/ 1617.
