Trias primitiarum die sein: drei christlich Predigt/ die: I. paedagogia matru judaicaru imitanda: ex marco C. 10. halten 30. Aprilis Anno 1616.
bei d adelig Sepultur Jungfrau Ahnelein Schlaherin/ ihr Alter 1. Jahr 26. Woche 5. Tag.
Ii. herkules christianus coronandus, ex 2. Tim. 4. getan 14. Mai Ejusdem Anni, bei Leichbestattung Johan Christophori Schlahers/ seine Alter 3. Jahr 37. Woche 5. Tag. iii.
infans paralyticus baptizandus, ex evang. matth. 9. verrichtet domin.
Xix. Post. Trine. sein d 30. octobris Anno 1614. als drauf d folgend Tag/ erst Todesblichenes und nunmehr selig J. anleinen Schlaherin/ d Herr Christo durch d H. Taufe zuführen und einverleiben werden.
und: zu besondere Ehre und wohlgefallen/ wie denn auch zu kräftigen und beständig Trost/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest/ Eleazaro Schlahern/ von d Nimka/ Erbeherr auf Klosterlein und Cella: und S. G. vielgeliebt Gemahlin/ et_cetera.
welche binnen 14. Tag obberührt zwei ihr lieb Kinderlein müssen zu Grab begleiten/ und ihr abgeseilt Körperlein in d Kirche zum Klosterlein/ d Erde/ unsere allgemein Mutter/ restituieren lassen.
auf dieselbe begehren publizieren von: M.
Gabriele Güteteer, delitiano Pfarrherr zur obern- Schlema und Klosterlein/ am Schneberg liegen.
in fine additi sunt reverendi ministerij schnebergensis & alio rum threnodiae, in gratiam nobiliß.
parentum conscriptae.
Leipzig / in Verlegung Abraham Lammberg/ und Caspar Closemans
d Edle/ Besternen und Ehrenfest/ Eleazaro Schlahern/ von d Nimka/ Erbeherr auf Klosterlein und Cella meine großgüngstigen Junker/ hochgeehrt patrono/ und lieb Herr Gevatter/ und S. Gestr. vielgeliebt Haus Ehre/ d Gottesfürchtige Edlen/ und tugendreich Frau Ottilien, gebären Klingerin/ et_cetera.
meine in ehren-lieb Fr. Gevatterin und geneigt Guttäterin/ wie denn auch dieselbe jetzt einige und herzlieb Sohn/ bonae indolis & magnae spei adolescentulo, johanni- Heinrico Schlahern/ Allen meine andächtig und fleißig Kirchenkind/ Wunsch ich von Gott/ d Vater alle Barmherzigkeit und Trost/ beständig Leib Gesundheit/ und herzerquickend Trost/ zusamen meine andächtig Gebet und Vater unsere/ stets treu Fleiß zuvor.
Edler/ Gestrenge/ und Ehrenfeste insonders großgünstig Junker/ und hochgeehrt Patron/ auch Gottfürchtige/ edel/ und tugendreich Frau/ beide lieb Gerater/ und treu Freund.
ich zweifeln nicht/ es werden E. G. als fleißig Kirchenkind/ und sehr andächtig Herz/ sich noch erinnern können/ d selig Trost/ welchen dieselbe ich unwürdig/ aus Gott vnfehlbahrn Wort/ nach Anleitung d begehrt biblisch Text/ und aus d vermögen/ so Gott darreichen/ vorhalten haben/ als Gott d Herr/ in die Buch alle unsere Tag aufzeichnen sein/ unlängst an dieselbe E. G. wie eine gewaltig laufen/ und sie/ durch d zwiefach reissen unter ihr lieb Kinderlein/ eine Wunde über d ander machen tun: oder aber/ da sie etwa ausfallen sein (wie wir denn alle in Terra Oblivionis wandeln) sich/ als fleißig Schüler Gott d heilig Geist/ anderweit und mehrere Trost/ aus heilig göttlich Schrift/ aus welchen alle unsere Trost/ gleich als aus eine stark Quel und Hauptbrunnen/ entspringen und herfließen tun/ erholen/ und damit wider alle übermütig Gedanke genugsam präservieren haben: daher es vielleicht d Abdruck meine gehalten einfältig Predigt nicht so gar sehr bedürfen haben.
und ich bezeugen im Grund d Wahrheit/ daß ich niemals Willen sein/ dieselbe zu Divulgirn, sondern ich daran gar gerne genügen zulassen/ wann nur E. G. hierdurch in ihr Betrübnis mögen trösten/ und neben d Ehre Gott/ solch Predigt von meine damals gewesen christlich und staatlich Auditorio, mit Andacht und christlich Eifer (wie ich nicht zweifeln) aufnehmen werden sein.
Ps. 139. v. 15.
Job 16. v. 14.
demnach aber E. G. alsobald damals/ als Gott/ d Herr unsere Leben/ daß lieben und nunmehr selig Hans Christtöfflein abfordern haben/ und ich auf Erforderung bei dieselbe aufwarten tun/ einmütig begehrt/ auch seither bei ich unterschiedlich anhalten/ daß dieselbe sie durch d Druck kommunizieren und erteilen werden mögen/ vielleicht zu eine Memorial und Gedächtnis ihr selig lieb Kindlein:
als haben E. G. ich billig gratifizieren/ und zu Willen leben sollen: ungeachtet d wunderlich Judicia, etlich Empaectarum, quorum heic fertilis admod & seges & ager est, ich wissen zwar Substwol/ und dürfen mir_es niemand allererst sagen/ daß in diese meine Predigt wenig Kunst zu finden sein:
darum ich auch wohl mit dieselbe haben daheim bleiben mögen/ und sie unter meine ander Skartecke in Occulto liegen lassen:
aber wie können E. G. d eine anders von ich begehren/ ich widerstreben?
denn dieselbe beiderseits/ sich/ nicht allein/ d wahr Gottesdienst in ihr Kirche zum Klosterlein Zubefödern/ und d arm Gotteshaus desto gut anrichten und zuschmücken/ mit Aufwendung viel kosten/ höchlich bemühen/ sondern auch ich und d meinige/ über d ordentlich Salarium, so ich jährlich von E. G. zugewarten haben/ mit so vielfältig gut- und wohltuen erscheinen/ daß ich nächst Gott/ und meine lieb Eltern/ E. G. vor meine groß Guttäter halten/ und darum mit hoch Dankbarkeit gegen dieselbe ich zuerweisen mich pflichtschuldig erkennen.
ob ich aber nun wohl von Herz wünschen wollen/ wenn wünschen gelten sollen/ daß ich E. G. in etwas ander und fröhlich begehren haben willfahren sollen:
wann es aber doch d hoch Göttliche Majestät also belieben/ und nunmehr nicht zu ändern sein/ was nach seine Göttliche Willen geschehen sein:
so mögen solch Abdruck und Dedikation diese meine einfältig Leichpredigt/ wie ich sie/ durch Gott gnaden/ halten/ (wie denn auch noch eine ander/ welche ich also/ auf eigen gutachten/ Gott/ zu Chren E. G. zu Trost/ und meine anbefehlen kirch- Schafttein zu Unterricht verrichten haben/ und d erst zweien/ propter materiae convenientiam, zugleich mit affigieren lassen/ welches E. G. nicht anders als wohlgemeint erkennen und aufnehmen wollen) im Name Gott fortgehen und E. G. und dieselbe jetzt einige und herzlieb Sohnlein Hans Heinrich/ jetzt und in künftig eine Memorial ihr herzlieb Kinderlein und Geschwisterlein sein: Ich aber auch zugleich dazu dienen/ daß ich hiermit bei dieselbe meine Gratial, vor alle allbereits geschehen/ und noch künftig wohltuen mögen deponieren und einantworten.
d getreu und barmherzig Gott verleihen E. G. beiderseits/ und ihr lieb Sohnlein/ fern Gesundheit/ und lang Leben/ trösten sie in noch während Betrübnis/ und behüten sie vor alle Leid und Übel/ lassen auch sonsten sein Gnade Antlitz stets über sie erheben und erleuchten sein/ daß sie mit Sara/ Tob. 3. sich trösten/ und rühmen können:
die wissen ich fürwahr/ wer Gott dienen/ d werden nach d Anfechtug trösten/ und aus d Trübsal erlösen und nach d Züchtigung finden er gnaden/ denn du haben nicht Lust an unsere verderben.
denn nach d Ungewitter lesen d Sonne wider scheinen/ und nach d heulen und weinen überschütten wir mit Freude. deine Name sein ewiglich Ehre und Lob/ Du Gott Israel.
die helfen Gott ihr/ und alle fromm und Gläubige Christ/ Amen.
Tob. 3. v. 21.
v. 22.
v. 23.
Datum zur Obernschlema/ am Schneberg liegen Dominica Xii. P. Trine. an welchen wir hören und berichten werden/ daß d Herr Jesus alle gut und wohl machen tun: sein d
Marc. 7. 37,
18. August. diese 1616.
Jahres. E. Edlen Gestr. und Tug. Getreue Seelsorger und Gevatter/ M.
Gabriel Güttenerus, d Jünger.
d erst Predigt/ D. O. M. S.
paedagogia matrum judaicarum imitanda.
Eingang vor d Predigt.
d Gnade und Friede unsere Herr und Heiland Jesu Christi/ d lieb Gott d Vater/ und d Gemeinschaft d H. Geist/ sein und bleiben mit wir alle/ zu alle und ewig Zeit/ Amen.
Andächtige und Geliebte Freund in Christo d Herr:
wir lesen Ps. 75. daß Assaf d Kapellmeister d königlich Prophet Davids/ unsere lieb Gott und Vater im Himmel in seine Gericht und wunderbarlich Regierung/ unter andere auch einführen/ als eine Gastwirt und Speisemeister/ d seine Gast nach werden zu traktieren/ und eine jede sein demensum und gewiß bescheiden Teil/ aus seine Becher/ zu reichen und geben pflegen/ und sprechen also: d Herr haben eine Becher in d Hand/ und mit stark Wein voll einschenken/ und schenken aus denselben:
aber d Gottlos müssen alle trinken/ und d Hefe aussaufen.
mit diese Wort zeigen wir Gott d H. Geist durch Assaf an/ daß zwar Gott De Herr/ in d täglich Abspeisung seine Volk und alle Mensch/ keine mit d Kreuzbecher verschonen/ sondern nach seine Willen und wohlgefallen/ eine jede/ welchen er haben wollen/ zur recht Zeit herfür fordern/ er d Becher bieten/ und er eine gut Trunk draus tun lassen.
es halten aber hierinnen unsere lieb Gott unter d Gläubige und Ungläubige/ unter d Fromme und Gottlos/ eine groß Unterschied.
denn seine fromm und Gläubige nehmen er bei Zeit/ die sein/ hier auf diese Welt und Erde/ weil sie noch sündigen können/ herfür/ und lesen sie eine oder d ander Trunk aus diese Angst Kelch versuchen.
aber die sein noch d gut/ es sein d Flores und Blümlein/ welche oben auf schwimmen/ und sie zu vielfältig nutzen und fromm gereichen.
exordium generale à γιώμῃ davidica psal. 75. v. 9.
Gott schenken aus seine Kreuzbecher.
1. d Gläubige und fromm.
α advitae emendatiorem.
1. Cor. 11. v. 32.
1.
zwar: ad vitae emendationem, zur Besserung ihr böse Leben/ darein auch sie/ bisweilen/ als arm Mensch/ geraten können:
wie denn daher S. Paulus sprechen/ 1. Cor. 11.
wenn wir richten werden/ so werden wir von d Herr züchtigen/ auf daß wir nicht samt d Welt verdammen werden.
Β.
ad fidei probationem.
syr. 2 v. 5.
2. ad fidei probationem, zu Prüfung und Übung ihr Glauben/ denn Syrach sagen C. 2. gleich wie d Gold durchs Feuer/ also werden d so Gott gefallen/ durchs Feuer d Trübsal bewehren.
Γ.
ad precum excitationem.
3. ad precu exeitationen, zur Aufmunterung im Gebet und wahr Anrufung Gott/ denn es heissen/ wie Esaias sagen C. 26. Herr wenn Trübsal da sein/ so suchen man du/ wenn du sie züchtigen/ so rufen sie ängstigen.
daher werden auch solch Kreuzbecher d Gott fürchten und Gläubige nennen: calix salutaris, eine heilsam Kelch/ Ps. 116. in welcher Betrachtung denn alle Gläubige Herz solch Kreuztrunk mit Geduld vertragen/ und mit David sagen können ex Ps. 119. bonum est mihi, domine, quod humiliasti me, es sein ich gut/ Herr/ daß du ich demütigen haben/ daß ich deine Rechte lernen.
wann es aber mit diese Kreuzbecher auf d Neige und Hefe kommen/ da müssen denn auch herfür/ d böse/ ungläubig und gottlos/ die sich sonsten d Welt gar redlich nieten haben/ und mit diese Angstkelch und Kreuzbecher eine geraum Zeit sein verschonen bleiben:
die müssen alsdann alle saufen/ und d Hefe verschlucken/ welche sie so herb und bitter werden vorkommen/ daß sie hierüber vergehen/ taumeln/ und in Abgrund d Helle/ mit jen gottlos schlampampen/ Luc. 16. fallen werden.
Esa. 26. v. 16.
Ps. 116. v 13.
Ps. 119. v. 71.
2. d Vnglenbigen und Böse.
ad interitum & aeternam damnationen.
luc. 16.
daher diese Becher d Gottlos nennen werden Calix Furori d Kelch d grimm/ und eine Taumel Kelch/ Es. 51. eine Becher voll Zorn/ bei Jeremia C. 25.
eine Wein d Zorn Gotte Apoc 14.
eine Kelch d Wein von seine grimmig Zorn/ apoc. 16.
Es. 51. v. 17. & 22.
Ier. 25. v. 15.
Apoc. 14. v. 10.
Apoc. 16. V 19.
zu d erst Kreuztrunk haben Gott anfänglich ziehen/ unsere erst Groß Eltern/ viel heilig Patriarch und Prophet/ ja seine lieb Sohn Jesus Christus/ die sich selbst in seine Angstschweiß verlauten lassen:
er wollen d Kelch gar gerne trinken/ d er Gott sein himmlisch Vater haben einschenken.
vide etiam ierem.
12. V 3.
Malach. 3. v. 18.
syr 41. v. 8.
1. Petr 4. v. 17. 18.
darum trinken er auch dieselbe hernach zu/ d beide Kind Zebedaei/ zu welchen er sagen matt 20.
Meinen Kelch sollen sie trinken/ die alle aber sein eine klar und lauter Wein sein/ darum er sie auch zum gut und ihr fromm gereichen sein.
Luc. 23. v. 31.
Matt 26. v. 39 & 42.
Matth. 20. v. 23.
diese Angst Kelch und Kreuz Becher haben nun auch jetzt unsere lieb Herr Jesus Christus voll einschenken und zutrinken/ d Edle/ Gestrenge/ und Ehrenfest Eleazaro Schlahern von d Nimka/ auf Klosterlein und Cella/ und S. Gestr.
tugendreich Gemahlin/ beide meine hochgeehrt und lieb Gevatter/ in die er sie eine recht Hertzklämmerlein aufziehen/ und sie einiges und vielgeliebt Töchterlein/ Jungfräulein anleinen/ am schienen Sonnabend früh um halb sechs Uhr/ nach seine hart und schwer Weinbergsarbeit/ durch eine sanft und selig Simeoni Schlaf von diese müheselig und bedrängt Welt abfordern/ und seine Seelechen nach/ in sein ewig Ehrenreich versetzen haben: über weich stark und herb Kreuztrunk sie freilich wohl beide ihr Auge übergehen/ daß sie sagen mögen mit David/ Psalm 60. du haben wir/ du lieber Gott/ eine hart erzeigen/ du haben wir eine Trunk Wein geben/ daß wir taumeln.
Psal. 60. v. 5.
ϖρο παρα- σαευὴ. concionis.
weil wir aber in alle Weg gebühren wollen/ auch in diese unsere Versammlung/ da nunmehr d Leid fast am groß/ ihr adelig Gemüt/ und hochbekümmert Herz/ mit d Trostbecher göttlich Wort zubegegnen/ sie zusprechen und aus dieselbe dartuen/ daß solch ihr Kreuztrunk eine recht lauter Liebestrunk sein:
wider welchen sie sich nicht setzen oder rümpfen/ sondern dieselbe vielmehr gar gern annehmen/ und mit David sagen sollen:
calicem salutarem accipiam, & nomen domini invocabo, ich wild heilsam Kelch d Herr nehmen/ und seine Name verkündigen und Anßbreiten:
und aber wir/ ohne Hilfe und beistehen d H. Geist/ nichts können oder vermögen/ so sein_es ja billig und recht/ daß wir zufödern d ewig und barmherzig Gott in Demut ansprechen und bitten/ daß er uns hierzu aus Gnade verleihen wollen/ d Kraft und beistehen seine H. Geist/ damit solch wohl und glücklich geraten mögen/ befördern seine Göttliche Majestät zu Lob/ Ehre/ und Preis/ d hochbekümmert Herz zu kräftig Trost und wir alle zu treu Unterricht/ zu Besserung unsere sündhaft Leben und Wandel/ und endlich zu ewig Seele Heil und Seligkeit.
ier. 16 v. 7.
Ps. 116. v. 13.
solch von Gott/ d Vater und Gott alle Trost und Segen zuerlangen/ so beten mit ich aus andächtig Herz/ eine gläubig und andächtig/ Vater unsere/ et_cetera.
E. christlich L. wollen in d Furcht Gott anhören/ eine schön Text und Historie/ welche wir zum Grund einstehend Leichpredigt vor uns nehmen/ und betrachten wollen/ die werden wir beschreiben von Marco C. 10. und laut dieselbe Wort also:
Textus.
Ex Matco Cap. 10. v. 13. et_cetera.
und sie bringen Kindlein zu Jesu/ daß er sie anrühren.
d Jünger aber fahren d an/ die sie tragen.
da es aber Jesus sehen/ werden er unwillig/ und sprechen zu sie: lassen d Kindlein zu ich kommen/ und wehren sie nicht/ denn solch sein daß Reich Gott.
wahrlich/ ich sagen ihr/ wer d Reich Gott nicht empfangen als eine Kindlein/ die werden nicht hinein kommen.
und er herzen sie/ und legen d Hand auf sie/ und segnen sie.
Marc. 10. v. 13.
v. 14.
v. 15.
v. 16.
Auslegung.
exordium speciale à co muni proverbio.
Kind kommen von Herz/ und gehen wieder zu Herz Cujus.
Andächtige und Geliebte Freund in Christo d Herr:
es sein zwar eine allgemein/ aber doch wahrhaftig Sprichwort/ wenn man sagen:
Kind kommen von Herz/ und gehen mit d zu Herz:
da durch wir zuverstehen geben werden/ d groß Affektion und lieben/ so alle christlich Eltern zu ihr lieb Kind/ als zu Jaem eigen Fleisch und Blut haben und tragen.
denn weil solch ihr Kind/ nächst Gott d allmächtig/ von sie d natürlich Leben haben/ so können sie es nicht übers Herz bringen daß sie dieselbe sollen vergessen/ sie verlassen/ und für sie nicht sorgen/ wenn sie in eine Kreuz oder Wiederwertigkeit geraten: ja die es sie nicht schmerzlich weh tun sollen/ wenn sie ganz und gar von d grimmig Menschenwürger/ d Tod/ hinweg und aus ihr Auge reissen werden.
daher verwundern sich auch d Göttliche Majestät selbst Essai.
49. wie es doch wohl möglich sein können/ daß eine leiblich Mutter ihr Kind vergessen sollen?
Psal. 103. rühmen auch Gott d Herr d groß lieb/ die d Vater gegen ihr Kind haben/ und gefallen er dasselbe so wohl/ daß er auch seine treu Vatersliebe gegen daß ganz menschlich Geschlecht/ darin vergleichen tun.
werden also hiermit Volkömlich bestätigen/ was auch S.
Paulus sagen Eph. 5. niemand haben jemals sein Eigen Fleisch hassen/ sondern er nähren es/ und pflegen sein/ die sein/ er haben eine herzlich lieb und treu Fürsorge vor dasselbe.
i. explicatio ϖ αραφρα- ςικὴ.
ii. confirmatio per
α. dicta.
Esa. 49. v. 15.
Psal. 103. v. 13.
Eph. 5. v. 29.
und daß die also sein/ daß beweisen auch/ neben d täglich Experientz und Erfahrung/ d Exempel heilig göttlich Schrift.
β. exempla.
nehmen vor ihr ex 2. Sam. 18. d lieb König und Prophet David:
da d d Post bekommen/ daß sein Sohn Absolon/ die doch gar eine ungehorsam Stricken und böse Blatter sein/ von Joab mit drei Rennspieß sein durchstechen werden/ Hilfe Gott/ wie kläglich tun doch d lieb Vater/ wie winseln und wehklagen er: mein Sohn Absolon/ mein Sohn/ mein Sohn/ wollen Gott/ ich müssen für dich sterben.
1. davidis. 2 sam. 18. v. 33.
sehen an d arm Witwe zu Naim/ wie kläglich tun doch dieselbe/ als ihr lieb Sohn/ die sie sich/ nächst Gott als eine baculi senectutis, trösten haben/ Tod verbleichen/ und nunmehr zum Stadt Tor aus/ und zu seine Grabstadtlein tragen werden/ darum es auch d Herr Christus so sehr jammern/ daß er_es nicht lassen können/ er müssen sie helfen.
2. viduae naimiticae. luc. 7. v. 13.
4. Matrum Bethlehemiticarum.
Matt 2. v. 17 leer.
31. v. 15.
da d arm unschuldig Kinderlein zu Bethlehem/ von d grimmig Tyrann und Bluthund Herode Ascalonita jämmerlich erwürgen und niedersäbeln werden/ Hilfe ewig Gott/ wie kläglich gebärden sich doch ihr arm und betrübt Mutter/ also daß sie sich auch nicht wollen trösten lassen/ Jer. 31. Matth. 2.
4. Iairi. bündig. in Itin. F. 22. & 25.
Betrachten wir Jairum, d ober d Schule zu Capernaum (oder/ wie Büntingius in seine Itinerario gewiß davon schreiben/ zu Caesarea Philippi,) so ereignen sich an er sonderlich affectus, da es um sein lieb Töchterlein gar mißlich Stunde:
denn als dasselbe krank und lagerhaft werden/ ewig Gott/ wie jammern es doch d lieb Vater/ wie rennen und laufen er doch nur/ und suchen Mittel und Weg/ wie solch seine lieb Töchterlein wider mögen aufhelfen/ und dasselbe beim Leben erhalten werden:
ja da es allbereits versterben/ und also für menschlich Auge alle Hilfe und Mittel aus und verlieren sein versuchen er doch noch sein heil bei Christo/ ob dasselbe von er wider ins Leben versetzen werden mögen.
Matth. 9. v. 18
5. Syrophoenissae.
Matt. 15 v. 22.
d arm cananaeische Weiblein tun dergleichen/ da ihr lieb Töchterlein vom böse Feind übel traktieren und plagen werden:
wie sehnig bitten sie doch nur Christus um Hilfe?
wie inständig halten sie doch bei er an?
ungeachtet/ daß er sie zu unterscheiden malen mit rauchen Wort abweisen/ sie auch endlich gar für eine heidnisch Hund proklamieren und ausrufen.
v. 25.
v. 27.
eben eine solch natürlich Eigenschaft fühlen nun auch jetzt d hochbekümmert Eltern/ diese adlig Jungfräulein/ d solch ihr lieb Töchterlein und Spielvöglein mit heiß Zähre/ und verwundet blutig Herz/ anher begleiten haben/ und die durch d Tod abgeseilt Körperlein d Erde/ als unsere allgemein Mutter/ restituieren und wider übergeben wollen.
O wenn da d recht Leib und Seele Arzt Jesus Christus also/ wie bei d Syrophoenissa, wie bei Iairo, und d Witwe zu Naim, mit seine Hilfe kommen/ und ihr vielgeliebt anleinen bei d Hand nehmen/ dasselbe aus seine Sarglein führen/ und d betrübt Eltern wider lebendig über antworten!
Hilfe Gott/ was Freude und Wonne werden sich in ihr Herz ereignen?
wie werden auch d lieb Brüderlein so froh sein/ dass sie ihr lieb Schwesterlein wieder haben?
aber was nicht sein können/ da wenden wir Gott unsere Sinn davon.
quod differtur, non auffertur:
am Jüngste Tag werden sich_es alle wohl finden.
Iii.
applicatio ad praesentes defunctae parentes.
Syr. 14. v. 1.
exclamatio.
Proverb.
unter die müssen wir Trost aufsuchen aus Gott Wort/ und solch hochbekümmert Herz erinnern/ daß ihr lieb Töchterlein nicht übel/ sondern gar wohl geschehen.
und daß es nicht d weit und breit Welt gut nehmen/ und wieder zu wir in diese elend Qual und Jammertal/ wie lieblich wir Lebendige wir auch dasselbe einbilden mögen/ kommen tun.
Hievzu sein aber/ von d hochbekümmert Eltern selbst/ für gut ansehen werden/ diese abgelesen Text/ aus d Evangelist Marco:
darinnen wir vorhalten werden/ eine ganz wunderlich Aktion und Geschichte/ so sich zwischen d Herr Christo und seine Jung begeben und zutragen haben/ wegen d lieb Herzwurmlein/ d klein Kinderlein.
denn als dieselbe von ihr Mutter/ aus christlich Affektion und Zuneigung zu Christo Haufen weisen bringen und tragen werden/ mit bitte/ daß er sie von ihr gepreßt wieder helfen wollen:
so wollen solch d Jung Christi/ die ihr lieb Herr und Meister nicht gerne zuviel wollen molestieren und beschwern wissen/ verdrießlich vorkommen/ Davumb sie auch dieselbe abweisen/ und sie d Paß verlegen.
aber die wollen Christo/ d treu Kinderfreund/ keine Weg gefallen/ lesen sie derowegen eine gut derb Kapitel/ und und vertreten d lieb Kinderlein mit eine überaus herrlich und schön apologia und Schutzrede/ darinnen er sie/ mit gar hell und deutlich Wort/ daß ewig Leben und Seligkeit zuschreiben:
und daneben seine Jünger verwarnen/ daß wo sie nicht d klein Kindevlein gleich sein werden/ werden sie keine Weg/ wie sie/ ewig gerecht und selig werden.
fordern darauf d lieb Herzwurmlein wider zu sich/ nehmen sie aufn Arm/ halsen und herzen sie/ und segnen sie an Leib und Seele.
narratio cotinens.
1. tractationis futurae necessitatem.
2. textus occasionem.
3. summam & argumentum textus praelecti.
Propositio Tripartita.
Considerabi-Ams:
damit wir nun solch schön Kind Historiam wohl behalten/ und zu unsere nutzen anwenden mögen/ wollen wir sie abteilen nach d jenige Person/ die wir darinnen vorhalten werden.
denn da wollen wir für wir nehmen:
I.
d christlich und fromm Eltern/ und an sie betrachten/ mit was groß Eifer und Fleiß sie ihr lieb Kind zu Christo bringen/ und für sie bitten
i. parentes adducentes.
Ii.
d Jünger d Herr Christi/ und wie dieselbe diese treuherzig Eltern gar übel anfahren/ und sie d Paß/ zu Christo zu kommen/ verlegen haben.
ii. discipulos murmurantes.
Iii.
d Herr Christus selbst/ wie dieselbe über diese unbillig beginnen seine Jünger eine herzlich missfallen tragen/ und derowegen d lieb Kinderlein wider sie/ mit eine gewaltig apologia und Schutzrede vertreten d Kinderlein auch selbst wider zu sich fordern/ und sie alle Liebe und Freundschaft erweisen.
iii. christus increpantem, liberosque promtissime suscipientem.
was wir nun bei jede Person/ an Lehre/ Trost und Vermahnung nötig werden zubehalten sein/ sollen mit wenige/ und was d Zeit werden leiden wollen/ berühren werden.
d barmherzig Gott verleihen wir hierzu d Kraft und gnaden seine H. Geist/ um Jesu Christi/ d groß Kinderfreund Willen/ Amen.
Votum.
de prima persona.
Belangende/ Geliebte/ d erst Part d Person/ nämlich d christlich Eltern und fromm Mutter/ die ihr lieb Kind zu Christo führen/ und für sie eine treu Collect und fürbitten einlegen/ so sagen davon d Evangelist Marcus also:
und sie bringen Kindlein zu Jesu/ daß er sie anrühren.
hier haben wir L. C. abermals eine Exempel/ oben angeziehen Sprichwort:
Kind kommen von Herz/ und gehen wieder zu Herz.
denn es sein gleich/ daß diese christlich Mutter ihr lieb Kind siech und krank/ und also gar lagerhaft werden/ welches denn solch klein Kinderlein/ wegen ihr weich und zart Natur/ gar leicht bereiten sein: oder aber/ daß sie sonsten in Hoffnung gestehen/ solch ihr lieb Kind werden in künftig desto gut geraten/ fromm werden/ und gediegen Leute an Leib und Seele sein und bleiben/ wenn nur Christus d Herr/ welche sich bisher im ganz jüdisch Land mit Lehre und Wunderwerken gewaltig herfür tun/ und er eine groß Zulauf machen haben/ keine Gnadenhand auf sie legen/ sie anrühren/ und seine Göttliche Segen über sie sprechen werden:
so nehmen sie traun diese groß Wunder Prophet wohl sein/ und weil sie erfahren/ daß er eben jetzt gar nahe und zur stellen sein/ so machen sie sich auf/ nehmen ihr lieb Herzwurmlein eins teils auf ihr Arme/ eins teils auch wohl auf ihr Hals und Rücken/ eilen damit zu Christo/ und bitten er in Demut/ er wohl sich doch ihr/ und ihr lieb Kind erbarmen/ sich dieselbe annehmen/ und sie kurieren und heilen/ oder aber sie sonst mit Gnade benedeien und segnen:
sintemal sie doch d stark Vertrauen zu er leben/ es werden er/ als eine allmächtig Herr/ zutuen nicht groß Mühe und Arbeit kosten/ sondern wenn er nur seine allmächtig Gnadenhand ausstrecken/ und sie anrühren werden/ so werden ihr lieb Kind alsobald an Leib und Seele geraten und helfen sein.
werden also durch diese fromm und treuherzig Mutter erfüllen/ was d heilig Prophet Esaias viel hundert Jahr zuvor im Geist sehen und prophezeien haben/ cap.
49. so sprechen d Herr Herr: sehen/ ich wollen meine Hand zu d Heide aufheben/ und zu d Volk mein Panier aufwerfen/ so werden sie deine Sohn in d Arme herzu bringen/ und deine Tochter auf d Achsel hertragen.
i. persona.
Parente.
occasio & causa facti.
factu ipsum.
vaticinij prophetici impletio.
Esa. 49. v. 22.
Usus.
Usus.
hierbei/ lieb Christ/ haben alle christlich Eltern/ eine fein Warnung und Erinnerung zubehalten/ daß sie auch schuldig sein/ d Exempel diese fromm Mutter nachfolgen/ und sich ihr lieb Kind annehmen/ sie zu Christo zuführen/ und ja nicht von er abhalten.
denn da stehen d klar und ausdrücklich Befehligen Christi/ darinnen er solch gar ernstlich erfordern: lassen d Kindlein zu ich kommen/ und wehren sie nicht/ die müssen man ja gehorchen/ wollen man anders d hold und Gunst Christi/ daran wir sehr viel liegen/ haben und behalten.
es erfordern auch ihr eingepflanzt natürlich Liebe/ die sie als Eltern gegen ihr Kind haben und tragen sollen.
wie können sie aber ihr Kind mehr lieben/ als wenn sie sie alle lieb und Gut gönnen/ welches sie traun wahrhaftig bei Christo finden und erlangen:
denn da lieben er sie nicht alleine/ halsen und küssen dieselbe/ sondern geben sie auch gar dass ewig Leben und Reich Gott/ welches eine Schatz über alle Schatz sein.
darum ja billig diese Zuführung ihr Kind sollen vornehmen und zulassen werden.
1. νουϑετικὸς de piorum parentum officio.
Eltern sollen ihr Kind Christo zuführen.
Α.
propter mandati divinia reverentiam.
Β.
propter innatamφιλοςοργίαν
ii. παιδευτικὸς q. de medijs. quibus pij patentes liberos suos christo adducere possunt.
durch was Mittel oder Weg aber/ mögen eine einfältig Vater oder Mutterherz fragen/ können ich mein lieb Kind zu Christo führen und bringen?
ja/ wenn er ich auch so nahe/ als diese Mutter/ sein/ oder gleich noch eine gut weg weiter/ es sollen ich traun keine Mühe kosten/ tarnen oder reuen: diese einfältig wollen ich mit einfältig Unterricht aus Gott Wort begegnen/ Christus d recht Kinderfreund/ sein wir traun nicht weit/ sondern gar nahe um und bei wir/ ob wir er gleich nicht also sehen/ und anlaufen können/ wie hier diese lieb Mutter/ laut seine tröstlich Verheißung:
jerem. 23.
sein ich nicht eine Gott/ d nahe sein/ und nicht eine Gott/ d fern sein/ sein ich_es nicht/ d Himmel und Erde erfüllen:
und Matth. C. 28. ich sein bei ihr alle Tag/ bis an d Welt Ende.
darum dürfen wir nicht weit rennen oder laufen/ wir dürfen auch keine groß Unkosten aufwenden/ ja wir dürfen auch nicht unsere Kind gleich also bei Hand und Arme nehmen/ und sie von Ort zu Ort führen:
sondern solch zu führen können geschehen auf nachfolgend Art und weisen:
℞ Christus sein wir nahe.
Ier. 23. v. 23.
Matth. 28. v. 20.
Eltern können ihr Kind Christo zuführen.
i. pijs precibus & ardentissimis suspirijs:
i. Erstlichen:
per piarum & ardentissimarum precum Interzession, durch eine fleißig andächtig Gebet und vorbitten/ wenn sie nämlich dieselbe im Gebet ihr lieb Gott vortragen/ beide vor und nach d Geburt/ und denn auch hernach in ihr ganz leben.
denn man betrachten doch nur eine wenig/ was es wohl für Mühe/ Sorge und Gefahr haben nicht alleine mit d Kindergeburt/ sondern auch mit d Kinderzucht so werden man befinden/ daß es ja zum hoch von Not tun/ daß man fleißig beten.
wie bald können eine Kindlein verwahrlosen und verletzen werden/ auch noch unter mütterlich Herz?
was haben es doch nur für Sorge und Gefahr in d Geburt?
was Mühe und Arbeit nehmen_es doch/ daß sie von böse Sitte/ leicht Gesellschaft/ und ärgerlich leben abhalten/ und dagegen in Gottesfurcht und christlich Tugend erziehen werden/ damit sie Gott und seine Kirche/ wie denn auch ihr Nächste/ und d gemein Nutz können dienen Stlich und nützlich werden/ auch d lieb Eltern an sie/ ehren und Freude in ihr Alter haben und erleben mögen?
sollen diese alle wohl geraten/ so müssen traun d lieb Gebet d gut bei d Sache tun.
quae α.
neceffario requiruntur.
ob multiplicis periculi evidentiam.
1. in Graviditate.
2. in partu.
3. in educatione.
und dasselbe Ableger und fertigen auch alle christlich Eltern desto lieber zu Gott ab/ dieweil sie wissen/ daß es so dann nicht vergebens und umsonst sein/ sondern eine groß Nutz schaffen werden.
denn wenn d Gerechte schreien/ so hören d Herr/ und erretten sie aus alle ihr Not/ Psal. 34. und diese Vertröstung haben uns Christus selbst geben/ bei teuer Eid/ Joh. 16. wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ was sie d Vater bitten werden in meine Name/ die werden er ihr geben.
darum kommen billig und willig auch alle Fleisch zu er/ Psal. 65.
Β.
promtissime in pijs excitantur.
1. ob singularis effectus confidentiam.
Gebet d Eltern vor ihr Kind sollen nicht umsonst sein.
psal. 34. v 17.
Ioh. 16. v. 24.
Psal. 65. v. 2.
wie wir denn auch die viel augenscheinlich Exempel haben in Biblische und ander Historie hin und wider.
betrachten nur Monicam, d Mutter d heilig Augustini, diese ihr Sohn sein so sehr in d manichäisch Schwarm ersaufen/ daß bald mennigelich an seine Bekehrung zweifeln.
aber weil d Mutter so inständig und brünstig bei Gott für diese ihr Sohn bitten/ so müssen es auch heißen/ wie sie Ambrosius Prophezeite: impossibile est, ut filius tot Lachrymaru Pereat, Vnmüg Lich sein_es/ daß eine Kind/ für welche so viel heiß zehren und Träne vergießen werden/ sollen in seine Irrtum lassen/ und durch denselben verdammen und verlieren werden.
2.
ob exemplorum praecellentiam.
monicae, ad cujus petitionem filius augustinus, à deo per spiritum s. illuminatus a manichaeismo ad fidem christianam convertitur.
ambrosius de augustino.
Abrahae Gen. 17. v. 18.
so beten Abraham für seine Sohn jsmael/ gen. 17.
so tun Hanna für ihr Sohn Samuel/ 1. Sam. 1.
so heiligen Job alle Tag seine Kind/ Job 1. lassen wir auch dergleichen für unsere Kind tun/ so bringen wir sie Christo wohl zu und haben eine gut Anfang machen.
Hannae, 1. Sam. 1. v. 28
IOBI, Cap. 1. v. 5.
ϖροτρο ϖὴ ad parentes.
Παραμυϑία
und ob schon hernach eine Kind vor oder in d Geburt Tod verbleichen/ ehe es d Sakrament d H. Taufe Habhafftig werden können/ so können sich doch in solch Fall allezeit christlich Eltern trösten/ sie haben ihr lieb Kind nicht versäumen/ sondern dasselbe auch nach seine Geburt heiligen/ durch eine andächtig Gebet und Vater unsere: darum sie denn auch an seine Seligkeit im gering nicht zuzweifeln haben:
denn dass Gebet d Elende dringen durch d Wolke/ und lesen nicht ab/ bis es hinzu kommen/ und hören nicht auf/ bis d hoch drein sehen/ Syr. 35.
Syr. 35. v. 21.
Ii. können auch alle christlich Eltern ihr lieb Kind d Herr Christo zuführen:
per citissimam baptismi aspersionem, durch schnelle beförderung jhrer zur h. tauffe.
denn daß heilig hochwürdig Sakrament d Taufe sein ja d recht Gnadenbund/ d Gott d Herr mit wir im neu Testament haben aufrichten.
da sein Gott d Vater/ die sie in dieselbe zu seine lieb Gnade Kind auf und annehmen.
Jesus Christus ihr Erlöser sein da/ d waschen und reinigen sie von ihr Sünde/ mit seine rosinefarben teueren Blut.
da sein Gott d heilig Geist/ d wirken in ihr zart Herzlein eine recht/ wahr und seligmachend Glauben/ durch welchen sie/ als edel Rebe/ d recht lebendig Weinstock Jesu Christo inkorporieren und einverleiben werden/ da sie mit Kleid d Heil anziehen/ und mit d Rock d Gerechtigkeit bekleiden/ auch alle seine Anderngüter und Wohltat fähig und teilhaftig machen werden.
und gleich wie sich Gott d Vater von seine lieb Sohn Jesu Christo in seine Taufe am Jordan verlauten lassen:
hic est filius meus dilectus:
die sein mein lieb Sohn/ an die ich wohlgefallen haben: also sein keine Zweifel/ daß auch Gott d Herr zu alle getauft Herzwurmlein gleich sagen und sprechen:
diese sein mein lieb Kind/ mein lieb Sohn/ meine lieb Tochter/ an welche ich wohlgefallen/ ja alle meine Lust und Freude haben.
2. baptismi aspersione.
Nutz d bekligen Taufe.
Ioh. 15. v. 1. 4.
Esa. 61. v. 11.
matth. 3. v. 7
Prov. 8. v. 31.
welch vater- und Mutterherz können nun solch hoch Gnade Schatz/ welche ihr lieb Kind in d H. Taufe bekommen und erlangen/ betrachten/ und dieselbe lange von solch Taufe abhalten/ und etwa Ursache geben/ daß sie dieselbe durch ihr Verwahrlosung verlustig werden mögen?
denn es heissen doch wie Christus sagen/ Joh. 3.
es sein dann/ daß jemand gebären werden/ aus d Wasser und Geist/ können er nicht in d Reich Gott kommen.
ioh. 3. v. 5.
de infantibus, ante baptismum extinctis.
mit die Kind aber/ d entweder in Mutterleib/ oder bald nach d Geburt sterben/ und also d heilig Taufe nicht erlangen können/ haben es eine ander Gelegenheit/ und sein/ wie oben gedenken/ an ihr Seligkeit nicht zu zweifeln.
denn da gelten d Regel:
non privatio, sed contemtus sacramenti damnat:
nicht d Verlust/ sondern d Verachtung d H. Sakrament werden zur Verdammnis zurechnen.
3. 3. honesta educatione.
quae 1. juber.
Iii. können d Zuführung d Kind zu Christo geschehen:
per piam disciplinam ac educationem, durch eine fleißig Unterweisung und Kind Zucht/ zu welcher S.
Paulue alle christlich Eltern vermahnen/ Ephes. 6. ihr Vater/ ziehen euer Kind auf in d Zucht und Vermahnung zum Herr.
diese Kinderzucht sollen billig d Anfang haben von d lieb Gottesfurcht/ denn wie S.
Paulus sagen/ 1. Tim. 4.
so sein dieselbe zu alle Ding nütze/ und haben Heischung diese und d zukünftig Leben.
darum sollen sie dieselbe ihr Kind in d Hauptstück christlich Lehre gründlich unterrichten/ und hernach sie auf Zucht/ Tugend und Ehrbarkeit leiten und führen:
sie auch zu etwas ehrlich halten/ damit sie d gemein Nutz können dienen/ und mit d Zeit sich und d ihrige ehrlich versorgen.
denn wer d seine nicht versorgen/ d sein Ärger denn eine Heide/ und haben d Glauben verleugnen.
darum sehen wir/ wie treulich d alt Tobias seine Sohn lehren/ und er zu alle gut unterweisen/ Tob. 4. Elkana und Hanna tun dergleichen mit ihr Sohnlein/ d klein Samuelichen/ lehren er nicht all eine selbst zu Haus/ sondern übergeben er auch d alt Priester Eli zu fleißig Institution und Unterweisung.
welches alle christlich Eltern auch tun sollen/ weil ja um d Willen christlich Schule verordnen/ und erhalten werden.
eph. 6. v. 4. 2. docetur, ratione ordinis.
in α. Pietare.
2. Tim 4. v. 8.
Β.
bonis moribus.
Γ.
liberalibus artibus.
1. Tim. 5. v. 8.
3.
probatur ab exemplis.
α. tobiae c. 4. v 2.
Β.
Elkanae & Hannae.
1. Sam. 1. v. 26
sollen aber d Kinderzucht wohlgeraten/ und bei d Kind eine glücklich Fortgang gewinnen/ so müssen d Eltern selbst fromm und gottesfürchtig sein/ und sich christlich und Ehrbar verhalten damit d Kind nicht ärgern und verderben werden/ weil sie doch sein/ wie Zunder/ welche d Feuer alle Unart viel eher und mehr/ als Tugend und Ehrbarkeit/ auffangen:
vor welche hernach d Eltern Christo am Jüngste Gericht schwer Rechenschaft zugeben haben.
denn wie Christus sagen matt.
18. Wehe d Mensch/ durch welchen Ärgernis kommen/ Item: wer ärgern diese gering eine/ d an ich glauben/ die sein gut/ daß eine Mühlstein an seine Hals henken werden/ und er ersäufen werden im Meer/ da es am tief sein.
4. promovetur bonitate parentum.
Matth. 18. v. 6. 7.
Iv. endlich und zum Beschluß/ so können auch alle christlich Eltern ihr lieb Kind d Herr Christo zuführen:
per praematurae mortis approbationem, durch herzlich Geduld über ihr selig ableben/ wenn sie nämlich nicht wider Gott grunzen oder murren/ ungeduldig werden/ und oben aus fahren wollen/ sondern es vertragen/ und mit Geduld geschehen lassen/ wenn Gott kommen/ und ihr lieb Kind durch eine selig einschlaff von diese böse Welt abfordern.
denn was wollen sie sich doch auch zeihen/ und was wollen sie doch draus machen?
sein sie doch nur eine bonum communicativum, non Possessivum, Gott haben sie sie ja nur leihen und vertreten/ sein sein leihen Pfand und Gabe:
wenn er nun diese Pfand wieder zu sich haben und lösen wollen/ wer können_es er denn vorhalten? fromm Eltern wissen doch/ daß sie nicht verlieren/ sondern bei Christo sein/ da sie wohl versorgen und bewahren/ und für alle Angst und Qual/ Betrübnis und Herzleid/ Krankheit und Tod sichern und befreien sein.
praematurae mortis approbatione.
quam suadet
1. aequitas
Eltern können Gau ihr Kind nicht vorhaben.
psal. 127. v. 4.
2. sempiterne liberorum securitas.
3. exemplorum authoritas.
darum am allerbest/ man stellen/ in solch Fall und zustande/ sein Herz zu Frieden/ halten d lieb Gott mit herzlich Geduld aus/ und sagen mit d fromm Makkabäerin:
thesaurum meum deo meo tradidi:
ich haben meine lieb Schatz/ mein lieb Kind und Töchterlein/ Gott wieder überantworten/ weil er ich doch dasselbe nur leihen und vertreten haben.
du sein doch/ du mein lieb Kind bei Gott am allerbest versorgen:
non enim extincta, sed deo oblata es, non perijsti, sed alo migrasti.
Α.
maccabeae, referente nazianz. in ora.
de maccab.
Β. Iob. C. 1. v. 21.
Item/ mit David/ als er sein Sohnlein sterben:
was solelich machen?
können ich_es auch wieder holen?
ich werden wohl zu er fahren/ es kommen aber nicht wieder zu ich (verstehen/ in diese zeitlich Leben/ und Drangsal.)
Β. Davidis.
2. Sam. 12. v. 23.
mit job: dominus dedit, dominus abstulit, sit nomen domini benedictum:
d Herr haben ich mein lieb Kind geben/ haben er Mir_Es nun jetzt wieder nehmen/ so sein d Name d Herr geloben und preisen.
Γ. Iob. Eap. 1. v. 21.
auf diese Maß und weisen können und sollen alle christlich Eltern/ nach d Exempel diese christlich Mutter in unsere Text/ ihr lieb Kind zu Christo bringen/ und seine Segen über sie an Leib und Seele erlangen.
und die sein zumerken bei d erst Person.
de secunda persona.
vors andere/ was d Jünger d Herr Christi betreffen/ so sagen hiervon S. Marcus in verlesen Historia also:
d Jünger aber fahren d an/ die sie tragen.
in diese Wort werden wir nun zuverstehen geben/ mit was ungestüm sich d Jünger Christi wider solch freundlich zuführen d Kinderlein legen/ und wie mit hart und rauchen Wort/ ja auch mit ernst Bedrewungen/ sie ihr christlich Eltern anfahren/ und sie dermaßen abwürzen haben/ in Hoffnung/ daß sie sich hinfür nicht wider so leicht zu sie haben begeben sollen.
ob sie nun solch tun/ aus Verachtung d klein Kinderlein/ wie denn d klein und gering d Welt d Auge jemals haben füllen können/ oder gleich aus gut Meinung/ daß vielleicht ihr lieb Praeceptor Christus Jesus nicht so übrig sehr molestieren und beschwern werden mögen.
so handeln sie doch auf beide Seite sehr unbescheiden und Unrecht.
darum es auch sie d Herr Christus gar höchlich verweisen wie wir so dann hören wollen.
sie haben vielmehr/ als Geistliche Herr/ in diese Sache gut Beförderer sein/ und d arm unmündig Kinderlein/ ihr Seligkeit halb/ willig und treulich dienen sollen:
wie denn Christus hernach Petro insonderheit Befehl tun/ Luc. 22.
wenn du dermal eins du bekehren/ so Stärke deine Bruder.
ii. persona discipuli.
Textus.
cujus 1 explicatio ϖαραφρα- ςικὴ.
Luc. 18. v. 15.
1. facti ἀφορμὴ, quae potest esse.
Α.
puerorum despectio.
Β.
praeceptoris sublevatio.
Luc. 22. v. 33.
Usus.
Usus.
1. δοκιμα- ςικὸς de infirmitate sanctorum.
aber da sehen wir/ daß auch groß heilig Leute können fehlen und fallen:
wie David sagen Psal. 62. groß Leute fehlen auch/ sie wegen wenige d nichts so viel ihr sein.
darum sein sich auch auf Mensch nicht zuverlassen/ ja d diese tun/ und Gott hintan setzen/ d sein verfluchen von Gott/ wie Jer. 17. stehen:
verfluchen sein d Mann/ die sich auf Mensch verlesen/ und halten Fleisch für seine Arm/ und mit seine Herz vom Herr weichen.
Psal. 62. v. 10 Henne.
2. νουϑετι-κὸς
psal. 118. v. 8.
Ierem. 17. v. 5.
3. ε᾽λεγκ-τικὸς
es sein aber diese Jung Christi nicht ungleich/ an eine Teil/ d Werkheilige und Papist/ welche vorgeben und lehren/ daß d jenige Kinderlein/ so für empfangen Taufe/ vor oder nach d Geburt/ in ihr angeboren Erbesünde sterben/ von Christo nicht sein erlösen werden/ welches sie wegen ihr Unschuld auch so gar sehr nicht bedürfen haben:
darum kommen sie auch nicht in d Himmel/ und werden selig:
sondern an eine solch Ort/ da sie weder wohl noch weh sein:
welches die scholastici limbum puerorum, item:
Partem inferior nennen/ d unter Ort/ so über d Helle sein.
denn über d Helle zimmern sie noch drei Conclavia auf/ zu erst und unter sollen sein/ limbus puerorum, d unschuldig Kind Kammer: Mitte/ d Purgatorium und Fegefeuer:
zu ober aber/ limbus patrum, die jenige Ort/ da d lieb Patriarch und Erzvater/ samt alle H. d alt Testament/ haben innen sitzen/ und d alt Adam schuld büßen müssen/ bis sie durch Christus in seine Hellenfahrt und Auferstehung aus dieselbe sein ausführen/ und alsdann ins ewig Leben versetzen werden.
sie lassen sie aber nicht daran genügen/ daß sie d arm unschuldig Herzwurmlein und ihr Seele aus d Himmel Siossen/ sondern da lassen sie auch ihr tot Körperlein Anbesondere und Abgelegegene örtern begraben/ damit sie ja auch im Tod sie so gar nahe nicht sein mögen.
die sein arg Kinderfeind/ welche d arm Kinderlein ohne alle scheu verdammen/ und sie d Seligkeit absprechen/ da sie doch ihr Herz und Gewissen selbst überzeugen/ daß sie es ohne Letzung dieselbe/ so absolut nicht tun können.
α. pontificiorum.
Bonavent. 14. sehnen. distinkt.
45.
noch Ärger machen es am ander Teil d Wiedertäufer, die versagen nicht alleine ihr eigen Kind d Taufe/ sondern ob auch eine schon taufen sein/ sagen sie doch/ es sein solch alle vergebens und umsonst/ können auch keine solch Kind selig werden/ es werden denn in seine verständigen Jahr wieder taufen.
die sein abermals arg Kinderfeind/ die in ihr Bosheit dermaßen verstocken/ daß sie auch ihr eigen Kind d höllisch Moloch aufopfern/ und d leidig Teufel leibhaftig zu eigen ergeben.
Β.
anabaptistarum,
Γ. Caivinianorum.
am alle arg aber machen es auch noch heutig Tag d gotteslästerlich Calvinist/ denn einmal halten sie d Kind d Gläubige Christ/ mit d Pelagianern/ so gerecht und heilig/ daß sie d Zuführen zu Christo gar aus nicht bedürfen/ darum sie denn auch insonderheit/ so gar wenig von d Taufe halten/ daß sie nichts nachfragen/ es werden ihr Kind taufen oder nicht.
bald schneiden sie sie ab d wahr und seligmachend Glauben (eben messen/ wie obgedenkt Wiedertäufer auch tun) und also konsequent d ewig Leben und Seligkeit.
sintemal es heißen/ wie Ebr.
11. stehen:
es sein unmöglich ohne d Glauben Gott gefallen.
und wie Christus sagen/ Mar. 16. wer nicht glauben/ die wir verdammen.
ja dass noch mehr/ so geben sie auch ungescheut für/ Gott haben viel Kind nicht etwa um verdient Sache Willen/ sondern allein darum/ dieweil es er also beliebt und wohlgefallen/ zum ewig Tod und Verdammnis deputieren und verordnen.
confer cum hisce, bezae, coryphaei sacramentariorum, emblemata, egregia sane & aurea, ex colloquio mompelgardensi.
ebr. 11. v. 6.
Mar. 16. v. 16.
die heißen ja nicht alleine gut Kind Feind geben/ sondern auch eine recht crimenlaesae majestatis begehen/ und d jenige Gott zumessen/ welches sie dermal eins in Abgrund d Helle stoßen und zerschm Etter werden.
denn wie solch Gott und seine Sohn Jesu Christo gefallen müssen/ lehren nunmehr daß dritt Stück.
denn da sein d Frage:
de tertia persona.
vors dritt:
wie verhalten sich aber auf diese ungleich beginnen/ d Jünger/ unsere lieb Herr und Heiland Jesus Christus? d Evangelist sprechen:
da es aber Jesus sehen/ werden er unwillig/ und sprechen zu sie: lassen d Kindlein zu ich kommen/ und wehren sie nicht:
denn solch sein d Reich Gott.
da hören wir/ lieb Christ/ daß d Herr Christus an solch böse beginnen seine Jünger eine groß missfallen tragen/ also/ daß er sich nicht allein an Gebärde gegen sie dermaßen erweisen/ daß sie daraus seine Zorn und Unwillen wohl spüren und vermerken können:
sondern er geust sie auch auf/ gar eine herb und scharf Lauge: lassen d Kindlein/ sprechen er/ zu ich kommen/ und wehren sie nicht: hängen auch zugleich mit d Ursache hinan/ warum sie es tun sollen/ und sprechen:
denn sie sein d Reich Gott: gleich als wollen er zu sie so viel sagen:
lieb Jünger und Bruder/ sie dürfen nicht wehren oder vermeinen/ ich sein nur um d alt Willen auf diese Welt und Erde kommen/ und menschlich Fleisch und Blut an ich nehmen/ oder werden etwa allein für ihr und für euer Sünde dermal eins leiden und sterben:
nein gar aus nicht/ sondern ich sagen ihr/ daß mein verdienen d jung/ klein/ unmündig und unerziehen Kinderlein/ ja so wohl angehen als ihr alt:
darum ich auch sie zu Trost und Freude/ selbst eine klein Kindlein werden/ und gebären sein:
sein auch sonsten Gott meine himmlisch Vater ernstlich Will und Meinung/ daß nicht jemand von diese klein verlieren werden/ matth. 18.
iii. persona.
Iesus Christus.
Τ.
qui indignationem adversus difcipulos saris ab unde declarat.
1. gestaum severitate.
2. verborum gravitate. quorum propositio.
α. confirmata à causa.
β. explicata παραφρα- ςικῶς.
Luc. 2. v. 12. 21.
esa. 9. . 6.
Matt. 18. v. 14
Γ.
amplificata, à modo acquirendi vitam aeternam.
und damit unsere lieb Herr Christus d arm Kinderlein/ wie denn auch ihr herzlieb Eltern/ in ihr Glauben/ wegen ihr Seele Seligkeit/ desto gut Stärke und bekräftigen mögen/ so setzen er hinzu und sprechen:
wahrlich ich sagen ihr/ wer d Reich Gott nicht empfangen als eine Kindlein/ die werden nicht hinein kommen.
in und mit diese Wort bekräftigen d Sohn Gott/ auch per Juramentum, und durch eine hoch und teuer Eidschwur/ daß d Seligkeit d lieb Herzwurmlein und klein Kinderlein/ so gewiß sein (ungeachtet/ ob solch seine Jünger/ oder ander Hochtra Band Geist/ in ihr hochfahrend Gedanke nicht bringen/ und daher d lieb Jugend wohl verachten mögen) also/ daß auch wir groß und alt nicht eher dieselbe erlangen sollen/ es sein denn/ die wir unsere Kind nachfolgen/ und sie in viel stücken/ sonderlich in wahr Glauben/ in Liebe/ in Einfalt und christlich Demut und dergleichen gleichförmig werden.
die heißen ja/ lieb Christ/ mit d Eltern d Deposuit spielen/ und sie ihr eigen Kind/ in diese Fall/ zu hochgeehrt Praeceptor und Lehrmeister vorstellen.
τ. ϖαράφρα- σις text.
3. facti contrarietate.
endlich/ damit d Herr Christus seine groß Liebe gegen alle lieb Herzwurmlein vollenden gar ausschütten/ und alle Welt offenbaren/ wie er gegen sie affektioniert und gesinnt sein/ so melden d Evangelist:
er haben d Kinderlein/ so zuvor seine Jünger hauptscheu machen/ und von er jagen haben/ gar mit freundlich und holdselig Stimme/ wieder zu sich Geruffet/ haben sie auf seine heilig Arm nehmen (eiagkalisamruos Τὰ Αὐτὰ) sie an seine holdselig Wangechen und Backelein drucken/ und sie viel herzlich Liebeskußlein geben/ endlich auch seine Gnadenhand über sie strecken/ und sie an Leib und Seele segnen.
werden also auch hier durch Christus noch weiter erfüllen wer droben d Prophet Esaias in seine Vaticinio, von diese Kinderhistorie in d Person Christi gedenken C. 49. du werden erfahren/ daß ich d Herr sein/ an welchem nicht zu Schande werden/ so auf mich harren.
christus enim pueros, prius à se depulsos, revocat; braenits & humeris suis imponie, basiis excipit, & omnibus blanditiis fovet, tan illis efficacissime benedicit.
Vaticinij Impletio,
Esa. 49. . 23.
Usus.
Usus.
O wie viel herrlich Ding stecken hierinnen verbergen/ lieb Christ.
aber damit Masse/ d zu alle Ding gut sein/ halten werden:
so merken alleine allhier diese Lehre/ von d groß Leutseligkeit und Freundlichkeit unsere lieb Herr und Heiland Jesu Christi/ welche er haben und tragen/ nicht nur allein ins gemein gegen alle gläubig Kind Gott: daher er sich verlauten lassen Prov. 8. Delitiae Meae zu Filiis Hominu:
ich haben alle meine Lust/ als meine Freude und wohlgefallen an d Menschenkind:
sondern auch vornehmlich und insonderheit/ gegen unsere lieb Herzwurmlein/ d klein Kinderlein.
Titus Vespasianus werden vorzeiten nennen amor & delitiae generis humani, alle Welt Liebichen/ darum/ dieweil er mit mennigelich so freundlich Vmmging: daher er sich auch mit Wahrheit rühmen/ es sein niemals einige Mensch von er betrüben oder traurig hinweg gehen:
hier haben d arm unschuldig Kinderlein bald eine leer Schicht fahren/ und mit schälen Auge und betrübt Herz sollen abweisen werden:
aber ehe solch geschehen sollen/ eher haben d Herr Christus seine eigen Jung/ die er doch vor seine lieb Freund halten/ d Pelz gar redlich waschen/ und sie d Blatter aufstechen.
darum er ja billig/ und mit alle Fug und recht/ amor & delitiae puerorum, d recht Kind nennen/ und groß Kind Freund mögen nennen werden.
1. διδασκα- λικὸς.
de summa & vere admiranda jesu christi
φιλαιθρω- πία.
Prov. 8. . 31.
καὶ ϖαιδοφι- λία.
historia t. vespasiani.
applicatio.
Ioh. 15. v. 14.
Christus d recht kinder- nennen.
Historia Agesilai Regis Lacedaemoniorum.
Agesilaus, gar eine vornehm König d Spartaner/ setzen seine jung Herrlein gar in eine schön Gemach/ auf seine königlich Schloße/ daß sie allda miteinander spielen/ und ihr Kurzweilen haben mögen:
er selbst auch gehen zu sie in ihr Stube/ und reiten mit sie auf eine Stecken herum:
welches er doch von seine Rat gar weißlich halten werden.
aber unsere Herr und Heiland Jesus Christus räumen unsere lieb Kind/ wenn d oberzählt messen zu er bringen werden/ eine/ viel eine herrlich Palatium, nämlich seine himmlisch Wohnung/ Joh. 14. und eine solch himmlisch Haus/ daß nicht mit Hand machen sein/ sondern die ewig sein und bleiben/ 2. Cor. 5.
er selbst gehen auch mit sie aufs freundlich um/ nehmen sie auf seine Arme/ ja tragen sie ganz und gar in seine Busem/ wie eine Lämblein/ Esa. 40. & 46.
nehmen sie wieder heraus/ und drücken sie viel lieb Herzlein: und in Summa/ tun mit sie so freundlich/ daß man nicht genug sagen können.
applicatio.
ioh. 14. v. 2.
2. Cor. 5. v. 1.
esa. 40. v. 11. cap. 46. v. 3.
ob wir er nun wohl eine solch in keine Weg für übel halten/ wie Agesilao geschehen/ so verwundern wir wir doch nicht unbillig über solch seine groß Freundlichkeit und Leutseligkeit/ und sagen mit David ex Psalm 8.
was sein doch d Mensch/ daß du seine gedenken/ und d Menschenkind/ daß du dich seine so sehr annehmen/ Item ex Psal. 34. schmecken und sehen doch/ wie freundlich d Herr sein/ O wohl alle/ d auf er trauen?
ii. θανμαςι- κὸς.
Psal. 8. v. 5.
Ebr.
2. v. 6.
psal. 34. v. 9.
wenn aber sie/ ihr christlich lieb Eltern/ also von d groß Leutseligkeit und lieben Jesu Christi gegen d Kind hören reden und predigen/ so brauchen dasselbe zu eine beständig und herzerquickend Trost/ wegen solch euer Kind.
denn es schicken es Gott d Allmächtige mit ihr/ oder mit euer Kind wie er wollen/ oder es für gut ansehen mögen/ so wissen sie doch/ daß dieselbe wohl versorgen sein.
iii. ἐϖιϑυμίτι- κὸς pro parentihus.
Eltern haben sich d Kinderliebe Jesu Christi zutrösten.
müssen sie diese Welt gesegnen/ und euer Kind als arm Weißlein hinter ihr verlassen/ so sein d lieb Kinderfreund Jesus Christus da/ d wollen sich ihr gar treulich annehmen/ er wollen sie gegen mennigelich vertreten/ und sie d Wort reden/ er wollen sie ernähren und versorgen/ er wollen sie handhaben und schützen/ gleich wie er allhier dieselbe vor seine eigen Jung schützen haben:
in Summa/ alle lieb Stück wollen er sie beweisen/ und sie beispringen/ wann/ wie/ oder wozu sie nur seine Hilfe bedürfen werden.
darum nennen er auch David Psal. 68. & 10. Pater & adjutorem orphanorum, eine Vater und Helfer d Waise: damit anzeigen/ die ob gleich d arm Kind/ Vater und Mutter von diese Welt und Erde absterben/ so wollen dennoch so dann Christus d Herr allererst recht an Vatersstelle treten/ und sich ihr/ als seine eigen lieb Kind/ gar herzlich und treulich annehmen/ daß es recht heißen sollen:
Vater und Mutter verlassen ich/ die sein/ sie können ich nicht helfen/ wie gerne sie es sonst tun wollen:
dominus autem suscipiet me, aber d Herr nehmen mich auf/ und werden ich/ als eine Vater wissen zu schützen und zu versorgen.
1. in ihr Tod/ wenn sie selbst sterben und d Kind nach sich verlassen.
Psal. 68. v. 6.
Psal. 10. v. 15.
psal. 27. -. 10
2. bei d abscheiden und sterben ihr Kind.
begeben sich_es denn nach Gott Willen also/ daß d Eltern im Leben bleiben und mit traurig und wehmütig Herz/ ihr lieb Sohnlein oder Töchterlein eine d Äuglein zudrücken/ mit d Witwe zu Naim d Schmerz Trauer Mantel umnehmen/ und dasselbe zu Grab begleiten müssen:
so sein_es abermals von Gott d Herr gar wohl machen:
denn da sein flugs und alsbald da d Herr Christus/ als d heilig Kind nennen/ d lesen ihr lieb Seelechen tragen/ in d Paradies/ in d Hand d Herr/ in d Schoß Abrahams/ und ins Bundlein d Lebendige.
und deutsch davon zu reden/ in d Himmel/ ins Reich Gott/ und in d ewig Seligkeit.
Luc. 7. v. 12.
Luc. 23. . 43.
Apoc. 2. . 7.
Sap. 3. . 1.
psal. 31. . 6.
Luc. 16. . 22.
1. Sam. 25. . 29.
Nutzdesfrüen Absterben unsere Kinderlein.
da sein als denn d lieb Eltern viel Mühe und Sorge/ die sie sonsten in ihr letzte Todeszug/ ihr Kind halb haben haben/ befreien und benehmen:
sintemal sie wohl wissen/ was für eine selig Wechsel sie tun: und was für elend und Widerwärtigkeit sie nunmehr überwinden/ und zu rücken treiben haben.
denn es sein freilich sein/ wie d lieb Alte sagen:
wenn eine Kind auf d allerhoch Berg in d Welt stehen/ und für er alle sein Kreuz und Unruh/ welche es d Zeit seine Leben hie auf diese Welt ausstehen sollen/ liegen haben/ so können es dennoch dasselbe nicht übersehen/ darum/ dieweil sein so gar viel sein denn wohin man sich nur in diese Leben wenden/ allda sein_es labor & dolor, Mühe und Arbeit: diese alle aber haben unsere lieb Kinderlein überwinden/ und sein hindurch: sein dagegen/ durch ihr sanft eine schlafen/ zur Ruhe kommen/ wie Sap. 4. stehen:
d Gerechte ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe:
und Apocal. 14. Selig sein d Tote/ die im Herr sterben/ Ἀ Πάβτι, von nun an:
ja d Geist sprechen/ daß sie ruhen von alle ihr Arbeit.
respectu parentum; multarum curar levatio.
respectu liberorum: omniumaerumnarum & malorum superatio.
simile.
Wechsel im Tod.
α à labore ad requiem.
Psal. 90. v. 11.
sap. 4 -.
7.
Apoc. 14. v. 13
hier in diese Welt haben ja wohl ihr lieb Kind (wie etliche Eltern meinen) zu etwas Ehre und werden/ zu staatlich vermögen und Reichtum/ und dergleichen/ können bringen werden:
aber die alle sein eine vergänglich tun: weltlich Ehre und zeitlich gut/ Wollust und alle Übermut/ vergehen wie eine Gras: Aller Pracht und stolz Ruhm/ verfehlen wie eine Wiesenblume.
o wer bedenken die?
bei Christo aber haben sie d ewig Gut/ dass machen recht Mut:
da haben sie eine Sabbat nach d ander/ Es. 66. ewig Freude sein auf ihr Haupt/ Freude und Wonne haben sie ergreifen/ esai. 35.
da gehen sie auf d Sonne d Gerechtigkeit/ und heil unter desselben Flügel/ da gehen sie aus und eine/ und nehmen zu/ wie d Mastkalb/ Malach. 4.
β. à caducis divitiis ad aeternas delitias.
Ecclesia.
Esa. 66. v. 23.
Esa. 35. v. 10.
Malach. 4. v. 2.
Γ.
ex ignominia mundi, ad gloriam & societatem angelorum. euseb. ad damasc. de morte hieron. o mors dulcis & jucunda, quae veram largiris vita, quae fugas morbos, quae febres & vulnera sanas, quae famem & sitim extinguis, o mors, tu es pia bonis, aspera maiis: per te itur de tribulatione ad consolationem, de miseria ad laetitia, de labore ad requiem.
digressio ad nostra tempora, satis deploranda.
hier in diese Welt haben ihr lieb Kinderlein nach ihr (d Eltern) Tod/ als unmündig Pusilchen/ in viel Ding wohl können Schumpfieret/ und nur für mennigelich Fußhader halten werden/ sintemal doch d hochtrabend Welt/ wohl gering sein/ vernichten und verachten:
dort aber sein sie bei d holdreich Kind nennen Jesu Christo/ die tun so schön mit sie/ daß es freilich wohl sein sein/ wenn christlich Eltern in ihr Herz solch liebreich Mutterherz Jesu Christi betrachten/ und was gnaden und Gunst allda im ewig Leben d lieb Kinderlein von er haben und nehmen/ daß sie wünschen sollen/ sie haben ihr lieb Kind alle vor sich hinschicken/ sie zu diese Kinderfreund Jesu Christo bringen/ und also versorgen.
zumal jetzig Zeit/ da alle mit d Welt auf d Grundsuppe und neigen kommen/ und es gewißlich in dieselbe also stehen/ daß man wohl sagen und fragen mögen mit Christo/ Luc. 18. Meinest_Du auch/ daß d Mensch Sohn/ wenn er kommen werden/ Glauben/ lieben und treu/ Zucht und Ehrbarkeit/ etc. werden finden auf Erde?
denn zuschweigen d groß Trübsal/ Angst und Not/ welche es nunmehr mit d Welt/ als mit eine alt baufällig Haus/ und zerreißen Pechhütte/ daran alle knacken und krachen/ samt alle Kreatur gewinnen haben/ daß sich freilich wohl alle mit wir sehnen und eng mögen: wie viel Irrtum/ Ketzerei und verführische Lehre sein doch nur bei d streitend Kirche zu finden/ da kommen immer eine gotteslesterlicher Schwarm nach d ander auf/ da sollen Christus bald hie/ bald dort/ bald in d wissen/ bald in d Kammer sein: und da bringen eine jede die seine so Speciose und mit eine solch Schein für/ daß freilich auch wohl/ wo es möglich sein/ d Auserwählte in Irrtum verführen werden mögen.
im weltlich Regiment wollen Gericht und Gerechtigkeit mehr fallen/ d Arme werden unterdrücken/ und haben d Gottlos überhand: alle Laster und Untugend bleiben ungestrafft/ und werden von Tag zu Tag übel arg.
was gottlos und böse Gesindelein/ was für schädlich und ärgerlich Exempel/ was Leichtfertigkeit und Vppigkeit/ sein doch nur im gemein Leben bei mennigelich:
sonderlich bei d Jugend in alle Stand/ man kehren sich hin/ wo man nur wollen:
auch wohl bei d ehrlich Adelstand: daß es zu beklagen.
d Adelstand sein gar eine ehrlich und vornehm Stand/ und sein vor diese Zeit alleine mit Tugend und Ehrbarkeit/ und mit Rittermäßigen Tat erwerben werden:
O wie übel werden solch vornehm Stand jetzt/ auch wohl durch d jung Blütechen eins teils/ Dehonestirt und verunehren?
sintemal an jetzt grob und Sewisch genug sein/ ehrlich und alt Leute gar weitelich tummeln können/ wein- und Bier Krieger sein/ und mit schön Dame und Weibsbild zur Lust und genügen umgehen können/ daneben sich auf fluchen und Gotteslestern/ auf hadern und balgen/ und dergleichen/ wohl verstehen/ die sollen bei ihr viel Recht edel heißen.
nun haben traun auch vornehm Leute Kind ihr Fleisch und Blut/ und d reizend Lust an sich/ dadurch ihr arm unschuldig Herz können verkehren werden: und ob sie wohl solch ihr böse lüsten/ durch fleißig Gebet/ und Entschlagung böse Gesellschaft/ zuentgehen vermeinen/ so wollen es doch bei d jetzig Pürßlein nicht ansehen sein:
sondern d solch tun/ d müssen Verbernheutert und durchächten/ afett und Verpfaffet/ und auf Art und weisen/ d man nur erdenken können/ vexieren und tribulieren werden.
Luc. 18. v. 8.
respectu 1. mundi & naturae.
Matth. 24. v. 21.
Matth. 24. v. 21.
Rom. 8. v. 22.
2. Ecelesiae.
Matt 24. v. 23
Marc 13. v. 21
3. Politiae.
4. communis vitae.
dehonestatio nobilitatis.
Esa. 5. v. 12.
Sap. 4. v. 12.
von diese alle aber/ und was noch mehr/ werden unsere lieb Kinderlein befreien/ wenn sie in ihr Jugend durch d zeitlich Tod aus d leben unter d Sünder wegnehmen werden: da können d Bosheit ihr verstehen/ und d reizend Lust ihr unschuldig Herz nicht verkehren/ falsch Lehre können ihr Seele nicht betrügen/ sintemal sie anhören/ d himmlisch Doktor jesus christus/ d d Wahrheit selbst sein.
d böse Exempel können sie d gut nicht verderben/ und sie verführen:
sondern da bekommen sie zu ihr Geselle/ d H. Engelein und Erzengel/ d die Sünde keine ergeben/ sondern ohne alle Tadel und Mangel sein.
Sap. 4. v. 10. v. 11. v. 12.
Ioh. 14. v. 6.
ambros. de bono mortis:
quid est mors, nisi sepulchrum vitiorum, & suscitatio virtutum?
conclusio: ἀποδεικτι- κὴ.
sehen L. Christ/ was für kräftig Trost alle christlich Eltern nehmen können/ aus d Leutseligkeit und Freundlichkeit Jesu Christi gegen d Kind/ es kommen auch mit ihr leben oder sterben/ wie Gott wollen.
die sollen sie nun wohl behalten/ und in ihr Herz erwägen:
denn wo diese geschehen/ so werden sie auch/ so es ja Gott also beliebt/ ob d abscheiden ihr lieb Kind/ ihr Herz desto eher können zu Frieden geben: und denselben viel mehr ihr selig Ruhe und Freude bei Christo gönnen als missgönnen: und durch übermäßig Traurigkeit sich an alle Leibeskrefften selbst nicht also Schwäche und abmergeln.
2. ϖροτρε- πτικὴ.
memoria defunctae.
wann es denn nunmehr d hoch Göttliche Majestät also beliebt und wohlgefallen/ daß auch gegenwärtig Edle/ und nunmehr selig Jungfrewlein/ anleinen/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest/ Eleazari Schlahers/ von d Nimka/ auf Klosterlein und Cella/ Meins vielgeliebt Junker und Gefattern/ einiges und herzlieb Töchterlein/ am schienen Sonnabend/ früh um halb 6. Uhr/ nach ausgestehen groß Schmerz/ so von d beschwerlich husten/ und hieraus erweckt Ferseln/ entstehen/ durch eine sanft und selig Einschlaffen/ von diese Welt und Erde abfordern werden: so können es zwar freilich/ wie zu erachten/ bei d christlich Eltern und Brüderlein/ ohne Betrübung und Herzeleid/ ja wohl ohne heiß Zähre und Träne nicht abgehen: sintemal es auch eine Stück ihr Herz/ Fleisch und Blut sein:
es können aber doch sie/ als christlich und gottselig Herz/ durch beistehen d H. Geist/ diese ihr Luctum gar leichtlich moderieren, und ihr Traurigkeit fahren lassen/ wenn sie bedenken:
applicatio specialis; ad funus.
Junfraw anleinen Schlaherin.
placida eiusdem ex hac aeremnosa. vita emigratio.
Locus
παιδευτι- κὸς de causis mitigandi doloris.
christlich Eitern können ihr Traurigkeit mäßigen/ wenn sie bedenken:
1. daß solch ihr lieb Töchterlein nicht etwa ohne Gefahr diese zeitlich Tod und Einschlaffen sein untergeben werden: wie sonsten d gottlos Epikureer und Weltkind sich verlauten lassen/ Sap. 2. ohne Gefahr sein wir gebären/ ohne Gefahr fahren wir wieder dahin/ als sein wir nie da sein.
sondern da sein solch geschehen/ nach d gnädig Willen und wohlgefallen unsere lieb Gott:
Gott haben es sie geben:
eben d Herr und Gott haben es sie jetzt Euchwiedergenommen:
Gott haben sie diese Last auflegen:
d Herr haben sie diese Angstkelch und Kreuzbecher einschenken.
wer können nun seine Willen und wohlgefallen widerstreben: oder wider denselben etwas anfangen?
sintemal d Herr Rat nicht in Mensch Gewalt stehen/ Tob. 3.
hier müssen man er traun still halten/ und mit Eli sagen 1. Sam. 3.
es sein d Herr/ er tun/ was er wohlgefällt:
mit Juda Maccabaeo:
was Gott im Himmel wollen/ die geschehen:
mit Christo und Paulo: d Herr Wille geschehen:
was mein Gott wollen/ die geschehen allezeit/ sein wollen d sein d gut.
i. voluntatis divinae immutabilitaten.
Sap. 2. v. 2.
Job.
1. v. 21.
Psal. 68 v. 20.
psal. 75. v. 9.
tob. 3 v. 20.
1. Sam. 3. v. 18
2. Sam. 10. v. 12.
1. Maccab.
3. V 6.
Matth. 6. v. 10
Akt 21. v. 14. Ecclesia.
ii. status, per mortem adepti, felicitatem.
2. sie bedenken ferner/ wohin denn wohl diese ihr lieb anleinen kommen sein?
d abgeseelde Körperlein liegen zwar noch allhier auf d Baar/ und werden gar bald d Erde/ unsere allgemein Mutter restituieren werden:
doch sollen alle seine Staublein und Gebeinlein gar wohl bewahren sein/ daß dieselbe keine sollen verlieren oder zerbrechen werden/ und am Jüngste Tag sollen sie wieder wie eine schön Gras/ Grünen. seine Seelechen aber nach/ sein es jetzt schon bei Christo/ d lieb Kind Freund/ und genau mit er ewig Freude und Wonne/ es sitzen in pulchritudine pacis, in herrlich und stolz Ruhe/ Esa 32. da können nichts mehr auf diese ihr lieb Töchterlein fallen/ d Sonne oder irgend eine Hitze:
denn d Lamm mitten im Stuel weiden es/ und leiten es zu d lebendig Wasserbrunnen.
Gott Vater selbst wischen ab von seine Äuglein/ alle Zährelein und Tränelein/ welches d lieb Kind/ hier auf diese Welt in seine Schmerz haben vergießen müssen.
Apoc. 7. Jesus Christus d halsen und küssen es/ drücken und geben er viel lieb Schmetzlein/ und lesen es bei er im ewig Segen sein.
Gott d heilig Geist d trösten es/ wegen aus gestanden Not: und sein also diese selig lieben anleinen eine recht lieb Spielvöglein d ganz hochgelobt Dreifaltigkeit.
α. Corpus.
sir. 41. v. 1.
Psal 34. v. 20.
Esa. 66. v. 14.
β. animam.
Esa. 32. v. 18.
Apoc. 7. v. 16 17.
iii. triados coelestis efficiositatem
Apoc. 7. v. 17.
Marc. 10. v. 16
Esa. 66. v. 13.
und hieran dürfen sie/ ihr hochbekümmert christlich Eltern/ im gering nicht zweifeln:
sintemal sie ja wissen/ daß sie solch euer lieb Töchterlein euer Herr und Erlöser Jesu Christo oberzählt messen gar treulich zuführen haben.
denn da haben sie es ja also bald vor seine Geburt Gott d Herr durch fleißig Gebet/ nicht alleine privatim selbst zubringen/ sondern daselbst auch publice in öffentlich Kirche Versammlung er zuführen lassen: solch euer Gebet auch/ vor euer lieb Kind/ täglich und bis an sein selig Ende kontinuieren.
sie wissen ja auch/ daß es mit andächtig Herz/ (da von ich unwürdig/ meine Person wegen/ nach gewiß reden) d Herr Christo in d heilig Taufe sein zuführen/ von seine Sünde waschen/ d Herr Christo inkorporieren/ und Gott d Herr zu eine lieb Christ anleinen sein machen/ auch mit d Rock d Gerechtigkeit Jesu Christi anziehen/ und mit Kleid d Heil bekleiden werden.
so haben Ihr auch/ so viel sein wenige Alter leiden wollen/ in euer schön und ja recht christlich Kinderzucht nicht versäumen/ sondern tun/ was christlich Eltern gegen ihr lieb Kind gebühren.
α᾽ποςροφὴ παραμυϑη- τικὴ ad parentes moestissimos, i. de beatitudinis filiolae infallibilitate: quae probatur.
1. ex fideli ad christus adductione.
Α.
per intercessionem tam publicam, quam privatam.
Β.
per biptismi regenerationem.
Esa. 61. v. 11.
Γ.
per debitam edueationem.
2 ex evidentissimo adductionis effectu.
so viel auch d selig lieb anleinen betreffen/ so haben ja Gott d heilig Geist auch in seine zart und jung Herzlein eine wahr seligmachend Glauben wirken/ welche sich dann auch an er gar merklich an Tag geben/ in d/ daß es seine groß Schmerz mit herzlich und groß Geduld vertragen/ und sich sonst mit gar fein christlich gebärden erweisen haben.
darum es denn auch Christo d Herr desto lieb sein/ daß er d wegen aus brüderlich Herz verursachen werden/ desto eher dasselbe zu sich zu nehmen/ und es zu ewig Ruhe und vollständig Freude bei er zu bringen.
jetzt stehen nun gleich Christus allhier/ und weil er sehen/ daß sie christlich Eltern hierob etwas betrübt und traurig werden/ so reden er ihr gleich eine/ mit diese Worten:
lassen doch euer lieb anleinen zu ich kommen/ (und geben ihr zu Frieden) und wehren er nicht:
denn seine sein d Reich Gott/ (die werden sie er nicht missgönnen.)
α. fide, & β. patientia.
3. ex desiderato filiclae defunctae in coelis consortio.
ii. de retinenda animoruin firmitate.
haben sie nun ihr fromm christlich Eltern/ auf obberührt drei messen euer lieb selig Töchterlein Christo zuführen/ und zwar mit willig Herz/ so lesen auch vors viert geschehen/ daß solch euer lieb Töchterlein beychristo sein/ und mit er in ungeteilt Erbe sitzen mögen: allda es denn auch sein bei alle heilig Engelein in lieblich und brüderlich Gesellschaft/ da es sein/ bei alle Heilige und Auserwählte Gott Mensch/ Patriarch/ König und Prophet/ in angenehm Freundschaft/ da es sein/ bei seine lieb Großeltern/ und vorhin geschickt selig Schwesterlein Annen-Ottilien/ in holdselig Gemeinschaft:
in Summa/ da es haben Friede d füllen/ und lieblich Wesen/ zur Rechte Gott immer und ewiglich.
cujus gratia inspergitur:
α. odalitij coeis consinatio.
Psal. 16. v. 11.
bekümmern es ihr/ christlich Eltern/ daß es euer bedünken nach/ allzu jung und zeitlich sterben/ oder Tod verbleichen sein sintemal es sein Alter hoch nicht bringen/ als auf eine Jahr/ 26. Woche/ 5. Tag und 12. Stunde:
bedenken wer d Geist Gott sagen/ Sap. 4.
d Alter sein ehrlich/ nicht/ die lange leben/ oder viel Jahr haben: Klugheit unter d Mensch sein d recht grau Haar/ und eine unbefleckt leben sein d recht Alter:
er sein bald vollkommen werden/ und haben gar viel Jahr erfüllen.
O lieben Herz/ d allmächtig Gott können mit solch zart Kinderlein freilich so umgehen/ daß sie bald vollkommen werden/ und ihr Mensur und Maß d Glauben/ samt ander Geistliche Gabe/ so zur Seligkeit nötig/ gleich so wohl und so bald bekommen/ als wenn sie lange leben haben.
Aaronis stecken grünen und blühen in eine Nacht/ und tragen frisch und reif Mandel/ ander Baum bedürfen Jahr und Tag dazu: eben so Compendiose können Gott d Herr auch noch handeln mit d klein lieb Kind: bei sie kurz hindurch gehen/ und d jenige/ was er bei andere allgemach tun/ bei sie alsobald und mit wenige Zeit verrichten. und da ja euer selig lieb Töchterlein hier in diese zeitlich Leben etwas sein abgehen/ die sollen er dort im ewig Leben gar reichlich erstatten und einbringen werden.
Β.
ad tacitam objectionem cesponsio.
de annorum paucitate.
ex dicto.
Sap 4. v. 8. 9. & 13.
cujus brevissima applicatio.
per simile exemptum.
Num. 17. v. 8.
applicatio.
Votum.
wir wünschen d selig lieben anleinen/ und seine todsverblichen Körperlein/ eine selig Ruhe/ wir alle/ wenn Zeit und Stunde vorhanden/ eine friedsam Heimfahrt/ und denn am Jüngste Tag/ samt alle Gläubige und Auserwählte eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ Amen.
Gott d Vater/ Sohn/ und heilig Geist/ d heilig hochgelobt Dreieinigkeit/ sein Lob/ Ehre/ und Preis sagen/ in alle Ewigkeit.
Amen.
d Ander Predigt. D. O. M. S.
Hercules Christianus Co- Ronandus.
Eingang vor d Predigt.
d Gnade und Friede unsere lieb Herr und Heiland Jesu Christi/ d lieb Gott d Vater/ und d Gemeinschaft d heilig Geist/ sein und bleiben mit wir alle/ zu alle und ewig Zeit/ Amen.
Andächtige und geliebt Freund in Christo d Herr:
heute sein es Vierzehe Tag/ da wir auch eine solch traurig Leichenprozession halten/ und anher zu seine ruhe- und Grabestädlein bringen und begleiten haben/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest/ meine großgünstig Junker und lieb Gefattern/ eleazari schlahers/ und S. G. vielgeliebt Gemahlin/ einiges und vielgeliebt Töchterlein/ Jungfrau anleinen/ darüber zwar freilich sie/ als natürlich Eltern/ in groß Betrübnis und Traurigkeit versetzen werden.
wenn sie aber/ als hochverständig/ und in Gott Wort wohlgeübt und erfahren Christ/ auch andächtig Kirchekind und Zuhörer/ sich damals erinnern lassen/ daß gedenkt ihr lieb Töchterlein d Herr Christo/ als d groß Kinderfreund/ auch sehr lieb und angenehm sein/ darum er_es auch so zeitlich und bald zu sich in sein ewig ehren- Reich von hinnen abfordern/ auf daß er dasselbe auf seine Gnade Arme nehmen/ und er viel lieber Herzlein und Kußlein geben mögen:
als haben sie er dasselbe willig folgen lassen: und sollen sie nunmehr verhoffentelich ihr Herz zu Frieden stellen haben/ weil sie wißend/ daß doch diese ihr lieb Töchterlein bei Christo/ als seine Himmel Bräutigam/ gar wohl und viel gut/ als bei sie/ in diese Jammer und Zeerenthal/ versorgen sein/ und weil auch Gott d Herr mit sie damals noch gar gleich teilen/ also dass er zwei ihr Töchterlein zu sich in sein Reich abfordern/ sie aber d lieb Sohn/ noch in gleich Anzahl/ lassen haben.
exordium generale à facto.
1. praeterito.
Marc 10.
2. praesenti.
jetzt aber/ lieb Christ/ greifen Gott in etwas weiter/ und wollen mehr haben/ als sie lassen: sintemal er auch am schienen Sonnabend/ gegen 5. Uhr/ nach Mittag/ ihr jung lieb Sohnlein/ Hansen-Christoph ergreifen/ und dasselbe seine Seele nach/ zu sich in sein himmlisch Paradies und ins ewig Leben/ auf und einnehmen/ und zu seine zweien lieb Schwesterlein bringen haben: darum denn auch ferner wir heutig Tag abermals unsere Klaglied intonieren/ und d betrübt Eltern d schwarz Trauerkleid wieder umnehmen/ und ihr lieb selig Sohnlein abgeseilt Körperlein anher zu seine Ruhe begleiten müssen.
Ach wie schwer Fuß müssen sie jetzt diese Schmerzensgang machen?
O wie müssen jetzt ihr lieb Herz im Leib wallen/ und sich kochen?
O wie voll heiß Zähre und Träne müssen sie jetzt/ und eine Zeitlang hinfür/ ihr Auge stehen?
denn zwei fromm und herzlieb Kind in 14. Tag zu Grab begleiten/ ihr Körperlein allda verscharren lassen/ und zwei schwarz Totenbahre neben eine ander eine Zeitlang stehen sehen: sollen d nicht schwer Fuß: wallend und matt Herz/ und naß Auge machen?
ich meinen ja/ lieb Christ/ die heißen abermals eine stark Trunk tun/ aus d Kreuzbecher unsere lieb Gott?
exclamano παϑητικὴ.
Psal 75. v. 9.
wann man aber Gott d Herr in sein gerecht Gericht nicht eingreifen/ und sich wider er auflehnen/ sondern viel mehr sagen sollen mit d fromm Kaiser Mauritio: Justus es da mine, & rectum judicium tuum:
Herr Du sein gerecht/ und alle deine Gericht sein recht:
als müssen auch diese hochbetrübt Eltern ihr lieb Gott in diese seine gerecht/ und doch auch noch väterlich Heimsuchung Gedültiglich aushalten/ und sich dennoch allezeit trösten die/ was S.
Paulus sagen Rom. 8. wir wissen/ daß die/ d Gott lieben/ alle Ding zum gut dienen.
remedium adversus hanc tentationem alias fatis acebam.
Mauritius Imperator. ex
Psal. 119. v. 137.
rom. 8 v 38.
weil wir denn nun auch zugleich bei diese luctu und conductu, Gott seligmachend Wort mit einander zu handeln und zubetrachten gesinnt sein:
so wollen wir zuvor d Vater alle Gnade und Barmherzigkeit demütig ersuchen und bitten/ daß er uns hierzu d Kraft und Beistand seine heilig Geist/ ohne welche sonst alle vergebens und umsonst geschehen/ Mildiglichen verleihen wollen/ auf daß solch unsere christlich und wohl vorgenehmen Werk gereichen mögen/ befördern er/ d ewig und barmherzig Gott zu Lob Ehre/ und Preis seine heilig Name/ zu Steckung unsere schwach Glauben/ zu Trost unsere blöd und erschrecken Herz und Gewissen/ zu Besserung unsere sündhaft Leben und Wandel/ und endlich zu unsere alle Seele ewig Heil und Seligkeit.
solch von Gott d Herr ungezweifelt zuerlangen/ so beten mit ich/ aus andächtig Herz/ eine gläubig und stark: Vater unsere/ et_cetera.
ϖροπαρα- σκευὴ concionis futurae.
Textus.
2. Timoth. 4 v. 7. & 8. ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten.
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter/ geben werden:
nicht ich aber allein/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
Auslegung.
Andächtige und geliebt Frennde in Christo d Herr:
wenn d königlich Prophet David wir d Zustand alle gläubig und fromm Christ/ d es mit sie haben hie in diese Leben/ beschreiben und zuerkennen geben wollen/ so sprechen er Psal. 34. also:
multae tribulationes justorum:
d Gerechte müssen viel leiden.
nicht mehr als drei Wortlein sein diese/ L. Christ/ aber alle drei sein sehr wohl zu beherzigen. denn
exordium speciale.
à γνώμη davidica psal.
34 v. 20.
Α.
commendata & explicat per membra.
monet euim nos david de tribus:
I.
werden wir dadurch erinnern/ daß unsere Leben hie auf Erde nichts anders sein/ als nur eine recht leiden/ oder wie Moses sagen Psal. 90. labor & dolor, Mühe und Arbeit:
da man allerlei Ungemach/ Not und Schmerz müssen ausstehen/ und sich unter denselben/ wie eine arm made/ winden und drehen.
i. de vitae humanae qualitate.
psal. 90: v. 11.
Ii.
die solch leiden nicht wenig oder gering sein/ sondern dieselbe gar viel:
da immer eine d ander d Hand zu bieten/ und von alle Seite her/ zur recht und zur Linken/ auf einander mit schnell Fusse zu folgen pflegen.
ii.
de tribulatio num humanarum multiplicitate.
seneca: vnius mali finis, est pcipinn alterius.
Iii.
daß solch vielfältig leiden nicht nur etwa betreffen d gottlos und böse/ sondern viel mehr und am allermeist d Gerechte/ die sein/ d fromm und Gläubige/ die sich ihr lieb Herr Jesu Christi und seine Verdienst/ wie denn auch sonst alle seine Güte und Treue jederzeit von Herz freuen und trösten.
iii. de tribulationum objecto.
daß aber d also sein/ bedürfen keine lang und ausführlich Beweis/ denn es bezeugen d täglich Augenschein/ auch alle Exempel d fromm und Gläubige im alt und neu Testament.
denn daß wir zu diese Mal übergehen/ d lieb Patriarch und Erzvater Jacob/ welche traun nicht nur allein eine groß heilig/ sondern auch eine recht groß Kreuzträger sein sein/ d ganz Zeit seine Leben durch und durch/ daß er dort bei Pharaone/ d König in Ägypten nicht unbillig sagen:
wenig und böse sein d Zeit meine Leben.
gen. 47.
so nehmen für ihr d jenige/ die Name und Gedächtnis wir heute in unsere Calendario verzeichnen haben:
die sein d fromm und geduldig Job/ demselben geben zwar Gott d Herr selbst eine solch herrlich und stadtlich Zeugnis C. 1. & 2. daß seine gleich nicht Imlande sein/ sintemal schlecht und recht und gottesfürchtig sein/ er meiden d böse/ und halten gar fest an seine Frömmigkeit:
aber wie viel er sich gleichwohl daneben haben leiden müssen/ die geben seine ganz Historia.
denn da kommen immer eine hinkend Bote nach d ander/ d Bösebrief bringen: bald daß seine Rind/ Esel und Kamel er von d Araber und Chaldäer/ als untreu und böse Nachbar/ wehren rauben/ und hinweg treiben/ und d Hirte mit d Schärfe d Schwert schlagen werden: bald/ daß d Feuer Gott vom Himmel gefallen sein/ und schaffen und Knabe verbrennen und verzehren haben: bald/ daß alle seine Sohn und Tochter durch eine plötzlich einfallen d Haus/ darinnen sie fröhlich sein/ sein erschlagen/ und also in eine Huy und Augenblick um ihr jung leben bringen werden.
es bleiben aber dabei nicht/ sondern er müssen auch viel leiden ausstehen/ an seine eigen Leib:
denn aus Gott Verhängnis und Zulaßung fahren d Satan zu/ und schlagen er mit böse Blattern und Schwere/ von d Fußsole an/ bis auf seine Scheitel/ also daß er eine Scherbe nehmen/ sich damit schaben/ und in d Asche setzen/ die sein/ seine klag- und Trauerlied intonieren müssen.
ja die noch mehr/ da er in solch seine groß Hauskreuz und Leibsbeschwerung an seine Weib haben haben sollen/ Consolatricem, eine Trösterin/ d mit er eine herzlich mitleiden haben haben/ und mit Trost er in seine leiden begegnen sollen/ sehen so müssen er an sie haben/ diaboli adjutricem, eine getreu Gehilfein d Teufel/ in die sie er in seine Kreuz noch selbst verhöhnt/ seine Frömmigkeit er Exprobrirte, und sonst er manche Stich zum Herz geben.
so lassen es auch seine ander Blutsfreund und Verwandte an viel Sarcasmis in ihr Disputation, so sie mit er halten/ nicht mangeln/ daß auch endlich Job/ als er durch sein Fleisch und Blut/ wie denn auch durch so manche Anlauf d Teufel/ eine wenig übereilen werden/ d Tag seine Geburt verfluchen tun.
ich meinen ja/ lieb Christ/ die heißen recht:
d Gerechte müssen viel leiden.
Β.
confirmata exemplis.
1. lacobi patriarchae.
Gen. 47. v. 9.
2. job; enjus memoria fasti annales bödie nohisfuggetunt.
Job.
1. v. 1. c 2. v 3.
d lieb Job leiden Verlust.
Α.
an Gut und Rind C. 1. v. 15. 17.
v. 16.
Β.
am Gesinde und Kindern. v. 19.
Job leiden Schmerz:
Γ.
an Seinenteig eine Leibe. C. 2. v. 7. 8.
Vvell, in C. 2 Iobi.
Job müssen sich leiden.
δ.
von seine eigen Weibe. v. 9 10 Augustinus.
C. 3. v. 3. & c.
3. D. Pauli Act. 9. v. 15.
eben eine solch Exempel haben wir auch im neu Testament an S.
Paulo/ d Auserwählte Rüstzeug Jesu Christi.
denn in was groß leiden er/ auch also bald nach seine Bekehrung geraten/ wissen E. L. gar wohl: und er selbst erzählen dieselbe sehr viel und in groß Menge 2. Cor. 11.
daß er nämlich oft sein gefangen/ und in Todsnot sein: von d Jude haben er empfangen fünfmal/ 40. streichen/ wenige eins: drei Mal sein er stäupen/ und eine Mal steinigen werden: dreimal haben er Schiffbruch erleiden/ Tag und Nacht haben er zubringen in d Tiefe d Meer: er haben oft reisen:
er sein in Fehrligkeit sein zu Wasser/ in Fehrligkeit unter d Mörder/ in Fehrligkeit unter d Jude und Heide/ in Fehrligkeit in Stadt und wissen/ in Fehrligkeit auf d Meer/ und unter d falsch Bruder: in Mühe und Arbeit/ in viel wachen/ in Hunger und Durst/ in viel fasten: in Frost und Blöße/ und ob er wohl viel herrlich Offenbarung d Herr sich zu rühmen haben/ so sein er doch auch innerlich eine Pfahl ins Fleisch geben/ nämlich d Satan Engel/ die er mit fausten schlagen/ auf daß er sich dieselbe nicht überheben mögen.
ich meinen ja/ die heissen auch/ sich viel leiden müssen: drum sagen er freilich recht 2. Cor. 7. foris pugnae, intus pavores, auswendig Streit/ inwendig Furcht.
2 cor. 11. v. 23
v 24.
v. 25.
v. 26.
v. 17.
c. 2. v. 7.
2. Cor. 7. v. 5.
transitio ad textum.
eben diese seine Mühseligkeit und Leiden erwähnen er nun auch etlich messen allhier in unsere verlesen Spruchlein/ in die er seine geistlich Streit und Kampf gedenken/ d er mit seine Feind haben halten und kämpfen müssen: bis gar zu Ende seine Leben/ da er nunmehr gar bald werden aufopfern/ und zu eine selig Abschied aus diese Welt befördern werden:
in welchem Kampf er sich doch/ durch Gott Hilfe und beistehen so ritterlich und mannlich halten/ daß er Glauben und gut Gewissen bis an sein Ende behalten/ darum er auch nunmehr d recht Ehre Krönlein davon bringen/ und bei Christo in ewig Heiligkeit sein und bleiben werden.
summa ad argumentum.
die ich nun diese Text auf diese Mal zu erklären für ich nehmen/ welche sonsten mehr/ von eine alt Kämpfer und Soldat in d Geistliche kriegen wieder Sünde/ Teufel/ d Welt und unsere eigen Fleisch und Blut/ als von eine so jung und klein Kind/ wieder welche sich jetztgedenkt Feind/ noch so gar übrig hart nicht auflehnen/ handeln tun:
so geschehen solch d hochbekümmert Herr Vater d versterben Knäblein/ zu willig Gehorsam und gefallen.
wenn d berichten/ d diese sein selig lieb Sohnlein bei Lebenszeit d Gewohnheit haben:
wenn es etwa um seine Verbrechung Willen haben sollen stäupen werden/ (wie denn billig eine jede christlich Vater sein Kind so er recht lieben/ unter d Zucht und Rute halten tun/) so sein es er in d Arme und Rute gefallen/ und ganz Sehniglichen rufen /nimme tun/ nehmen tun:
O Glaube halten/ Glaube halten.
welche sohnlich Zusage dann d lieb Junker so wohl gefallen/ daß er oft wohl um gering Ursache Willen/ nur zum Schein d Rute zucken/ auf daß er diese schön Zusage und Bekenntnis seine lieb Sohnlein oft hören mögen.
damit er sich nun an jetzt nach seine selig abscheiden aus diese Welt/ dieselbe desto gut erinnern/ wie denn auch sich dabei im Geistfreuen und trösten können/ daß solch sein lieb Sohnlein d Herr Christo/ die es in d heilig Taufe einverleiben werden/ recht Glauben halten haben/ haben er belieben/ eine solch Text zuerwählen/ d von d Glauben halten eigentlich handeln:
unter welchen dann diese vor andere fürs gut sein erkennen und behalten werden.
causa & occasio textus explicantur.
α nobiliss dn. parentis petitio
prov. 13. v 24 vide syr. 30. nb.
β futura ex eoipso applicatio.
es werden wir aber auch eben diese Text können fein dienstlich sein/ aus demselben d hochbekümmert Herz d Eltern zuermahnen/ die sie auch nach d Exempel Pauli/ ritterlich und wohl kämpfen/ und ihr treu fromm Gott mit ihr lieb Sohnlein Glauben halten sollen/ in diese gar hart Scharmützel und schwer Kampf/ und Kreuzgang so sie nun diese 14. Tag anher/ mit ihr eigen Fleisch und Blut/ wegen diese traurig Fall ihr lieb Kinderlein haben halten müssen/ auf daß sie auch dermal eins davon bringen mögen d recht Brabeion und Ehre Kränzlein/ welche sonsten alle recht und Gläubige Ritter und Soldat Jesu Christi zugewarten haben.
propositio bipartita.
damit wir nun diese schön Wort S.
Pauli recht und in gut Ordnung nachdenken mögen/ so sollen sie acht haben auf nachfolgend zwei Punktlein:
i. de memorabili pauli epitaphio.
I.
Wollen wir sagen:
de memorabili pauli epitaphio, von d schön und denkwürdig Ruhm und Ehrenzeugnis S.
Pauli/ welches er Gott d heilig Geist in seine Herz geben/ und zu ewig Gedächtnis/ gleich zum Epitaphio und Grabschrift stellen/ wegen seine christlich Verhalten in seine ganz leben und Wandel/ bis in d tot:
wir allerseits zu eine fein Exempel/ daß wir er in demselben auch nachfolgen sollen/ wenn wir von Christo d Krone d Gerechtigkeit haben und erlangen wollen.
Ii. de aeterno sibi & omnibus pijs parato brabeio, von d herrlich Kleinod und himmlisch Ehrenkrönlein/ welches er und alle Gläubige/ d Christi Erscheinung lieb haben/ von Christo im ewig leben zugewarten haben.
ii. de aeterno omnibus pijs parato brabeio.
hiervon mit Nutz und Frucht etwas zu handeln und anhören/ geben wir d getreu und barmherzig Gott d Kraft und gnaden d heilig Geist/ um Jesu Christi Willen/ Amen.
Votum.
DE Primo.
belangend Geliebte/ d erst Punktlein/ nämlich/ von d schön und denkwürdig Ruhm und Ehrenzeugnis S. Pauli:
so haben bisher S. Paulus seine rechtschaffen Sohn im Glauben/ und lieben jung Timotheum/ d jung Bischof und Superintendent zu Epheso/ ganz treulich und mit hoch Fleiß in beide Epistel/ sonderlich in diese letzte Kapitel vermahnen/ daß er ja sein Amt/ dazu er nach d Willen Gott bestellen werden/ ganz fleißig und redlich ausrichten/ und d jenige/ was eine recht evangelisch Prediger zustehen/ tun/ auch alle ganz geduldig und willig leiden und ausstehen sollen/ was er böse und widerwärtig in demselben/ nach Gott Willen begegnen und widerfahren mögen.
damit er aber er desto eher und und mehr zu solch treu und Fleiß in seine Amt bringen/ und darinnen standhaft wieder alle Kreuz und Verfolgung erhalten mögen/ so stellen er er sich selbst zu eine Exempel für/ d Timotheus bedenken sollen/ wie viel widerwärtig er wohl (s. paulus) haben erfahren und ausstehen müssen/ und haben doch sich noch allezeit ganz standhaft in seine treu und glauben gegen Christo verhalten/ auch noch jetzt/ da er doch schon wissen/ mit was greulich Marter und schrecklich Tod er von d grausam Wüterich und Tyrann Nerone (vor welche er auch allbereits damals/ als er diese Epistel an Timotheum schreiben/ zum ander Mal darstellen werden/) werden belegen werden:
darum er er billig auch sollen nachfolgen/ in seine Fußstappen treten/ und sich im gering nicht von d Bekenntnis Jesu Christi abführen lassen.
also kommen S. Paulus auf diese Wort/ wenn er sagen:
De Primo.
memorabili cilicet paui epitaphio.
ἀφορμὴ & occasio ejusdem.
1. tim. 1. v. 2.
1. tim. 1. v. 1.
2. tim. 4. v. 2. 5. 6.
2. Tim. 4. v. ulen.
T.
"
bonum certamen certavi:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten.
"
"
und daß sein d herrlich schön Epitaphium und Grabmal/ welches d heilig Geist aus seine (d heilig Pauli) Herz gleich heraus drucken/ und er zu ehren/ wir alle aber zum Exempel d nachfolgen heilig Schrift haben einverleiben lassen/ daraus zu ersehen/ wie treu und redlich er sich in seine Apostelamt/ und ganz Lebenslauf verhalten haben.
d. paulus in hoc epitaph. seipsum consi derandum proponit; tri bus mod
es führen sich aber in diese Epitaphio S. Paulus/ durch Gott d heilig Geist Getriebe und Anregung/ selbst eine auf dreierlei weisen:
I. tanquam boni certaminis certorem, als eine ehrlich und redlich Kämpfer.
ich (sprechen er) haben eine gut Kampf kämpfen.
es haben aber nicht d Meinung/ als haben sinken Paulus immerdar aufn Fechtplatz liegen/ und sich d Klinge und seine Degen/ wieder seine Antagonist und widerwärtig/ gar weidlich gebrauchen/ entweder zur Rache/ oder zu ritterlich Lust und Übung: wie sonst damals zu Rohm/ von dannen er diese seine Epistel an Timotheum schreiben und abfertigen/ im Gebrauch sein: nein/ lieb Christ/ sondern er reden von d Geistliche Kampf und Scharmürzel/ d er d ganz Zeit seine tragend Predigamt mit seine Feind und widerwärtig haben ausstehen und kämpfen müssen.
denn weil er durchs Wort d Herr Christo eine christlich Kirche und Gemeine an viel Ort sammeln/ so sein solch freilich d Teufel durch Mark und Bein gehen/ darum er sich denn auch mit hoch machen und Gewalt dawider legen/ und an alle Ort viel Ketzer/ Rotte und Sekte erwecken/ d seine Lehre widersprechen/ und seine Psarkinder er widerspenstig und abgünstig machen/ ja dieselbe Gentslichen wieder von er auf d alt Geige und vorig Weg d Gottlos zu bringen vermeinen haben.
darum haben er freilich nicht anders gebühren wollen/ denn daß er mit solch Ketzer und Schwätzer getrost zu Feld ziehen/ sie seine Mund und Feder bieten/ Christo seine ehren und Lehre retten/ und also viel tausend Seele erhalten/ und zum ewig leben durch seine Dienst befördern mögen.
ich wollen geschweigen/ daß er auch d Satan selbst heftig zusetzen/ und er durch seine Engel mit Faust schlagen lassen/ auf daß er sich d hoch Offenbahrung nicht überheben mögen:
ja daß auch in er sein eigen Fleisch und Blut nicht feiern/ sondern auf er so heftig und sehr dringen/ daß gut zu lassen/ und die böse zu vollbringen/ daß er auch selbst gar kläglich darüber lamentieren und wehklagen müssen/ Rom. 7. ich wissen/ daß in ich/ die sein/ in meine Fleisch/ nichts gut wohnen: Wollen/ haben ich wohl/ aber vollbringen d gut/ finden ich nicht.
denn d gut/ die ich wollen/ die tun ich nicht/ sondern d böse/ die ich nicht wollen/ die tun ich.
ich haben wohl Lust an Gott Gesetz/ nach d inwendig Mensch/ ich sehen aber eine ander Gesetz in meine Glied/ die da wiederstreiten d Gesetz/ in meine Gemüt/ und nehmen mich gefangen in d Sünde Gesetz/ welches sein in meine Glied.
ich elend Mensch/ wer werden ich erlösen von d Leib diese Tod?
nämlich von d Jammer und Mühe/ in d Streit mit d Sünde.
da haben nun traun S. Paulo abermals gebühren wollen/ sich mit fleißig Gebet und stark Glauben/ (daher diese Kampf auch eine Kampf d Glauben nennen werden/ 1. Timoth. 6.) als mit d recht Geistliche Schild/ Wehr und Waffe/ wieder diese arg und böse Feind zu legen/ d Satan zuverjagen/ und seine Leib zu betäuben und zähmen/ auf daß er nicht andere predigen/ und selbst verwerflich werden/ wie er selbst reden/ 1. Cor. 9.
i. tanquam bo ni certaminis certatorem.
t. explicatio κατ᾽ ἀφα- ρεσιν.
μετα ϑέσιν.
de spirituali ἀγωνιά.
Hoste Pauli.
1. haeretici.
Rom. 16. v. 17
gal. 1. v. 6. 7. c. 5. v. 1. 11
2. thes. 3. v. 6
2. satanae angelus.
2. cor. 12 v. 7
3. caro propria.
Rom. 7. v. 18
vers. 19.
vers. 22.
vers. 23.
Vers. 24.
luth. in glossa marginali.
1. Tim. 6. v. 12
Ephe.
6. v. 16
1. Cor. 9. v. 27
und zwar so haben es er auch noch allezeit gar wohl gelingen/ darum er auch solch seine Kampf und Streit nicht unbillig nennen: bonum certamen, eine gut Kampf/ in welche er/ durch Gott Segen und Kraft/ alle seine widerwärtig gar redlich überwinden/ und sie zu Spott und Schande machen haben.
modus certaminis paulini.
eonum certamen.
Usus.
wir lernen aber hierbei/ lieb Christ/ was es wohl mit wir arm Mensch hie in diese leben vor Etne Gelegenheit haben/ daß wir nämlich/ Tag Lich zu Feld liegen/ streiten und kämpfen/ und wir d Feind wehren müssen/ so von alle ecken und Ort gegen wir einziehen und einschlagen.
daher nennen Job unsere Leben/ per petuam militiam, eine täglich Streit/ Cap. 7. und sprechen:
müssen nicht d Mensch immer dar im Streit sein auf Erde?
und es sein gemeln und bekannt d schön Verslein Prosperi:
πρᾶξις 1. διδα- σκαλικὴ.
de perpetua vitae humanae militia.
Job.
7. v. 1.
Prospet.
nunquam bella pijs, nunquam certamina desunt:
et quo cum certet, mens pia semper habet:
d fromm und Gläubige Mangelts zu keine Zeit an feinden/ sondern sie finden dieselbe täglich voll auf/ und zur genügen an alle Ort.
hostium militis christiani catalogus.
ach freilich lieb Christ Feind gar genug/ denn da sein:
i. sathanas πανοῦργος καὶ μυριο- τεχνί της.
1. d böse Feind/ d Teufel/ d höllisch Leviathan/ und fewrsprüends Drache/ d gehen umher/ wie eine grimmig und brüllend Lewe/ und suchen/ welche er verschlingen mögen.
darum sprechen auch S. Paulus Ephes. 6.
wir haben nicht nur schlecht mit Fleisch und Blut zukämpfen/ sondern mit Fürst und gewaltig/ nämlich/ mit d Herr d Welt/ die in d Finsternis diese Welt herrschen/ mit d böse Geist unter d Himmel.
diese Geist sein nun nicht nur allein grimmig und böse/ sondern auch eine abgefeindter bube/ und recht tausend Künstler/ d mit so viel List und Tücke beladen sein/ wie eine Quacksalber mit Büchse.
darum auch d Kampf und Streit wieder er am hertesten und gefährlich sein.
denn da gehen_es mit eine fromm Christ/ d mit er zu Feld liegen/ bald zu/ wie mit d Hercule/ von welchem d Poet fabulieren/ wenn dieselbe mit d grausam und erschrecklich Tier/ Hydra nennen/ zu Kampf ziehen/ und er schon eins seine Kopf hinweg hauen/ sein ihr doch also bald drei andere an dieselbe statt wachsen:
also/ ob wir er/ d höllisch Drachen gleich auch einmal in seine List begegnen/ haben er doch dieselbe also bald mehr/ die bringen er herfür und zu Markt/ in Hoffnung/ uns dadurch zubetrügen und zu Fall.
1. petr. 5. v. 8
Ephe.
6. v. 12
herkules poeticus.
Herkules Christianus.
2.
d ander Feind/ sein d gottlos und böse Welt/ die liegen nun im arg/ und sein darinnen gar ersaufen/ 1. Joh. 5. und d fechten und streichen mit ihr ärgerlich Leben und böse Exempel/ mit ihr äußerlich ansehen Macht und Herrlichkeit/ heftig und gewaltig auf wir arm Mensch zu/ daß sie wir gar leicht betören/ zu sich in ihr Netz und Garn bringen/ und wir d gut verderben können/ Sap. 4.
2. Mundus, in Maliguo Positus.
1. Ioh. 5. v. 19.
Sap. 4. v. 12.
3.
d dritt Feind sein: unsere eigen Fleisch und Blut/ welches wir am halsen haben und tragen.
denn ob wir wohl in d H. Taufe von unsere Sünde waschen und reinigen sein/ also daß dieselbe an unsere Seligkeit wir nicht schaden können: dennoch aber bleiben d Sündenwurzel in uns kleben/ die wallen und brechen immer oben aus/ also/ daß viel böse Frucht danach kommen/ und entstehen/ dadurch unsere unschuldig Herz verkehren werden/ Sap. 4.
3. caro & sanguis.
Sap. 4. v. 11.
4.
d viert Feind sein: unsere böse Gewissen/ denn wenn wir d Teufel in seine List/ d Welt in ihr böse Exempel/ und unsere Fleisch und Blut in seine Lust und Begierde folgen/ und nachahmen/ so brechen auch dermal einst herfür/ d böse Gewissen/ die sein zumal eine böse bestia/ und d recht furiae, quae faciunt hominem stare contra Seipsum.
und die klagen eine nicht nur an bei Gott/ d gerecht Richter/ zu Haut und Haar/ zu Hals und Bauch:
sondern es überzeugen eine auch in seine Letztentodesnöhten/ daß er d höllisch Feuer würdig und wert sein: und darum billig und mit gut Recht von Gott und seine H. Angesicht verstoßen werden: worüber eine freilich so Angst und bange werden/ als sein er Himmel und Erde zu eng.
darum werden auch d Kampf d Christ in d Griechische Sprache allhier nennen Ἀγὼν. eine solch certamen, quod quadam cum difficultate & periculo suscipitur, welche mit groß Gefahr und Beschwern werden vornehmen.
4. conscientia sauciata.
Α᾽γὼν.
5. Mors.
5. d fünft Feind sein d Tod: d setzen manche auch so heftig und hart zu/ daß man sich für er fürchten und entsetzen/ und nicht gerne hören/ wenn man dieselbe gedenken: wollen geschweigen/ mit was Angst und schrecken manche dieselbe erleiden und ausstehen/ wenn Zeit und Stunde d Abschied vorhanden sein.
daher er auch von Aristoteles, d weise Heide nennen werden: Πάντων Φοερῶν Φοβερώτατον, d allerschrecklich und grausam Ding/ unter alle d/ was d Mensch grausam und erschrecklich können und mögen vorkommen.
Aristo. 3. Ethi.
nic. c 6.
sollen wir nun/ lieb Christ wieder so viel Feind wir aufhalten/ mit S.
Paulo eine gut Kampf kämpfen/ und dermal einst im ewig Leben d recht Ehrenkrönlein davon bringen/ da wollen traun Kunst und Arbeit von Not sein.
ii. παιδευ- τικὴ.
de legitimo certaminis modo.
ubi requiritur
wie sein aber d Sache zu tun?
oder womit können eine fromm Christ diese Feind abbrechen?
ach traun/ lieb Christ/ dafür helfen keine geweiht Wasser/ geweiht Salz/ Kerze oder Kraut/ keine balsamieren oder schmieren/ wie d Papist meinen:
sondern es wollen hierbei von Note sein:
I. animi firmitas, eine recht heroisch Heldenmut/ daß man einig und allein sich mit stark und wahr Glauben verlassen auf d recht feld- ober unsere Herr jesus christus/ und auf denselben/ als auf eine stark Rückenhalter/ trotzen/ sagend mit David ex Psal. 18.
mit du können ich Krieg Volk zerschmeissen/ und mit meine Gott über d Mauer springen.
Gott/ du rüsten mich mit Kraft/ und machen meine Weg ohne Wandel:
du machen meine Fuß gleich d Hirsch/ und stellen ich auf meine Höhe.
du lehren meine Hand streiten/ und lehren meine Arm eine ehern Bogen spannen.
und geben ich d Schild deine Heil/ und deine Rechte stärken ich: du machen unter ich Raum zu gehen/ daß meine Knöcheln nicht gleiten.
ich wollen meine Feind nachjagen/ und sie ergreifen/ und nicht umkehren/ bis ich sie umbrechen haben.
ich wollen sie zerschmeissen/ und sollen ich nicht widerstehen/ sie müssen unter meine Fuß fallen/ etc. Item ex Psal. 73. wenn ich nur du/ Herr/ haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ und wenn ich gleich mein Leib und Seele verschmachten/ so Sein_Du doch Gott meine Herz Trost und mein Teil.
Item/ mit d christlich Kirche:
und wenn d Welt voll Teufel wehren/ und wollen wir gar verschlingen/ etc.
Α.
animi firmimitas.
Psal. 18. v. 29.
v. 33.
v. 34.
v. 35.
v. 36.
v. 37.
v. 38.
Psal. 73. v. 25.
v. 26.
Ecclesia.
Item:
Ecclesia.
mein Trost und Hilfe sein Gott allein/ er tun ich mich ergeben:
ich sein und bleiben d Diener sein/ im Tod und auch im Leben:
und wenn ich gleich zu wieder wehren/ d ganz Welt mit ihr Ehre/ von Gott wollen ich doch lassen nicht dieweil mein Zunge eine Wortlein sprechen:
Welt wie du wollen/ Gott sein mein Schild:
darauf stehen mein vertrauen.
durch eine solch heroisch Heldenmut sein d Kampf schon halb gewinnen.
weil aber dieselbe nicht wachsen in unsere adamisch Fleisch und Blut/ sondern durch Gott d H. Geist in unsere Herz erwecken und pflanzen werden/ so wollen auch vors andere hierzu von Not sein:
Β.
balsami bonitas.
2. balsami bonitas, eine gut nützlich Balsam.
denn gleich wie es bei d edel Römer d brauchen sein/ wenn man im Kampf gegen einander gehen wollen/ so balsamieren und salben man sich zuvor mit eine köstlich Öl an alle Gliedmaße/ auf daß man an denselben hierdurch nicht alleine stärken/ sondern auch durch desselben Schlüpfrigkeit fein Geschmeide und glatt werden/ daß man d Feind desto eher entwischen und entgehen mögen: also/ lieb Christ wollen auch wir/ als geistlich Kämpfer/ von nöten sein/ d recht Balsamöhl/ Gott d heilig Geist/ welcher wir nicht alleine an Herz und Mut Stärke/ sondern auch wohl Mittel und Weg zeigen können/ wie und wodurch wir unsere Feind entwischen und entgehen können.
Drum sollen wir ja um solch frewdenöl Gott d Herr inständig anrufen/ und mit David sagen ex Psal. 51. Cor mundum crea in me deus: schaffen in in ich Gott eine rein Herz/ und geben ich eine neu gewiß Geist:
verwerfen ich nicht von deine Angesicht/ und nehmen deine heilig Geist nicht von ich.
mos romanorum.
Balsamöel/ Gott d H. Geist.
Psas.
51. v. 12.
Item:
du heilig Brunst/ süß Trost/ nun Hilfe wir fröhlich und getrost/ in deine Dienst beständig bleiben/ d Trübsal wir nicht abtreiben:
O Herr durch dein Kraft/ wir bereit/ und Stärke d Fleisch Blödigkeit/ daß wir hie ritterlich ringen/ durch Tod und Leben zu du dringen.
Ecclesia.
3. d dritt/ d eine recht Kämpfer haben müssen/ so er seine Feind obsiegen wollen/ sein:
dimicandi constantia & fidelitas, eine hertzenshaffte Beständigkeit/ daß man nicht flugs ablassen/ wenn eine eine Streiche nicht gelingen/ oder etwa eine Feiletritt begehen werden/ sondern daß man sich wider aufraffen/ getrost fortfahren/ und seine Mann durch Gott Kraft/ redlich/ bis ans Ende/ bestehen.
denn sonst Heists wie S. Paulus sagen 2. Tim. 2. nemo coronabitur, nisi qui prius legitim Certavit: niemand werden krönen/ er Kampf denn recht:
wer aber beharren werden/ bis ans Ende/ d sollen d Ehrenkrentzlein und d Preis erlangen/ wie Apoc. 2. stehen:
esto fidelis usque ad mortem:
sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
Γ.
dimicandi constantia & fidelitas.
2. Tim. 2. v. 5.
Apoc. 2. v. 10
sehen/ L. C. die sein d erst Muster und Moni er/ nach welchen sich S.
Paulus hier in seine Epitaphio selbst einführen/ und wir zubetrachten für Auge stellen.
ii. tanquam alacrem cursorem.
Ii. führen er sich auch ein:
tanquam alacrem cursorem, als einen frewdigen und guten wetteleuffer.
T. ich haben d Lauf vollenden.
diese L. C. sein nun auch nicht also zuverstehen/ als haben S. Paulus sich mit d Cursoribus in d Schranke begeben/ und mit sie nach d aufgesteckt Ziel/ d Kleinod zuerlangen/ laufen: wie sonsten solch Wettlaufen bei d Römer/ und Grieche/ als Plutarchus schreiben/ sehr gebräuchlich sein: und die auch S.
Paulus erwähnen 1. Cor. 9. Nein/ sondern durch d Lauf/ d er hie vollenden/ verstehen er:
t. explicatio κατ᾽ αρσἴν.
plutarchus in vita graechorum.
1. cor. 9. v. 2 4
1. cursum ministerij, d Lauf seine Predigamt und Dienst/ darein er Gott immediat setzen haben.
denselben Lauf haben er richtig vollbringen/ in die er umher ziehen zu Wasser und Land/ und d Name Gott für mennigelich/ auch unter d Heide tragen: und es in Summa/ an seine Fleiß im gering nicht mangeln lassen: haben er auch schon hierüber sein eigen Leib und leben einbüßen sollen/ wie auch geschehen.
darum sprechen er auch selbst Act. 20. Bande und Trübsal warten mein/ aber ich acht d keine/ ich halten mein Leben auch nicht selbst teuer/ auf daß ich vollenden meine Lauf mit Freude/ und d Amt/ die ich empfangen haben/ von d Herr Jesu/ zubezeugen d Evangelium von d gnaden Gott.
κατ ϑέσιν.
De Eursu.
1. Minist Erij.
Akt 9. v. 15.
Act. 20. v. 23
v. 24.
2. Vita.
2. verstehen S. Paulus durch seine Lauf: cursum vitae, d Lauf seine Leben: mit welchen er auch nunmehr zum Rand und Ende kommen/ als eine Wettläufer zu seine vorgesteckt Ziel: da es denn also heißen:
hic terminus esto.
von diese seine Lebenslauf reden er auch eben jetzt/ ex Act. 20.
Akt 20. v. 24. 25.
Usus.
Usus.
hierbei/ lieb Christ/ werden wir abermals eine Particul und Stück unsere christlich Verhalten für Auge malen/ nach welchen wir wir bezeigen müssen/ wenn wir dermal eins mit S.
Paulo d Krönlein d Gerechtig Keit erlangen wollen.
die sein nun diese/ daß wir auch acht haben auf unsere Beruf und Amt/ darein wir Gott setzen haben: und demselben getreu nachkommen.
denn die sein eben d recht Schranke/ da mit wir Gott von einander in d Lauf diese Welt unterscheiden:
eine setzen er in d Kirche und Schulschranke: d ander in d rahts- und Regierschranke: d dritt in d Hausschranke.
in eine jede müssen und sollen nun eine jede bleiben/ wie es von Gott bestellen sein/ und tun/ was er er haben auftragen und befehlen.
er haben er aber befehlen:
in solch Schranke zu laufen/ mit groß Treue und Fleiß/ und nicht ablassen/ man haben denn d vorgestreckt Ziel erreichen/ und d recht Ehrenkrönlein d ewig Leben davon bringen: mit welchen man denn freilich d ganz Zeit seine Leben zubringen müssen.
die sein d recht Lauf/ mit welchen wir auch endlich d vorgestreckt Ziel oder Zweck im Glauben erlangen können: wie wir denn allesamt zu solch Lauf S. Paulus an eine ander Ort vermahnen/ da er sprechen:
haben jemand eine Amt/ d warten d Amt: regieren jemand/ so sein er sorgfältig:
die sein/ es nehmen sich eine jede seine Amt treulich/ und mit groß Fleiß an.
Item/ 1. Pet. 4. haben jemand eine Amt/ so tun er_es aus hoch vermögen/ d Gott darreichen/ auf daß in alle Ding Gott preisen werden.
Syr. 3.
was du Gott befehlen haben/ d nehmen du stets an.
i. διδασκα λικὸς.
de fideli cursus nostri consummatione.
kursus autem hominis christiani est duplex.
1. vocationis.
ii. παιδευ- τικὸς.
ad felicem hujua cursus confectionem pertiner:
α. Fidelitas.
Rom. 12. v. 81
1. Per. 4. v. 11.
Sir. 3. v. 22.
Β. Prudentia.
solch Lauf aber unsere Beruf glücklich zu vollbringen/ gehören dazu nicht Fürwitz/ sondern gut Bescheidenheit.
denn gleich wie es mit d Wettläufer beschaffen sein/ daß dieselbe nicht aus eine Schranke in d ander laufen/ oder sich hie und da umsehen/ und Gehenaffe feil haben dürfen/ wenn sie in ihr Lauf wohl und glücklich fortkommen/ und d Kleinod davon bringen wollen: also lieb Christ/ taugen nicht zu Beförderung unsere Beruf/ daß wir unsere Schranke/ darein wir Gott stellen haben/ verlassen/ und wir nach eine ander groß umsehen/ oder aber auch nur eine andere seine eingeräumt Schranke missgönnen wollen.
denn die befördern traun unsere cursum vocationis nicht/ wenn d Pfarrer von seine Kanzel abschreiten/ und sich nach d Ratsschranke umsehen/ und also ad utrumque paratus sein wollen: oder d Junker/ Schoß/ Bürgermeister und Richter d kirch- und Kanzelschranke belaufen/ und d Prediger Ziel und Masse setzen wollen/ wie sie ihr Amt führen und verrichten sollen:
so Bringt_Es auch wenig Nutz/ wenn Untertan d Regent vorgreifen: d Bürger/ Bauer oder Schöppe/ etc. Richter:
und d Küster oder Kaplan/ Pfarrer sein wollen: denn die heissen/ seine Schranke verlassen/ und sich in eine fremd Amt und Handel einmengen/ dazu Gott keine Segen geben wollen.
darum sollen wir Ailesampt folgen d treu Vermahnung d weise Mann Sirach/ c 3.
was Gott du befehlen haben/ d nehmen du stets an:
denn es frommen du nichts daß du gaffen/ nach d/ die du nicht befehlen sein: und was deine Amt nicht sein/ da lassen deine Fürwitz/ denn du sein vor mehr befehlen/ weder du können ausrichten.
und S.
Paulus sagen 1. Cor. 7. eine jedwede wie er d Herr berufen haben: also wandeln er:
er bleiben in d Beruf/ darinnen er berufen sein.
Item Eph. 4. ich Ermah Ne ihr in d Hrrrn/ daß sie wandeln/ wie sich_es gebühren/ euer Beruf/ darinnen sie berufen sein.
also 1. Thess. 4. ringen danach/ daß sie still sein/ und die euer schaffen.
simile à cursoribus.
iii. ἐπα- νορϑωτικὸς τῆς ἀλλο- τριοεπι- σκοσίας καὶ πολυπρα- γμοσύνης.
iv. ϖρο- τρεκτικὸς.
Sir 3. v. 22. v. 23. v. 24. v. 25.
1. Cor. 7. v. 18. v. 20.
Ephes.
4. v. 1.
1. Thes. 4. v. 11
Sonderliche aber/ weil wir alle ins Gem eine von Gott in d Schranke d wahr Christentum stellen sein/ so sollen wir zusehen/ daß wir unsere cursum pietatis also vollbringen/ und wir in alle Gott Furcht dermaßen bezeigen mögen/ damit d ungöttlich Wesen/ und d Weltliche lüsten verleugnen werden/ und wir dagegen züchtig/ gerecht/ und gottselig in diese Welt leben/ und warten mögen/ auf d selig Hoffnung und Erscheinung d Herrlichkeit d groß Gott/ und unsere Heiland Jesu Christi/ Tit. 2.
2. pietatis.
Tit. 2. v. 12 v. 13.
Iii. Tanquam fidel Debi-Torem.
Iii. führen sich auch S. Paulus in diese seine Epitaphio ein: tanquam fidelem debitorem, als eine treu und glaubwürdig Diener oder Schuldman: d mit seine Herr oder Creditore gar treulich/ ehrbar und aufrichtig/ ohne alle heimlich Betrug und Vorteil umgehen: nicht etwa viel zusagen/ hernach aber seine Fidem, Treue und Glauben an Nagel hängen/ eine neu paar Schuh nehmen: und sehen/ wo d Mewrer oder Zimmerman d Loch und Kuhefenster lassen haben.
oder aber/ wie manche Knecht in Zug tun/ d zu seine ober/ zum Regiment und Fahne Schwert/ und Treue und Glauben/ Leib und Leben zusagen/ damit er nur Geld auf d Faust bekommen mögen:
hernach aber/ Menn er d Haut daran strecken sollen/ und er sehen/ daß es kappen geben wollen/ da werfen er d Hasenpanier auf/ lesen alle im Stich/ und werden meineidig und zum Schelm: nein/ also tun S. Paulus nicht/ sondern er sagen: fidem servavi:
ich haben Glauben halten.
Metaph.
1.
2.
1.
worauf d G Aube S. Pauli stehen?
es bestehen aber d Glaube S.
Pauli nicht etwa auf eine namhaft Summa Geld und irdisch Gut/ oder auf andere gering und liederlich Ding:
sondern auf d wahr seligmachend Glauben/ welchen er alsbald im Anfang seine Ministerei schwören haben/ seine einige Erlöser und Heiland Jesu Christo: daß er bei er und seine erkennt Wahrheit fest halten/ und davon in keine Weg/ weder in lieb noch in leid/ in Glück noch Unglück/ abweichen wollen.
solch Glauben haben er gar treulich halten.
denn ob man er wohl nicht alleine mit gut und süß Worten/ sondern auch mit Bedrawungen viel Leib und Leben Gefahr zu Damasco/ Item bei Herode Agrippa/ Felice und Festo zusetzen/ d Ursache/ ob man er in seine Religion irren machen/ und auf d Jude verkehrt Sinn/ und verführische Lehre bringen mögen: haben er doch standhaft und wie eine Mare bei Christo halten/ seine fidem Treue und Glauben bei er Liberirt und lösen/ und ehe sich wollen auf stücken zerreissen/ als er Christus seine treu Herr und Erlöser/ und d Grund und Trost seine Wort aus d Herz nehmen lassen.
ob S Paulus Glauben halten?
Act. 9. v. 24 25. 26.
Usus.
Usus.
die sein nun d dritt Stück/ welches wir auch an wir sollen finden lassen/ wenn wir d recht ehren- Krönlein d ewig Leben davon bringen wollen.
denn weil auch unsere getreu Herr und feldobrister jesus christus in d heilig Taufe zu seine Diener und Knecht/ ja zu Kind und Erbe d Himmelreich haben auff- und annehmen/ so haben wir er auch hinwider huldigen und schwören/ d Teufel und alle seine Lüge/ Gespenst/ Werken und Wesen nicht bei zupflichten/ sondern sie spinnen Feind und Gram zu werden/ und sie mit hoch machen und Gewalt zu widerstreben.
dagegen aber haben wir zusagen/ auf Gott unsere Glauben zu setzen/ Demsel Ben auch mitten im Kreuz für unsere lieb Vater/ und getreu Erretter zu halten/ und gewiß zu schließen/ daß wir seine Reich Erbe/ und seine Sohn J. C. Miterbe sein und bleiben sollen.
wir haben zusagen/ unsere Glauben zusetzen auf J. Christus seine lieb Sohn/ als d wir mit seine Blut/ leiden und sterben erlösen/ d Vater versühnen/ und zum ewig Leben bringen haben: darum wir er auch ehren und lieben/ seine Willen in untertänig Gehorsam/ so viel uns arm Mensch in diese Sterblichkeit möglich/ vollbringen/ und von er in lieb und leid/ in Angst oder Freude nicht abweichen wollen.
wir haben zusagen/ unsere Glauben zu setzen/ auf Gott d heilig Geist/ dieselbe allein zu erkennen/ für unsere recht Meister/ Lehrer/ Leiter/ Tröster/ und d Pfand unsere Seligkeit/ die wir führen und leiten durch Christus zum Vater/ bis wir kommen zur vollkommen Erlösung von Sünde/ Auferstehung d Fleisch/ und ins ewig Leben.
die sein unsere Glaube/ d wir d hoch Göttliche Majestät in unsere Taufe geloben und zusagen haben.
vbi tertius & praecipuus locus
παιδειας christiani herculis.
de fidei & conscientiae retentione.
was unsere Glauben sein/ d wir Gott und d ganz H. Dreifaltigkeit in d H. Taufe geloben haben.
vide agenda ecclesiastica, in loco; von der tauffe.
wie nun eine ehrlich Schuldner/ Knecht oder Soldat/ obliegen und gebühren wollen/ seine creditori und Gläubiger/ seine Herr und ober/ Treue und Glauben zu halten.
also lieb Christ sollen auch wir tun/ und glauben halten/ d jenige Herr/ die wir glauben schwören haben.
denn was groß Nutz und fromm wir hiervon haben und erlangen werden/ werden wir d ander Punkt unsere Predigt lehren und zuerkennen geben.
auf widrig Fall aber können man seine Meineid für Gott nicht verteidigen/ und beschönen: sintemal er nicht eins auf tausend zu antworten sein.
so können man auch er und seine Strafe nicht entwischen/ wie Panckerottirer und böse Cavalier: Führe man gleich gen Himmel/ so sein er da: beten man er gleich in d Helle/ so sein er auch da.
nehmen man gleich Flügel d woran Röte/ und bleiben am äußerst Meer/ so werden eine doch d Hand Gott daselbst führen/ und d Rechte d Herr eine halten/ psa. 139.
so sein er auch eine solch Herr/ d machen haben nicht nur allein über unsere Leib und Leben/ sondern auch über unsere Seele/ dieselbe zu gleich in Abgrund d Helle zustoßen.
simile à debitoribus.
inspersio νουϑεσίας de praemio pietatis.
& contra.
psal. 130 - 3.
Job 9.
- 3.
psal. 139.
- 7. 8. 9.
amos 9. - 2. 3
Matt 12. . 28
Luc. 10. . 5.
so viel sein sagen vom erst Stück.
DE Secundo.
de ii. a eterno sei pauio & omuibus pijs parato βραβείῳ.
vors 2. was anlangen dass herrlich Brabeion und Kleinod die sich S.
Paulus und alle Gläubige/ nach ausgestehen Kampf und vollbringt Lauf/ bei Gott im ewig Leben Zugetrösten haben:
so sagen er selbst hiervon in nachfolgend worten also:
hinfür sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter/ geben werden/ nicht ich aber alleine/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
in diese Worten verbleiben S. Paulus nochmals in d entlehnt Gleichnis/ von Kämpfer und Wettläufer Genommen. Q. d. gleich wie es mit denselben bewandt sein/ daß sie/ nach ausgestehen Kampf und Wettlaufen/ eine Beute davon bringen/ sollen es auch nicht mehr/ als eine Kranzlein/ oder etwas anders sein/ nach d man es haben können/ und es Zeit/ Ort und ander Gelegenheit mitbringen:
also sein_es auch beschaffen mit ich und alle geistlich Kämpfer und Soldat Jesu Christi/ da sollen wir auch ohne sonderbar herrlich Belohnung nicht abziehen/ sondern eine solch herrlich Kleinod davon bringen/ darüber wir wir nicht genug werden erfreuen können.
9.
explicatio. i. συγκρι- τικὴ.
ii. περιςα τικὴ. ubi observanda.
solch Kleinod aber werden nennen Corona Justitiae, d Krone d Gerechtigkeit.
diese müssen wir neben etliche ander Umstand mehr/ eine wenig gut betrachten.
1. βραβείου descriptio: α. ἐξ ὸνό- ματος.
1. d Kleinod selbst belangend/ so vergleichen es S. Paulus eine Krone/ nicht darum/ als sein solch Kleinod von Silber oder Gold verfertigen/ und mit Perle und Edelgestein aufs herrlich versetzen/ als etwa eine fürnehm Kaiser oder König Krone auf diese Welt sein mögen: nein/ sondern er tun_es d wegen/ weil d alt Römer ihr tapfer Held/ die im Kampf und Scharmützel wider ihr Feind sich ritterlich halten/ und d Victori und d Sieg davon bringen haben/ gemeiniglich mit Krone/ oder/ wie wir_es nennen/ mit Kranz/ die in d rund herum gewunden und binden sein/ begabt.
daher werden diese Kleinod auch anderswo in H. Schrift eine Krone nennen Sap. 5. Item eine unverwelklich Krone 1. Pet. 5. und eine Krone d Leben/ Apoc. 2. Jacob.
1. sonsten sein diese Krone/ an sie selbst/ nichts anders/ als d ewig Leben/ und alle herrlich Ehrenschmuck/ damit alle Gläubige und Auserwählte in dieselbe sollen antuen werden.
Corona.
Sap. 5. - 17.
1. Pet. 5. - 4. Apoc. 2. - 10.
Iac. 1. - 12.
es legen aber S. Paulus diese Himmelskrone gar eine herrlich schön Epitheton zu/ und nennen sie coronam justitiae, eine Krone d Gerechtigkeit/ weil all unsere Heil und Segen in d Gerechtigkeit stehen und beruhen werden.
diese Gerechtigkeit aber sein nicht Justitia Imputata, d zugerechnet Gerechtigkeit/ welche wir Christus d wahr Sohn Gott/ durch sein Verdienst/ bitter leiden und sterben erwerben haben/ und hernach dieselbe wir arm evae Kind/ ohne unsere verdienen/ auch noch in diese leben/ schenken und zurechnen/ alleine aus Gnade und Barmherzigkeit/ wie davon Esa. 53. stehen:
durch sein Erkenntnis werden er mein Knecht/ d Gerechte viel gerecht machen/ denn er tragen ihr Sünde.
so sein_es auch nicht justitia inchoata, d angefangen Gerechtigkeit/ da wir/ durch beistehen d heilig Geist/ anfangen/ wir für Sünde zu hüten/ d fleischlich lüsten zu widerstreben/ und dagegen wir d Gerechtigkeit und Heiligkeit/ so viel wir in diese Sterblichkeit möglich/ zubefleißigen/ und unsere Licht d Glauben leuchten zu lassen/ in gut Werken/ und Gott wohlgefällig Tugend matt.
5.
denn ob wohl diese auch gar herrlich Kleinod sein:
so sein sie doch noch unvollkommen/ weil d böse noch immerdar im Herz stecken/ und von dannen wieder d Geist und d Seele streiten: also daß auch d groß Heilige bitten und beten müssen:
ach Herr/ gehen nicht ins Gericht mit deine Knecht: denn für du sein keine lebendig gerecht.
Item: wenn wir schon alle tun haben/ was wir haben tun sollen/ müssen wir doch sagen:
servi inutiles fuimus, wir sein unnütz Knecht sein.
β. ἐπιϑέ- τως.
cujus ἐπιϑέτου. justitia ἀφαίρεσις no imcutata.
esa. 53. - 11.
non inchoata.
matth. 5 v. 16 ϖροκατ- ληψις.
Gal. 5. - 17.
psal. 143. - 3.
Luc. 17. . 10.
Θέσις.
sed consummata: quae, ἐν π αρόδῳ est.
was sein_es denn vor eine Gerechtigkeit/ die allhier S. Paulus gedenken?
es sein/ lieb Christ/ allein: justitia consummata, d vollkommen Gerechtigkeit/ mit welche alle Gläubige/ allererst im ewig Leben/ sollen begaben und verehren werden.
die sein nun viel herrlich und groß/ als davon mit menschlich Zunge können gereden werden.
denn keine Auge haben sehen/ keine Ohr haben gehören/ und sein nimmermehr in einiges Mensch Herz kommen/ d Gott bereiten haben/ die/ die er lieben.
gar kürzlich aber davon/ nach Anweisung d Alte/ zu reden so wissen sie/ L. C. daß oft eine gülden König Krone mit viel schmuck und köstlich Edelgestein aufs schön versetzen und zieren sein/ daß sich drob zu verwundern: also haben auch d Krone d Gerechtigkeit im ewig leben/ viel herrlich Ehrenschmuck/ die wir an Leib und Seele teilhaftig werden/ und genießen sollen.
1. cor. 2.
- 9.
esa. 64. - 4.
in corpore.
an unsere Leib zwar werden sich ereignen:
1. aeterna immortalitas, ewig Unsterblichkeit/ denn d Gerechte/ und d an Christus glauben/ sollen ewiglich leben/ und nimmermehr sterben/ Sap. 3. Joh. 11. sintemal bei sie d Tod weg sein werden/ apoc. 21.
α aeterna immortalitas.
sap. 3. v. 4.
Ioh. 11. V 25. 26.
Apoc. 21. v. 4.
2. Pepetua Sanitas, ewigwehrend Gesundheit.
denn weil d Sünde/ als d Ursache d Krankheit und d Schmerzen weg sein/ so werden auch d Schmerz und seufzen selbst weg müssen/ Esa. 35. sublata enim causa, tollitur effectus.
β perpetua sanitas.
Esai. 35. v. 10
3. ineffabilis claritas, unaussprechlich Klarheit/ denn wie Christus selbst sagen/ Matth. 13.
d Gerechte werden leuchten wie d Sonne/ in ihr Vater Reich.
und Dan. 12. sie werden leuchten/ wie d Himmel Glanz/ und wie d Stern immer und ewiglich.
γ ineffabilis claritas.
Matt. 13. v. 43
Dan. 12. v. 3.
4. admiranda potentia & agilitas, ganz wunderbar Kraft und Geschwindigkeit/ denn so bald wir nur durch d Stimme d Erzengel/ und mit d Posaune Gott am jung Tag von d Tote werden erwecken werden/ da werden wir also bald d gerecht Richter Jesu Christo in d Luft entgegen kommen/ in d Wolke d Himmel/ und werden bei er allezeit sein und bleiben/ 1. Thess. 4. Ja/ wir werden daher fahren/ wie Flamme über d Stoppel/ Sap. 3. und werden mit wir heißen/ wie Augustinus sagen:
Ubicunque Voluerit essen spiritus, ibi protinus erit & corpus: wo wir nur hingedenken und wünschen werden/ da werden wir also bald mit d Leib/ und alle Gliedmaße sein.
δ admiranda potentia & agilitas.
1. Thes. 4. v. 16. 17.
Sap 3. - 7 Augustinus.
alle vieres fasset s. paulus gar rund und fein zusammen und sprechen/ 1. Cor. 15.
es werden säen verweslich/ und werden auferstehen unverweslich.
es werden säen in Unehre/ und werden auferstehen in Herrlichkeit.
es werden Gesehet in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft.
es werden säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib.
in Summa/ unsere Leib werden alsdann gleichförmig werden d heilig Engel/ in d verklären Leib Jesu Christi selbst/ wie Christus sagen Matth. 22. und sich die S. Paulus trösten Philip.
3. unsere Wandel sein im Himmel/ von dannen wir auch warten d Heiland Jesu Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ daß er ähnlich werden/ seine verklärt Leib/ nach d Wirkung/ damit er er auch alle Ding können untertänig machen.
1. Cor. 15. - 34
- 44.
mat. 22. - 30
Phil. 3. . 20
- 21.
- 22.
in Anima.
was denn unsere Seele betreffen tun/ so werden auch dieselbe an d Himmelskrone ihr sonderlich ornamenta und Ehrenschmuck erlangen.
persecta sapientiae & cognitionis veritas.
1. d erst Ornamentum sein:
perfecta sapientiae & cognitionis veritas, eine vollkommene wathafftige weisheit und wissenschafft von gott/ 1. joh. 3. jer. 31.
Esa. 11. von seine Wort/ und die Geheimnis/ joh. 16. ja von alle himmlisch und natürlich Ding/ die wir zuvor verbergen sein sein.
esai. 11. - 9 jer. 3. - 34 1. ioh 3. - 2 ioh. 16. - 23
2. justitiae & sanctitatis integritas, eine rechtschaffen und unwandelbar Gerechtigkeit und Heiligkeit/ mit welche wir inwendig ganz herrlich/ und gleich mit gülden stücken/ wie eine König Tochter/ werden kleiden sein/ und mit dieselbe/ als gestickt Kleid/ zu unsere Ehre König Jesu Christo Einprangen können/ wie David reden Psal. 45.
Β.
iustitiae & sanctitatis integritas.
psal. 45 - - 14. 15
3. gaudij & laetitiae superfluitas, eine stet Überfluß von alle Freude und Wonne/ denn ewig Freude werden über unsere Haupt sein/ Freude und Wonne werden wir ergreifen/ esa. 35.
wir werden wir freuen mit unaussprechlich und herrlich Freude/ 1. Pet. 1. und solch Freude werden niemand von wir nehmen/ johan. 16.
Γ.
gaudij & laetitiae superfluitas.
esa. 35. - 10
1. pet 1 - 8
ioh. 16. - 22
4. Omnium Bonorum Perennitas, eine stetswährend Ewigkeit alle gut/ lieblich und himmlisch Wesen.
denn wie David sagen/ Psal. 16. so sollen d völlig Freude und lieblich Wesen/ zur recht Gott sein und bleiben/ immer und ewiglich.
darum werden_es auch nennen eine ewig Freude/ Esa. 35. Item immarcessibilis gloriae corona, eine unverwelklich Krone d Ehre/ 1. Pet. 5.
δ.
omnium bonorum perennitas.
psal. 16. - 11
Esa 35.
- 10
1. pet. 5. - 4
sehen sie allerlieb Gotteskind/ so viel herrlich Ehrenschmuck erlangen man an Leib und Seele/ von diese Krone d Gerechtigkeit/ d alle Gläubige im ewig Leben bereiten und beilegen sein/ wer wollen nicht von Herz wünschen/ daß er dieselbe nur anschauen/ wollen geschweigen/ wahrhaftig erlangen/ und Vollkömmlich genießen sollen?
Eya sein wir da.
Ecclesia.
2. βραευτοῦ assignatio.
Ii. neben fies Beschreibung d Ehrenkrönlein werden wir auch vors ander Kamhafftig machen: Brabeuta, wer dann d Geber und Austeiler sein diese herrlich Kleinod und Ehrenkrönlein/ nämlich/ d Herr/ d gerecht Richter.
die sein nun d Sohn Gott/ d man in d Welt bekennen haben/ es sein d Herr alle Herr jesus christus/ die haben d Vater Macht und Gewalt geben/ im Himmel und auf Erde/ auch d Gericht zu halten/ weil er d Mensch Sohn sein/ Matt. 28. Johan. 5. die sein d Mann/ in welchen Gott beschließen haben/ zu richten d Kreis d Erdbodems mit Gerechtigkeit/ actor 7.
diese Herr beschreiben wir S.
paulus à justitia, von seine Gerechtigkeit/ und nennen er eine gerecht Richter/ damit anzeigen/ daß er nicht sein werden Προσ- Πολήπτης, eine Anseher d Person/ die etwa sein Ehrenkrönlein alleine hoch und fürnehm stands- Person austeilen/ und d Arme überhüpfen werden/ er sein auch nicht Δωροφάγος, eine Geld Richter/ die er d gülden Krone/ geharnischt Mann/ und weiß Taler so lieb sein lassen/ daß er auch d Finantzonisten d Himmelskrone geben dürfen: nein/ sondern da sein er eine Gerechte Richter/ d da urteilen/ und eine jede geben sein/ wie er verdienen haben werden.
4. esdrae 2.
qui describitur.
1. à dignitate & potentia herr.
1. Tim. 6. v. 15 Apoc 19. V 16 Matt.
28. v. 18 ioh. 5 v. 23 27 act. 17. v. 31.
2. à iustitia, propter amoliendam suspitionem.
α. ωροσω-ποληψίας
β. δωροφα γίας.
Psal. 7. - 12 2. Cor. 5. - 10
Iii.
werden wir auch zu erkennen geben: Tempus, d Zeit/ wann denn solch Βραβεῖον und Ehrenkrönlein werden geben und austeilen werden?
nämlich/ an jen Tag/ die sein/ am zukünftig jung Tag/ da Gott d Herr seine lieb Sohn Jesus Christus senden werden/ zu vergelten eine jede/ wie er handeln haben bei Leibesleben/ es sein gut oder böse.
darum man an jetzt in seine Kreuz Christo geduldig aushalten/ und diese Tag seine Krönung mit groß Freude warten/ auch billig nach demselben eine herzlich verlangen tragen sollen.
3. temporis notatio.
2. Cor. 5. - 10
νουϑεσία, breviss. hic inspersa.
iv. endlich/ so werden wir auch allhier spezifizieren und zu bedenken vorstellen: Coronandi; d Kandidat und jenige/ so mit diese unverwelklich Βραβείω und Ehrenkrönlein sollen begabt und verehren werden.
da sprechen S. Paulus:
welche ich d gerecht Richter geben werden/ nicht aber alleine ich/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
S. Paulus nennen erstlich sich:
und schreiben er vor alle ander diese Ehrenkrönlein zu:
denn die sein d Stärke Πληροφορία Fidei, d gewiß Zuversicht/ welche eine gläubig Herz zu Christo haben/ und fest schließen sollen/ daß alle seine Gütt und Wohltat auch er in Specie angehören/ und daß all sein Verdienst auch er insonderheit zu gut kommen sollen.
4. coronandorum ipecficatio. quorum subjectum.
Α Individuum.
paulus ipse in quoducet ϖληρο- φορία fidei.
hernach aber setzen er seine Konsorte und Geselle/ die auch diese Ehrenkrönlein fähig werden sollen/ daß sein alle/ d d Erscheinung Christi lieb haben.
solch aber sein keine ander Leute/ als eben d jenige/ die nach d Exempel S. Pauli/ wie oben gedenken/ eine gut Kampf d Glauben kämpfen/ in ihr anbefehlen Schranke Bletben/ und darinnen ihr Lauf vollbringen/ die auch endlich ihr lieb Herr und Erlöser Jesu Christo/ die sie in d heilig Taufe huldigen haben/ Glauben halten/ und von er in Glück und Unglück nicht abweichen/ also/ daß sie gut Gewissen haben und behalten können/ und sich für d Erscheinung Jesu Christi am jung Tag nicht scheuen und fürchten dürfen/ sondern nach dieselbe/ als nach ihr endlich Erlösung/ eine herzlich verlangen tragen/ und mit d Kirche sagen und beten mögen:
Β.
speciale: omnes adventum christi diligentes ubi notanda.
expositio 1. φρασεως.
secundum 2.
textus
paulini 3. χειραγωγί αν ἢ παι- δείαν.
Ecclesia.
d jung Tag sein nun nicht fern/ kommen Jesu Christ lieber Herr/ keine Tag vergehen/ wir warten dein/ wollen gerne bald bei du sein.
ϖρᾶξις 1. διδακτι-κή.
Usus.
da sehen wir/ lieb Christ/ daß Gott d Herr/ und sein lieb Sohn Jesus Christus er nicht wollen umsonst dienen lassen/ von seine Gläubige Ritter und Soldat.
denn ob es wohl an d sein/ daß wir bei er mit unsere Werken nichts im gering verdienen können/ wollen geschweigen/ daß Ehrenkrönlein d Gerechtigkeit/ d ewig Leben und Seligkeit/ welche alleine mit wahr Glauben an Christus müssen erlangen werden:
darum denn auch S.
Paulus/ und alle gläubig Glauben halten/ daß gut bei d Sache tun müssen/ sintemal dasselbe eben d Sieg sein/ d d Welt/ d Tenffel/ und alle Unglück überwinden: dennoch aber wollen er Gott solch wohlgefallen lassen/ und seine gläubig ihr angewendt Fleiß d Gottseligkeit gar reichlich/ auch im ewig Leben vergelten.
wie denn daher S. Paulus auch sonsten sagen/ 1. Tim. 4.
d Gottseligkeit sein zu alle Ding nütze/ und haben Verheißung diese und d zukünftig Leben.
de larga pietatis temune: ratione.
praeoccupat.
Rom. 3. - 28.
Habac.
2. v. 2
Gal. 3. v. 21. 21. 26.
1. ioh. 5. v. 4
Ephel.
5. v. 16
1. tim. 4. v. 8
darum sollen wir hierbei Ursache nehmen/ wir jederzeit d wahr Gottseligkeit zubefleißigen/ und nach S. Pauli Vermahnung/ eine gut Kampf d Glauben kämpfen/ d Lauf vollenden/ und Glauben und gut Gewissen behalten/ auf daß wir mit Freude und unerschrocken Gemüt d Erscheinung Jesu Christi erwarten/ ansehen/ und solch Ehrenkrönlein in ungezweifelt Hoffnung erlangen und überkommen mögen.
denn wie viel wagen doch sonsten manch jung Blütelein/ und setzen oft Leib und Leben dran/ und in d schanzen/ damit es nur vor d Welt/ Ehre und Preis/ neben eine gering Kleinod/ davon bringen mögen/ welches doch alle irdisch und vergänglich tun sein:
wie viel tausendmal mehr sollen wir keine Mühe und Fleiß sparen/ da mit wir daß recht Himmel Krönlein von Christo erlangen/ und dermaleinst anhören mögen d tröstlich Stimme:
euge serve fidel, Ei du fromm und getreu Kneche/ gehen eine in deine Herr Freude/ ererben d Reich/ die du und alle Gläubige von Anbeginn d Welt her bereiten sein. O wohl und aber wohl d jenige/ so solch holdselig Stimme Jesu Christi/ neben Darreichung diese Ehrenkrönlein/ hören und vernehmen werden!
Wehe aber und in Ewigkeit weh/ die/ so es in ihr Lebenslauf also machen/ daß sie für d Erscheinung Jesu Christi gleich erschrecken/ und sich entsetzen/ die werden vor diese ehren- Krone empfangen/ d höllisch Pechkranz/ d mit Feuer und Schwefel in Ewigkeit brennen werden/ und vor d holdselig Lippe Jesu Christi werden sie seine Maiestetisch Donnerstrahl anhören müssen: discedite à me maledicti, weichen von ich ihr verflucht Übeltäter/ trollen und packen ihr ins ewig höllisch Feuer/ die ihr und alle teufefein in Ewigkeit bereiten sein.
hier werden so denn sein/ d höllisch Rußköhler und Schlotfeger d Teufel/ samt alle Gottlos und verdammt:
dort aber im ewig Leben d gläubig und Auserwählte in ihr Schneweissen Röcken und grünend Palme/ d heilig Engel und Erzengel/ ja d heilig Göttliche Dreifaltigkeit selbst.
hier/ bei d Gottlos werden sein/ eitel helisch Feuer/ welches nicht Auslesechen werden/ eine feuersprühend drachen- Wurm/ die nicht sterben werden:
dort aber d Sonne d Gerechtigkeit jesus christus/ und Heylvnter desselben Flügel:
bei d verdammt werden sein/ eine täglich Zetergeschrei und Wolfsheulen:
dort aber bei d Gläubige/ d himmlisch Kantorei und Musik, dabei eine te deum laudamus nach d ander/ eine Sanctus nach d ander/ eine Gloria nach d ander/ werden intonieren und figurieren werden:
in Summa/ da werden sein Freude d füllen/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott immer und ewiglich.
ii. νουϑε- τικὴ, desumpta ex verbis prece.
T.
amplificata argumento a minori.
1. Cor. 9. v. 25 26.
Matth. 25. v. 21. 23. 24.
luc. 19. -. 17
ornata in exclamatione 1.παϑητικῇ
matt. 25. - 41
2. διαιρε- τικῇ.
apoc. 7.
- 9.
esa. 66. - 14
Marc. 9. - 44
malac. 4. - 2
Ecclesia Angelica.
esa. 6. - 3 apoc.
4. - 8 luc 2. - 14 psal. 6 - 1
memoria defuncti.
zu solch er ewig und vollkommen Freude/ und himmlisch Ehrenkrönlein/ sein nun auch nach Gott Rat und gnädig Willen/ durch d zeitlich Tod befürdet werden/ am schienen Sonnabend um 5. Uhr nach mittagen/ d weiland edel und fromm Knäblein/ Hans Christoff Schlehe/ unsere lieb Junker Eleazari Schlahers/ etc. jung Sohnlein.
dieselbe haben nun traun auch in seine jung Jahr/ manche hart Kampf und Scharmützel ausstehen müssen/ wegen d beschwerlich Keuchen/ und ander Krankheit/ wie denn auch wegen d bis daher während Husten/ und darauf erfolgt ferseln.
commentatio personae tefunctae.
Iohann.
Christophori Schlaheri.
à . boni certaminis decertatione.
2. fidei & conscientiae retentione quae probatur.
Α.
ex immaculata vitae virginitate.
es haben aber doch seine Glauben/ d es in d heilig Taufe/ durch seine Taufpate d Sohn Sotte Jesu Christo schwören/ und redlich und treulich halten.
denn wer wollen hieran irgend zweifeln/ sintemal ja d lieb Kind noch fast in seine H. Unschuld (gemein weisen also davon zu reden) leben/ da sich d Erbesünde und verderbt Natur in er noch nicht so übrig sehr wittern und merken lassen/ die also sein Glaube/ d Gott d heilig Geist in seine jung Herz wirken/ etwa mit grob äußerlich Sünde wieder d Gewissen/ haben können ausstäuben werden/ wie sonst wohl von wir alt/ die d Teufel/ d Welt/ und unsere eigen Fleisch und Blut allezeit heftig/ als d Jugend zusetzen/ zugeschehen pflegen.
daher haben es auch solch seine Glauben mit d schön Frucht/ als lieben d Eltern/ und untertänig Gehorsam/ auch mit d Gebet und Vater unsere/ und dergleichen/ gar merklich scheinen und funkeln lassen.
so haben es auch seine christlich Eltern bei er/ an fleißig Institution und Unterweisung zu alle gut/ nicht mangeln lassen.
Β.
ex fructuum fidei charitate.
Γ.
ex institutionis fidelitate.
3. à felici cursus consummatione.
und nach die es nun mehr seine kindlich Lauf vollenden/ seine Lauf/ 3. Jahr/ sieben und dreißig Woche/ und fünf Tag/ so sein nun keine Zweifel/ daß es jetzt unter d Hand d groß Himmel Königs Jesu Christi stehen/ d er denn d unverwelkt Ehrenkrönlein d vollkommen Gerechtigkeit aufsetzen/ und es zu seine werten Ritter in seine Paradies schlagen.
O wie werden er die so eine groß Ehre/ und seine beide selig Schwesterlein/ Annen-Otilien und anleinen/ eine Freude sein?
denn vor 14. Tag/ sein noch eins von d ander trennen:
jetzt sein sie beisammen/ und genießen gleich Freude und Wonne.
exclamatio.
α᾽ ποςροφὴ generalis, ad parentes sane bene moestissimos, qua eis monaurantur & porriguntur ex arma-
ihr fromm und christteich Eltern fällen nun wohl solch zweifach reissen unter euer lieb Kinderlein ganz schmerzlich für/ und kommen ihr hierüber manche seltsam und wunderlich Gedanke eine/ als auch jede Vater und Mutterherz/ gar wohl und leicht erachten können:
denn diese sein d recht Kampf und Scharmützel/ darein man in solch zustande gar leicht geraten können:
aber da sehen zu/ daß sie kämpfen eine gut Kampf d Glauben.
mentario spiritus &. arma tam σκεπα- στήρια, qua ἀμυντήβία adversus tentationem gravissimarum observata spicula.
Kommen ihr diese gefährlich Gedanke eine/ als wollen ihr Gott nicht mehr also in Gnade ansehen/ wie er Hiebevorn tun/ sondern vielleicht wohl im Zorn gar d Hand von ihr abziehen/ und ihr verlassen/ weil er so inständig mit seine Kreuz und Angstbecher bei ihr anhalten:
so wissen/ d in diese Kampf viel heilig Leute vor ihr sein sein/ wie klagen und seufzen doch nur hierüber König David/ psal. 77.
werden denn d Herr ewiglich verstoßen/ und keine Gnade mehr erzeigen?
sein_es denn gar aus mit seine Güte/ und haben d Verheißung eine Ende?
haben d Gott vergessen gnädig zu sein/ und seine Barmherzigkeit für Zorn verschließen?
sollen denn umsonst sein/ die mein Herz unsträflich leben/ und ich meine Hand in Unschuld waschen?
ich dein plagen täglich/ und meine Strafe sein alle Morgen da.
ach du Herr/ wie lange?
wie lange wollen_du mein so gar vergessen?
wie lange verbergen dein Antlitz für ich?
wie lange sollen ich sorgen in meine Seele/ und ich eng in meine Herz täglich?
de occultati ohne & negatione gratiae & misercordiae divinae.
tentatio hoc puo gravior & periculosior, eo communior, quod probantur exemplo.
α davidis.
psal. 77.
- 8. 9. 10.
psal. 73. - 13. psal. 6. - 4 psal. 13.
- 1. 2. 3.
β christi.
so haben auch Christus selbst an diese hart Kampf und Scharmützel treten müssen:
denn da er am Kreuz hängen/ und neben seine ängstlich leiden auch noch groß hohn und Spott ausstehen müssen/ da rufen er auch/ mein Gott/ mein Gott/ warum haben_du ich verlassen?
wie lesen sich doch auch noch heutig Tag oftmals d lieb Zion/ die sein/ d christlich Kirche so kläglich hören:
Psalm 22.
- 1
γ ecclesiae
Ecclesia.
esa. 49. - 14
herzlieb Gott/ haben_du ich nun Verlaßen/ und können sehen zu/ d groß Unglück müssen leiden ich/ wollen nicht/ wie vor/ denken an ich?
applicatio.
esai. 64. - 15
eine Particul und Stück diese betrüben Zion/ sein sie nun auch an jetzt lieb Eltern/ weil sich d groß herzlich Barherzigkeit Gott gegen ihr eben hart halten tun:
darum trösten ihr/ daß Ihr nicht all eine sein/ die etwa eine solch/ die ander desgleichen Kreuz betreffen tun.
Responsio Negativum.
Wisset gleichwohl aber hierneben/ d Gott mit nichte euer Feind sein/ mit ihr zürnen/ oder ihr verlassen haben.
Gott sein nicht sein.
denn wie sollen er euer Feind sein/ in die Freundschaft sie euch täglich und stündlich mit fleißig und andächtig Gebet insinuieren?
darum gelten auch ihr/ was er sagen/ Psalm.
91. er begehren mein/ so wollen ich er aushelfen:
er kennen meine Name/ darum wollen ich er schützen:
er rufen mich an/ so wollen ich er erhören/ ich sein bei er in d Not/ ich wollen er heraus reissen/ und zu ehren machen.
ich wollen er sättigen mit lang leben/ und wollen er zeigen mein Heil.
psal. 91. - 14
vers. 15.
vers. 16.
wie sollen Gott mit uns zürnen/ weil sie so eine treu Advokat und Fürsprecher bei er haben/ nämlich/ jesus christus/ d gerecht sein.
und d es dahin bringen/ d Gott nicht mehr mit ihr zürnen?
darum Kast hier viel mehr bei ihr gelten/ d teuer Eidschwur Gott/ Esa. 54. da er sprechen: also haben ich schwören/ die ich nicht über dich zürnen/ noch du schelten wollen:
denn es sollen wohl Berg weichen/ und Hügel hinfallen/ aber meine Gnade sollen nicht von du weichen/ und d Bund meine Friede/ sollen nicht hinfallen/ sprechen d Herr dein erbearm.
und was Joel 2. schreiben stehen:
d Herr sein gnädig/ barmherzig/ geduldig und von groß Güte/ und reuen er bald d Strafe.
wie sollen ihr Gott verlassen/ oder euer vergessen/ weil er auch ihr in seine Gnadenhand/ als gleich in eine Memorial und Denkzettel/ so eigen haben aufzeichnen?
sie sprechen wohl in euer Herz/ mit d betrübt Zion:
d Herr haben ich verlassen:
d Herr haben mein vergessen/ esa. 49.
aber können auch eine leiblich Mutter ihr Kind vergessen/ die sie sich nicht erbearm über d Sohn ihr Leib?
und ob sie schon dieselbe vergessen/ so können doch Gott euer nicht vergessen:
denn er auch ihr in seine Hand haben einzeichnen.
darum schlagen alle euer traurig und schwermütig Gedanke aus euer Herz/ und erinnern ihr viel mehr aus Gott Wort/ daß sie auch mitten in diese Kreuzstand an Gott haben:
Gott zürnen nicht.
1. ioh. 2. - 1
esa. 27. - 4
esa. 54. - 9 - 10.
Ioel. 2. - 13
Gott verlassen und vergessen nicht.
esa. 49. - 14
vers. 15.
Vers. 16
affirmativa.
Gott sein im Kreuz.
1. eine treuherzig erbearm
1. eine treuherzig Erbarmer/ d euer elend und betrübt Zustand wohl sehen/ und er dasselbe so sehr zu Herz gehen lassen/ als wenn es er selbst betreffen tun, lassen sich derentwegen gleich auch an jetzt von ihr vernehmen/ was er sonst sagen/ Jer. 31 Sein_Du nicht mein lieb Sohn?
Sein_Du nicht mein traut Kind?
denn ich gedenken ja noch wohl daran/ was ich du gereden haben:
darum brechen ich mein Herz gegen du/ daß ich mich deine erbarmen müssen.
ier. 31. - 20
2. eine stark Nothheiffer.
2. sie haben an Gott eine stark Nothelfer/ die ihr aus diese Not alle wohl helfen wollen:
denn da sagen er euch zu und sprechen/ Esa. 91. fürchten du nicht/ ich sein mit du/ weich nicht/ denn ich sein dein Gott:
ich Stärke du/ ich helfen du auch/ ich erretten dich/ durch d recht Hand meine Gerechtigkeit.
esa. 41. - 10
3. kräftig Tröster.
3. ich haben an Gott eine kräftig Tröster/ d wollen ihr trösten/ wie eine seine Mutter trösten/ Esa. 66.
esa. 66. - 13
4. eine groß Liebhaber.
4. sie haben an Gott eine groß Liebhaber/ denn eben die sein d recht Zeugnis seine groß Liebe gegen ihr/ welches sie auch selbst/ euer aussagen nach/ in euer Wollestand von Gott begehren haben/ denn welche ich lieb haben/ d Strafe und züchtigen ich/ sprechen er selber Apoc. 3. darum vermahnen auch daher Salomon so treulich zur Geduld und sprechen/ Pro.
3. mein Kind/ verwerfen d Zucht d Herr nicht/ und sein nicht Vngedüttig über seine Strafe:
denn welchen d Herr lieben/ d strafen er/ und haben wohlgefallen an er/ wie eine Vater am Sohn.
Apoc 3. - 19
Prov. 3. - 11. 12.
ebr. 12 - 6
5. sie haben Gott mitten in diese euer Kreuz zum liebreich Vater/ denn wie Ebr.
12. stehen/ so stäupen er eine jedwede Sohn/ d er aufnehmen.
so sie nun d Züchtigung erdulden/ so erbeuten sich traun ihr Gott/ als Kind:
denn wo sein eine Sohn/ d d Vater nicht züchtigen? sein sie aber ohne Züchtigung/ so sein ihr Bastard und nicht Kind.
5. eine liebreich Vater.
ebr. 12.
- 6.
Vers.
7.
vers. 8.
bedünken ihr lieb Eltern/ Gott zucken seine Rute zu oft/ und machen ihr d Kreuz eben schwer/ so bedenken/ wie eine viel schwer viel heilig Leute vor ihr Ge haben haben/ und daß diese euer Kreuz gegen ihr noch gar gülden/ und wohl durch und durch überzuckern sein.
ii. de crucis magnitudine & diuturnitate, responsio ἀντιπαρα βολικὴ.
sie haben aus euer Auge nur verlieren (also zu reden) zwei lieb Kind/ die sein in ihr zart Jugend und heilig Unschuld/ für euer Auge/ daheim zu Haus/ sanft und selig/ und zum Teil/ ohne alle ach und weh einschlafen:
aber was sein unsere erst Eltern widerfahren?
die haben nicht mehr/ als zwei Kind:
d böse Kain fällen über d fromm Abel/ und erschlagen er/ er d Täter/ werden drüber zum verzweifelt Hellebrand/ und müssen sich also diese lieb Eltern beide verzeihen.:
ach wie müssen daß Schmerz?
d Priester Eli haben zweien Sohn/ die kommen auf eine Tag in d Schlacht Allebeyde um: und die sein auch böse Bube/ deswegen auch/ ihr Seligkeit wegen wenig zuhoffen sein.
Andere heilig Kreuz sein viel groß.
α πρωτοπλά ςων.
Gen. 4. v. 9.
Β.
1. Sam 4. - 1
Γ. Iob. C. 1. - 19
Job haben zehn Kind/ die kommen alle auf eine Tag um/ und werden erschlagen durch d Einfall d Haus.
d fromm Maccabeerin haben 7. Sohn/ gar fromm und gehorsam Kind/ die kommen alle auf eine Tag um/ durch d greulich Marter/ die nur vom Antiocho/ d grausam Wüterich und Tyrann/ haben können erdenken werden:
da werden sie d Zunge ausschneiden/ Hand und Fuß abhauen/ sie werden Brand und sieden/ sie werden mit Haut und Haar schinden/ sie werden geißeln/ und Auffo schändlich traktieren und handeln/ und müssen d arm Mutter stehen/ und noch zusehen.
Ach sein doch nicht Wunder sein/ die sie vor groß leiden sie selbst haben zum Herz Gexaumet/ und d Marter abhelfen?
diese alle/ lieb Eltern/ sein viel tausendmal eine schwer hart/ oder bitter Kreuz/ als euer sein mögen.
δ maccabaeae. &. mac. 7.
πόρισμα.
1. παραμυ-ϑητικὸν
derowegen gelten auch hier bei ihr/ was David sagen/ Psal. 118.
d Herr züchtigen ihr wohl/ aber er geben ihr d Tod nicht:
er richten ihr mit messen/ Esa. 27.
er züchtigen ihr/ doch mit messen/ und nicht im Grimm/ auf daß er ihr nicht aufreiben/ Jer. 10. und Gott sein ja auch noch bei ihr getreu/ daß er ihr nicht lesen versuchen über Ewerwermögen/ sondern machen/ d d Versuchung so eine Ende gewinnen/ daß Ihr noch können ertragen/ 1. Cor. 10.
psa. 128 - 18
esa. 27. - 8
Ier. 10. v. 24
1. Cor. 10 - 13
darum stellen euer weh mutig Herz zu Frieden/ und sagen abermals mit Eli: es sein d Herr/ er tun wer er wohlgefällt:
mit Job: dominus dedit, dominus abstulit, sit nomen domini benedictum, d Herr haben es geben/ d Herr haben es nehmen: d Name d Herr sein preisen:
mit d Makkabäerin:
thesaurum meum deo tradidi:
ich haben meine Kind/ als meine lieb Schatz/ Gott befehlen:
bei d sein sie gar wohl versorgen/ und die werden ich sie am Jüngste Tag wohl wie d lebendig machen/ und ich wiedergeben/ 2. Maccab.
7.
2 ϖροτρε- πτικὸν.
1. Sam. 3. v. 18.
Job.
1. V 21.
nazian de maccab.
2. Macc. 7. v. 29.
betrüben es ihr/ daß Gott/ euer bedünken nach/ in etwas ungleich mit ihr mögen teilen haben: gedenken/ daß unsere lieb Herr Gott auch billig d meiste haben sollen: jetzt haben er nun sein Kleeblattlein voll.
was sie noch haben/ werden er ihr ja nunmehr/ ungezweifelt Hoffnung/ so es gut sein sollen/ wohl lassen: und ihr wohl eine oder mehr Segen noch aufheben haben:
wie ihr denn auch hierauf vertrösten Joel/ C. 2. da er sprechen:
wer wissen/ es mögen er wieder gereuen/ und eine Segen hinter sich lassen?
iii. de inaequabili liberou charissimoru partitione.
numero deus impare gandet.
virg. eclog. 8.
Ioel.
2. v. 14.
dürfen derowegen/ ihr christlich lieb Eltern/ nicht viel fragen: wie sie ihr verhalten: wie Ihr machen/ oder angreifen sollen/ in diese euer betrübt Zustand?
stellen ihr nur jetzt angehören Trost in euer Herz/ und damit kämpfen eine gut Kampf wieder alle Einfall/ und traurig Gedanke.
gedenken auch hierneben/ daß Gott nur in diese Kreuz eine wenig mit ihr/ als eine Vater mit seine lieb Kind/ spielen.
diese Spiel gehen ihr nun wohl/ als Fleisch und Blut/ sehr wieder zahm ein/ und wollen nicht gerne dran.:
aber Gott haben zu diese Spiel vielleicht so erheblich Ursache genug/ daß wir er hierum nicht strafen können.
viel sollen ich nicht fehlen/ ich wollen d vornehm darunter wohl erraten.
πόρισμα παιδευτι- κὸν.
wie sich in solch betrübt Fall zuverhalten?
1. armorum hacten monstratorum usurpatio.
2. beneplaciti divini recordatio.
α᾽ποςροφὴ specialis, ad nobilits. dn. parentem.
ihr lieben Vater/ haben es wohlgefallen/ wenn sie nur von euer selig lieb Sohnlein Glaubehalt haben hören sollen: darum ihr auch oft ohne erheblich Ursache/ d Rute zucken/ damit desselben Glaubensbekenntnis also mögen extorquieren werden: gedenken/ daß es Gott auch sehr wohlgefallen müssen/ wenn er nur viel von euer Glauben-Halt hören sollen: und damit er_es nur oft und viel hören mögen/ so müssen diese Rühtlein über ihr zucken werden.
denn Vexatio d Intellectum, sagen Esaias C. 28. Anfechtung lehren aufs Wort merken:
Anfechtung machen gut Christ:
Unversuchte und unerfahren Leute sein eitel unnütz Zerulisten.
darum sprechen auch Esaias C. 26. Herr/ wenn Trübsal da sein/ so suchen man du/ wenn du sie züchtigen/ so schreien sie ängstigen.
Esa. 28. v. 19.
Esa. 26. v. 16
3. moris filioli demortui imitatio: in α. depre catione. β.
Fide. Γ.
Patin Tia.
folgen derowegen auch euer selig Sohnlein nach: fallen Gott/ euer lieb himmlisch Vater/ in seine gezuckt arm und ruhen/ mit andächtig fleißig Gebet:
und halten er Glauben: dazu denn gehören/ daß sie mit euer lieb Gott in lieb und leid/ Glück und Unglück/ vorlieb nehmen: und von er in keine Weg abweichen:
sondern sagen mit Job: etiamsi occiderit nos dominus, tamen sperabimus in eum, und wenn wir auch d Herr gleich töten werden/ so wollen wir dennoch auf er hoffen.
Job. 13 v. 15.
d Gott alle Trost bestätigen diese angehören Trost und Unterricht in euer Herz: und verleihen wir allerseits seine Gnade/ daß wir durch Beistand seine heilig Geist/ hier ritterlich ringen/ Glauben und gut Gewissen behalten/ und endlich davon bringen mögen/ d gewünscht Krone d Gerechtigkeit.
dazu verhelfen ihr/ und ich/ und alle/ d d Erscheinung Christi lieb haben/ Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ hochgelobt in alle Ewigkeit/ amen/ amen.
Votum & Conclutio.
d dritt Predigt. D. O. M. S.
jnfans paralyticus bapti- zandus.
prooemij loco, consueta παρασκευὴ, & debita numinis divini praemissa est invocatio.
Textus.
Evangelium Dom Xix. posen Trinitatis.
matth. 9. à v. 1. ad 9.
da treten Jesus in d Schiff/ und fahren wieder herüber/ und kommen in seine Stadt.
und sehen/ da bringen sie zu er eine Gichtbrüchtigen/ d liegen auf eine Bett.
da nun Jesus ihr Glauben sehen/ sprechen er zu d Gichtbrüchtigen:
sein getrost/ mein Sohn/ deine Sünde sein du vergeben.
und sehen/ etliche unter d Schriftgelehrte sprechen bei sich selbst:
diese lästern Gott.
da aber Jesus ihr Gedanke sehen/ sprechen er: warum denken sie so arg in euer Herz?
welches sein leicht zu sagen: du sein deine Sünde vergeben?
oder zu sagen:
stehen auf und wandeln?
auf daß sie aber wissen/ daß d Mensch Sohn machen haben/ auf Erde/ d Sünde zu vergeben/ sprechen er zu d Gichtbrüchtigen: stehen auf/ heben dein Bett auf/ und gehen heim.
und er stehen auf/ und gehen heim.
da d Volk d sehen/ verwundern es sich/ und preisen Gott/ d solch Macht d Mensch geben haben.
Auslegung.
Andächtige und geliebt Freund in Christo d Herr:
wir haben/ d Jahr über/ viel Evangelia/ die wir zum Teil sehr erschrecken/ zum Teil auch sehr und höchlich erfreuen.
denn da sein_es wir freilich an eine Teil sehr traurig und schrecklich zuvernehmen/ wenn wir hören/ in was groß Gefahr/ elend und Betrübnis d menschlich Geschlecht/ wegen d Sünde/ stecken müssen/ also/ daß eine bald lahm/ d ander blind/ d dritt taub/ eine wassersüchtig/ d ander Gichtbrüchtig/ aber eine ander aussätzig/ oder sonst totkrank sein/ ja oft wohl gar auf d Todtenbaar dahin strecken/ und d Wurm zur speisen Apponirt und vorsetzen werden: und daß es freilich allerdings also gehen/ wie Sirach d weise Mann/ klagen und sagen C. 40.
es sein eine elend jämmerlich Ding/ um alle Mensch Leben/ von Mutterleib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein:
da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzt d Tod:
so wohl bei d/ d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde:
so wohl bei d/ d Seide und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben.
aber da sein_es wir am ander Teil hinwieder sehr anmutig und tröstlich/ daß wir auch hören/ wie noch allezeit unsere lieb Herr und Seligmacher Jesus Christus alle betrübt und notleidend Kreuzträger mit Gnade und Barmherzigkeit erscheinen/ sie noch alle Mal helfen/ und sie nicht trostlos lassen haben: also daß freilich noch heutig Tag erfüllen werden/ was David von er sagen Psal.
145. d Herr sein nahe/ alle/ die er anrufen/ alle/ die er mit ernst anrufen.
er tun/ was d Gott fürchten begehren/ und hören sie schreien/ und helfen sie.
exordij
1. πρόϑεσις a singul eo duplici quoiundam evangeliorum in nobis effectu.
2. ἀποδεί- ξις primi effectus.
sir. 40. v. 1.
v. 2.
v. 3.
v. 4.
ἀπόδειξις secundi effeeffectus.
Psal. 145. v. 18 v. 19.
3. παρά- ϑεσις.
eine solch Evangelium/ lieb Christ/ haben wir auch an jetzt/ dadurch wir zum Teil erschrecken/ zum Teil aber auch gar höchlich erfreuen und trösten werden.
denn erstlich/ hören wir von eine arm und elend Mensch/ d durch d reißend Gicht so übel zurichten werden/ daß er auch weder Hand noch Fuß Regen/ oder etwa eine schreiten fortgehen können:
sondern er haben von ihr vieren zu Christo müssen tragen/ und in seine Kür befehlen werden.
wenn wir nun diese Recht bedenken/ so fehlen nicht/ unsere Herz pochen wir/ und erinnern wir unsere Gewissen/ daß es nirgend anders wo herrühren/ als von unsere Sünde/ damit wir Gott täglich erzürnen und beleidigen:
wenn auch wir/ so wohl als allhier diese Gichtbrüchtige/ alle Kreuz/ Elend/ und Betrübnis/ ja endlich d Tod selbst/ unterwerfen sein müssen: weil Moses/ d Mann Gott sprechen Psal. 90.
die machen dein Zorn/ daß wir so vergehen/ und dein grimm/ daß wir so plötzlich dahin müssen:
denn unsere Missetat stellen für du/ unsere unerkennt Sünde ins Licht für deine Angesicht: darum fahren alle unsere Tag dahin/ etc. hernach/ vernehmen wir auch/ wie d Sohn Gotte Jesus Christus sich diese arm Mensch so treulich annehmen/ daß er er nicht nur an seine Kranke leben alleine/ sondern auch an seine totkrank Seele helfen/ und er seine Sünde und Schuld/ aus welcher/ gleich als aus eine böse Brunnen/ alle übel und Krankheit herfließen tun/ vergeben haben/ wenn wir nun auch diese Recht bedenken/ so fehlen nimmermehr/ unsere Herz werden drüber gleich lustig und fröhlich machen/ daß wir uns auch für groß Freude mit David verlauten lassen ex psalmo 13. ich hoffen darauf/ daß du so gnädig sein/ mein herzen freuen sich/ daß du so gerne hilfefest.
ich wollen d Herr singen/ daß er so wohl an ich tun.
argumentum & summa evangelium praesentis, explicata & demonstrata simul παρα- ϑέσει quoad effectum β. primu
psal. 90. v. 8.
v. 9.
v. 10.
β. secundum.
psal. 13. v. 6.
v. 7.
πρᾶξις evangelium generalis de γλυκυπι- κρίᾳ vitae humanae.
also pflegen unsere lieb Gott mit d zustande menschlich Leben gemeiniglich eine Mixtur zu halten/ und Freude und leid bei denselben in einander zu mengen/ damit wir in eitel Kreuz und Elend nicht zu kleinmütig: in lauter Glück und Fröhlichkeit aber nicht zu übermütig werden mögen.
damit wir aber diese Evangelium zu unsere nutzen auch fruchtbarlich anwenden und gebrauchen mögen/ so wollen wir im Name Gott für uns nehmen/ nachfolgend Person/ so wir in d selb vorhalten werden/ zu betrachten:
Propositio Πενταμε- Ρὴς.
de personis evangelium.
i.
I.
d arm Mensch/ mit seine Krankheit.
ii.
Ii.
d gutherzig Leutelein/ die diese Patient Christo zuführen/ mit ihr Barmherzigkeit.
iii.
Iii.
d ewig Sohn Gotte Jesus Christus/ d bereit sein/ sie alle zu helfen/ mit seine Willefertigkeit.
iv.
Iv.
d murrend Pharisäer/ d Christus wegen seine Amt lästern/ mit ihr Feindseligkeit.
v.
d andächtig Volklein/ welche Christi Allmacht gar herrlich rühmen/ mit ihr Dankbarkeit.
bei diese Person wollen wir uns auf gegenwärtig Gelegenheit diese Ort also Accommodirn und bequem/ daß euer christlich Liebe verstehen sollen:
in was groß Elende unsere klein Kinderlein und Herzwurmlein vor ihr heilig Taufe stecken: und wiederum/ in was groß Ehre und Herrlichkeit sie leben und sein/ wenn Christus kommen/ und durch sein rosinfarbes Blut/ im Bad d Wiedergeburt/ sie von ihr Sünde abwaschen und reinigen:
auch wie wir wir allerseits/ als christlich und gutherzig Leutelein bei ihr H. Taufe/ nicht mürrisch/ sondern Diensthafftig und dankbarlich verhalten sollen.
docilitas.
Ἐυχὴ.
hiervon nun mit Nutz und Furcht zu handeln/ geben d lieb Gott wir alle seine Gnade und Segen/ um Jesu Christi Willen/ Amen.
de i. persona.
prima persona, paralyticus. t.
Belangende nun/ sie meine Geliebte/ d erst Person/ nämlich d arm Mensch mit seine Krankheit/ so stehen davon im Evangelio also:
d Herr Jesus kommen in seine Stadt/ und sehen da bringen sie zu er eine Gichtbrüchtigen/ d liegen auf eine Bett.
in diese Wort werden wir diese arm Mensch beschreiben mit seine Krankheit/ die werden nennen d Gicht.
in griechisch Sprache werden diese Krankheit nennen Ἡμιπληγία oder Παράλυσις, d halb Schlag: und die sein eine solch Krankheit/ da eine Mensch/ d damit beladen/ gleich alle seine Sinnen berauben/ und zu alle Ding untüchtig und ungeschickt machen werden.
denn wenn sich d grob/ kalt und wässerig Humor, so sich in d ventriculis cerebri, oder im Gehirn d Mensch/ sammeln haben/ herunter begeben/ so werden gleich alle Nerv und Ader bei eine Mensch entweder obstruieren und verstopfen: oder doch also von einander zerreissen/ daß man sich fast im gering nicht bergen oder bewegen können/ sondern da müssen man bleiben/ wohin man eine heben/ legen/ oder tragen/ und müssen unsäglich Qual und Schmerz leiden/ so sehr und schwer/ als wenn man gleich an alle Glied mit d Rad zerstoßen sein.
und daß die also sein/ die sehen wir auch allhier an diese arm Mensch im Evangelio/ die sein traun seine/ auch im gering nicht mächtig/ er können sich selbst nicht aufmachen/ und zu Christo gehen/ sondern er müssen auf seine Lager und Siegbett liegen bleiben/ und warten/ bis er durch gutherzig Leutelein zu Christo bringen und führen werden: daneben müssen er in solch Elend und Schmerz Haushalt/ daß es wohl eine hart Stein in d tief Erde erbarmen mögen.
eine solch arm Mensch sein auch jen Johan. 5. welcher/ wegen seine groß Vnvermügligkeit/ ganz 38. Jahr zu Jerusalem vorm Schafteich Betheß da liegen/ nirgends dahin kommen/ sondern allein auf Christus und seine Hilfe warten müssen.
descriptio morbi ἡμι- πληγίας vel παρα- λύσεως.
d. iac. cocus c. 33. sect. 4. affectu 10. suae α᾽νϑρωπο- λογίας.
applicatio.
simile exemplum.
Iohan. 5.
Usus.
Usus.
bei diese leiblich Krankheit d arm Mensch/ werden wir nun eine fein Muster und Abriß vorstellen/ d groß Schaden/ d wir geistlich weisen an wir haben.
denn was diese arm Mensch an seine Leib haben/ die haben wir allesamt geistlich weisen an unsere arm Seele:
diese schaden sein nun nichts anders/ als d Erbesünde/ darein wir durch d Fall unsere erst Eltern bringen/ und dadurch so häßlich und übel zurichten sein/ daß auch all unsere dicht und trachten wieder Gott und seine Willen sein und laufen: und zwar also bald von unsere Empfängnis und Geburt an/ wie David sprechen Psal. 51. Ecce, in iniquitatibus conceptus sum: sehen/ ich sein aus sündlich Samen zeugen/ und meine Mutter haben mich in Sünde empfangen.
1. διδασκα λικὸς.
de summa nostre naturae per peecatum originale corruptione.
gen. 6. v. 5.
Gen. 8. v. 21.
Psal. 51. v. 7.
es können aber d Erbesünde nicht unförmlich mit d Gicht oder d Schlage vergleichen werden/ um nachfolgend Ursache Willen:
comparatio peecati originalis cum paralysi.
1. ratione originis, wegen jhrer ankunfft oder vrsprung.
denn/ wie jetzt melden/ so ereignen sich d Gicht/ oder d Schlag/ daher:
wenn d kalt Fluß und dünsten aus d Gehirn sich in d Leib begeben/ dadurch hernach alle Ader verletzen/ verstocken/ und zu alle Ding ganz untüchtig machen werden.
also sein_es auch mit d Erbesünde beschaffen:
denn weil unsere erst Großeltern einmal ihr Gemut gegen Gott d Herr und seine Liebe erkalten lassen/ so sein sie auch hernach von seine Gebot abweichen/ haben d Teufel und ihr eigen Willen folgen/ und sein also in d Erbesünde geraten.
diese schaden gehen nun nicht alleine über sie/ sondern er teilen sich auch aus in alle ihr Ader/ die sein/ in alle ihr Nachkomme/ bis an d zukünftig Jüngste Tag:
Drum sprechen S. Paulus Rom. 5. durch eine Mensch sein d Sünde kommen in d Welt/ und durch d Sünde d Tod: und sein also d Tod zu alle Mensch hindurch dringen/ d weil sie alle sündigen haben.
i. ratione o. riginis.
Α.
ex pituitoso & crasso humore, in cerebro collecto.
& demum delapso.
humor & lapsus πρωτο- πλάστων crassissimus.
propagatio peccati originalis in omnes eoium posteros.
Rom 5. v. 12.
β ex inordinata diaeta.
d Medici sagen auch/ daß sich d Gicht oder d Schlag daher ereignen/ wenn sich eine Mensch im essen und trinken gar unmäßig halten: aus welchen unordentlich Diät hernach sich obgedenkt kalt Humor mit Haufen entspinnen/ und also d Nerv und span- Ader durchkriechen und verletzen:
die sein abermals eine fein Bildnis d Erbsünne/ und ihr Ursprung:
denn weil sich unsere erst Großeltern auch sehr unmäßig halten/ nach d verbieten Baum greifen/ und dieselbe Frucht essen/ so haben sich daraus freilich auch diese groß Unrat entspinnen/ daß nicht allein sie/ sondern wir allesamt noch heutig Tag von d Erbesünde durchkriechen sein/ daß wir genug daran zu kauen haben.
Ii.
so werden auch d Erbesünde mit d Gicht vergleichen:
ratione effectus sive operationis, wegen jhrer krafft und wirckung.
denn d Gicht/ wie jetzt berühren/ machen eine Mensch an alle Glied und Ader lahm/ und zu alle Ding ungeschickt: also daß freilich eine solch Mensch nichts anders sein/ als eine tot Mensch/ ohne daß nur eine wenig Odem noch aus er gehen: also sein_es auch beschaffen mit d Erbesünde/ die durchkreuchen eine Mensch Mark und Bein/ und verderben er an alle Gliedmaße/ also/ daß er zu nichts gut Taugen und nütze sein:
wenn Gott nicht kommen und er selbst/ durch seine H. Geist/ zum gut tüchtig machen.
denn im Gemüt sein er also verderben/ daß er freilich Gott d Herr/ als seine Schöpfer/ weder nach seine Wesen noch Willen/ erkennen/ noch irgend etwas in Geistliche und Göttliche Ding verstehen können: daher S. Paulus sprechen 1. Corinth. 2.
d natürlich Mensch vernehmen nichts vom Geist Gott/ es sein er eine Torheit/ und können es nicht verstehen.
in seine Willen sein auch d Mensch dermaßen verderben/ und durch d Erbesünde so übel zu richten werden/ daß er auch Gott und seine Willen ganz und gar zu wieder sein:
denn Fleischlich gesinnt sein/ (φρόνημα τῆς σαρκὸς) sprechen S. Paulus Rom. 8.
die sein eine Feindschaft wider Gott/ sintemal es d Gesetz Gott nicht untertan sein/ denn es vermögen es auch nicht/ d aber fleischlich gesinnt sein/ die mögen Gott nicht gefallen.
in seine Herz sein d Mensch durch d Erbesünde so übel verderben: daß er von er selber nicht tüchtig sein/ etwas gut zugedenken/ als von er selber:
sondern daß alle sein dicht und trachten böse sein immerdar:
daher auch Christus selbst sagen Matt.
15. aus d Herz kommen arg Gedanke/ Mord/ Ehebruch/ Hurerei/ Dieberei/ falsch Zeugnis/ Lästerung: und die sein d Stück/ die d Mensch verunreinigen.
in Summa/ in alle seine Kraft und ganz Natur sein d Mensch durch d Erbesünde so hoch verletzen und verderben/ daß auch aus er nichts anders können und vermögen herfür zu kommen/ ohne alleine/ was böse/ Unrecht/ und Gott und seine Willen zu wieder sein: daß auch daher S. Paulus sprechen/ nach seine Bekehrung/ Rom. 7. ich wissen/ daß in ich/ die sein/ in meine Fleisch/ nichts Gut wohnen/ also sprechen auch d Prophet Esaias C. 1. d ganz Haupt sein krank/ d ganz Herz sein matt: von d Fußsohle bis aufs Haupt sein nichts gesund an wir:
sondern Wunde und Strieme/ und Eiterbeule/ die nicht heften/ noch verbinden/ noch mit Öl lindern sein.
ii. ratione essectus sive operationis.
corruptio torius natmae.
α. in mente, quae excaecata.
1. cor. 2 v. 14.
Β.
in voluntat, quae vata.
Rom. 8. v. 7. v. 8.
γ in corde: quod à vita dei alienatu.
Rph.
4. v. 18.
gen. 6. v 8.
Matt. 15. v. 19
δ in viribus omnibus: quae a deo aversae.
Rom. 7. v. 18
esa. 1. v. 6.
iii. ratione incurabilitatis.
Iii.
werden d Sünde mit d Gicht komparieren und vergleichen:
ratione incurabilitatis:
wegen d Unheilsamkeit.
denn d Gicht/ wenn d einmal bei eine Mensch sich recht ereignen haben/ und einwurzeln sein: so können sie durch keine Medicamentum und Mittel kurieren und heilen werden:
sondern es müssen eine solch Mensch nur auf d Tod warten:
es kommen denn Gott/ und machen er wieder alle menschlich Hilfe und Gedanke gesund/ und Hilfe er eine wenig wieder auf d Bein.
also sein_es auch mit d Erbesünde beschaffen: die können traun keine Engel noch Mensch von uns nehmen/ und wir von dieselbe Befreyhen/ sondern es müssen eine jedermann an er selbst und an alle Kreatur verzagen/ und weil er um d Willen nichts anders vor Auge sehen/ als d zeitlich und ewig Tod/ und Verdammnis/ so müssen einig und alleine jesus christus/ als d recht Leib und Seelenarzt/ und gut Meister zu helfen: bei uns d gut tun: wie wir jetzt ferner hören wollen.
Exo. 15. v. 25.
diese alle nun/ Geliebte im Herr/ gedenken ich darum/ auf daß wir hieraus sehen und vernehmen mögen/ in was groß schaden und Gefahr wir allesamt/ bis über d Ohr sein und stecken/ daß wir auch um desselben Willen ewig verdammen und verlieren sein müssen/ wo wir nicht durch Chrjstum eine gnädig Kür sein verordnen/ und Rat schaffen werden.
die können sie traun vorzeiten d Pelagianer/ und jetzt unsere Papist/ nimmermehr einbilden:
denn jene verleugnen d Erbesünde gar/ und legen sie nur alleine auf Adam:
diese aber extenuirn dieselbe/ und sagen:
es sein nicht eine so gar böse Ding um d Erbesünde/ als wir sie wohl machen:
sondern es sein nur eine schlecht und Anfliehender schaden/ es sein gar eine gering klecken oder Flecken/ d da leichtlich sein abwischen: ja d wir an unsere Seligkeit so gar hinderlich nicht sein/ daß er wir vielmehr Ursache und Anleitung geben/ wider d böse zu kämpfen und zu streiten: und d Krone d ewig Leben zuerlangen.
aber wie die mit Gott Wort/ als d Grund d Wahrheit/ überein Stimme/ die haben sie jetzt gehören.
ii ἐλεγ- κτικὸς, pelagianorum & pontisiciorum.
infantes nostri, nondum baptizati, nihil aliud sunt, quam paralyci.
in diese greulich Erbschaden stecken nun nicht nur alleine wir/ die wir erwachsen und zu Jahr kommen sein:
sondern auch/ und zwar vornehmlich unsere arm klein Kinderlein/ und lieb Herzwurmlein/ denn wir anlangend/ so sein wir von solch schaden/ Gott Lob/ erlösen/ und von demselben in d H. Taufe/ mit d rosinefarben Blut Jesu Christi abwaschen und heilen: daß/ ob wir wohl d schrammen und Schmarre/ neben viel böse Eiterbeule und Fluß/ noch an wir haben/ und wir damit bis in d graben schleppen müssen/ jedoch sein d Gefahr mit wir noch nirgend so groß/ als wie mit d klein Kinderlein/ vor ihr heilig Taufe.
denn ob sie wohl nicht für unselig und verdammt zu halten/ wenn sie entweder noch in Mutterleib/ oder bald in d Geburt/ ohne d heilig Taufe/ dahin sterben/ und ihr jung leben einbüßen müssen: aus Ursache/ davon E. L. zur ander Zeit hören:
jedoch haben Christus d heilig Taufe verordnen/ daß d lieb Kinderlein er/ als d edel Rabelein ihr Weinstock/ durch dieselbe sollen inserieren und einpfropfen werden/ als durch eine Bild/ dadurch wir von unsere Sünde abwaschen/ reinigen/ und zu angenehm Kind Gott/ und Erbe d ewig Seligkeit/ aufs neu gebären werden.
Drum sprechen auch Christus selbst zu Nicodemo Joh. 3. wahrlich/ wahrlich/ ich sagen du:
es sein denn/ daß jemand gebären werden/ aus d Wasser und Geist/ so können er nicht in d Reich Gott kommen.
denn was vom Fleich gebären werden/ die sein Fleisch/ und was vom Geist gebären werden/ die sein Geist.
Praeoccupatio.
ioh. 15. v. 5.
ioh. 3. v. 5.
v. 6.
die sollen wir bedenken/ und um desselben Willen d hochwürdig Sakrament d Taufe teuer und wer halten: und Gott d Herr von Herz gar höchlich danken/ daß er eine solch selig Mittel verordnen haben/ dadurch wir von d alt Adam Schuld können quittieren und Befreyhet/ und zu Gott lieb Kind/ und Erbe d Himmelreich machen werden.
die sein genug sagen/ von d erst Person.
iii. ωρο- τρεπτικὸς.
de ii. persona.
secunda persona.
baiuli, qui describuntur.
d ander Part d Person sein oder sein/ d gutherzig Leutelein/ d d arm Mensch Christo zu führen/ und bei er Hilfe bitten und suchen/ mit ihr Barmherzigkeit.
davon stehen im Text also: sie bringen zu er eine Gichtbrüchtigen/ d liegen auf seine Bett.
und Jesus sehen ihr Glauben.
in diese Wort werden wir diese Leutelein beschreiben:
I. a singulari misericordia, von ihr sonderlich Barmherzigkeit und mitteleid/ welches sie zu diese arm und gebrechlich Mensch tragen haben.
denn weil sie sehen/ daß er/ wegen seine groß Schmerz/ so gar unbehilflich sein/ daß er nicht selbst zu Christo gelangen/ und Mittel und Weg zu seine Gesundheit suchen können: um deswillen er denn auch in solch seine nöten sterben und verderben müssen/ wenn sich niemand seine annehmen werden:
so lassen sie sie solch sehr zu Herz gehen: und weil sie eben hören/ daß Christus zur stellen sein/ so fassen sie er auf/ und tragen er hin/ d Meinung/ daß er sie bei Christo um Hilfe und Curirung diese arm Patient anhalten wollen.
und da bekümmern sie sich nichts um/ daß er sie nicht etwa mit Blutfreundschaft oder Schwagerschaft zugetun sein/ um d Willen sie sich denn sonst seine billig für alle andere annehmen haben/ viel wenige aber/ daß er sie auch darum niemals bitten und ansprechen haben:
sondern da greifen sie zu/ und nehmen er mit Bett und Stroh: und gehen zu Christo.
daraus wir denn ja augenscheinlich sehen/ wie willig und gerne diese Leutelein sich d Not ihr Nächste annehmen/ und er dienstlich und behilflich sein sein.
1. a singulari misericordia.
2. a fidei constantia.
Ii. a fidei constantia, von ihr sonderbar fest und stark Glauben.
denn da berichten wir hiervon d ander Evangelist/ so viel/ daß sie anfangs d Herr Christus nicht auf d Gasse antreffen/ sondern da sein er in eine Haus eingehen sein: und weil sich unter d gar sehr viel Volk zu er versammeln haben/ so sein/ wegen d groß gedrang/ mit diese arm Mensch/ weder in/ noch vor d Haus/ zu Christo zu kommen sein.
die haben sie nun wohl gar von ihr fürnehm abhalten können:
aber nein/ weil sie gerne sehen haben/ daß diese arm Patient mögen geraten und helfen werden:
so werden sie eins/ und steigen mit einander auf d Dach d Haus/ und weil d jüdisch Haus oben auf nicht so scharf mit Sperrholz und Seitendach/ wie jetzt unsere Haus/ zubauen/ sondern mit schön breit Quadratstein gar gleich und viereckeig zupflastern/ und mit lehnen auf d Seite herum verwahren sein/ also/ daß man auch/ ohne alle Gefahr/ darauf umgehen und wandeln können:
so heben sie ein stücken d Dachs auf/ und machen eine Loch/ binden d Bett mit alle vier zipfeln an/ und lassen also d arm Mensch an seilen und stricken hinab/ d Herr Christo zun Fuß.
daraus ja augenscheinlich zu vernehmen/ wie Gottfürchtige und Gläubige Herz diese Leutelein müssen sein sein/ welche diese arm Mensch d Herr Christo zubringen haben: d nur dafür halten haben/ wenn nur Christus diese arm Mensch sehen/ er werden es über sein barmherzig Herz nicht bringen können/ daß er_es Hilfe/ und trostlos lassen/ und er nicht helfen und raten sollen.
marc. 2. v. 4.
Luc. 5. v. 19.
Usus.
vsus. παιδευτι- κὸς, inspersa suo loco ἐπανορ- ϑώσει contrarietatis
hierbei haben wir gar fein zwei Lehre oder Unterrichtung zu behalten/ die zu unsere vorhaben dienen: und die d eine angehen wir alle ins gemein/ aus welche wir sehen/ wie wir wir allesamt unsere notleidend Nächste annehmen/ und er in seine Kreuz und elend nicht verlassen sollen sonderlich aber betreffen sie d jenige Person/ so zu ehrlich Gevatterschaft ersuchen und bitten werden:
d andere aber gehen Vater oder Mutter d jung Täufling und Kinderlein an d solch Person haben und ersuchen müssen.
denn weil er unsere lieb Herr und Heiland Jesus Christus sehr wohlgefallen lassen/ da er noch sichtbar weisen auf diese Welt wandeln/ wenn man er d klein Kinderlein zubringen/ zuführen/ und vor sie eine Collect und Fürbitte einlegen haben: auch diese Gebrauch/ daß man zur Taufe seine Kind etliche Taufpate oder Gevatter/ als Zeuge solch Kind Taufe/ erbitten/ nunmehr fast vor 1500.
Jahr/ in d Kirche Gott halten werden/ so bleiben wir billig auch noch heutig Tag bei solch Gewohnheit/ und leben d tröstlich Hoffnung/ daß wenn also ihr zweien oder drei im Name Gott versammeln sein/ Christus d Sohn d allerhoch als denn selbst gegenwärtig sein/ und Gebet und flehen erhören/ auch d Täufling zum Kind und Erbe d Gnade und Seligkeit aufnehmen werden.
Macc. 10. v. 10
de more acceriendi patrinos.
kur observandus & retinendus in ecclesia.
Matt. 18. v. 20
i. Paideia pro bitten Init &anadokhois
wenn nun diese geschehen/ und man also von christlich Eltern zu solch ehrlich Sache ersuchen und bitten werden/ so sollen man dasselbe willig und herzlich gerne tun:
und Gott danken/ daß man d Ehre wert halten/ und also für Gott/ und alle Welt Angesicht/ zu eine Vorbitter d lieb Kind/ und Zeuge seine empfangen Taufe/ herfür ziehen werden.
was Geltnarre und Weltratz sein/ die nur auf d lieb Heller erpichen sein/ und die es flugs jammern/ wenn sie zu ehren eine Pfennig ausgeben/ und flugs dagegen nicht drei oder vierfach wider einnehmen sollen: d acht zwar diese Ehre wenig/ wie sie denn diese zu ihr Reim jederzeit führen:
es sein eine klein Ehre/ und räumen d Beutel sehr.
aber fromm Christ d acht diese Ehre nicht gering/ sondern bedenken/ daß sie solch Person auch selbst bedürfen haben/ und daß dieselbe auch ihr Kind nicht entraten können: wenn sie zur H. Taufe sollen geleiten und bringen werden derowegen tun sie auch solch christlich Werk willig und herzlich gerne/ und bedenken/ was Christus sagen:
alle was sie wollen/ die ihr d Leute tun sollen/ die tun sie sie auch.
Matth. 7. V 12
Luc. 6. v. 31.
die sein eine Unterricht.
2. pro parentibus infantu.
hernach sollen auch alle christlich Eltern wohl zusehen/ durch wer sie ihr lieb Kinderlein d Herr Christo zutragen/ und bei diese hoch und heilig fachen für Gott Angesicht treten lassen: nämlich es sollen sein Gläubige Christ/ die sein/ rechtschaffen fromm und gottfürchtige Leute/ die sich alle Gott Furcht und christlich Tugend in wahr Glauben befleißigen/ und eine gut Zeugnis dieselbe ihr Gott Furcht/ von selbst Gottesfürchtige und ehrlich Leute haben.
d Weltkind aber achten die auch nicht gar viel:
sondern weil sie nur auf Gunst/ und ander Genießlein sehen/ dürfen sie wohl bitten/ zu wer sie kommen/ oder zu wen sie ihr geldsüchtig Herz tragen: und nicht nachfragen/ ob eine böse oder fromm/ gottesfürchtig oder gottlose/ ehrlich oder unehrlich/ verständig/ oder selbst noch wohl gar kindisch sein.
aber dadurch werden d H. hochwürdig Sacramenta verschimpfieren und verachten/ und d lieb Kind gar wenig mit nützen und dienen:
ich wollen geschweigen d groß Gefahr/ so sie hierdurch fast übern Hals ziehen werden.
denn wie können solch Leute/ so selbst gottlos sein/ und mehr d Teufel/ als Gott d Herr/ dienen/ d Teufel an d Kind statt absagen? und zu Gott für d Kind Jammer und Not andächtig seufzen und beten?
darum sagen D. Luther nicht unbillig in d Vorrede über d Taufbüchlein/ und sprechen:
ich besorgen/ daß darum d Leute nach d Taufe so übel geraten/ dieweil man so kalt und lässig mit sie umgehen/ und so gar ohne recht ernst für sie bitten haben/ in d Taufe.
aber/ was fromm Herz sein/ und die ihr lieb Herzwurmlein Not recht anliegen sein/ d bitten und nehmen solch Leute zu diese hoch Werk/ die auch gläubig/ die sein/ recht fromm und gottesfürchtig sein: durch dieselbe lassen sie ihr gichtbrüchtiges Kindlein d Herr Christo vortragen/ und durch ihr Glauben er erweichen/ daß er auch d arm Herzwurmlein in Gnade aufnehmen/ und er alle zeitlich und ewig Segen mitteilen wollen.
Luther.
denn ob es wohl sein sein/ was d Prophet Habacuc C. 2. sagen:
daß d Gerechte seine eigen Glauben leben/ und freilich keine fremd Glaube eine zur Seligkeit verhelfen können: darum denn auch allhier d Herr Christus nicht so sehr d Glauben d Träger/ als d Glauben d arm Mensch selbst ansehen:
jedoch können eine fremd Glaube eine ander Mensch wohl dazu dienen/ daß er er von Gott viel ander Geistliche und leiblich Gabe erlangen/ als Erkenntnis seine Sünde/ Erleuchtung d heilig Geist/ Mehrung d schwach Glauben/ Item/ lang Leben/ Gesundheit/ und alle ander glücklich Wohlfahrt.
denn wie zwar eine Medikus oder berufen Arzt seine Patient nichts geben können/ von seine eigen Gesundheit:
aber doch durch seine Kunst und Geschicklichkeit/ können er er/ nächst Gott/ wohl dazu helfen: also ob wir zwar eine ander zu seine Seligkeit nichts geben können/ so vermögen wir er doch durch unsere Glauben und Gebet dazu wohl dienstlich und förderlich erscheinen: wie solch 1. Johan. 5. bestätigen werden/ auch dasselbe allhier an diese Träger/ und an ander christlich Person mehr/ in ander evangelisch Historie zu sehen sein.
praeoccupatio ex habac.
2. v. 4.
de sidei liee proprietate & essicaia.
simile a medico.
1. Ioh. 5. v. 16.
wie viel Pate aber man zur Taufe seine Kind bitten sollen/ die sein nicht setzen/ sondern frei lassen:
denn es an eine Ort immer anders halten werden/ als am ander/ daß man auch daher Sprichwort weisen zu sagen pflegen: ländlich/ sittlich/ so wollen auch fürnehm Stand Person für ander gemein Leute allezeit gerne eine Vorzug haben: welchen wir/ die wir in d Kirche sein/ sie wohl gönnen und zulassen können/ wenn nur bisweilen d übermütig Pracht bei viel vermeiden/ und d hoch Obrigkeit/ als d Kirche Pfleger und Saugamme/ wohl bedacht ausschreiben nicht Violirt werden:
denn da sein es in Gott Wort nicht ausdrücklich verbieten/ dazu nehmen_es d hochwürdig Sakrament d Taufe oder d Kindlein nichts/ sondern helfen er viel mehr/ wegen d einhellig Vorbitte d Pate.
aber allhier werden von diese Gichtbrüchtigen bei d ander Evangelist melden/ daß er von ihr vieren zu Christo sein tragen werden.
können derowegen auch eine jede arm gichtbrüchtiges Kindlein d Herr Christo zubringen werden/ durch nachfolgend vier Träger und Mittelperson.
de numero patrinorum.
Esa 49. v. 23.
secundum evangelium hujus instructionem infans paralyticus à quatuor bajulis ad christus potest adduci.
1. d erst Träger sollen sein/ Vater und Mutter/ die sollen ihr lieb Kindlein Gott d Herr mit fleißig Gebet vortragen/ nicht nur alleine/ wenn es zur Welt gebären sein/ und zur H. Taufe geleiten werden/ sondern auch so bald es in Mutterleib empfangen werden/ und d Leben in sie vermerken werden.
1. per parentes.
2. per ecclesiae ministros.
2.
d ander Träger sollen sein/ alle christlich Prediger/ die Amt und Pflicht denn insonderheit sein/ daß sie für ihr lieb Schäflein in Not und Tod/ in Freude und leid beten/ und sie Gott d Herr zu treu Schutz und Schirm befehlen sollen.
3. d dritt Träger sein und sollen sein/ d Kind Taufpate/ die sollen auch neben d paten- Groschen ihr lieb Taufe Paten insonderheit mit einbinden/ eine einbrünstig Gebet und Vater unsere/ daß Gott in ihr zart Herzlein durch seine heilig Geist erleuchten/ wahr Glauben und Gottesfurcht in sie anzünden/ und alle zeitlich und himmlisch Segen er an Leib und Seele geben und mitteilen wollen.
3. per Patrinos
4. d viert und letzte Träger sein und sollen sein/ d ganz christlich Kirche und Gemeine/ sonderlich d jenige/ so mit zur Taufe ersuchen und einladen werden.
denn weil eine Christ für d ander zu beten schuldig sein/ so werden solch Person nicht um Fressen und Saufen Willen/ oder aber wegen d morgend Brandewein/ zum Kindteufe bitten/ sondern vielmehr um d lieb Gebet Willen.
4. per ecclesiam.
wenn nun traun so viel Träger zusammen setzen/ und in wahr Glauben Christo d Not eine arm Gichtbrüchtigen Kindlein vortragen/ wie können es denn wohl fehlen/ daß Gott nicht sein Herz aufschließen/ und Erhörung/ Erfolgung lassen sollen:
wie wir nun jetzt ferner berichten werden wollen.
de iii. persona.
tertia persona.
denn da sein d dritt Person in diese Evangelio/ d ewig und allmächtig Sohn Gotte Jesus Christus mit seine Willefertigkeit.
davon sagen d evangelisch Text also:
da nun Jesus ihr Glauben sehen/ sprechen er zu d Gichtbrüchtigen:
sein getrost/ mein Sohn/ deine Sünde sein du vergeben.
hier hören wir/ wie willefertig sich zwar d Herr Christus diese arm Patient und Träger erzeigen/ aber doch daneben ganz wunderlich/ und wider alle ihr Gedanke:
denn da bitten sie er nicht um Vergebung seine Sünde/ sondern alleine um Heilung seine Kranke Schenkel/ und zerreißen Glied.
aber Christus Gezwaget sie alle beide/ vergeben d arm Patient d Sünde/ und helfen er auch wieder auf d Bein.
lesus christus, verus ϑεαύϑ ρω- πος, & animarum nostrarum medicus.
Usus
Usus.
1. διδα- σκαλικὸς prior, obiter saltem monstratus.
und lehren wir also: woher wohl alle unsere Krankheit und Leib Beschwerung vornehmlich kommen?
nämlich/ von d Sünde.
denn d Tod/ und alle/ was vorm Tod hergehen/ als Krankheit und Leibesschwachheit/ sein d Sünde sollen/ Rom. 6. und S.
Paulus sprechen 1. Cor. 11.
daß auch bei d Corinthiern sich alleine um ihr Sünde Willen/ so viel Krankheit erregen haben.
Syrach sagen auch Cap. 38. wer für seine Schöpfer sündigen/ d müssen d Arzt in d Hand kommen.
aber hiervon hören wir zur ander Zeit.
de causa mor borum omnium ωροηγου μϑύη.
Rom. 5. - 12.
Rom. 6. - 23
1. Cor. 11 - 30
syr. 38. - 15.
posterior. aliquantulum diductus.
jetzt bleiben wir alleine bei unsere vorhabend Scopo, und bekümmern wir nicht unbillig:
wer sich denn Christus d Herr resolvieren und erbieten tun/ wenn also viel fromm gläubig Christ kommen/ und er eine arm Gichtbrüchtiges Kindlein für tragen?
fürnehm Herr bekümmern sich um ander Leute Kind gar wenig/ und sollen sie wohl für hoch Schimpf anziehen/ wenn man sie mit klein Kind viel wollen Molestirn und belästigen:
aber diese tun d treu charitas jesus christus nicht/ sondern wie er jederzeit an solch klein Herzwurmlein herzlich Freude/ Lust und Wohlgefallen tragen haben/ um d Willen er sie auch selbst zu sich locken und fordern/ mavci 10.
de summa lesu christi παιδοφι- λία.
ὰ conio exemplo.
mar. 10. - 14
also bezeigen er sich auch noch heutig Tag/ gegen sie aufs freundlich/ und wer er sich allhier diese arm Mensch im Evangelio erbeuten/ die erbeuten er sich auch alle klein Kinderlein in ihr heilig Taufe.
ejusque erga omnes infautes baptizatos πολυ- δωρία, quae hoc in loco dupliciter demonstratur
es werden aber allhier vornehmlich zweierlei herrlich Kleinodja Namhafftig machen/ damit Christus alle lieb getauft Kinderlein in ihr Taufe begaben.
I. Promtissima in Silios Adcptione.
I.
d erst Kleinod sein: Promtissima in Silios Adoptio, d willig Aufnehmung solch Kinderlein zur Kindschaft Gott.
die zeigen Christus an/ in d daß er diese Gichtbrüchtigen seine Sohn nennen: T. sein getrost mein Sohn.
die sein nun gar eine edel und herrlich Kleinod/ welches mit keine Ungrische oder arabisch Gold zubezahlen sein.
denn eine Fürst Herrlein oder adelig Töchterlein gebären werden/ und fürnehm Leute zu Eltern/ zu Vater und Mutter haben/ die sein zwar eine groß ehren:
aber sie sein nichts gegen d ehren/ daß wir Gott zum Vater haben/ und in d heilig Taufe zu Gott Kind annehmen werden.
und zwar/ aus lauter Gnade und Barmherzigkeit/ ohne alle unsere verdienen und Würdigkeit.
denn denken er nach lieb Christ/ ob es wohl wahr sein/ daß wir von Gott allesamt erschaffen sein/ und also Gott/ von Natur und rechtswegen zum Vater haben sollen:
jedoch haben wir uns/ wegen unsere schwer Sündenfall/ nicht gegen er/ als fromm Kind gegen ihr Vater verhalten/ sondern wir durch denselben selbst mutwillig weisen aus unsere Kinderrecht setzen.
derowegen wir wohl verdienen haben/ daß wir in alle Ewigkeit von seine Vater Auge verstoßen werden:
aber da erbarmen sich unsere/ d einige Sohn Gott jesus christus/ d treten an unsere stellen/ und leisten d Gesetz Gehorsam/ machen wir also mit Gott eins/ und nehmen wir wieder an zu seine lieb Kind.
quae commendatur argumento minori.
Α. à
β. ab in debito.
solch unsere Kindschaft d versichern er uns in d heilig Taufe/ und machen dadurch alle heilig Engel im Himmelsthron/ eine recht Himmelsfreude/ nicht anders/ als d Vater d verloren Sohn/ seine Nachbar eine gewünscht Kind Freude anrichten/ da sein Sohn wieder aus fremd Land kommen/ und wieder zum Kind und Sohn annehmen werden.
luc. 15. - 24
Ii.
d ander Kleinod sein/ gratuita pecca torum remissio, d gnädig Vergebung alle seine Sünde.
davon sagen Christus zu d Gichtbrüchtigen: du sein deine Sünde vergeben:
die sein nun auch gar eine herrlich Kleinod/ welches unsere lieb Kinderlein in d heilig Taufe erlangen/ davon auch unsere Catechismus reden:
denn wenn wir fragen/ was geben oder nutzen d Taufe?
so beantworten er wir/ und sprechen:
sie wirken Vergebung d Sünde/ erlösen vom Tod/ und Teufel/ und geben d ewig Seligkeit.
was können aber unsere lieb Kinderlein nützlich sein/ als Vergebung ihr Sünde?
denn wo Vergebung d Sünde sein/ da sein auch ewig Leben/ und d Seele Heil und Seligkeit.
darum auch Christus selbst sagen/ Marc. 16. wer da Glenbet und taufen werden/ d werden selig.
und David preisen auch solch Leute Seligkeit gar hoch/ wenn er sprechen/ Psalm 32. Wohl d/ d d Übertretung vergeben sein/ d d Sünde bedecken sein:
wohl d Mensch/ d d Herr d Missetat nicht zurechnen.
freilich wohl/ und über wohl/ sein solch Mensch/ nicht alleine in diese/ sondern auch in d ewig Leben:
denn hie können sie ihr Herz/ nach Vergebung ihr Sünde zu Frieden geben/ da sie zuvor/ wegen ihr böse Gewissen/ sich wohl vor eine rauschend Blatt entsetzen haben:
dort aber sollen sie haben/ Freude d füllen/ und lieblich Wesen/ zur Rechte Gott immer und in alle Ewigkeit.
ii. gratuita peccatorum remissionc.
1. quae probatur authoritate catech.
Luth.
2. quae commendatur ab utilitate.
marcr. 16. - 16.
psal. 32.
- 1. vers. 2.
psa. 16. - 11
ii. θἀυμαςι- κὸς.
wer können nun d Freundseligkeit Vu Leutseligkeit Jesu Christi/ d ewig Sohn Gott/ genugsam rühmen und preisen/ daß er so schön tun mit unsere klein unmündig Kinderlein/ und Herzwurmlein in d H. Taufe?
keine Engel noch Mensch/ noch einige Kreatur/ weder im Himmel noch auf Erde.
Agesilaus, jen fürnehm König zu Sparta/ reiten mit seine jung Herrlein/ als eine Vater/ wohl auf Stecken herum/ aber die sein Kinderspiel und Lappenwerk:
denn nach seine Tod sein seine Vaterschaft aussein/ so haben er auch seine Kind nicht d Sünde vergeben/ und sie ins Himmelreich versetzen können:
aber die tun Christus in d heilig Taufe.
darum erheben wir billig unsere Herz und Mund/ und sagen mit David/ Psalm.
8. was sein doch d Mensch/ daß du seine gedenken/ und d Menschenkind/ daß du dich seine also in Gnade und Barmherzigkeit annehmen?
Item/ Psalm 103. Lob d Herr meine Seele/ und alle was in ich sein/ seine heilig Name.
Lob d Herr meine Seele/ und vergessen nicht/ was er du gut tun haben:
d du alle deine Sünde vergeben/ und heilen alle deine Gebrechen:
d dein Leben vom verderben erlösen/ d du krönen mit Gnade und Barmherzigkeit.
Historia.
psal. 8. - 5
psal. 103. - 1
Vers.
2.
Vers.
3.
vers. 4.
iii. ωαραμυ- ϑητικὸς.
hierneben können sich d treu Vaterherz Gott/ und ihr Kindschaft trösten/ nicht alleine d Kind selbst:
und deswegen singen mit d christlich Kirche:
Α.
pro liberis.
Ecclesia.
weil du mein Gott und Vater sein/ dein Kind werden_du verlassen nicht/ du väterlich Herz.
sondern auch ihr lieb Eltern im leben und im sterben.
D leben sie/ so sein Gott ihr lieb Kind Vater/ die werden sie wohl wissen zuversorgen/ ob gleich d Kloster arm/ und d Bruder viel werden wollen.
jen Philosophus, mit Name Aulus, ersäufen sein Kindlein/ weil er ausrechnen/ daß es eben viel verzehren werden/ auch nur in täglich Wassersuppe/ wenn es eine klein Zeit nur leben sollen.
aber die sein vn- christlich/ d Trost bestehen:
wie sich eine Vater über Kind erbarmen/ so erbarmen sich d Herr über d/ so er fürchten.
Sterben denn d Eltern/ so sein_es abermals sie eine Trost/ daß Gott von seine Vatersherz nicht werden absetzen/ sondern auch nach ihr Tod sich gegen ihr Kind/ als eine treu Vater/ zu jederzeit bezeigen/ und sie alle väterlich Hilfe und Schutz leisten/ und widerfahren lassen/ laut seine tröstlich Verheißung/ zu seine Braut d Kirche also/ da er sprechen:
β pro parentibus.
1. in vita
Proverb.
Historia.
psal. 103. - 13
2. in morte.
D. Selnec ex Esa. 49. - 15
mögen_es denn auch sein/ daß eine Mutter ihr Kindlein klein/ von Herz nicht erbarmen sich/ und pflegen dieselbe Mildiglich.
doch lassen sie sein so hart Art/ und Mutterherz in sie erstarren/ d sie ihr Eigen Kinds vergessen/ und all natürlich Liebe verlöschen/ so sollen doch meine Liebe zu du/ sich ändern nimmermehr in ich.
du sollen d lieb Tochter mein/ zu allzeit bleiben/ und sein/ Sieh/ hie sein_du zeichnen an/ in mein Hand/ daß ich_es merken können/ daß ich du allzeit helfen bald/ Regier/ und schützen/ und du erhalten.
mein Auge sein auf du Gericht/ und liegen ich stets in meim Gesicht.
wie du jetzt sein d lieb/ fürwahr so Soltus bleiben immerdar.
de iv. persona.
quarta persona pharisaei.
d viert Part d Person sein d grunzend und murrend Pharisäer/ davon sagen d Evangelist also:
und sehen/ etliche unter d Schriftgelehrte sprechen bei sich Sebst/ diese lästern Gott.
hier hören wir/ wie schön d Freundlichkeit Jesu Christi von d vornehm unter d Haufen/ die zu Capernaum sein exzipieren und aufnehmen werden/ nämlich/ für nichts anders/ als für eine Gotteslesterung:
denn weil sie Christus nicht für ihr Messiam/ und d wahr Sohn Gott/ sondern alleine für eine bloß Mensch halten:
d hoch Werk aber/ d Vergebung d Sünde/ alleine Gott zustehen/ so lassen sie sich bedünken/ Ken/ es sein gar eine grausam Gotteslesterung/ daß er Christus diese Ehre nehmen/ und sich diese hoch Werk anmaßen/ dazu er doch von sie weder gesalbt noch beschmieren werden sein.
eorumque tacita plasphemiae insimulatio.
Usus.
da sehen wir nicht alleine/ d groß Feindschaft d gottlos Welt wieder Christus/ und wie sie er jederzeit ganz Auffsetzig sein/ und d Ehre d Gottheit er nicht gönnen haben: sondern auch ihr grob und groß Unwissenheit/ daß sie d Teufel so sehr blenden/ daß sie niemals Lust haben sich um d hoch Artikel von d Person Christi/ und Majestät/ Amt und Wohltat zubekümmern.
damit aber tun sie nichts anders/ als Christus von d Thron göttlich Majestät herunter reissen/ er ins Angesicht wiedersprechen/ er verachten/ und seine heilig Name selbst lästern.
Usus.
1. διδασκα λικὸς.
de odio sataenae & mundi adversus christus, eius ecclesia.
derowegen dürfen_es wir heutig Tag nicht groß wundern/ daß auch d Calvinist/ als d tiefsinnig Schriftgelehrte/ sich wieder Christus/ seine Majestät und Freundlichkeit/ die er wir und unsere Kind in d H. Taufe bezeigen/ so widersinnig auflehnen/ sie jederzeit Lüge strafen/ und seine Wort für Gotteslesterung anziehen.
als zum Exempel.
wenn Christus gleich sagen Johan. 3. was vom Fleisch gebären sein/ die sein Fleisch: und können d Reich Gott nicht ererben:
so sprechen doch d Calvinist:
es sein nicht sein:
denn da halten sie dafür/ daß d Kind/ so von heilig Eltern gebären werden/ schon in Mutterleib in d Gnadenbund Gott aufnehmen sein/ und fast keine Sünde in ihr Fleisch haben/ die sie verdammen können:
also/ wenn Christus sagen:
Marc. 16. wer da nicht glauben und taufen werden/ d sollen verdammen werden:
so müssen diese d Calvinist auch heißen:
Christus lästern Gott:
denn da sagen sie/ sie halten dafür/ d Taufe sein nicht so nötig zur Seligkeit/ als man bisher meinen haben: daher sie es auch sie höchlich missfallen lassen/ daß sie etliche so sehr mit ihr Kind zur Taufe eilen.
wieder/ wenn Christus sagen:
wer da glauben und taufen werden/ d werden selig/ marc. 16.
so sagen d Calvinist rund:
Christus liegen und lästern Gott:
es sein nicht sein/ daß d Taufe so groß Kraft und Wirkung haben sollen:
sondern da sein sie nur eine äußerlich bloß Zeichen/ dabei man eine Christ erkennen:
denn wie man etwa eine Münch erkennen können/ an seine Kappe/ oder Gran Kutten: eben also erkennen man auch eine Christ an seine Taufe.
also: wenn Christus durch S.
Paulum/ als seine Auserwählte Rüstzeug sagen Gal. 3.
wie viel euer taufen sein: d haben Christus anziehen: und also er zum Vater bekommen:
so müssen beide christus und s. paulus d Calvinist liegen: und Gott lästern:
denn da sagen und schreiben sie öffentlich:
wenn d Kind nicht in d Zahl d Auserwählte sein/ so helfen sie es nichts/ wenn sie schon tausend und aber tausend Mal taufen werden.
ii ἐλεγ- κτικὸς, calviniano rum.
ioh. 3. v. 6.
1. Cor. 15. v. 50
Marc. 16. v. 16
Marc. 16. v. 16
simile calvinianorum, ridiculum sane.
Gal. 3. v. 27.
sehen/ lieb Christ/ die sein d schön Theologia, d tiefsinnig Schriftgelehrte d Calvinist/ von d Taufe unsere klein Kinderlein.
heissen aber die nicht/ allhier mit d gottlos Pharisäer um d wetten laufen/ Christo ins Angesicht widersprechen/ er/ mit groß Gotteslesterung/ selbst alle Gotteslesterung beschuldigen/ und öffentlich lügen strafen/ auch ganz und gar von seine Göttliche Wahrheit und werden bringen.
aber d Calvinist haben eine breit Rücken/ die können wohl mehr in Tag hinein schreien und schreiben/ Gott geben/ es mögen beide hie im Gewissen/ und dort für Christi Rechenbanklein verantworten werden/ oder nicht.
wir lassen wir um ihr Gotteslesterung ferner unbekümmert: und schreiten zur fünft Part d Person.
de v. persona.
quinta persona.
die sein nun d andächtig Volklein/ mit ihr Dankbarkeit:
von welchen d Evangelist so viel sagen:
da d Volk d sehen/ verwundern es sich/ und preisen Gott d solch Macht d Mensch geben haben.
coetus pioru.
hier hören wir/ daß er Gott d Herr gleichwohl noch eine Haufenlein/ wie gering und verachten dasselbe auch immermehr sein/ übrig behalten haben/ welches seine hoch Wohltat gar herrlich rühmen/ und mit voll Mund preisen haben/ die er sie in d bezeigen/ daß er sie d Sünde vergeben lassen/ und zwar durch Mensch/ die sein/ durch Christus/ d recht Θεάνθρωπον und Gottmensch/ d ja so voll machen haben/ als er selbst haben/ wenn er sichtbar weisen zur stellen sein.
werden also wahr/ was David Psal. 8. sagen: aus d Mund d jung Kind und Säugling haben_du du eine Macht zurichten/ et_cetera.
Psal. 8. v. 3.
Usus
Usus.
1. διδα- σκαλικδς de perpetua ecclesiae in his terris conservatione.
eine solch andächtig Haufenlein wollen er Gott auch noch allezeit erhalten/ bis an d zukünftig Jüngste Tag.
denn d Sohn Gott sitzen zur Rechte seine himmlisch Vater/ und haben eine ewig Reich/ seine Herrschaft wehren für und für.
Drum müssen allezeit Leute sein/ die er/ als seine Untertan/ Dienst und Ehre erzeigen:
ja er herrschen auch mitten unter seine Feind/ darum sollen seine Kirche bleiben/ und von d Hellenpforte auch nicht überwältigen werden.
matth. 16.
Psal. 110. v. 1.
Psal. 145. v. 13
psal. 110. v. 2.
Matt. 16. v. 18
ii. ωροτρε-πτικὸς
zu diese andächtig Herz bekennen wir uns auch L. C. und weil Gott d Herr/ und sein lieb Sohn Jesus Christus d heilig Ministerium und Predigamt haben einsetzen/ und es dazu verordnen/ daß wir durch dasselbe/ an seine statt/ d Sünde sollen verzeihen und vergeben werden:
so danken wir er billig auch von Herz/ daß er solch Macht seine arm Diener und Mensch geben haben.
und wenn wir derowegen eine klein Kindlein/ sehen taufen/ in d Tod/ und auf d Verdienst Jesu Christi: Item/ wenn wir in d Predigt göttlich Wort in gemein: oder aber im Beichtstuhl eine jede insonderheit/ von eine ordentlich Priester/ d Gnade Gott/ und Vergebung d Sünde ankündigen werden:
so zweifeln wir nicht/ sondern glauben fest und von Herz/ daß solch alle gültig und kräftig sein/ so wohl als wenn Christus selbst zur stellen sein/ und sagen:
Confide Fili, sein getrost lieb Sohn: sein getrost lieb Tochter/ deine Sünde sein du vergeben.
und da ärgern wir uns nicht an d einfältig und gering Person d Prediger/ denn d Majestät Brief/ d Gott sie alle geben/ die sein zu mächtig:
johan. 20.
welchen sie d Sünde vergeben werden/ die sollen sie vergeben sein/ und welchen sie sie behalten werden/ die sollen sie behalten sein.
Α.
ad gratitudinem pro conservatione ministerij.
Β.
ad fidei conservationem.
Ioh. 20. v. 23.
sehen lieb Christ/ die haben ich zu diese Mal von diese Evangelio reden/ und E. christlich L. vorhalten wollen: weil wir hierzu gegenwärtig Zeit gleich gut Gelegenheit geben haben.
helfen d getreu barmherzig Gott/ daß wir alle/ was jetzt sagen/ wohl merken: unsere groß schaden zwar in herzlich Demut erkennen:
aber doch wir jederzeit unsere heilig Taufe/ d Kindschaft Gott/ und Vergebung unsere Sünde trösten:
und Gott d Herr höchlich danken/ daß er auch noch heute d heilig Predigamt erhalten/ und durch dasselbe seine lieb Christenheit solch edel Kleinod und Gnadenschatz vortragen lassen: hochgelobt mit seine Sohn Jesu Christo/ und d heilig Geist/ in alle Ewigkeit/ amen/ amen.
conclusio constans τῇὲυχὲ καὶ ἀνακε- φαλαιώ- σει.
δ. Τ. Θ.
threnodiae in gratiam & consolationem, nobilißimo & amplißimo viro dann.
eleazaro schla- hero, à nimka, haere ditario in clösterlein/ etc pignora sua carissima longeq; desideratissima, annam & jan-christophorum, in ipso aetatis flore & paucissimorum dierum interstitio placidissime extincta, iugenti, scriptae & consecratae ab amicis.
epitaphium. i.
hac tua, mi fili, recubant nunc ossa sub urna, rursus in extremo vivificanda die: quanta tenes anima ja gaudia, tanta capessent ossula, in astriferum mox revocanda polu, certius hoc certo: me spes fovet illa, fideli cuilibet in coelo jam superesse locum.
ii.
je ruhen in seine Schlaffkammerlein gar sanft Eleazar Schlahrs Söhnlein mit seine Leib: d Seele bei Gott in Freude leben:
nach unsere Tod Nimm wir auch an/ Herr Jesu Christ/ bei du d gut Wohnung sein.
nomine parentis moestissimi filio suo jano-christophoro, memoriae ergo, posuit m. f. h. s. p.
Iii. Grabschrift Jungfräulein Annae, et_cetera.
je in meine Schlaffkammerlein Ruhe ich Ewr lieb Töchterlein/ d sie haben Annam nennen/ d Herr Christo wohl bekannt/ d ich sein recht verleiben eine Wohl durch d heilig Taufe rein: d ich auch lernen anrufen fein/ in meine zart Herzlein:
mein Händichn ich aufheben tun/ so oft man halten christlich Gebet:
wenn man ich sagen vom heilig Christ/ da hören ich zu mit Freude und Lust/ wie er mit seine Engelein zu ich bald kommen werden herein/ und ich bringen viel Gabe fein/ als man tun fromm Kinderlein.
da ich in diese Welt nicht gar leben haben zwei ganz Jahr/ und oft in Leib Schwachheit liegen/ gar wenig haben gut Tag/ werden ich verkürzt d Tod Pein/ tun friedlich und sanft schlafen ein.
nun Ruhe ich fein in Christi Schoß/ in unaussprechlich Freude groß/ keine Qual ich jetzt mehr rühren an/ Hab himmlisch Ehre/ Freude/ Frieden und Won.
Drum/ O ihr lieb Eltern mein/ um mich sie nicht sollen traurig sein/ denn nützlich ich mein abscheiden sein/ weil ich zu Meim Herr Jesu Christ nun kommen sein zur Herrlichkeit/ d alle selig sein bereit:
Gott haben ich es zum gut tun/ daß er mit ich eilen davon/ damit mein Herz nicht werden betören/ mit Ärgernis und Sünde verführen/ Wies in d böse Welt zu gehen/ welches sie auch selber Wolversteht.
bald werden wir Christ mit groß Schall in Seim Reich zusamen bringen all.
darum lassen euer trauern fahren: für alle Leid ihr Gott bewahren/ bis sie auch kommen zu ich hierher/ in himmlisch Won/ Ruhe/ Freude/ und Ehre.
iv. epitaphium janulo-christo- phoro positum:
qvalis in aprico viridis statt rosmaris horto, vicinum & grato replet odore locum:
talis ego, dum vita mihi terrena manebat, flosculus olim etiam conspiciendus eram, dulciter assurgens primis ego parvulus annis, multa tuli matrigaudia, multa patri.
sed tener in pictoceu flosculus occidit agro vomere sitactus praetereunte fuit:
sic me jucundo primae sub flore juventae immitis saeva parca manu rapuit.
sed bene habet: calathi flos rursus pandit honorem, cum se purpureo vere remittit humus. et me a denati socius calor ossa reviset, aeterni quando tempora veris erunt.
interea, nullos quia mors fera supputat annos, aßidue discas, qui legis ista, mori.
à M.
fabiano heydeno bischoffsvverdensi, in nivosis mont.
Pastore.
v. memoriae johannis-christo- phori schlaheri etc.
plangite pierides, docti lugete sodales mens quibus in luctus officiosa pios.
plangite non genuit duris quos cautibus horrens kaukasus, ah queruli causa doloris adest:
jam vobis puerum mors abstulit invida, qui non parva fuit vestri fama decusque chori; illi cura fuit, primis pietatis ab annis summus amor christi jussa verenda sequi; cum socio studij factis certabat honestis doctrinae vita conveniente dei.
illius in vultu generosa modestia lu xit, om nibus in factis, colloquiisque pudor.
ergone mors pueri primis non parcis in annis tem pore qui longo vivere dignus erat?
sed quoniam cuncti naturae lege tenemur, cum fugiat nullus spicula dira necis.
quod suit in fatis & quod vitabile nulli est, ante senectutem vincere praestat iter.
siste igitur lachrymas, puero carissima mater et fer sidereo quae placuere deo: casibus hic multis, vitae curisque solutus filius est nactus caelica regna tuus: de sine flere pater, jam cassus lumina vitae gnatus arenosa qui tumulatur humo, vivifico audito tandem clangore tubarum suiget, & aeternae pars erit am pla scholae.
m. paulus rabenstein/ ecclesiae in nivosis montibus diaconus.
vi.
qvaliter eoo praedives thure sabaeus nachoriden (sancta quem pietate notat spiritus arrha dei) spoliarit gente ministr a armentaum & lecta lanigeraum grege, vndecies cujus numerat lacra pagina mille, chaldaee adjutus fraude maligne tua: qualit er ac natis natabus & omnibus illum privarit rapida, sole micante, manu aeolus, horrendo ventorum carcere rupto disijciens patrij culmina celsa laris: lux infausta monat, vice qua schlahere secunda hausisti undantem gutture tu pateram, dextera quam domini tibi tum porgebat amico cum faceres gnato debitae justatuo.
nachoridi luctu quo conformeris in isto, nachoridi in fastis lux ea sacra monat:
triste quidem vulnus tibi vulnere, clade repletur clades, mors subit a morte, dolore dolor, sed quoniam coelo firma haec sententia sedit, dicendum est, animo perpatiente, tibi:
haec ego quae posui modo pignora chara sepulchro, illa dedit dominus pro bonitate prius:
sed postliminio sibi dum quoque chara reposcit, laudetur toto nomen in orbe suum.
dn. compatri ac fautori suo longe chariß. honoratiß. pastor. m.
Gabriel Guttenerus Delitianus.
vii. lessus geminus.
prior super obitu annae filiolae unicae, viri nobilis & strenui eleazari schlaheri in clösterlein ad sudetummontes denatae 27. aprilis 1616.
more, modoque novi floris; quem termite laeto progerminant nunc arbores, vix ubi de calyce enatus statt, solis amico horni tepore procitus; en modo vis februarl, aut querquera febris aprilis vix germinantem discidit:
sic schlah eriadum vix flosculus unus in auras prognatus orbis lucidas, vix hiat e calyce, ipsum mox ningvidus aer necis memordit flosculum.
est sic, incipimus nati denascier, est sic, renascimur demortui; nascendo morimur, motiendo nascimur aevo alteri quod est sublimius.
ergo quid lacrumae, quid & haec suspiria prosunt huic gnatulae tenelluae?
in letho, laetum vosmet celebretis honorem dum justa, gnatae solvitis a letho cepit sed enim laetarier ipsa, sepolta stellis coelicis, a queis non unquam cispulsa, exsultat in aevum divina gaudimonia.
inter ubi indigetes coeli proceresque diurnat, divaum fruiscens commodis.
huic potius flori, per coelica tem pea mixtim sato tenello, & nobili non lacrumae vostrae, genitores, pluris aquae vim sparsum ite:
verum flosculos moltaque per tumulum viridantia gramina, moltum decoris oggerentia.
sic tumuli herbitium gnatae fas esto videri, et hortulanam nobilem.
sic fas indugredi gnatam vestram inter odorum hase svavitates floridas svavius & membris quae per floreta recumbunt vale, vale, precarier.
ah vale! naturae ductu docti inde sequemur te, sie deus vocaverit.
posterior super obitu filioli natu minoris, sororculam nimis cito abitu insequentis, iohannis-christophori, denati 11. maij. anno 1616.
προσ-φωνήσει moldulae fluvij praeterlabentis sepoltorum sepolcra ad mortam, immitem pignorum charissimorum detrectatricem, fictus & confectus.
qvidruis in teneros temeraria morta puellos?
foeda foeni-seca vulnera falce facis?
est abstersa genis nondum lacrumabilis unda filiolae ob raptum, filiolum inde rapis:
desine mordaci vulnus infligere dente desine schlaheri cum-maculare genus!
quis novus in lacrumas armat furor? abstine falcem abstine bacchari praeteneram in subolem!
an monat hoc orci te depugnator iesus?
an victa illius verbera torta times?
an monat hoc stygiis immersus pluto lacunis?
cui contunsa jacent timpora calvitij.
illum olim tinctae juverunt morte sagittae; nunc victum facti poenitet us sui.
parcas christiadaum gnatos violare parentum!
te per victorem posco tui, ac satanae ars sua quem juvat: non te necuisse puellos non fas infantum polluere almam animam!
scilicet! hos sumtos quondam servator in ulnas sprevit & abjecit, coelica regna negans:
an nescis quanto ipse frequentamenta sonore ammonitus, gratos intulit ore sales?
elysius comtis campus florentibus annis vitae aeternantis hisce videre datur.
hic ubi rite deum, freti dulcedine lingvae aevum facunda svaviter arte canant.
christus non puduit sic omni ostendere seclo quantus amos pueraum, quantus honos pueraum.
certent ergo senum lingvis juvenilibus ausae!
quarum ori christus subdidit hosce favos.
quos igitur magnus non aversatur jova totasacrata trias queis favet, at fovet, ec-quur lethaeo morta o comitata sopore potus bis infers de phlegethontis aqua?
ec-quur morta feris hos, vespillone, sorore atropo atra, denso contumulante solo?
nimirum hinc mores in nostua saeva mentis vis, hinc & foedo livor in ore patent.
heu quae schlaheri stirpem contagia laedunt!
fallor an ira dei talia forsan hiat?
fallor, an immisit cladem puero at puellae?
talia monstra etenim gignere morta soles.
iov apotens! cujus monitis hic advena fixit aedes, & sedes, constituit lares:
a ripis talem nostris avertito pestem, trans mare vim rapidam mortis abire jube!
vltrices huc ferto manus, voto sequaci huic patri benedic, cum genetrice proba.
crescat, & augescat sibi quo stirps in notescat orbi, non numero dinumer anda, recens. vos umbrae insontes pueri, puerae tenellae, queeis lachesis stamen rupit avara coli, visceribus matris terrai membra tenella impositae somnum carpite melli-fluum.
vos animae insontes, quas jam lethale venenum ante diem stygias ihre coegit aquas o vos convexi certißima sidera summi gaudia, salva anima carpite perpetua!
luctus patris.
ἀσπετός ἔστι γόος δὴ ἐμοι γεννήτορι σαυτοῦ φίλτατον ὦ τεκνὸν κῆρα τὰ σεῖο ἰδὼν κτεινομένον σ' ἐλεεινὰ λυποῦμαι, καὶ τεῦ ἀδελφήν ἔμμενναι ὠκυμόρους ἐν νεότητι γόνους. οὐλομενος ϑάνατός γε γοήμονα ῥήξατο φωνήν ὥς μεν τεκνὰ τέκον, μὴ δὲ τά ἐστι τρέφειν.
M. Johannes Zechendorf Rektor Scholae Chionurinae.
viii.
tristes triste decet carmen comprendere versu pertristi; & lachrymis contemerare genas.
suadet naturae lex hoc, sacra pagina mandat et quisquis sapiens comprobat ore suo.
ergo age musa graves gemitus de pectore prome, et tua largifluo lumina rore riga.
occidit ah pueri flos intemerata tenelli schlaheri suboles nobilis atq; pia.
dicere vix potuit quisquam virtutis avitae praebuerit specimen nobile quale puer: nam postquam tinctus baptismi flumine sancti, tunc christo totus deditus vsque fuit.
nunquam musarum neglexit turpiter artes, in studien vixit non sine laude bonis.
servavit memori matris pia pectore dicta, nec tamen à jussis vilus abire patris.
humanus, facilis, divinae pacis amator, formosus, placidus, sedulus atq; fuit.
o spes fallaces!
o mortis & invida jura, sub leges vivum quae vocat omne suas.
si non ante diem pueri mors fila fecasset; proh jovam, quemnam hunc viderit omnis homo.
sed quoniam cunctis mortis subeunda potestas, hunc etiam rapuit vis trepitanda necis.
oinfausta dies nunquam redeunda sub auras, o nobis lachrymis flenda subinde pijs!
omnia cum rident nunc, & philomela querelas perdulces renovat, luxuriantq; greges, omnia nunc moerent altis in vallibus hisce, morte super pueri nobilis omne dolet.
schlaheriana domus gemit, & sonat arduus aether planctu, quin sylvae clamq; palamq; dolent: piscinae moerent, tabescunt florida prata, et grex tristitiae publica signa refert, omibus ijdem oculi, moerent juvenesq; senesq;, servi atq; ancillae nil nisi triste sonant:
at pater & mater macerant sua corcula planctu ingenti, & lachrymis pectora moesta fovent; discurrunt tristes, nec in una sede morantur, clamant:
o suboles quo miseranda ruis?
o amor, o nostri cordis pars maxima! nostrae delitiae! ö oculus quo miserande ruis?
heu modo tantus ubi es?
charam sequerisne sororem bis septem ante dies quae tumulata polo?
sed quid? sie voluit deus hoc, qui cuncta creavit, condita prudenti dirigit atq; modo:
mittite nunc lachrymas, quae pestis pectoris, atq; commendate bono fata cruenta deo.
in coelis etenim vivunt pia pignora vestra, heic ubi perpetuo gaudia, risus, amor; heic ubi cuncta vigent, atq; und redire recusant, propter, quae capiunt, praemia magna dei. namq; ubi corrumpunt heic morbi corporis artus, illic est requies perpetuusq; vigor.
multo ubi divitias heic quis corradit anhelu, illic has gratis possidet atq; tenet.
nil ubi perfecte rerum cognoscimus heicce, plena illic uti cognitione licet: mixta malis ubi sunt recta heic, sine fine virescunt illic cuncta, almum concelebrantq; deum.
ergo hilares estore, animumq; assumite, namq; nunc sunt in dextra pignora vestra dei.
m. christoph kerl konrektor scholae schnebergensis.
ix. decastichon consolatorium ad nobilissimum &c. dn. parentem de obitu filiolae.
av dijt en bene quondam eleazarus ille minister thariadae, ut gnati pronubus ejus erat. nec vacuus laude est eleazarus ille aaronis filius, ut debet munus obire patris.
tertius est senio constans eleazarus, almas non temere hic leges vult violare patrum.
his pietate es par, constanti & corde, schlahere, implens mensuram nominis ipse tui.
verbere nomen habes activa voce deinceps, mente dolans omnes qui pietate carent.
jom vero inverse & paßiva voce molestum verbere nomen habes ipse, nec immerito.
verbera dura etenim pateris cordis dolores.
sentis haud parvos, filia chara ut obit.
hunc etiam ante viri sancti sensere dolorem, verbera dia animo & sustinuere bono.
hos imitare lubens, vir praestantißime, miti mente fer mitis verbera tanta dei.
hoc solamen habens, gnatam modo funere raptam restitui exacto tempore posse tibi.
gen. 24.
x. replica ἀκροστιχὴς καὶ α᾽ριϑμολογικὴ in obitum iohannis-christophori schlaheri, sepulti pridie idus mai, anno, quem literae initiales repraesentant.
dona dei esse refert socialis pignora lecti vates, regali qui nomine splenduit olim, recte igitur magno amplectuntur amore parentes ase prognatos, divino ita munere adaucti.
nascitur at magnus dolor his in cordibus aegris decerpunt generis plantas ubi spicula mortis, omnia tigna domus luctu complentia acerbo.
percipis hinc etiam luctum, vir nobilis, acrem rerum quod dominus duo pignora chara duabus vitibi surri puit dia hebdomadis: dolor und detonuit tibi praegrandis, castaeq; maritae, et vobis fato luctum geminavit iniquo, nunc ubi filiolae defunctae corpus amati terrae etiam gnati mandandum jungitur: eheu, eheu, quod generis spes tristi ita concidit ictu.
res sed adhuc salva est, superest quia filius alter, vivere quem jubeat vegetum divina voluntas, impleat ut stabiles grandaevi nestoris annos.
nunc decet, ut facili toleres, vir nobilis, ore cuncta, deus tibi quae imposuit, licet aspera sint haec; expectans faciem phoebi post nubila claram:
sic etenim miscere solet deus aspera glabris.
συμπα ϑείας ἕνεκα f. ἀυτοχεδίας m.
petrus lemmelius schnebergensis, patriae civis, & scholae inibi collega.
Xi. Klage und Trostschrift/ an d edel und ehrentugentsame Frau Schlaherin zum Klosterlein et_cetera.
aus d 127. Psalm nehmen.
David d König und Prophet in seine Psalmbuch gar fein reden/ er sprechen: daß d klein Kinderlein mit Wahrheit Gott Gabe sein.
sein nun jemand/ d Gott d Herr Thul im Ehestand Kind bescheren/ trefflich er Gott Segen spüren/ hiermit auch gleich erinnern werden/ Recht aufziehen solch Gott Gabe/ Ehre und Freude einmal daran zu haben.
nun sein_es sein/ daß nicht ohne Gefahr Eltern d Kind lieben sehr/ nein/ sondern göttlich Majestät solch lieb in sie pflanzen haben.
es können sich aber oft begeben eine solch Kreuz in diese leben/ nämlich daß Gott Eltern mit Pein Vvegnehmen tun d Kinderlein:
er lesen sie sterben jung und bald/ reisen sie aus d Welt wild Wald/ dadurch Eltern (sein nicht erlügen)
eine groß Herzleid werden zuziehen/ nun können man wider Gott nicht streiten/ man müssen solch Kreuz geduldig leiden.
in solch wissen/ edel Matrone/ tun ihr Gott nehmen euer Sohn.
fürwahr/ es sein zu glauben/ daß ihr Recht Schmerz machen solch Leich.
es wer Kreuz genug sein daran/ Vveil ihr d Tochter müssen sterben lahnen.
doch weil es Gott also fällen/ Ewer willen in seine Willen stellen.
nicht böse meinen d fromm Gott/ er schicken ihr zu zwiefach Not.
Recht werden er ihr bald und aufs neu/ nach seine Güte/ wieder Erfrewn.
denn Frewdauff leid hier in d Welt Tut kommen: d sie auch warten sollen.
es wohl wir endlich Gott alle geben/ nach diese Zeit d ewig Leben.
Amen.
Idem.
xii. παραμυϑία ad moestissimum dn. parentem.
qvem, fautor, dirae modo, praestantißime, mortis vis gnatum patrio surripuit gremio:
non velut amissum fas est tibi plangere, cujus maxima spes superest sidera celsa super:
innocuam mentem perverti noluit eius illecebris mundi praestigiis deus.
hunc deus eripuit, mala ne venientia cernat, in tutum coeli constituit sinum.
ergo modum lachrymis statuens, sic dicere tenta:
o nate, in domini, care quie sce manu.
xiii.
epitaphium filioli.
hic ego christophorus jaceo puer ortus amante de patre: de matris pectore: carus eram.
me tenerum rapuit saevae violentia mortis, quo citior, tanto gratior illa fuit.
namque solo ereptus mensuram nominis implens nunc vivo: christi sanguine mundus ero.
die sein/
hier liegen ich Johanns Christoff fein/ Herr Schlahers lieb Sohnelein:
d Tod/ ehe ich noch vier Jahr auf diese Welt erreichen gar/ reissen ich in Tag und Nacht dahin welches doch gereichen ich zu gewinnen.
denn ich nun nach d Name mein d Herr Christ haben tragen fein/ leben bei er in d Seligkeit/ in alle Ewig Ewigkeit.
xiv.
Aliud Epitaphium.
vndenus mai mea crux fuit ultima:
vitam quo linquo, reddens hanc, pie christ, tibi.
mole sub hac igitur tumuli praesente quiesco.
mundatum proprio sanguine, christ, bees.
die sein:
d elft Tag in Main treten/ mein Unglück als enden haben/ mein Leben in d letzte Ruhe/ stellen ich du mein Herr Christ zu:
hier unter diese Grabestein/ Ruhe ich nun Johanns-Christoff fein/ reinigen von Sünde durch Christi Blut/ welches ich ewig Heil erwerben tun.
Xv.
Valetgespräch d versterben mit seine Eltern.
Klagen und Weinng/ lieb Eltern mein/ lassen doch nur eine Asse sein/ aus diese Leben von Sünde los/ daß ich Gott fodern in Abrahams Schoß/ Tod sein mein Gewinnen: sein_es Leben satt mein Unglück als eine Ende haben.
heute sein_es an ich/ hier gelten keine streiten/ diese Ziel haben ich nicht sollen Vbrschreitn/ aus_dem jammern und Elend diese Welt/ kommen ich in eine Recht gülden Zelt.
reissen zu sich/ wer_es mögen/ zeitlich gut/ daß ewig allein ich gefallen tun/ im Himmel mein Herr Jesu Christ Meins Leiden eine Recht Erquickung sein/ nichts ich d Welt können gut geben/ er bleiben mein Teil/ und auch mein leben.
ach Vater/ ach lieb Mutter mein/ glauben ich doch euer Sohnelein/ jetzt werden ich als eine willkommen/ mit Christo Meim Herr haben Ehre/ O Glück und Heil zu diese Frist/ wer Christus haben/ recht selig sein.
solch Schatz ich mich rühmen allein/ ach/ was können ich doch lieb sein?
ihr lieb Eltern haben ihr wohl/ wissen/ daß ich sein d Freude voll/ nichts mit euer klagen ich helfen werden/ eine ewig Freude d Tod gebären.
corollarium.
die sein eine Recht verständig Mann/ d Gott im Kreuz aushalten können/ tragen solch fein mit sanft Mut/ was Gott tun/ die sein recht und gut: d Tod beschließen all Angst und leid/ und sein d Tür zur Seligkeit.
Drum sollen wir all aus d Welt Stall/ wir sehnen nach d Himmel Saal/ da ewig Freude und Leben sein/ dazu Hilfe wir Herr Jesu Christ.
Daniel Herman Schaffsted/ S S. Theol. Stud. Sachsenfeld.
nobil. rüdig. jam nunc privatus informator.
Xvi.
heinricus stempelius bergensis.
Xvii.
terrigenae soliti talem proferre loquelam: sortem sectari, sortem atram paßibus aequis.
hoc ipsum vero minime pugnare videmus.
exemplo tuo generose schlahere probatur. en vix bis septem noctes abiere, dies, cum gnatam tibi dilectam temeraria morta sustulit, in primo lactantis flore juventae.
quod tibi non vieles moerores corde paravit.
fletibus ast eheu nondum lacbrymis - remißis, ecce tuum rapuit fera mors de pectore gnatum, unde magis crescunt vobis sub pectore luctus.
atqui quando modus facto servandus in omni:
pectora non nimio singultu vestra coquatis, nec nimiis lachrymis effusis ora rigetis, ob lethum gnati vestro de stemmate nati.
iste licet prima belle florente juventa, plena crucis dirae gustavit pocula mortis.
neglectis tamen his, constanti corde tenete; vos vestrum gnatum minime amisisse, sed illum immisisse polo, quo tendimus unus & alter.
sed quid multa?
deo piacuit sic, hunc dedit ipse, abstulit & rursum, cui gloria laus perennis.
Christophorus Eckstein Mariaebergensis, Scholae Schneberg. Alumnus.
xviii.
ducitis ergo graves iterum de pectore fletus, vos, o vos patres nobilitate proba.
nuper enim mors dente sua frendente memordit selectam gnatam, quam tulit ante diem.
jam subitis pedibus gnatos invadit, & aufert gnatum qui stirpis stamina pulchra siet nonne hic sint fletus justo, lachrymae, atque dolores, singultusque fréquens? talia quando cadunt.
non nimijs vero maceretis pectora vestra curis, solamen sed retulisse juvet:
quod non amissi, sed missi ad tecta polorum, ex mundo immuudo, sunt ubi multa mala.
hic ubi collaudant dominum, qui cuncta gubernat, laudibus immodicis:
& sine fine manent.
Christianus Godschalcus Schnebergensis.
Xix.
mvltiplicata venit tibi crux, vir nobilis, ipsum dum tibi mors rapuit tener um blandum puellum.
siste pater lachrymas, mater compesce querelas, nam deus ipse bonus, clemens deus at benignus, terrigenis onus imponit, perferre valent quod:
ipse dedit dominus gnatum, deus abstulit illum, laetitia aeterna quo tempus in omne fruatur, illum felicem posuit in regna beata.
Simon stegerus odera mysus.
Xx.
est homo, dum vivit miser, instar graminis herbae, est velut in pingui quae rosa floret agro.
quam quando tangunt fremebundi murmura venti, mox emarcescit, praeque calore cadit:
sic homo mox rapitur subitae vi mortis amara, nec valet intensam vim pepulisse necis.
schlaheri cernas in gnato nobilis, hicce qui jacet, & jam nunc contumulandus humo!
flos veluti flagrans, in amoenis floruit arvis, in vida mors illum sed subito rapuit.
ast vos non ipsum, patres, perijsse putetis, qui saltem magnum dormit ad usque diem.
consurget gelido revocatus morte sepulchro, et dabitur vitae commodiore frui.
ergo moestitiam procul hinc dimittite tristem, dicite, mi fili, vive, quiesce, deo.
petrus gauntherus lesnicensis.
Xxi.
eheu quam miserum, quod mors inopina nefande dilectae gnatae stamina diripuit.
heu miserum! miserum salis! eheu!
nonne fuisset, tollere gnatam unam? sustulit & puerum.
sedplacitum domini fuit, & divina voluntas, qui vobis subolem progenerare dedit.
propterea haud fluctus lachrymarum fundite multos, nam fester charus filius ipse polo est.
praelargas ubi partus opes, sedes perennes, non morietur enim, credite, deinde magis.
Johannes Froebenius Lobensteinensis.
Xxii.
luctus amaros fundite:
sic quando morte caesus est a stirpe praeclarissima flos, qui fuit spes unica matris, patrisquegaudium.
eheu dolor quantus manet, pater tibi noblissime!
eheu dolor quantus manet, mater tibi lectissima!
sed ecquid? inquit ipsemet summus deus:
tu pulvis es, in pulverem & revertier necesse sic mortalibus:
quo sic polorum limina remeare detur coelica.
ergo parentes nobiles nolite moerore affici, beata namq; gaudia gnatus tenet nunc in polo; quin & beabit prole vos deus, nova mox florida.
gangolphus bucbnerus frömbstedensis thuringeta.
folgen eine schön geistreich Gesang/ von d herrlich und trostreich Wort/ Christus sein Meinleben:
Sterben sein mein Gewinn.
in eine vier stimmig Motet bringen/ und mit betrübt Gemüt singen von Heinrico Spilnero Magdeb. aufn Schneberg Cantore.
Cantus.
Christus d sein mein Leben/ sterben sein mein Gewinn/ d tun ich
Altus.
ich haben nun überwinden/ Kreuz/ Leiden/ Angst v. Not/ durch seine heilig 5. Wunde/ sein ich versöhnen mit Gott mit Gott/ ij wenn meine Kraft brechen/ brechen/ mein Atem gehen schwer aus/ v. können keine Wort mehr sprechen/ Herr nehmen mein seufzen auf ij und können keine Wort mehr sprechen/ Herr nehmen mein seufzen auf/ ij Herr nehmen mein seufzen auf.
Tenor.
wenn mein Herz v. Gedanke/ zergehen als wie eine Licht/ dass hin v. her tun wanken/ wenn er d Flammen gebrechen/ ij als denn fein sanft und still/ Herr lassen ich schlafen eine/ nach deine Rat und Willen/ wenn kommen mein Stündlein/ ij nach deine Rat v. Willen/ wenn kommen mein Stündlein/ ij wenn kommen mein Stündlein.
Basis.
und lassen ich an du kleben/ wie eine Klette am Kleid/ v. ewig bei du leben/ in Himmlische wohnen v. Freude/ ij ij hierauf tun ich ihr segnen/ Herr Vater/ Frau Mutter wert/ tun ihr ja nicht betrüben um ich/ auf diese Erde/ ij tun ihr ja nicht betrüben um ich/ auf diese Erde/ ij um mich auf diese Erde.
Cantus.
ich ergeben/ mit Frieden fahren ich dahin/ ij fahren ich dahin/ mit Freude fahren ich von dannen/ zu Christ/ zu Christ d Bruder mein/ auf dass ich zu er kommen/ und ewig bei er sein/ ij auf daß ich zu er kommen und ewig bei er sein/ ij und ewig bei er sein.
Altus.
Tenor.
Basis.
Cantus.
Altus.
Tenor.
Basis.
Cantus.
Altus.
Tenor.
Basis.
Cantus.
Altus.
Tenor.
Basis.
Cantus.
Altus.
Tenor.
Basis.
coronidis loco sein nachfolgend deutsch Rithmi auf d Name d beide selig todsverblichen Kinderlein richten/ und d betrübt christlich Eltern zum Gedächtnis und kräftig Trost mit anheften.
können auch singen werden.
i. Letzung und Absegnung eine fromm Vater/ oder christlich Mutter mit ihr sterbend Kindlein.
im Ton:
in du haben ich hoffen Herr/ etc.
1.
all deine Freude/ Herr Jesu Christ/ sein d Kindlein zu alle Frist: zu er sich neigen dein herzen: dein Augenlicht auf sie Gericht sein stets ohne alle Scherz.
2.
nach groß Güte und Kind Treue/ werden selber/ ohne alle scheu/ eine Sohnlein klein gebären: Maria zart/ dein Mutter werden/ d Jungfrau auserkiesen.
3.
nach Kind Art im Wiegelein legen mit lachend Mündelein/ du spielen auf d Erdreich/ d du doch sein/ Herr Jesu Christ/ d Weisheit säuberlich.
4.
an Kind haben_du du bereit/ eine stetig Lob und Herrlichkeit/ denn du d Mund d Junge sehr Wolgefelt/ du stark halten/ und ihr lallend Zunge.
5.
sprechen auch: lassen all ihr Eltern fein zu ich kommen Ewr Kinderlein/ und tun_es er ja nicht wehren/ er sein bereit d Seligkeit/ in meine Reich d Ehre.
6.
Christ mein Herr und stark Hort ich tun jetzt treffen auch dein Wort/ du wollen mein Kindlein haben:
ins Paradies/ zu deine Preis/ sollen es werden erhaben.
7.
haben_du denn so für gut erkennen/ was sollen ich machen?
es sein dein Pfand/ welches sein von du herkommen:
Nimbstus von ich/ Wider zu du/ sein ich d sorgen benehmen.
8.
lassen du sein Seele befehlen sein:
und sie durch deine Engelein/ in deine Schoß eintragen:
denn sie dein Blut/ Befreien tun/ vom Tod und ewig Plage.
9.
Ade/ Ade/ mein Kindlein fromm/ du haben erkiesen Gott Sohn zu seine Braut gar eben:
von Ewigkeit/ du sein bereit/ d Krone im ewig Leben.
10.
hier sein eine arm Wurmlein/ dort aber bei d Engelein:
hier sein nur Angst und leiden/ dort aber sein/ zu alle Frist/ d ewig Won und Freude.
11.
Eitel Verachtung/ hohn und Spott viel Mühe/ Krankheit/ und letzt d Tod/ sein nur auf diese Erde: im Himmelreich sollen alle gleich von du nehmen werden.
12.
rein ab von deine Wangechen werden Gott Vater all Tränelein/ aus groß Güte/ selbst wischen:
und du lassen sein Liebe Gastelein an alle heilig Tisch.
13.
Recht schön du auch empfangen werden/ jesus christus/ dein treu Hirte/ mit Halßn und lieben küssen:
und du/ als sein lieb Lammlein selbst tragen in seine Busen.
14.
in groß lieb auch allermeist du trösten werden d heilig Geist:
daß du nun sein entrinnen Aller Angst und Not/ und stets bei Gott können sein in ewig Wonne.
15.
nun gesegnen du Gott/ mein Töchterlein/ hier müssen es doch scheiden sein:
dort kommen wir zusammen in ewig Freude/ da wir Allbeyd stets werden bleiben/ Amen.
Ii. geistlich Durst/ und Sehnsucht eine abgemattet Seele/ aus d Kampf diese Welt/ zu Christo ins ewig Leben.
im Ton:
herzlich tun ich verlangen/ nach eine selig Ende/ etc.
1.
herzlich mein Seele tun dürsten nach du Herr Jesu Christ/ Meins Heil/ und Leben Fürst:
wie eine lechzend Hirsch/ d sich beim kühl Brunnen lieblich erquicken tun/ wenn er jagen von Hund/ und sein in groß Not.
2.
auf du mein Fuß tun laufen/ Herr Christ/ sein Gott Sohn/ wenn ich mit machen und Haufen viel Hund tun greifen an/ allein du können ich laben/ du sein d Brunnen gut/ wer du nur stets tun haben/ die fragen nach keine Not.
3.
nach meine Seele stellen/ viel Feind mit groß List/ und wollen ich ganz Fall/ von du Herr Jesu Christ: du aber sein mein Schatten/ mein Burg v stark Schutz/ daß ich fürchten keine schaden noch alle Feind Trutz.
4.
schrecklich auf ich tun eilen Satan d Bösewicht/ mit Seim verlebt Pfeil:
doch ich diese schaden nicht/ dein Wort dass tun ich rüsten/ die geben ich Leben Kraft/ wenn Satan mit sein listen ich bringen wollen in haften.
5.
christlich auf Erde leben/ d Welt gar nicht fällen/ nach Geld und Pracht nur streben/ vor höchst Weisheit sie halten:
solch als aber vergehen/ fleuchen wie eine Rauch Davo:
d himmlisch bestehen/ bei du/ O Gott Sohn.
6.
Hart tun auf mich einsetzen/ mein sündhaft Fleisch und Blut/ wollen mich zum arg hetzen/ und bringen von d Gut:
aber du stehen zur Seite bei ich Herr Jesuchrist/ nach deine Wort werden_du leiten ich gern zu alle Frist.
7.
rücken denn herbei mein Ende/ und kommen mein Stündlein/ daß ich aus d Elende zu du sollen fahren ein:
da heben sich Kampf und fechten/ eine jede haben wollen eine Teil/ nach alle Rechte/ an meine arm Seele.
8.
in solch Not und Stunde fliehen ich zu du/ O Herr/ und schließen ich in dein Wunde/ so von Blut triefen fair/ die sein d Recht Steinhöhle/ da sich verbergen eine/ mein Geist/ in Angst und quälen/ wie eine Turteltäublein.
9.
so du ich nun helfen kämpfen/ können ich bestehen wohl.
und all mein Feind dämpfen/ die keine schaden sollen:
d Helle Flut und rausch/ d Strick Belial/ d Tod schrecken und graus/ Vergehen allzumal.
10.
tief werden zwar in d Erde mein Leib verscharren ein:
doch sollen bewahren werden all Staublein und Gebein/ Keins sollen werden verlieren:
wenn du O Richter groß werden kommen auserkiesen/ sollen sie grün/ wie Gras.
11.
Owie verklären schonen werden sie leuchten ganz/ gleich wie d hell Sonne/ und alle Himmelsglanz:
in Kraft werden sie leben/ in Vnverweßligkeit/ in stet Ehre schweben/ und lauter Herrlichkeit.
12.
Freundlich Wirstn aufnehmen/ mit Leib und Seele vereinen/ ich ins ewig Leben Herr Christ/ du lieber Freund:
und ich auf setzen schön/ samt alle Gläubige gut/ d Gerechtigkeit eine Krone/ so wir verdienen dein Tod.
13.
so werden ich dann vollkommen in d Erkenntnis dein/ Recht/ Heilig/ und ganz fromm/ bei ewig Freude sein: auf/ auf/ Jesu mein Herr/ Löß ich von diese Welt/ bringen ich zu ewig Ehre/ in dein himmlisch Gezelt.
14.
Kreuztrage/ und viel leiden/ mit Feind sich schlagen um: sollen eine ja wohl erleiden/ d Welt/ und alle ihr Ruhm: auf/ auf/ Herr Christ behend Führe mich von diese Erde/ schlagen ich mit eigen Hand/ zum Himmel Ritter wert.
15.
himmlisch Freude und Ehre/ ewig Seligkeit/ sollen eine ja machen sehr zu du eine groß Freude: auf/ auf/ Herr Christ/ la kommen/ dein heilig Engelein, und tragen in dein Thron mein lieb Seelelein.
16.
lieb Freund lassen ich zwar bleiben nach ich/ auf diese Welt/ welche weh tun mein scheiden:
doch ich viel bass gefallen die ewig und himmlisch Wesen/ da meine Seele fahren hin:
d Gesellschaft auserlesen/ und schön Englische stimmen.
17.
Ade/ Ade/ sie lieben/ Gesegne ihr Gott d Herr/ tun ihr ja nicht betrüben über mein Abschied sehr:
mein Ruhm/ mein Ehre/ und Freude tun ich missgönnen nicht/ durch übermäßig leiden/ und traurig Angesicht.
18.
Hoffnung tun wir erquicken/ daß wir in kurz Zeit/ einander wieder anblicken werden mit groß Freude:
und stets bleiben beisammen ohne alle Traurigkeit/ für Gott heilig Thron/ in ewig Herrlichkeit.
19.
euer werden unter die d fromm getreu Gott in keine weg vergessen/ oder ihr lahnen in Not/ zu ihr tun er stets tragen eine treu Vater Herz:
als sein Wort klar tun sagen I die glauben ohne alle Scherz.
20.
Rück nun/ Herr Christ/ aufs Gleis mit meine Seelelein: Führe sie ins Paradies/ zu deine Engelein:
sie stimmen hören ich schon klingen mein Herz für Freude lachen.
Ade/ Ade von hinnen:
zu tausend gut Nacht.
M. Gabriel Güttenerus Delitianus, Pfarrer zur Obernschlema und Klosterlein.
