sterbend Christ Seelen-Schatz aus d edel Machtspruch Christi Joh. 3. . 16. bei die Sepultur und Bestattung d weiland ehrenfest/ wohlgelahrt und wohlbenamt Herr Michael morgengut Fürstliche Lignitschen wohlverdient Herr Amt-Schreiber in Wohlaw/ am Sonntag Palmarum, sein d 17. Aprilis/ diese 1631.
Jahr/ in volkreich Versamblunge daselbst einfältig erklären und betrachten durch M.
adamum thebesium pastorem und seniorem vvolav.
drucken zu Breslau / durch Georgium Baumann .
d Ehrbare/ ehrenreich und tugendsam Frau Dorotheae, gebären Ludwigin/ so wohl d ehrenfest/ Wohlgelahrte/ und wohlbenamt Herr Balthasari Langio, vornehmen Juris Practico, und d wohlawischen Fürstentum Landesbestallte/ wie auch die ehrbar/ ehr- und tugendreich Frau Mariae Langen/ Jungfrau Catharinae und Elisabetae, gebären Morgenbesserrinne/ so dann Johanni, Michaeli, Lucae, d Morgenbessern/ Gebrüder als die Weyland (cum titulo) Herr ich.
morgen- Besseer hinterlaßen Fr. Wittib/ H. Aidman und Kind/
übergeben endlich als seine allerseits günstig Frau und Herr Gefattern und Freund diese/ auf die inständig begehren schriftlich aufgesetzt Leich-Sermon M. Ad. Thebesius.
Eingang.
d unaussprechlich Liebe Gott d himmlisch Vater/ die da unendlich hoch sein denn d Himmel/ breit denn d Erde/ tief denn d Abgrund/ lang denn d Aufgang und Niedergang/ durch welche wir einwurzeln und gründen werden/ in welche wir gleich unter d Herz Gott als eine Kind in Mutterleib tragen werden/ nach welche er wir auch wiedergebären haben zu eine lebendig Hoffnung/ durch Jesus Christus seine lieb Sohn/ d Liebhaber menschlich Geschlecht/ durch welches Gnade wir gerecht und Erbe sein d ewig Leben/ in d liebreich Gemeinschaft d heilig Geist/ d einige Herz-Tröster/ sein und bleiben mit die anwesend Hertzbeleideten/ und ander mitleidend Jammrigen Seele; die Geist in ängsten sein/ und verbleiben unsere treu Vater heute und zu allzeit/ amen.
Psal. 103. v. 11.
Eph. 3. v. 18.
es. 46. v. 3.
1. per. 1. v. 4.
tit. 3. v. 7.
Joh. 15. v. 26.
Andächtige/ Gottliebeende/ von Gott in Christo Jesu Geliebte/ auch von Demselbten im Geist betrüben Klag-Vnd Trauer Herz/ sein doch David betrüben werden/ und haben Leide tragen/ da d Herr Usa schlagen/ daß er sterben/ daß d Herr eine solch Riß tun haben/ 2. Sam. 6.
2. sam. 6. v. 7. 8.
nicht kommen David fremd und seltsam für/ daß eine Mensch sterben.
denn er wissen wohl/ daß diese d Weg alle Welt sein/ wie er selber erwähnen/ 1. Reg. 2. d bestimmt Haus alle Lebendige/ Job. 30. d Statutum, daß alle Mensch setzen einmal zu sterben/ Hebr. 9. nicht allein d Arme/ sondern auch d Reiche/ d König und Rat Herr auf Erde/ d Fürst d Gold haben/ und ihr Haus voll Silber sein/ d viel muhen haben haben/ Job. 3 und zwar um d Sünde Willen/ Rom. 5. welche d Tod Stachel 1. Cor. 15.
er aber ihr Sold sein/ rom. 6.
auch haben David nicht vergessen/ daß Gott wohl ehemals eine treu Mosi eine gleichtreu Josuam zum Successorn an d Antecessoris Amt und Stelle verordnen und erwecken haben/ und demnach nicht eben an eine oder d ander Person verbinden sein.
er warnen selber für solch abgöttisch fleischlich Vertrauen auf Mensch/ Ps. 60. 118. 146. gleichwohl aber sein die d Ursache d Trauern und Betrübnusses Davids/ daß Gott eine solch Riß tun/ und eine solch Mann/ eine sacerdotem und custodem legum Divinarum, die man noch wohl bedürfen haben/ durch d Tod hinreissen.
denn talium virorum ablatio est indignationis divinae indicatio.
es geben groß Krachen und Gefahr/ wenn eine hoch Baum/ als wenn eine niedrig Strauchlein umfällen.
wer wollen denn wir verdenken/ daß wir auch diese Ort heute eine betrübt Tote Klage führen über d tödlich Hinscheiden d Weyland ehrenfest/ wohlgelahrt und wohlbenamt Herr ich.
morgengut, gewesen Fürstliche Lignitschen Herr Offiziant/ und viel Jahr lang wohlverdient H. Amt Schreibers allhier?
denn Gott haben hierdurch und an er auch eine groß Riß tun.
denn es sein durch solch Todesfall geschehen.
1. Reg. 2. v. 3.
Job. 30. v. 20.
Hebr. 9. v. 27.
Job. 3. v. 14.
Rom. 5. v. 12.
1. Cor. 15 v. 55.
Rom. 6. v. 23.
Ps. 60. v. 13.
ps. 118 v. 8
Ps. 146. v. 3.
eine trefflich Ambtscantzeley-Riß.
ohne langen haben wir erfahren müssen/ daß durch gnädig permission und Disposition d allerhoch Gott/ d d Mensch sterben lesen/ Ps. 90. d allgemein Menschenwürger d Tod d Herr Landeßhaubtman seine Gestr. von unsere Auge und Haupt hinwegreissen haben.
jetzt und inne eine halb Jahr Frist fahren Gott durch d Tod fort/ und reissen heute acht Tag/ d morgens um halb fünf Uhr abermals eine vornehm Glied d fürstlich Kanzlei allhier aus d Mittel hinweg/ nämlich/ obgedenkt Herr Amtschreiber/ eine solch Mann d mit seine Consiliis, Experientz und Dexrerität d fürstlich Amt allhier wohl anstehen.
sollen unsere Kanzlei hierdurch nicht betrüben sein?
jacturam ostendet diese, d Zeit werden lehren/ was Gott für eine Riß tun.
über die sein durch solch sein Hinscheiden geschehen/ eine schmerzlich Eh-Riß.
Psal. 90. v. 4.
d hinterbleiben betrübt einsam christlich Witfrau müssen diese Herzblutende Ehriß/ nicht ohne wehtuen und Schmerz/ nach Gott willen/ zum andermal erfahren.
ihr Herz sein betrüben ihr Auge sein finster werden/ denn d Krone ihr Haupt sein abfallen/ Thren. 5. d ehelich Band sein zerreissen/ d Ehbett berauben/ d Tröster/ d ihr Seele sollen erquicken/ sein ferne dahin Thren. 1. ihr Antlitz sein schwellen für weinen/ und ihr Augenlied verdunkeln Job. 16. daß Gott an die Ehe Herr solch Riß tun.
Thren. 5. v. 16.
Thren. 1. v. 16.
Job. 16. v. 16.
ferners sein durch diese Todeßfall ergehen eine schwer Haus-Riß.
d Haus sein ledig werden und räumen.
d hinterlaßen meist unerziehen Kind haben ihr Schutz/ auf welchen sie sich nächst Gott zuverlassen haben/ verlieren.
sie sein nun Waise/ und haben keine Vater/ thren. 5. d Grundseule d Haus sein mit splittrig knacken und prasseln umgefallen.
d Baum/ d schatten geben/ sein umhauen Dan. 4. Geld und Gut sein etwas.
aber alle diese und dergleichen Sache stecken im Kasten.
Eltern sein d gut Herzensschatz.
sollen sie denn nicht befugen sein zu trauern/ daß Gott an ihr lieb Herr Vater solch Riß tun?
Thren. 5. v. 3.
Dan. 4. v. 17.
endlich sein durch solch Todeßfall vorgehen:
eine hart Herzens-Riß.
viel nahe hertz-bluts- und Mutsverwandte haben diese A Vulsionem die lieb Herr Bruder/ Collegae, und vertraut Herzens-Freund zubetrauern/ als/ d da freundlich mit sie sein/ Ps. 55. und allerseits bruderlich/ Kollegialische/ und ander Freundschaft Liebe erweisen und erzeigen/ die es herzlich wehtuen/ daß Gott solch Riß tun.
Psal. 55. v. 15.
os. 6. v. 1.
dieselbe treu Gott wollen d allerseits geschlagen hertz- wund und Seelen-Spalte wiederum verbinden/ und die zerschellen Herzens-Bruch in Gnade heilen.
ps. 147. v. 3.
wannen dann auch wir d Kleinmütige zu trösten/ 1. Thess. 5. und d weinend nicht ohne Trost zu lassen nach d Vermahnung Syrach Cap. 7. schuldig sein:
und aber solch Werk durch eine einfältig Leich-Sermon bei niedergesetzt Todtenbaar zu d versterben Herr letzte gebührend Ehrengedächtnis von ich Amt zu verrichten/ und also eine heilsam Trostpflaster auf d Herzschmerz zulegen/ begehren werden:
als wollen wir d allerhoch/ ohne die Gnade wir von wir als von wir selber nichts vermögen/ um d Gnade und Beistand d heilig Geist zuvörderst anrufen/ hiermit solch unsere vorhaben gereichen mögen/ Jhmbe d Herr unsere Gott/ zu Ehre/ d Leidtragende zu Trost/ und so dann wir alle zu Erbauung und selig Trost im Leben und Sterben.
solch Derogestallt zuerlangen/ beten mit ich im Geist und Wahrheit eine andächtig und gläubig
1. Thess. 5. v. 14.
Syr. 7. v. 38
Vater unsere/ et_cetera.
Textus.
Joh. 3. . 16.
also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben/ auf daß alle d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
ihr Auserwählte Gott; Heilige und Geliebte; auch nach die Willen an jetzt hochbetrübt/ wann ich diese jetzt verlesen Kern-Spruch/ diese wichtig tröstlich Zentner-Wort d Herr Christi in die Würde und Hoheit/ Art und Beschaffenheit erwägen und betrachten/ so dünken mich/ diese Spruch können gar wohl mit eine schön anmutig Lustgarten komparieren oder vergleichen werden/ in welchem allerhand gesund/ wohlriechend/ heilsam Blumelein und Krautlein/ so wohl fruchtbar Baum/ wie in d Garten bei jetzig Frühlingszeit/ mit alle Freude wachsen.
sehen wir uns nach d Blumelein um?
sehen! allhier grünen und blühen d Trifolium Trinitatis, heilig Dreifaltigkeit Kraut und Blumelein/ d Geistliche Kleeblatt bei d Werk unsere Erlösung/ welche eine opus ad extra eine auswendig/ und alle Person d hochheilig Dreifaltigkeit gemein Werk sein.
nämlich: d Sempervivum, d barmhergigkeit Gott/ d Heil alle Welt/ Jesu Christi/ und d Origanum und wohlgemut d heilig Geist.
Gal. 4. v. 1.
d Vater senden d Sohn/ Gal. 4. lesen sich d Schwert aufmachen über seine Hirte/ und d Mann/ d er am nächst sein/ Zach. 13. d in seine Schoß sein/ joh. 1.
zach. 13 v, 7.
Joh. 1. v. 18.
d Sohn werden Mensch Joh. 1. treten d Kelter d Zornes Gott/ es. 63. und tilgen unsere Übertretung um seine Willen/ und gedenken unsere Sund nicht Es. 43.
Joh. 1. v. 14.
Es. 63. v. 3.
es. 43 v. 25.
d heilig Geist aber sondern und heiligen eine Blutstropflein unter d keusch Herz Marias, formieren und bilden daraus d zart Menschheit Christi Luc. 1.
Luc. 1. v. 31 35.
sonderlich grünen und blühen allhier d Herr Christus als eine schön Rose/ mit seine teuer Verdienst/ welches eine Recht geistlich confortativ und kordial oder Herzstärkung sein/ gleich wie aus d Rose man nicht allein Confortativa Stomachalia, sondern auch Cordialia präparieren können es blühen allhier/ als eine schön purpurfarben Viola oder Veilcke/ Christus mit seine Leiden/ in seine Purpurrock und rötlich Kleid/ es. 63.
es blühen allhier/ als eine schön schneeweiß Lilie/ Christus mit seine untadelig Leben/ als d recht Tal Lilien/ in Demut und Sanftmut Matth. 11. und so fortan.
Es. 63. v. 1.
Cant. 2. v. 1.
Matth. 11 v. 29.
wie nun eine/ d in eine Lust-Garten etliche vornehm Blumelein abpflücken/ und als in eine Bundlein zusammen lesen und binden haben/ sagen können/ hier haben ich in d Bundlein d ganz Garten: also haben man in diese verlesen Spruchlein/ als im Bundlein zusammen binden und verfassen nucleum & florem Evangelium, d Geruch und Kraft d ganz heilig Schrift/ Altes und neu Testament/ eine Recht Kompendium theologiae, parva biblia, eine klein Bibel/ wie d selig H. Luther diese Spruch recht und wohl nennen haben.
sehen wir uns denn nach d Baum in diese Lustgarten um?
sehen! so sein allhier zu befinden d köstlich Ölbaum d Gnade und Barmherzigkeit Gott/ d all unsere Seele Traurigkeit und Schmerz lindern.
hier sein d edel Palmenbaum/ Christus/ erstlich mit seine Last/ da er unsere Sünde tragen/ Joh. 1. Es. 53. danach mit seine Wachstum/ da er unter d Last desto hoch steigen/ sein Haupt empor heben/ Psal. 110. und d Tod im Sieg verschlingen/ Os. 13. 1. Cor. 15. wie d Palmenbaum wieder Außgrünet/ ob er gleich bis auf d Wurzel abhauen werden.
und endlich mit seine Fruchten/ da er d süß Frucht/ d Geistliche Dattel d Glauben/ d Liebe/ d Hoffnung/ im Leben/ im Leiden/ im Sterben/ d Frucht d Vergebung d Sund/ Gerechtigkeit und ewig Seligkeit bringen und tragen/ Frucht d da sein lieblich anschauen und gut davon zu essen Gen. 3.
Joh. 1. v. 29.
es. 53. v. 4.
ps. 110. v. 7.
os. 13 v 14.
1. Cor. 15. v. 55.
Jer. 31. v. 12.
lustig sein_es/ wenn d Garten wässerig Jer. 31. und d Brunlein fließen/ syr. 24.
hier flusen d lieblich Gnadenbrunn/ welche sich in seine Troststrom und Bächlein ergießen und austeilen/ d unsere Seele erquicken/ Ps. 23. und Herzlabung wider unsere lebens-creutzes-vnd Tod Hitze geben und mitteilen.
Syr. 24. v. 42.
psal. 23. v. 3.
in diese Lustgarten verlesen Spruchlein haben sich fromm Christ jederzeit herzlich gern und mit Freude sehen und finden lassen.
und teils mit d Hand d Glauben und Andacht diese Blumelein und Krautlein abpflücken/ und die Kraft und Geruch tröstlich genießen/ Teil von d Fruchten diese Baum mit Lust essen.
diese Geruch und Kraft haben auch ihr viel dermaßen stärken und erquicken/ daß sie mit Frieden und Freude hierauf sein schlafen gehen/ und alle Leid/ Traurigkeit und Todesangst drüber vergessen haben.
unter welchen Königliche chur- und Fürstliche/ und ander geist- und weltlich Person sein sein.
unter Denenselbten haben sich nun auch wollen befinden lassen unsere selig Herr Amtsschreiber.
er haben bei Leibesleben Lust zu Garten und Baum/ bauen und Pflanze haben/ die werden auch diese Frühling und Sommer/ (so er haben leben sollen) seine äußerlich Rekreation und Lust sein sein.
aber diese alle haben er/ wie d lieb seinigen bewußt/ auf seine Kreuzlage Beseit und hintansetzen/ und nirgends hin lieber als in diese Lustgartenlein d H. Geist/ d Geist nach/ spazieren.
denn heute 3. Woche/ als ich er besuchen/ haben er nicht allein d Leichpredigt er zu tun/ sondern auch diese jetzt verlesen Spruchlein zu seine Ehrengedächtnis zuerklären von ich begehren und bitten.
über d/ was für Kraft und Saft er in seine Herz hieraus empfinden/ mit Mehrem erwähnen/ und folgend/ wenn solch Spruchlein bei seine krancke- Bettlein etwas entwerfen/ gerne gehören.
solch Spruchlein wollen wir nun/ die begehren nach/ in alle einfallen zuerklären für wir nehmen/ und in eine Punktlein euer Liebe vortragen
eine dreifach Seelen-Schatz sterbend Christ.
welches d gut Reichtum und edel Schatz sein/ darauf sich eine Christ Mensch verlassen können/ wie im Leben: also auch im Sterben.
allerlieb Herr Jesu schreiben diese Lektion mit feurig Buchstabe in unsere Herz/ und graben sie in unsere Geist und Seele eine/ durch deine Göttliche Finger und Griffel/ d heilig Geist/ Amen.
Andächtige/ Gottergebene/ teils Leidtragende/ teils mitleidend/ geliebt Christ/ es sein d gemein Lauf und brauchen in d Welt/ daß eine Hausvater und Hausmutter (wann es sie Gott in Friedenszeit gönnen) auf eine Schatzlein sinnen und bedachen sein/ damit nicht allein sich selbst aufn noth- und Ehren-Fall/ sondern auch nach d Tod ihr Kind zu vorsehen und zu versorgen.
und gehen zwar solch wohl hin/ können es auch unsere Herr Gott wohl leiden/ wann man nur nicht die herzen daran henken/ Ps. 62. denn es heißen irdisch gesinnt sein/ Phil. 3. die heissen/ nur nach d/ d auf Erde sein/ Trachten. Col. 3. Schatz sammeln in d letzte Tag/ Jac. 5. d d Motte und d Rost fressen/ da d Dieb nachgraben und Stelle/ matth. 6. die heissen auf d ungewiß und vergänglich Reichtum hoffen/ 1. Tim. 6. aufs Zeitliche krumen sein/ wie d Weib/ Luc. 13. die sein eine Wurzel alle Übel/ 1. Tim. 6. dadurch d Seele an gut Werken unfruchtbar werden/ wie d Erde/ da es gold- und Silber-Grube haben gemeiniglich unfruchtbar sein.
und helfen doch alle gut nichts am Tag d Zorn/ Prov. 11. auch können wir nichts mitnehmen.
denn wenn d Mensch Gold zusammen bringen wie Erde/ und sammeln Kleid/ wie Leim/ so werden er_es wohl bereiten/ aber wenn er sich legen/ werden er_es nicht mit raffen/ Job. 27. d Herr Christus aber sagen wir in abgelesen Spruchlein gar von eine ander vornehmbar Reichtum in Gott/ und Seele Schatz fromm gläubig christ- Herz/ darauf sie sich verlassen können wie im Leben/ also auch im Sterben/ wenn alle ander Ding/ in welchen d Verwesung/ wie in Jonae Kurbiß/ rumoren/ eine Ende nehmen.
Ps. 62. v. 11.
Phil. 3. v. 19.
col. 3. v 2.
Jac. 5. v.
Matth. 6. v. 19.
1. Tim. 6. v. 17.
Luc. 13. v. 10.
1. Tim. 6. v. 10.
Prov. 11. v. 4.
Job. 27. v. 16. 19.
Jon.
4. v. 7.
solch Seelenschatz sein vornehmlich dreifach:
d erst sein:
d himmlisch Vater Liebe und Gut/
I.
also lauten d Wort Christi: also haben Gott d Welt lieben.
hier halten still/ christlich Herz/ und betrachten in deine Andacht/ was die für eine Schatz sein!
denn in Gott und seine Liebe sein alle/ was eine gläubig Seele sie wünschen können.
sie sein d ewig Leben/ und d ewig Ruhe/ denn d ewig Leben sein nichts anders/ denn d ewig Liebe.
so bedenken nun/ diese Liebe sein erstlich.
Gott Liebe/
die Herr/ d d Liebe selber sein/ 1. Joh. 4. was können für eine groß Schatz sein?
weltlich Herr Gunst und Liebe werden hoch und für eine Schatz halten.
aber es sein alle nichts/ gegen d/ was d Herr Christus sagen/ Gott haben d Welt lieben.
Herr Gunst und Liebe sein wandelbar.
welchen man heute gen Himmel erheben/ d stoßen man Morgen in Abgrund d Hölle.
Gott sein_es alleine/ bei welchem keine Veränderung noch Wechsel sein d Licht oder Finsternis/ Jac. 1.
die sein meine Freude daß ich mich zu Gott halten/ und meine Zuversicht setzen auf d Herr HERRN. Herr/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Teil/ sagen Assaf Ps 73.
durch d Liebe vereinigen uns Gott mit er/ durch d Liebe ziehen er uns zu er/ und machen wir eine Geist mit er/ 1. Cor. 6. daß es also heißen/ amans & res amata fiunt unum.
also sein wir in d Gemeinschaft mit Gott/ und können gleich als zum Eigentum d heilig Dreifaltigkeit innen haben und besitzen.
1. joh. 4 v. 17.
Jac. 1. v. 17.
Psal 73. v. 25. 28.
1. Cor. 6. v. 17.
wo nun Gott und solch seine Liebe und Gemeinschaft sein/ da sein d recht Seelenschatz/ Το Βάθος Πλούτου, d groß Tiefe d Reichtum/ Rom. 11. denn Gott sein d Τὸ Πᾶν.
Gott sein_es gar.
Begehrest Du Weisheit/ welche eine groß Schatz sein/ gegen welche alle Gold wie gering Sand/ und Silber wie Kot zu rechnen sein/ Sap 7. nirgend werden_du sie gut finden/ als in d lieb Gott/ die sein d heimlich Weisheit d Christ/ Ps. 51. Begehrest Trost/ Lust/ und Herzensfreude? die können_du nicht haben in irdisch Ding/ in Wiese oder Acker/ Geld oder Gut/ sondern allein in Gott Liebe.
denn dadurch teilen Gott seine lebens- Kraft und wahrhaftig beständig Trost mit.
unsere Seele sein also schaffen/ daß sie d hoch Gut begierig und fähig sein/ wenn sie die nicht erlangen/ so können sie nicht zu ihr Ruhe kommen.
sie können aber nicht zur Ruhe kommen/ sie werden denn zuvor sättigen.
sättigen aber können sie nicht werden mit d Kreatur/ denn die sein eine unvollkommen gut/ sie aber sein edel als d Kreatur.
darum müssen sie Gott selber mit sich selber und seine Liebe sättigen/ als d A und O, d Anfang und Ende ihr Begierde.
Rom. 11. v. 33.
Sap. 7. v. 9.
Psal. 51. v. 8.
Apoc. 1. v. 8. 11.
diese Liebe sein vors Ander.
eine Herzens-Liebe.
welches d Herr Christus mit d Wortlein also andeuten.
eine Herzens-Liebe sein Vaters-Liebe.
sollen eine Vater nicht d Herz zu seine Sohn haben?
Ps. 103.
aber was sein die gegen d Herz Liebe die/ d d recht Vater sein über alle d Kind heissen im Himmel und auf Erde/ ep. 3.
er haben eine recht Vater Liebe/ sein nicht Ephraim mein teuer Sohn und mein traut Kind?
denn ich denken noch wohl daran/ was ich er gereden haben/ darum brechen ich mein Herz gegen er/ daß ich mich sein erbearm müssen/ sprechen d HErr. Jer. 31.
seine Barmherzigkeit sein zu brünstig/ daß er nicht tun wollen nach seine grimmig Zorn/ os. 11.
seine Lust sein/ daß er uns Gut tun sollen Jer. 32. bei diese Vater finden man d Πλαγχνίζομαι und jammern Marc. 8. d viscera misericordiae Luc. 1. wann wir schon Vater und Mutter verlesen/ so nehmen wir doch d Herr an Ps. 27. darum nennen Paulus d lieb Gott eine überschwenglich Reichtum seine Gnade/ eph. 2.
Ps. 103. v. 13.
Eph. 3. v. 15.
Jer. 31. V, 20.
Os. 11.
marc. 8. v. 2.
Luc. 1. v. 78.
Ps. 27. v. 10.
Eph. 2. v. 7.
eine groß Herz Liebe/ sein mutter- Liebe/ Es. 49. Ach wie tun Einmutter mit ihr Kind/ sie heben und legen es/ sie speisen und trecken es/ sie windeln und trocknen es/ sie verderben ihr Ruhe/ daß nur d Kind Ruhe/ gehen_es d Kind übel/ so wollen d Mutter vor Leide sterben.
wie oft drucken sie es an ihr holdselig Herz!
wie oft spielen sie mit ihr Herz Kindlein!
aber d lieb Gott übertreffen weit d mutterlich Storgas.
es haben sich wohl ehemals solch Fall begeben/ daß d barmherzig Weib ihr Kind selbst kochen haben Thren.
4. wie in d Belagerung d Stadt Samaria 2. Reg. 6. und hernach zu Jerusalem geschehen sein.
Es. 49. v. 15.
Gott aber sein d Liebe selbst/ d Barmherzigkeit selbst.
Agar können nicht sehen ihr Sohn Jsmaels sterben/ Gen. 21. vielweniger haben d himmlisch Vater sehen können unsere als seine Kind ewig Sterben/ und Verderben.
Gen. 21. v. 16.
d Mutter für Salomonis Richterstuel wollen sich ehe d Kind begeben als dasselbe teilen lassen/ 1. Reg. 3. Gott aber haben sich nicht allein seine Sohn begeben/ sondern auch dieselbe töten und würgen lassen/ nur daß d arm menschlich Geschlecht mögen geraten und helfen werden/ so tief haben d lieb Gott im Herz liegen.
1 reg. 3. v. 26.
eine groß Herz Liebe sein Bräutigams-Liebe.
Jacob dienen um seine Rahel vierzehn Jahr/ d Tag verschmachten er für Hitze/ und d nachts für Frost/ und kommen keine Schlaf in seine Auge/ und tauchen er doch als sein es nur einzeln Tag/ Gen. 29. Ach!
eine christlich Ehestand sein eine unauflöslich Freundschaft/ und stark grundfest sonderbar Treue/ eccl. 4.
aber alle sein in Gott weit stark.
seine Liebe sein stark wie d Tod/ und eine Flamme d Herr/ daß auch viel Strom nicht können dieselbige auslöschen oder ersäufen/ Cant. 8.
Gen. 29. v. 20.
Eccl. 4. v. 10.
eine Mann sein schwerlich zu bereden/ daß er sein Weibwider zu sich nehmen/ wenn Sinn Ehebruch leben haben.
du aber/ sprechen d Herr/ haben mit viel Buhler huren/ doch kommen wieder zu Ich Jer. 2. billig sagen Moses, wie haben er d Leute so lieb!
Deut. 33. billig sagen d Schrift/ seine Barmherzigkeit haben keine Ende/ Thren. 3. sie sein so groß als er selber sein.
syr. 2.
er sein eine Gott d Liebe und Trost/ 2. Cor. 13.
cant 8. v. 6. 7.
jer. 2. v. 1
Deut. 33 v. 3.
Thren. 3. v. 22.
Syr. 2. v. 21.
2. Cor. 13 v. 11.
diese Liebe sein vors Dritte.
eine beständig Bundes-Liebe.
davon Paulus sagen/ d fest Grund Gott bestehen und haben diese Siegel/ d Herr kennen d seine/ 2. Tim. 2. in d Welt finden man auch bis weilen Menschenliebe/ Bündnis und Freundschaft; aber man haben sich nicht ungezweifelt darauf zuverlassen.
homines fallere & falli possunt.
Job haben viel Freund/ weil es er wohl gehen/ hernach klagen er/ meine Bruder gehen verächtlich für ich über wie eine Bach/ wie d Wasserstrom Furuber fließen/ in seine Buchlein/ Cap. 6. Christus werden von alle seine Apostel verlassen/ Matth. 26. Ach!
eine getreu Freund auf Erde sein eine köstlich Schatz.
Geld und Gut sein nicht so eine gut Schatz als eine gut Freund.
eine treu Freund sein eine Trost d Leben/ Syr. 6.
d Herz freuen sich d Salbe und Reichwerk/ aber eine Freund sein lieblich/ um Rat Willen d Seele/ Prov. 27. daher d Alte fein sagen/ Freund in d Not/ Freund im Tod/ Freund hinter d Ruck/ die sein drei stark Brücke.
aber wieviel sein solch Freund zu finden?
wohl d/ d Hilfe d Gott Jacob sein! sagen David/ Ps. 146.
denn er haben erfahren/ daß gut sein auf d Herr Vertrauen/ und sich nicht verlassen auf Fürst/ wie er bekennen/ Ps. 118. Gott sein d gut und beständig Freund.
seine Liebe sein eine beständig Bund Liebe/ durch eine pactum salis oder Salz Bund aeidlich aufrichten/ mit diese Wort:
ich haben schwören/ daß ich nicht über du zürnen noch du schelten wollen.
denn es sollen wohl Berg weichen/ und Hügel hinfallen/ aber meine Gnade sollen nicht von du weichen/ und d Bund meine Friede sollen nicht hinfallen/ sprechen d Herr dein Erbarmer/ Es. 54. darum wie wir Gott lieben haben für d Zeit/ ehe d Welt Grund legen werden/ Ephes. 1. also lieben er uns auch noch in d Zeit/ Mal. 1. also werden er wir auch lieben nach d Zeit/ bis ans Ende/ und in alle Ewigkeit/ joh. 13.
2. Tim. 2. v. 19.
Job. 6. v. 15.
Matt. 26. v. 56.
Syr. 6. v. 15. 16.
prov. 27. v. 9.
ps. 146. v. 5.
Ps. 118. v. 9.
Es. 54. v. 10.
Eph. 1. v. 4.
mal. 1. v. 2.
joh. 13. v. 1.
diese Liebe sein vors Vieren
eine unverdient Liebe.
wir haben es nicht etwa um unsere Herr Gott so wohl verdienen/ daß er uns zu lieb Ursache bekommen.
denn d Text sagen/ Gott haben d Welt lieben.
hier entspringen eine groß Ungleichheit.
freilich heists/ ut ameris, amabilis esto.
man können_es wohl so machen/ daß man d Leute Gunst und Liebe davon bringen. aber die haben d Welt nicht tun.
sie haben im arg liegen/ 1. Joh. 5.
sie sein d sein/ die sie noch sein/ eine Stall voll Unsauberkeit und Unreinheit/ eine Haufen solch Leute/ die Dichte und trachten von Jugend auf böse sein/ Gen. 6. und 8. Gott Feind/ d von er abtrünnig und rebellisch werden/ es.
1. gleich eine ehebrecherisch Weib/ die mit andere buhlen/ Jer. 2. da d gut wie eine Dorn/ und d redlich wie eine Hecke sein/ ich.
7. tot in Sund/ Eph. 2. mangelnd d Ruhm/ d sie an Gott haben sollen/ rom. 3.
1. Joh. 5. v. 19.
gen. 6. v. 5.
Gen. 8. v. 21.
es.
1. v. 2.
sie.
2. v. 1.
ich.
7. v. 4.
Eph. 2. v. 4.
Rom. 3. v. 23.
noch haben Gott d Welt lieben.
denn seine Liebe geschehen aus lauter Gutte.
d lieb Gott gegen wir geschehen aus Liebe/ und haben keine ander Ursache über oder außer sich.
denn darin stehen d Liebe/ nicht daß wir Gott lieben haben/ sondern daß er wir lieben haben/ stehen schreiben/ 1. Joh. 4.
1. Joh. 4. v. 10.
wie?
sein es denn nicht wieder Gott Gerechtigkeit/ daß er d böse Welt lieben/ die er in d Helle stürzen sollen?
ja freilich sein er eine gerecht Gott/ Deut. 32 eine eifrig Gott/ exod. 20.
aber auch eine barmherzig und gnädig Gott/ von groß Gnade und Treue/ ex. 34.
die Barmherzigkeit über alle Welt gehen/ Syr. 18. wahrhaftig klagen wir d Gerechtigkeit Gott im Gesetz und Gewissen an.
aber d Barmherzigkeit Gott absolvieren wir im Evangelio.
alle in Christo und um Christi Willen.
in Christo sein Gutte und Treue einander begegnen/ und haben sich Gerechtigkeit und Friede küssen/ Ps. 85. wie es Bernhardus schön allegorisieren denn Christus haben durch seine Menschwerdung/ Leiden und Sterben d Gerechtigkeit Gott genug tun/ und doch auch durch seine Tod d Mensch erlösen/ auf daß d Barmherzigkeit eine genügen geschehen.
also haben sich in Christo küssen und herzen d Gerechtigkeit und Barmherzigkeit Gott/ daß es nun heißen/ wie Augustinus sagen/ displicentes amati sumus, ut essen und Placeremus.
Gott haben wir lieben/ da wir er nicht gefallen/ auf daß wir er gefallen mögen.
deut. 32 v. 4.
ex. 20. v. 5.
ex. 34. v. 6.
Syr. 18. v. 12.
Ps. 85. v. 11.
diese Liebe sein furs funffte/
eine universal- und allgemein Liebe.
d Text sagen/ er haben d Welt lieben/ die sein d Mensch in d Welt.
nicht aber nur etliche haben er lieben/ daß Welt so viel heißen/ als etliche aus alle Welt oder aus alle Geschlecht d Welt/ wie etliche vorgeben.
denn welchen haben wohl Gott können ausschließen?
totum genus humanum est una corrupta massa.
Gott schmelzen wir alle in eine Klumpen.
wir sein in Adam alle gleich böse/ eine vergiftet Massa und Teig/ daran keine Particul gut sein/ alle untüchtig und abominabiles Ps. 14 und demnach von Natur keine gut als d ander:
denn wer wollen eine rein finden da keine rein sein?
Job. 14. wenn Gott alle Mensch wegen d Sünde von sich in d ewig Verdammnis verstoßen/ so haben niemand klagen dürfen/ es tun Gott Unrecht.
aber Gott haben niemand absolut reprobieren/ absondern und gleichsam Außgemeetzet/ daß er sich dieselbe keine Weg erbarmen/ d Sohn nicht geben/ d Seligkeit nicht gönnen wollen/ sondern er haben alle beschließen unter d Unglauben/ auf daß er sich alle erbearm/ Rom. 11. er wollen nicht daß jemand verlieren werden/ 2. Pet. 3.
er wollen nicht d Tod d Sunder/ sondern daß er sich bekehren/ und leben es 18. und 33.
er wollen daß alle Mensch helfen werden/ und sie zum Erkenntnis d Wahrheit kommen/ 1. Tim. 2. O geloben sein d liebreich Gnade Herz unsere Gott immer und ewiglich!
ps. 14. v. 2
Job. 14 v. 4.
Rom. 11 v. 32.
2. Petr. 3. v. 9.
Ezech. 18 v. 23. C. 33. v. 11
1. tim. 2. v. 4.
diese Seelenschatz nun d lieb Gott/ mein Christ/ lassen sein
deine Glaubensschild.
einmal in tentatione indignitatis, wenn du d Satan vorwerfen/ du sein nicht würdig d lieb Gott/ denn du sein eine groß Sunder/ ja du haben um d Sünde willen dich d Liebe Gott nichts annehmen und zu trösten.
hier halten entgegen diese Spruch Christi: also haben Gott d Welt lieben.
d lieb Gott sein eine unverdient Liebe.
denken an d Heischung Gott/ da Gott ohne unterscheiden alle Mensch/ die es begehren/ Gnade/ Vergebung d Sund und d ewig Leben zusagen/ da werden keine würd- oder Unwürdigkeit gedenken/ sondern d Herr sagen/ wer mein Wort halten/ und glauben d die ich senden haben/ d haben d ewig Leben/ und kommen nicht ins Gericht/ sondern sein vom Tod zum Leben hindurch dringen/ Joh. 5. Ach! sollen Gott d Mensch wurd- und Unwürdigkeit haben ansehen sollen/ so haben er nie keine Sunder zu Gnade auff- und annehmen.
was für Würdigkeit haben unsere erst Eltern/ daß sie Gott aus d Reich d Teufel und d Helle/ dahinein sie eine greulich Mordsprung nicht allein für ihr Person tun/ sondern auch d ganz menschlich Geschlecht stürzen/ erretten/ mit d tröstlich Heischung d Weib Samen erquicken/ und zu Gnade annehmen haben? sein sie nicht d ewig Tod wert sein?
was für Würdigkeit haben petrus, Paulus, Zachaeus und andere? sein doch in d Liebe Gott aufnehmen werden.
denn gleich wie d Medici, wie auch Chirurgi und Wundearzt/ an d gefährlich Krankheit und groß Schaden ihr gut Kunst beweisen: also haben Gott an d unwürdig groß Sunder seine Liebe beweisen/ wenn sie nur Gnade begehren haben.
Joh. 5. v. 24.
zum ander/ in Tentatione Particularitatis, wenn du Satan d gefährlich Gedanke ins herzen geben/ Gott haben dich aus seine Liebe ausschließen/ wer wissen/ ob dein Name im Buch d Leben schreiben stehen?
so trösten du/ daß d lieb Gott universal und allgemein sein.
Gott haben d Welt lieben.
nun sein_du ja auch eine Stuck d Welt/ und gehören zu d Mensch/ die in d Welt leben.
darum haben_du je du auch in d lieb Gott einschließen.
d Sonne leuchten nicht nur eine oder d ander Mensch/ sondern d ganz menschlich Geschlecht: also auch d hellleuchtend Gnadensonne d allgemein Liebe Gott.
in_maßen d H. Apostel Paulus sagen/ es sein erscheinen d heilsam Gnade Gott (nicht allerlei sondern/) alle Mensch/ Tit. 2. gleich wie alle Mensch im Finsternis und Schatten d Tod sitzen haben/ also sein sie alle d Gnade Gott/ sie zuerleuchten/ erscheinen/ luc. 1.
daß aber d Mehrerteil d Mensch verdammen werden/ sein nicht Gotte/ sondern d Mensch selbst/ und die Unglauben/ welche d ander Sund alle beisammen halten/ zumessen.
denn Gott haben wir nicht setzen zum Zorn/ sondern d Seligkeit zu besitzen 1. Thess. 5. Sage demnach getrost mit Paulo/ wer wollen wir scheiden von d lieb Gott?
Rom. 8. und mit Simson Mutter/ wenn d Herr Lust haben wir zu töten/ so haben er wir nicht solch alle erzeigen/ noch wir solch hören lassen/ wie jetzt geschehen sein/ judic. 13.
Tit. 2. v. 11.
Πᾶσιν Ἀν- Θρώποις, hellen nicht allerlei Mensch
1. thes. 5. v 9.
Rom. 8. v. 35.
Jud. 13. v. 23.
diese Seele Schatz d Liebe Gott lassen/ O mein Christ/ ferner sein
deine Betekunst.
wenn deine Unwürdigkeit dein Gebet und Vertrauen wollen niederlegen/ so dringen du auf d lieb Gott/ daß sie eine Herz Liebe sein.
du haben nicht mit eine Feind/ sondern mit eine liebreich Herzensfreund zu reden.
sie haben nicht eine knechtlich Geist empfangen/ daß sie ihr abermals furchten müssen/ sondern sie haben eine kindlich Geist empfangen/ durch welchen wir rufen/ Abba/ lieb Vater/ schreiben Paulus Rom. 8.
Rom. 8. v. 15.
Ahasverus recken seine gülden Zepter gegen Esther, als sie zu er hinein gehen inwendig in d hoffen/ Esther. 5. wo er die nicht tun/ haben sie stracks Gebot sterben müssen/ Esth. 4.
d lieb Gott sein d gülden Gnadenzepter/ d Gott zu wir neigen/ daß wir für seine Gnadenthron treten mögen/ die wir sonst für seine Majestät erschrecken müssen.
d lieb Gott machen uns würdig zum Gebet.
sein d Fundament und Grund unsere Gebet und die Erhörung.
welcher sein unter ihr/ so er sein Sohn ums Brot bitten/ d er eine Stein bieten? sagen Christus Matth. 7. sollen denn d treu Vater Herz Gott seine Kind etwas im Gebet versagen?
sein doch ohne d seine Lust/ wenn er uns Gut tun sollen/ Jer. 32. sollen er es nicht viel mehr tun/ wenn wir er darum bitten?
schaffen doch d gering und schlecht Liebe/ die wir zu Gott tragen/ so viel/ daß wir bereit sein zu tun was er lieb sein und wohlgefällt?
sollen nicht d groß überschwenglich Liebe/ welche Gott zu wir tragen/ so viel schaffen/ daß er bereit und willig sein/ zu tun/ was wir von er bitten?
d Herr tun wer d Gottfurchtchen begehren/ sagen David/ Ps. 145.
solch aber anders nicht/ als aus lauter Väterliche und herzlich Liebe.
denn er sein freundlich d Seele d nach er fragen/ Thren. 3. auf solch Liebe Gott runden sich Esaias mit seine Gebet/ und sprechen/ deine groß herzlich Barmherzigkeit halten sich hart gegen ich/ Sein_Du doch unsere Vater/ von alters her sein d dein Name Es. 64.
Esth. 5. v. 2.
Esth. 4. v. 11.
Matth. 7. v. 9.
Ier. 32. v. 39.
Ps. 145. v. 19.
Es. 64. v. 15. 16.
diese Liebe Gott/ O christlich Seele/ lassen vors dritt sein
deine Kreuz-Trost.
wenn d Satan/ unter groß Kreuz und Unglück du bereden wollen/ Gott Muße du nicht lieb haben/ sonst werden er dich ja in solch Not und so lange nicht stecken lassen.
er sein du verwandeln in eine grausam Job. 30. wollen dich weder sehen noch hören:
an welchem Angstkar viel groß Heilige haben ziehen müssen/ also/ daß Job und Jeremias ihr Geburtstag verfluchen/ Job. 3. Jer. 20.
daß Assaf sich nicht mehr an d Barmherzigkeit Gott halten können/ und klagen/ haben denn Gott vergessen gnädig zu sein/ und seine Barmherzigkeit für Zorn verschließen?
Ps. 77. daß d fromm David schreien müssen/ ach Herr/ wie lang wollen_du mein so gar vergessen?
Ps. 13.
so trösten du d lieb Gott.
es sein ja eine Vaters-Liebe.
wo sein nun eine Sohn/ d d Vater nicht züchtigen/ Heb. 12. und ob d Vater züchtigen und zuschlagen/ aequa tamen semper mens est & amica voluntas, so haben er doch seine Liebe gegen d Kind nicht wegwerfen.
woraus dann unfehlbar zu schließen/ daß auch d Kreuz eine Liebezeichen Gott sein.
correctio ipsa paterna est & indicium paterni erga nos animi, sagt augustinus.
er straffen d er nicht wollen verlieren.
warum straffen er d David/ da er ganz Israel und Juda zählen lassen/ und sein bald mit d scharf pestilentz- Rutten hinter er her?
2. Sam. 24.
Job. 30. v. 21,
Job.
3. v. 2. 3. & Seqq.
Jer. 20. v. 14.
Ps. 77. v. 10.
ps. 13. v. 1. 2.
heb. 12. v. 7.
2. Sam. 24 v. 15.
Augustum aber d Röm. Rayser/ die auch alle Welt schätzen und zählen lesen/ verschonen er mit d Strafe?
Trauen hier mögen keine ander Ursache anziehen werden als d lieb Gott/ davon schreiben stehen/ welche ich lieb haben d Strafe und züchtigen ich/ Apoc. 3. man finden Josephs Becher/ daraus er trinken und weissagen/ in d lieb Bruder Benjamin Sack/ gen. 44.
eine Gärtner Beschnettelt/ schütteln auch und schlagen mit Knüttel d gut und fruchtbar Baum/ er haben sie aber nicht gar um/ d Unfruchtbare lassen er wachsen wie sie wollen/ bis er sie endlich Vmbhäwet.
eine Medikus geben die purgierend bitter Arznei/ welche er Zn vorig Gesundheit zu bringen verhoffen.
sein eine böse Zeichen/ wenn er eine Patient geben lassen was er haben wollen.
welchen Gott ungestrafft lassen/ die sein d hart Strafe.
nulla poena, quanta poena!
seit sie ohne Züchtigung/ so seit ihr Bastard/ und nicht Kind Heb. 12.
die erkennen jen heilig Mann/ und nennen unsere Kreuz Amara sagittas ex dulci manu dei, Liebeschlag Gott/ von die man wohl sagen mögen/ d Schlag d Liebhaber meinen es recht gut Prov. 27.
Exod. 15. lesen wir/ daß d Kind Israel gen Mara kommen/ und weil sie in drei Tag in d Wüste keine Wasser haben/ und durstig werden/ d Wasser aber in Mara nicht trinken können/ haben Gott d Mosi eine Baum zeigen/ d er ins Wasser legen/ daß es süß und zu trinken lieblich werden.
d lieb Gott sein diese Süßholz/ d unsere Kreuz seine amaritiem und Bitterkeit benehmen/ und es süß machen.
gleich wie eine Feuerfunkelein/ ins Wasser tauchen/ Außgeleschet werden: also alle unsere Kreuzfeuer in d unerschöpflich Gnaden-Strom d lieb Gott.
o derowegen Kuß d väterlich Zuchtrutelein/ verwerfen d Züchtigung d Herr nicht Prov. 3. und sagen d Teufel zu trotz/ mit d lieb Job/ ob ich d Herr schon töten werden/ wollen ich doch auf er hoffen/ wie es in d Lateinische Version lauten/ Job 13. sprechen mit David/ Herr/ ich hoffen darauf/ daß du so gnädig sein/ mein Herz freuen sich daß du so gerne hilfefest/ aus Ps. 13. lassen du an Gott Gnade und Liebe genügen/ wie S. Paulus 2. Cor. 12.
Apoc. 3. v. 19.
Gen. 44. v. 12.
Heb. 12. v. 8.
Prov. 27. v. 6.
Exod. 15. v. 7.
Prov. 3. v. 11.
Job. 13. v. 15.
ps. 13. v 6.
2. cor. 12 v. 9.
über d/ lassen diese Liebe Gott sein/
deine Lebens-Regull/
in Ubung deine sein Christentum/ daß du dich für Mut willig Sund Lernesthutten und vorsehen.
d lieb Gott sein zwar eine beständig Bund Liebe/ aber sie können durch mutwillig Sund verscherzen werden.
es sagen zwar Paulus/ d fest Grund Gott bestehen/ und haben diese Siegel/ d Herr kennen d seine/ welches sein d notitia activa, da sie Gott herzlich lieben/ und sich ihr treulich annehmen:
diese Liebe Gott bestehen als eine fest Grund unbeweglich; aber es stehen dabei/ es treten ab von d Ungerechtigkeit/ wer d Name Christi nennen/ 2. Tim. 2.
es sein zwar an d/ daß wir weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur scheiden mögen von d Liebe Gotte Rom. 8.
aber doch müssen wir uns vorsehen/ daß wir nicht durch mutwillig Sund und fleischlich Sicherheit von diese Liebe Gott in Christo wir selbst abreissen und abschneiden/ sondern müssen schaffen/ daß wir selig werden/ mit Furcht und zittern/ Phil. 2.
denn wer da stehen/ mögen wohl zusehen/ daß er nicht fallen/ 1. Cor. 10. wir gehen hie auf eitel hoch spitz/ und wandeln unter d Strick/ syr. 9. es sagen zwar Paulus/ sein d Sünde mächtig werden/ superabundavit & gratia, so sein d Gnade noch viel mächtig werden/ rom. 5.
aber er sprechen stracks darauf Cap. 6. sollen wir denn in d Sund beharren/ auf daß d Gnade desto mächtig werden?
die sein ferne!
es sein erscheinen d heilsam Gnade Gott alle Mensch/ und sein also d lieb Gott eine allgemein Liebe Tit. 2. es stehen aber dabei/ und züchtigen wir/ daß wir sollen verleugnen d ungöttlich Leben/ und d weltlich Lust/ und züchtig gerecht und gottselig leben in diese Welt.
ach!
d Feuer haben d Art/ daß es erwärmen und anzünden.
sollen denn d Feuer d Göttliche Liebe nicht auch unsere Herz erwärmen zur Gottseligkeit? d Sonnenglanz können d Erde fruchtbar machen/ sollen wir denn d Gnadenglanz d lieb Gott nicht auch fruchtbar machen zu gut Werken?
d Sonne können mit ihr Strahl eine Widerschein machen: also wo d lieb Gott im Herz aufgehen/ so machen sie in wir eine Strahl d Gegenliebe aufschießen/ aus welcher Gegenliebe d Haß d Sund entspringen.
O selig sein wir/ wenn wir in d Liebe Gott bleiben/ die er zu wir tragen!
O heilig sein wir/ wenn wir in d Liebe Gott bleiben/ die wir zu er tragen! wenn wir d edel Salbe Geruch d lieb Gott nachlaufen/ wenn wir uns d lieblich sanft Feuer Flammelein d lieb Gott zu wahr Gottseligkeit lassen entzünden/ wenn wir auf diese Hut stehen Tag und Nacht/ und diese Seelen-Schatz emsig und fleißig bewahren/ dafür Sorge tragen/ und beten.
o wieviel tausend Mensch werden ewig verlieren/ welche sich unter diese liebreich Gnadenflügel Gott nicht wollen Samblen lassen!
2. Tim. 2. v. 19.
Rom. 8. v. 39.
Phil. 2. v. 12.
1. Cor. 10. v. 12.
Syr. 9. v. 20.
Rom. 5. v. 20.
rom. 6. v. 1.
Tit. 2. v. 11. 12.
endlich/ lassen auch/ O Christ Herz/ diese Liebe Gott sein
deine Sterbe-Kittel/
wenn es mit du so weit kommen werden/ daß du nun d weg alle Welt gehen/ und diese Jammerleben werden gesegnen sollen/ wenn d kalt Angst-Tropfen wie Erbse auf deine Stirn stehen werden/ und d Satan seine schrecklich Mord Klan du zeigen und an du versuchen werden.
für welchem Anblick und Bitterkeit d Tod d Natur erschrecken/ Syr. 41.
wohlan! so denken zu gut letzt an diese trost- Spruchlein/ Gott haben d Welt lieben.
Klebe daran mit fest Glauben.
wickeln deine Seele in d lieb Gott/ denn es sein eine Mutterliebe.
haben_du jemals sehen/ wie es eine Mutter machen mit ihr Herzwurmlein/ wie sie es auf ihr Schoß legen/ an ihr Brust drucken/ und wenn es in die Arme entschlafen/ fein leise auf sein Bettlein niederlegen?
eben also machen es mit wir seine Kind d treu liebreich Mutter herzen Gott.
er trösten wir/ wie eine seine Mutter trösten/ Es. 66.
wir liegen er in d Arme seine mutterlich Liebe/ wir liegen unter seine Herz/ und werden von er tragen im Leib Es. 46. wann wir schreien in unsere ängsten/ so stillen er uns mit seine Mutter Liebe/ und wenn wir in seine Arme einschlaff/ so legen er uns in unsere schlaff- Bettlein/ und lassen wir in seine Liebe und Gnade sanft ruhen.
d lieb Gott sein d Trostwasser/ die wir Gott in unsere Todesangst geben/ Es. 30. wann unsere Seele in Todsnot nach Gott durstet/ wie eine dürr Land/ Ps. 143. und wir schreien nach frisch Wasser/ wie d Hirsch Psal.
42. so haben wir keine gut Labetrunklein/ als an d frisch wasser- Strom d lieb Gott.
d lieb Gott sein d heilsam Öl/ d unsere Gewissen Wunde und Beule lindern/ es.
1. diese Öl durchdringen/ daß d Gebein fröhlich werden/ d in Todsnot zerschlagen sein/ Ps. 51.
d lieb Gott sein d feurig Wagen/ welchen Gott Eliae senden/ da eine gläubig Seele mit Freude aufsitzen/ und gen Himmel fahren.
Jos. 23. v. 14.
Syr. 41. v. 1.
Es. 66. v. 13.
Es. 46. v. 3.
Es. 30. v. 20.
ps. 143. v. 7.
ps. 42 v. 2
es.
1. v. 6.
Ps. 51. v. 10.
2. reg. 2 v. 11.
d lieb Gott sein d fest Anker unsere Seele/ darauf sich unsere Seele gründen können/ wenn sie im Tod/ als eine Schifflein von d ungestüm Meereswelle/ hin und her werfen werden.
d lieb Gott sein feurig/ und eine solch Flamme/ die auch viel Wasser nicht mögen auslöschen/ noch d Strom ersäufen Cantic. 8.
d groß Wunder Prophet Elias lassen so viel Wasser auf sein zurichten Brandopfer und aufs Holz gießen/ daß d Wasser um d Altar her laufen/ und d Grube auch voll Wasser werden.
da aber d Feuer d Herr herab fallen/ fressen es Brandopfer/ Holz/ Stein/ und Erde/ und lecken auch d Wasser auf in d Grube/ 1. Reg. 18.
also verschlingen d Feuer d lieb Gott/ wenn es in unsere Herz fällen/ alle angst- und Todeswasser.
ach derowegen/ lieb christen- Herz/ haben_du in d lieb Gott wider Sunde und Teufel streiten/ haben_du in d lieb Gott dein Kreuz ertragen und leiden/ haben_du in d Liebe Gott beten/ in d Liebe Gott leben/ Ei so fürchten du auch nicht zu sterben in diese Liebe Gott.
cant. 8. v. 7.
1. Reg. 18 v. 35. 38.
erinnern du/ daß d lieb Gott sein eine Bund Liebe/ die nimmermehr aufhören/ auch im Tod nicht.
als Abraham sein Opfer zerteilen haben/ auf Gott Befehl/ und nun d Sonne Untergang und finster werden sein/ er auch schrecken und groß Finsternis überfallen/ sehen! da rauchen eine Ofen/ und eine Feuerflamme fahren zwischen d Stück hin Gen. 15. dadurch machen Gott eine Bund mit Abraham.
denn die sein vor Zeit d brauchen/ welche Bundtnüß aufrichten/ gehen per dissectas hostias, durch d geteilt Opferstuck hin/ zum warzeeichen/ daß d Bund sollen fest sein/ wie zu lesen Jer. 34.
also du lieben Seele/ wenn du in Tod Angst d Trost Sonne wollen untergehen/ und du schrecken d Gewissen und Finsternis/ d Hölle überfällen/ so gedenken an diese Feuerflamme d bundes-lieb Gott/ sie werden gewiß auch in deine Seele erscheinen/ du werden in dieselbige einschlafen Fen und auferstehen/ du werden in dieselbige ewig Leben.
denn d ewig Leben sein nichts anders/ als d ewig Liebe.
du werden sonst in deine Sterben nichts mitnehmen/ wohl du in alle Ewigkeit/ wenn du diese edel Reichtum und seelen- Schatz d lieb Gott mit von hinnen nehmen! diese Schatz werden_du ewig behalten.
Gen. 15. v. 10. 12. 17.
Ier. 34. v. 18. 19.
marginal. b. luteri.
psal. 49. v. 8.
ii.
d ii. vornehm Reichtum in Gott und Seele Schatz fromm Gläubiger Christherz/ darauf sie sich verlassen können/ wie im Leben: also auch im Sterben/ sein:
d Herr Christi Verdienst und blutt.
denn so lauten d Wort Christi: also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben.
diese seelen- Schatz desto gut zu erkennen/ lassen wir beherzigen/ erstlich
d Gebers Hoheit/
wer wir solch Schatz geben.
d Text sagen/ Gott/ d nämlich/ die es in seine Hand haben.
denn weil in diese Schatz d ewig Leben stehen/ so vermögen je keine Kreatur/ weder im Himmel noch auf Erde/ solch zu geben.
weltlich Herr können weltlich Schatz/ Geld und Gut/ Dorf und Gutter geben.
salmanaß d König zu Assyrien verehren d fromm Tobiae zehn Pfund Silber/ Tob. 1. welche er für eine irdisch Schatz halten in seine Exsilio.
weltlich Historie unterlassen wir anziehen. aber diese Schatz können keine Potentat geben; gleich wie jen groß König d Philosophis nicht können Immortalitatem oder d Unsterblichkeit/ auf die begehren/ geben.
denn d weltlich Herr haben diese Schatz selber nicht für sich/ als eine eigentumlich Gut/ sondern müssen warten/ bis es sie d Herr geben.
wo wahren/ da ich d Erde runden? oder worauf stehen ihr Fuß?
wer haben sie d Eckstein legen? sagen Gott zu Job/ Job 38.
haben niemand d Welt d Eckstein legen/ ohne Gott; wieviel wenige werden jemand d Eckstein d Seligkeit Jesus Christus/ wie er nennen werden Ps. 118.
Matth. 21. d Grundstein d christlich Kirche/ wie er nennen werden/ es. 28.
1. Pet. 2. ohne und außer Gott legen haben?
was unterfangen man sich denn/ auf Gott Stuel zu sitzen/ und ex plenitudine potestatis, ums Geld/ d Schatz d Seligkeit d Mensch zu versprechen? daß du verdammen werden mit deine Geld/ Meinest_Du Gotte Gabe werden durchs Geld erlangen? sagen petrus zu Simon Act. 8. was rufen man denn d versterben Heilige an/ daß sie uns/ mit ihr Verdienst/ diese Schatz bei Gott erwerben sollen? da doch Paulus sagen/ daß wir d Erlösung haben durch sein (d Herr Christi) Blut/ nämlich d Vergebung d Sund/ nach d Reichtum seine Gnade/ Eph. 1. Gott allein sein d Geber diese Schatz.
über d/ lassen wir beherzigen
Tob. 1. v. 16.
Alex. M.
Iob. 38. v. 4. 6.
Psal. 118. v. 22.
Matt. 21. v. 42.
Es. 28. v. 16.
1. pet. 2. v. 6.
Act. 8. v. 20.
eph. 1. v. 7.
d Gabe Würdigkeit.
was wir denn Gott für eine Schatz geben?
d Text sagen/ seine Sohn.
was können für eine groß Gabe zu finden sein?
groß Gabe haben uns Gott im Werk d Schöpfung austeilen/ da er d Mensch d Herrschaft über alle Kreatur einräumen/ Gen. 1. Sap. 9.
aber diese Gabe sein nach d Sündenfall d Fluch und Eitelkeit unterwerfen/ und d Mensch ziemlich verringern werden/ daß d Acker verfluchen werden/ Gen. 3.
d Himmel wie eine Kleid veralten/ Ps. 102.
alle Kreatur aber sich sehnen und ängsten/ frei zu werden von d Dienst d vergänglich Wesen/ Rom. 8. darum dieselbe Gabe fast nichts zu rechnen/ gegen d/ daß wir Gott seine Sohn geben.
denn die sein
Gen. 1. v. 28.
sap. 9. v. 2.
Gen. 3. v. 17.
Psa. 102 v. 27.
Rom. 8. v. 21.
eine Herzens-Gabe.
er geben wir nicht eine Adoptivum oder Kur-Sohn/ sondern seine Sohn/ von die er selber sagen/ du sein mein Sohn/ heute (die sein/ von Ewigkeit her) haben ich dich zeugen/ Ps 2. Himmel und Erde/ Sonne und Mond/ Engel und Mensch haben Gott nicht zeugen/ sondern machen und erschaffen.
d Sohn aber haben er aus seine Wesen zeugen; wie d Vater d Leben haben in er selbst: also haben er d Sohn geben/ d Leben zu haben in er selber/ Joh. 5. alle was d Vater haben/ die sein d Sohn Joh. 16.
denn diese zeugen geschehen ohne Zeit und Bewegung.
denn die sein d Ewigkeit/ oder d ewig heute/ daß d Sohn zeugen sein/ zeugen werden/ und werden zeugen werden/ sagen d selig Mann Gott/ unsere lieb Vater Luther.
nicht geben wir Gott d himmlisch Vater aus viel eine Sohn/ sondern seine einige oder eingeboren Sohn/ eine recht Herz Sohn/ d da sein d Freude und Krone seine Herz/ sein Auserwählte/ an welchem seine Seele wohlgefallen haben/ es.
42. seine lieb Sohn/ an welche er wohlgefallen haben/ Matth. 3. und 17. d aus seine Herz entsprießen sein.
also teilen er gleichsam die herzen mit wir/ und geben wir d lieb Stück aus_dem Himmel.
psal. 2. v. 7.
Ioh. 5. v. 26.
Joh. 16. v. 15.
esai. 42 v. 1.
Matt.
3. v. 17.
cap. 17. v. 5.
diese Gabe sein auch ferner:
eine Gnaden-Gabe.
d Text sagen/ Gott haben d Welt also lieben/ daß er seine Sohn geben.
es sein eine Liebesgeschenk.
wer wollen Gott einige Ungerechtigkeit beschuldigen haben/ wenn er d ganz menschlich Geschlecht mitfahren haben/ wie d gefallen Engel/ so sündigen haben/ welche er mit Kette d Finsternis zur Helle verstoßen und übergeben/ daß sie zum Gericht behalten werden/ 2. Pet. 2.
zum Gericht d groß Tag mit ewig Bande im Finsternis/ wie Judas in seine Epistel reden.
daß er nun aber solch Zorn gegen wir nicht sehen lassen/ sondern seine Sohn zur Erlösung geben/ die sein je lauter Gnade und Liebe/ wie d Apostel Paulus sagen/ wir werden ohne Verdienst gerecht/ aus seine (Gott d Herr) Gnade/ durch d Erlösung/ so durch Christus Jesus geschehen sein/ Rom. 3.
es sein zwar alle Gabe Gott Gnadengabe/ alle Werk voll Liebe und Gnade/ es sein Gott Natur/ daß er sich wegen d überschwenglich Reichtum seine Liebe und Gnade müssen ausgießen/ als eine bonum sui communicativum; aber keine hoch Zeugnis und Pfand seine Liebe sein zubefinden/ als d Gnadengeschenk seine Sohn/ hierüber haben Gott d Breite und d Länge/ d tief und d Höhe seine Liebe offenbaren/ und zuerkennen geben/ eph. 3.
denn so er seine eigen Sohn nicht verschonen haben/ sondern für wir alle dahin geben/ wie sollen er uns mit er nicht alle schenken?
Rom. 8. die bekennen d Apostel Johannes/ und sprechen/ daran sein erscheinen d lieb Gott gegen wir/ daß Gott seine eingeboren Sohn senden haben in d Welt/ daß wir durch er leben sollen/ 1. Joh. 4.
diese Liebe Gott sein unmöglich mit Gedanke zuerreichen.
man sagen/ d zwei Stuck auf Erde sein mit keine Wort aussprechen/ d Liebe d Eltern gegen ihr Kind/ und d Schmerz Deroselbten über d Unfall ihr Kind.
wer wollen sich denn unterstehen mit Wort aussprechen d Liebe/ welche d himmlisch Vater gegen seine Sohn tragen/ und so auch d Liebe d er gegen menschlich Geschlecht tragen/ in d/ daß er uns seine lieb Sohn geben haben?
2. pet. 2 v. 4.
ep. Jud. v. 6.
Rom. 3. v. 24.
Eph. 3. v. 18.
Rom. 8. v. 32.
1. ioh. 4. v. 9.
diese Gabe endlich sein:
eine Wunder-Gabe.
sein_es nicht eine Wunder! sagen eine Alter Lehrer/ daß wir Gott lieben haben/ nondum exsistentes, da wir noch nichts sein/ ehe d Welt Grund legen sein/ eph. 1.
aber die sein viel eine groß Wunder/ sprechen er/ daß er wir lieben haben/ etiam resistentes, da wir abtrünnig und feindselig sein.
darum preisen Gott seine Liebe gegen wir/ daß Christus für wir sterben sein/ da wir noch Sünder und Feind sein/ sagen Paulus Rom. 5.
diese Wundergabe deuten Christus an mit d Wortlein/ also.
als wollen er sagen/ Sinn doch nach/ O Mensch/ bedenken es/ was die für eine Liebe sein/ daß d Feind Gott mögen in Himmel kommen/ müssen d Sohn Gott vom Himmel auf Erde kommen.
ut servum redimat non parcit filio; sagen Bernhardus, daß d sundhafftige Knecht erlösen werden/ schonen Gott seine eigen Sohn nicht/ daß d Knecht nicht strafen werden/ müssen d Sohn d Strafe leiden/ daß d Knecht nicht ewig sterben/ müssen d Sohn am Kreuz sterben.
freilich sein_es eine Wundergabe!
denn Gott haben seine Sohn nicht geben und senden ins Paradies/ sondern in d schnöde arg Welt/ nicht in d Freude/ sondern ins Leid/ nicht in d Wollust/ sondern ins Kreuz/ nicht in weltlich Ehre/ sondern in Spott und Verachtung/ er sein sein d verachten und unwert/ voll Schmerz und Krankheit/ Es. 53. gleich eine zuquetschen Blutwurmlein/ Ps. 22. gleich eine verflucht Wurm/ wie er durch d ehern Schlange bilden werden/ joh. 3.
Eph. 1. v. 4.
rom. 5 v. 9. 10.
Esai. 53. v. 3.
psal. 22 v. 7.
Joh. 3. v. 14.
solch Schatz/ und was wir Gott an seine Sohn geben/ noch eigentlich zu verstehen/ lassen wir betrachten
3. d Gabe Nutzbarkeit.
wozu wir denn Gott seine Sohn geben/ oder was wir diese Schatz nutzen sein sollen.
davon sagen nun unsere Text/ auf daß alle/ d an er glauben nicht sollen verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
werden also durch diese hoch Gabe/ da wir Gott seine Sohn geben/ eine dreifach Geschenk in Christo wir auß- und mitteilen.
erstlich donum justitiae, d Gerechtmachung.
nicht eine omnimoda peccati expulsio & justitiae habitualis infusio, nicht eine gänzlich Außleschung alle Sund in d Rechtfertigung/ und Eingießung d Gerechtigkeit/ Liebe und ander Qualität/ davon d Schrift nichts wissen: sondern daß Gott d Herr aus lauter Gnade/ um seine lieb Sohn Christi und die teuer Verdienst Willen wir gerecht machen/ die sein/ von Sund los sprechen/ und d Gerechtigkeit Christi schenken/ Rom. 3. Gal. 2.
denn Christus sein wir machen von Gott zur Gerechtigkeit/ 1. Cor. 1.
d von keine Sund wissen/ sein für wir zur Sund machen/ auf daß wir werden in er d Gerechtigkeit/ d für Gott gelten/ 2. Cor. 5. welches geschehen/ wenn wir durch er/ und um seine Willen für Gott gerecht achten werden.
solch Recht zuverstehen/ müssen in Antithesi gar wohl erwägen werden/ was Satan durch Adamßfall aus wir machen haben.
er haben wir nämlich d schön Kleid d Gerechtigkeit ausziehen/ und aus gerecht Sunder machen.
was diese für eine kläglich Jammer sein/ verstehen niemand/ als d da wissen/ was Sund sein. denn Sund sein eine Werk d Teufel/ 1. Joh. 3.
d Sund sein d Scheidewand/ so wir und unsere Gott voneinander scheiden/ Esaias 59. d Sünde besudeln und beflecken wir/ daß wir aussehen wie eine neugebären Kind/ die Nabel nicht verschneiden/ und die nicht mit Wasser baden sein/ ezech. 16.
d Sund sein eine scharf Schwert/ welches verwunden/ daß niemand (außer Christo) heilen können/ Syr. 21. daß auch d Sündenwunde anfangen für Gott zu eitern/ zu faulen und zu stinken/ Ps. 38. arg als eine faul tot Aas stinken mögen/ wie Chrysostomus reden.
wie nun d Gestank eine faul menschlich Körper Vnträglich und unleidlich sein: also bringen d Sund/ als eine Gräuel/ aus d stinkend Pfuel d Abgrund/ eine solch höllisch Gestank mit/ als werden eine Mensch bei Leib leben allbereits mit d Gestank d Hölle quälen.
wer eine Aas anrühren/ die werden unrein/ Lev. 11. also machen wir d Sund unrein/ daß unsere gut Gerechtigkeit aussehen wie eine befleckt oder unflätig Kleid/ es. 64.
Rom. 3. v. 24.
Gal. 2. v. 16.
1. Cor. 1. v. 30.
2. Cor. 5. v. 21.
1. Joh. 3. v. 8.
Esai. 59. v. 2.
eze. 16 v. 4.
Syr. 21. v. 4.
Psal. 38. v. 6.
Levit. 11. v. 24.
Esaias 64. v. 6.
also haben wir nun Satan durch Adamßfall zurichten/ diese Aufsatz Adams hangen uns an und unsere Samen ewiglich/ wie d Aufsatz Nähman d Gehasi, 2. Reg. 5. diese machen/ daß wir in zerreißen Kleid einhergehen/ wie d Aussätzige/ Lev. 13. Ja daß wir gar nackt und bloß sein Apoc. 3. sintemal wir d höllisch Mörder d Teufel d Kleid d Gerechtigkeit in Adam ausziehen/ wie bilden/ Luc. 10. und wie d naturlich Gift alsbald d ganz Leib/ Mark und Bein durchdringen/ und nichts gesund im Mensch lassen.
also haben diese Höllengift d Sund unsere leibes- und seelen- Kraft durchaus verderben und vergiften/ daß von d Fußsohle an bis auf d Scheitel nichts gesund an wir sein/ es. 1.
2 reg. 5. v. 27.
Levit. 13. v. 45.
Apoc. 3. v. 18.
Lucae 10. v. 18.
Esaias 1. v. 6.
diese übel Hinwegzunehmben/ und d Gerechtigkeit menschlich Geschlecht wieder zubringen/ haben wir nun Gott seine Sohn geben/ die haben all unsere Sund auf sich nehmen/ Es. 53. als d unschuldig Lämblein Gott tragen und hinwegtragen/ Joh. 1. also d Reinigung unsere Sund machen durch sich selbst/ Hebr. 1. und durch sein Blut/ als d recht Gnadenmeer/ Mich. 7. wir von Sund waschen/ Ap. 1. hierauf sein nun d Gerechtigkeit wiederbrechen werden/ nach d d übertreten wehren/ d Sund zusiegeln/ und d Missetat versöhnen werden/ Dan. 9. also sein wir/ nicht durch d eingegießen Gerechtigkeit und Liebe/ sondern durch Christi Blut gerecht werden wie Paul sagen/ Rom. 5. auf zweierlei weisen/ teils Imputation Negata, wie man in Schule reden/ daß unsere bluttrot Sünde schneeweiß/ ja weiß denn Wolle werden/ es.
1. und wir demnach nicht imputieren und zurechnen werden/ gleich als wenn wir keine Sund/ hettentheilß imputatione affirmata, daß wir für Gott unbefleckt erscheinen mögen/ Eph. 5. und wir d Gerechtigkeit Christi imputieren und Zngerechnet werden/ als wenn sie unsere selbst eigen sein.
denn wo d Sund hinweg nehmen/ da folgen hierauf vollkommen Gerechtigkeit/ Derogestalt/ daß eine Christ mit Bernhardo sagen können/ justum me dixerim, sed Christi justitia.
ich können sagen/ ich sein gerecht/ aber durch d Gerechtigkeit Jesu Christi.
esai. 53. v. 4.
Johan. 1. v. 29.
hebr. 1. v. 3.
ich.
7. v. 1.
apoc. 1. v. 6.
Danie.
9. v. 24.
rom. 5 v. 9.
Imputatio Privativum & Po Sitiva.
Esai. 1. v. 18.
Eph. 5. v. 27.
d ander Geschenk/ die wir Gott durch d hoch Gabe d Sendung seine Sohn/ in Christo/ mit- und austeilen/ sein donum gratiae, d Versöhnung und Herrlichmachung.
um d Sund Willen sein wir alle von Natur Kind d Zorn/ Eph. 2.
denn Gott zürnen über d Sund.
O wie eine schrecklich Ding sein es um d Zorn Gott! wenn diese Feuer angehen/ so brennen es bis in d unter Helle/ deut. 32.
eph. 2. v. 3.
Deut. 32. v. 22.
wie zu sehen in d hoch Anfechtung/ wenn Gott nur eine wenig seine Zorn sehen und blicken lassen/ da winseln man mit David/ Herr deine Hand drucken ich/ Ps. 38.
solch Übel hinweg zu nehmen haben wir Gott seine Sohn geben/ die haben durch sein vergießen teuer blutt d feurig Glut d Göttliche Zornes Außgeleschet.
er haben d Kelter alleine treten/ Es. 63. nämlich d Kelter d Wein/ d grimmig Zorn d allmächtig/ wie es erklären werden/ Apoc. 19. darinnen haben er finden alle Heerlinge d Sund/ es.
5. und sie mit keltern/ und wir dadurch vom zukünftig Zorn erlösen/ 1. Thess. 1.
nicht allein von d Schuld/ wie etliche d Frucht d Leiden Christi halbieren/ sondern auch von d Pein.
denn d Zorn Gott sein d hoch Pein und Strafe d Sund.
also haben wir Gott mit er selber versöhnen durch Jesus Christ/ 2. Cor. 5.
denn weil Gott erzürnen sein/ können nichts/ die außerhalb d Gottheit sein/ weder Engel noch Mensch/ Gott Zorn still.
Gott tilgen d Sund um sein selbst Willen/ es. 43.
Psal. 38. v. 3.
Esai. 63. v. 3.
Apo. 19. v. 15.
esai. 5. v. 2.
1. Thes. 1. v. 10.
2. cor. 5 v. 18.
Esai. 43. v. 25.
um d Sund Willen sein wir alle von Natur unter d Fluch/ denn d Gesetz verfluchen/ allein um d Sünde Willen.
auf solch Fluch folgen d Anklage d Gewissen/ welches sein d Handschrift/ so wider wir sein/ col. 3. eine unverwerflich Zeuge und Richter/ d wider wir aufstehen.
welchem Gericht/ in wir selbst/ wir nicht entfliehen können/ für welchem Gericht wir uns selbst beklagen/ überzeugen/ verdammen und strafen müssen.
solch Übel hinweg zu nehmen haben wir Gott seine Sohn geben/ die haben wir erlösen von d Fluch d Gesetz/ da er eine Fluch für wir werden/ gal. 3.
nicht allein von d Culpa und Schuld d Gesetz/ sondern auch von d Poena oder Strafe/ (denn d Fluch d Gesetz sein eben d Strafe und Exsecution über begehen Schuld) haben wir Christus erlösen.
er haben uns schenken alle Sund/ und ausgetilgt d Handschrift so wider wir sein/ welche durch Satzung entstehen/ und wir entgegen sein/ und haben sie aus d Mittel tun/ und ans Kreuz heften/ Col. 2. also sein wir nun Gott versöhnen durch d Tod seine Sohn/ da wir noch Feind sein/ rom. 5.
denn Gott sein in Christo/ und versöhnen d Welt mit er selber/ und rechnen sie ihr Sund nicht zu/ Col. 1. 2. Cor. 5. also haben haben wir nun Friede mit Gott/ durch unsere Herr Jesus Christ/ Rom. 5. und wie wir Satan durch d kläglich Sündenfall machen zu Zornkind/ und verfluchen:
also haben wir Gott durch d Sendung seine Sohn machen zu Kind Gott Joh. 1. 1. Joh. 3. zu Bundes-Kind und Gesegnete/ act. 3.
sein wir nun Kind/ so sein wir auch Erbe/ nämlich/ Gott Erbe und mit Erbe Christi/ sagen S. Paulus/ Rom. 8.
Deut. 27 v. 26.
Col. 2. v. 14.
Gal. 3. v. 13.
Col. 2. v. 14.
Rom. 5. v. 10.
Col. 1. v. 20
2. cor. 5 v. 19.
rom. 5. v. 1.
Joh. 1. v. 12.
1. joh. 3. v. 1.
Acto.
3. v. 25.
Rom. 8. v. 17.
d dritt Geschenk/ daß wir Gott durch d hoch Gabe d Sendung seine Sohn/ in demselbigen seine Sohn Christo/ Auß-Vnd mitteilen/ sein Donum Gloriae d Seligmachung; um d Sünde Willen staken wir alle/ in d Klan d Satan/ in seine Hand und Dienstbarkeit/ als arm Gefangene unter eine Tyrann in ewig Gefängnis/ unter d Obrigkeit d Finsternis/ Col. 1. arg als unter d ägyptisch Pharao d Kind Israel/ Exod. 1. Deut. 26. um d Sund Willen stecken wir in d Hölle Rachen/ und gehören in d Pfuhl/ d mit Schwefel und Feuer brennen/ welches sein d ander Tod/ Apoc. 21. haben wir Gott nicht seine Sohn geben/ so haben wir ewiglich müssen verlieren und verdammen sein.
denn Gott haben diese Wort seine unwandelbar Wahrheit aus seine Mund gehen lassen; welches Tag d erst Mensch vom verbieten Baum essen werden/ sollen er d Tod sterben/ Gen. 2. Kraft solch drewung Gott haben d ganz menschlich Geschlecht unter d Last d ewig Tod müssen liegen bleiben.
darum und zur Hinwegnehmung solch Übel/ haben Gott seine Sohn geben/ d Strafe von wir nehmen/ und auf er legen/ es. 53.
die haben sein Leben zur Bezahlung geben vor viel/ Marc. 10. für alle/ 1. Tim. 2.
die haben wir erretten von d Obrigkeit d Finsternis/ col. 1. d teufel Werk zerstören/ 1. Johann. 3. als d Schlangentreter/ Gen. 3. und von d Helle und ewig Tod erlösen/ 1. Cor. 15. Hergegen haben er wir versetzen in sein Gnadenreich/ d heilig Geist erwerben und zu wegen bringen/ wie er vertrösten/ Joh. 16. und an statt d ewig Tod/ d Leben und unvergänglich Wesen/ die sein/ d ewig Seligkeit wiederbrechen/ 2. Tim. 1. wie Johannes sagen/ Gott haben wir d ewig Leben geben/ und solch Leben sein in seine Sohn/ in seine Canonica oder erst Epistel am 5. Cap.
Col. 1. v. 13.
Exod. 1. v. 11.
Deut. 26. v. 6.
apo. 21. v. 8.
Gen. 2. v. 17.
esai. 53. v. 5.
Mar. 10 v. 45.
1. Tim. 2. v. 6.
Col. 1. v. 13
1. ioh. 3 v. 8.
Gen. 3. v. 15.
1. Cor. 15 v. 54.
ioh. 16 v. 7.
2. tim. 1 v. 10
1. ioh. 5 v. 11.
alle diese fassen d Herr in diese Spruchlein artig zusammen/ und d Hinwegnehmung d Übel zwar verstehen er mit d Wortlein/ nicht verlieren werden/ d Wiederbringung d gut aber mit d Wort/ d ewig Leben haben.
denn wo d Sünde hinwegnehmen sein/ da sein keine Zorn Gott/ keine Fluch d Gesetz/ keine Anklage d Gewissen/ keine Gewalt d Teufel/ keine Verdammnis/ sondern Gerechtigkeit/ Gnade/ Segen/ Freudigkeit d Gewissen/ Einwohnung d heilig Geist/ und ewig Seligkeit.
wie d H. Luther in unsere Cathechismo sagen/ wo Vergebung d Sund sein/ da sein auch Leben und Seligkeit.
aus welche alle zur genügen abnehmen und zu verstehen/ daß Christus mit seine Verdienst d recht Seelenschatz sein eine fromm Christenmensch.
O eine reich Schatz!
dadurch unsere Seele erlösen sein.
was können eine Menschin d ganz Welt/ geben/ damit er seine Seele lösen? sagen d Sohn Gott/ Marc 8.
d Seele können mit keine zeitlich Schatz lösen werden.
es kosten zu viel eine Seele zuerlösen/ daß man_es müssen anstehen lassen ewiglich/ Ps. 49. wer etwas lösen wollen/ die müssen gleich wert dafür geben.
nun sein zwischen d zeitlich Gut und unsere Seele keine Proportion oder Gleichung.
denn alle gut/ Silber und Gold/ sein vergänglich/ d Seele aber unvergänglich und ewig/ wie können d unsterblich Seele mit sterblich Gut lösen werden?
es heißen/ wie wir singen:
Marc. 8. v. 37.
psal. 49. v. 9.
Reichtum und zeitlich gut/ die wehren nur eine klein Zeit/ und helfen doch nichts zur Seligkeit.
Christus haben d hoch gut dafür einsetzen müssen/ wie s. petrus lehren/ 1. Petr. 1. und unsere lutherisch Katechismus in d Auslegung d ander Articulß bekennen.
zu d/ so lesen sich Gott auch mit keine Geld versöhnen. welche Christus nicht haben/ von die heißen es/ weh ihr Reiche!
sie haben euer Trost dahin/ Luc. 6. ihr Silber und Gold werden sie nicht erretten am Tag d Zorn d Herr/ stehen schreiben Ezech. 7. Zeph.
1. helfen es doch nicht wider d zeitlich Tod/ noch wenn d Anfechtung kommen/ wie Syrach sagen/ C. 5. sollen es denn wider d gestreng Gericht Gott/ und d ewig Tod helfen?
1. petr. 1 v. 18.
Luc. 6. V 42.
Ezec.
7. v. 19.
zeph. 1 v. 18.
Syr. 5. v. 10.
wer aber diese Seelenschatz/ Christus mit seine Verdienst haben/ d haben erstlich:
eine reich Kirchen-Schatz.
fällen etwa eine Mangel für d Gerechtigkeit halber/ drucken wir d Sünde/ wie eine schwer Last/ Ps. 38.
sein wir zehn tausend Pfund schuldig/ und haben nicht zubezahlen/ wie d Knecht matt.
18. wie wir denn d Schuld nicht leugnen können/ sintemal wir unsere eigen Gewissen überzeugen/ 1. Joh. 1.
denn wir sein allzumal Sunder/ und mangeln d Ruhm/ d wir an Gott haben sollen/ Rom. 3. O so dürfen wir nicht Ablaß haben aus d vermeint Kirchenschatz/ da Christi und d heilig Verdienst zusammen verwahren werden/ wie Babel vorgeben.
denn wer haben jemals befehlen aus Christi und d heilig Verdienst eine Schatz zu samblen?
wir haben Schatz genug an Christo/ auf welchen d himmlisch Vater all unsere Sund werfen/ Es. 53. aus diese Schatz und von seine Fülle haben wir zunehmen Gnade um Gnade/ joh. 1.
er wollen unsere Sund hinter sich zurucken werfen/ Es. 38. in d Tiefe d Meer versenken/ Mich. 7. nämlich in d rot Meer d thewrbaren Blutvergießen Jesu Christi/ und sie so ferne von sich sein lassen/ wie d Ost vom Abend/ Ps. 103.
psal. 38. v. 5.
Matt. 18 v. 24.
1. Ioh. 1. v. 10.
Rom. 3. v. 23.
Esai. 53. v. 4.
iohan. 1 v. 17.
Esai. 38 v. 17.
mich 7 v. 19
Psal. 103 v. 12.
fällen etwa eine Mangel für unsere gut Werk halber?
klagen wir d Gesetz an/ verklagen uns Moses mit seine schwer Sprache und schwer Zunge Exod. 4. donnern wir an mit seine Maledictus, Deut. 27. und zubrechen unsere Gebein/ wie eine Löwe/ Es. 38. O so lassen wir Zuflucht nehmen zu diese Schatz/ und unsere Mangel mit d Herr Christo ersetzen.
Eod.
4. v. 10.
Deut. 27 v. 28
Esai. 38 v. 13.
rom. 10. v. 4.
d ganz Gesetz haben er erfüllen/ damit seine Vater Zorn stillen/ d über wir gehen alle.
Galat.
3. v. 13.
also/ daß er Obedientia Activa abstatten/ an unsere statt/ was d Gesetz von wir erfordern/ Matth. 5. und obedientia passiva d Ruck darstrecken unter d stecken und Stab d Treiber es.
9. daß nun nichts verdammend sein an die/ so in Christo Jesu sein/ Rom. 8. und wir d Gesetz nicht ansehen dürfen/ wie es in unsere Herz sein einschreiben/ sondern wie es durch Christum erfüllen/ und mit er am Stamm d Kreuz sein Angehencket.
in solchem trost sagt der alte kirchen lehrer/ ego, quod mihi deest, audacter usurpo ex vulneribus domini.
ach!
es können d Gläubige mit ihr Werken d Seligkeit eben so wenig verdienen/ als ander Mensch/ d/ ihr Unglauben halber/ verstoßen sein.
was haben du O Mensch/ die du nicht empfangen haben? sagen Paulus/ 1 Cor. 4. Christus tun_es alleine/ d für wir sein Fleisch/ Joh 6.
sein Leben/ matth. 20.
sein blutt/ Col. 1. Ja sich selbst/ 1. Tim. 2.
zur Erlösung dargeben haben.
um die Willen/ aus Gnade/ schenken es Gott beide/ so wohl d d fünf hundert/ als d/ d nur fünfzig Groschen schuldig sein/ da sie nicht zu zahlen haben/ luc. 7.
denn Christus sein eine solch Schatz/ mit welche wir alle schenken und geben sein/ Rom. 8. omnia habemus in christo, & omnia in nobis christus, sagen sehr schön Ambrosius.
wir haben alle in Christo/ und Christus sein alle in wir.
Matt.
5. v. 18.
Esai. 9. v. 4.
rom. 8. v. 1.
1. cor. 4. v. 7.
johan. 6 v. 51.
Mat. 20. v. 28.
Col. 1. v. 14.
1. tim. 2. v. 6.
Luc. 7. v. 42
rom. 8 v. 32.
wie man nun aber eine irdisch Schatz fleißig aufheben/ und zu verwahren pflegen; nicht aber unnützlich verschwenden.
also müssen auch diese edel seelen- und Kirche Schatz Christus von d fromm Gläubige wohl verwahren werden/ welches geschehen im Glauben/ durch eine heilig gottselig Leben.
d täglich Buße sein d Gefäß/ darinnen diese Schatz verwahren werden.
sie sein d gülden Gelte/ darinnen diese Schatz/ wie vor Zeit d Himmelbrot/ Hebr. 9. werden aufheben.
denn d Schatz sein herrlich und heilig/ darum müssen d Gefäß auch heilig sein/ eine teuer Kleinod gehören nicht in Kot und Unflat.
es sein zwar nichts Verdambliches an die so da sein in Christo Jesu (durch d Glauben)
es stehen aber dabei/ die nicht nach d Fleisch wandeln/ sondern nach d Geist/ (durch eine heilig bußfertig Leben) rom. 8.
denn Christus haben wir versöhnen mit d Leib seine Fleisch durch d Tod/ auf daß er wir darstellen heilig/ und unsträflich/ und ohne Tadel für er selbst/ Col. 1.
er haben unsere Sünde selbst opfern an seine Leib auf d Holz/ und d Gerechtigkeit/ Gnade Gott und ewig Seligkeit erwerben/ nicht daß wir nun auf solch Genugtuung Christi frisch sündigen/ und ins Kerbholz schneiden sollen/ sondern daß wir d Sund abgesterben d Gerechtigkeit leben/ wie schreiben stehen/ 1. Pet. 2.
Hebr. 9. v. 4.
Rom. 8. v. 1.
Col. 1. v. 22. 23.
1. petr. 2 v. 24.
eine edel Schatz und teuer Kleinod sein Gesundheit d Leib.
aber diese Schatz wollen fleißig verwahren sein durch gut Diät und Mäßigkeit/ sonst können er leichtlich verscherzen werden.
O christen- Mensch/ Sein_Du gesund werden an deine Seele von d Aufsatz und giftig Krankheit d Sünde?
Ei so sehen zu/ sündig fort nicht mehr/ daß du nicht etwas Ärger widerfahren/ wie Christus sagen zu d Kranke/ welchen er kurieren Joh. 5.
Joh. 5. v. 14.
eine edel Schatz und teuer Kleinod sein groß Herr Gunst und Liebe/ aber diese Schatz wollen fleißig aufheben und nicht missbrauchen sein.
haben du Christus lieben/ und sich selbst für dich dahin geben/ Gal. 2. zur Gabe und Opfer/ Eph. 5.
da du eine Sunder und Gott Feind sein?
Rom. 5. Ei so sehen zu/ daß du solch Schatz durch mutwillig Sund nicht verscherzen/ oder mit Fußen treten/ und d blutt d Testament unrein achten/ durch welche du heiligen sein/ wie d Epistel an d Hebräer vermahnen/ Cap. 10. Ach!
wir tragen ohne d diese Schatz (Christus) in irdisch Gefäß/ 2. Cor. 4. d von sie selbst/ als von sie selbst/ nicht tüchtig sein diese himmlisch Schatz zu bewahren.
in unflätig und unrein Gefäß/ die nicht würdig sein/ diese himmlisch Schatz zu tragen und zu bewahren.
wenn d Schatz d Gefäß nicht selber bewahren/ so sein es lang zuberiechen.
welche Undankbarkeit sein denn/ eine mutwillig und vorsätzlich Schuld nach d ander machen/ und ohne alle recht Buße (denn ich reden von d Unbußfertige) diese Schatz/ nämlich d Bezahlung Christi/ missbrauchen wollen?
welche Torheit sein/ die Verdienst zum Fundament eine unbußfertig gottlos Leben machen wollen/ die doch d Sünde austilgen sein Leben dargeben haben?
sein_es nicht Schande/ diese seelen-vnd Kirchenschatz in eine unbußfertig Herz/ als in eine schand- Gefäß zu legen oder im Kot d Sund zu verwahren?
da doch Alexander seine Homerum in Darii Güldene und mit viel Edelgestein versetzt Kastenlein beilegen und zuverwahren er haben belieben lassen.
ach!
was sein die für eine Schatz gegen Christo und seine Verdienst?
denn wer diese Seelenschatz haben/ d haben Furs andere:
Gal. 2. v. 20.
Eph. 5. v. 2.
rom. 5. v. 8.
Heb. 10. v. 29.
2. Cor. 4. v. 7.
eine teuer Glaubens-Schatz/
in alle Not.
legen du Gott eine Kreuz-Last auf deine Lende/ Ps. 66. verbitten und umgeben er dich mit Gall und Mühe?
Thren. 3. daß du um Trost bange sein/ Es. 38. und du dunken dein Jammer und Leiden schwer sein denn Sand am Meer/ Job. 6. O so halten du mit wahr Glauben an d teuer Verdienst Christi/ werfen dein Anliegen auf er/ Ps. 55. wie eine Kind auf seine Eltern.
Christus sein d recht Remedium Calamitatum, denn er haben d Kreuz-Joch selber tragen.
Christi Kreuz sein d recht kordial und Herzstärkung für alle mühselig und beladen Gewissen/ matth. 11.
denn da er wohl können Freude haben/ erdulden er d Kreuz/ Hebr. 12.
also haben er durch sein Kreuz alle Gläubige Kreuz weihen und heiligen.
Psal. 66. v. 11.
Thre.
3. v. 5.
Esai. 38. v. 17.
Job. 6. v. 1.
Psal. 55. v. 23.
Matt. 11. v. 28.
Hebr. 12. v. 2.
eine recht Kohlen und Labetrunklein in groß Durst und Mattigkeit/ sein nicht mit Geld zu bezahlen.
Sein_Du kränken und ängsten/ hellig und durstig/ matt und Krafftloß? sehen/ dein Glaube haben an Christo eine lebendig brunn- und trost- Quelle/ Ps. 36. sitzen im finster?
Christus sein dein Licht/ Mich. 7. sein du Hilfe vonnöten?
Christus sein dein Kraft und Stärke/ Ps. 27.
Psal. 36. v. 10.
ich.
7. v. 8.
psal. 25. v. 2.
kommen es endlich mit du dahin/ daß du auf deine Sichbette liegen/ und d Schmerz und Stachel d Tod fühlen müssen/ daß du d kalt bitter angst- Schweiß Miltiglich aussprechen/ d Auge nicht mehr sehen/ d Ohr nicht mehr hören wollen?
o da ergreifen mit wahr fest Glauben d recht Glaubensschatz Christus Jesus, mit seine Verdienst und Wohltat/ als d recht Tod Würger/ d d Tod im Sieg verschlingen/ Es. 25. und dadurch unaussprechlich/ Herrliche/ und ewig Freude zuwege bringen 1. Petr. 1. keine Gold noch Silber noch teuer Schatz in d Welt können uns vom Tod erlösen/ oder eine Stelle im Himmel erkaufen.
Christus haben es tun mit d teuer Schatz seine rosinefarben Blut.
dannenher sagen Augustinus.
nihil tam amarum, quod morte christi non sanetur.
tota spes mea est in morte domini mei.
die sein/ nichts sein so bitter im Tod/ die nicht durch Christi Tod durchsüßen werden.
alle meine Hoffnung bestehen im Tod meine Herr.
wenn man gleich eine Sterbende viel Pfund Gold und ander Clinodia Furlegte; so werden sie er doch in d hart Todeßzugen nichts nützen.
diese Glauben Schatz Christus müssen es tun/ welchen Gott wir verehren/ und in d Tod geben haben.
aus diese Schatz nehmen wir d recht antidotum mortis, d recht Seelen-Arznei wider d Furcht d Tod.
Fürchten wir uns für d Sund/ die sich sonderlich in Tod Pein finden?
Christus sein unsere Gerechtigkeit/ Jer. 23. Erschrecken wir Form Tod selbst?
Christus sein d Tod eine Gift werden/ os. 13.
er haben d unverschuldet Tod leiden/ daß wir d verschuldet Tod nicht schaden mögen.
und wie augustinus abermals sagt/ hoc egit mors domini, ne mors amplius timeretur.
d Herr Christi Tod haben diese zu Weg bringen/ daß man sich vorm Tod nicht mehr zu furchten haben.
gleich wie eine Mutter eine bitter herb Arznei/ die d Kind zu stark selbst einnehmen/ und danach d Kind trecken und nähren/ daß er d Kraft d Arznei zur Wirkung beibringen werden: also haben Christus d bitter Todesartzney unserthalben zu sich nehmen/ sein für wir sterben/ daß sein Tod wir/ als eine Arznei zu nutzen kommen/ so fern wir wir nur durch wahr Glauben an seine Brust/ Wort und sacramenta/ halten/ und daraus Trost/ Leben/ Kraft und Saft saugen.
darum wir auch nicht für d Schmerz d Tod erzittern sollen.
denn Christus sein unsere Ergötzung/ durch sein Mitleiden/ Hebr. 4.
nicht dürfen wir wir entsetzen für d Verwesung:
denn Christus sein unsere Auferstehung/ Joh. 11. wir dürfen nicht Gran für d streng Gericht Gott/ denn Christus sein unsere Heiligung.
wer an er glauben/ die werden nicht Gericht/ joh. 3.
wir können mit Freude singen:
1. Cor. 15 v. 55.
esai. 25 v. 8.
1. pet. 1 v. 9.
Jere. 23. v. 6.
Oseae 13. v. 14.
Hebr. 4. v. 15.
Ioh. 11. v. 25.
Iohan. 3. v. 18.
ich sein eine Glied an deine Leib/ d trösten ich mich von Herz/ von du ich ungescheit bleiben/ in Todeßnot und Schmerz.
ob ich schon sterben so sterben/ ich du/ eine ewig Leben haben_du ich/ mit deine Tod erwerben.
wohl nun d in alle Ewigkeit/ d d haben/ welcher d Schatz Jacobs sein/ Jer. 10. d Gott eine solch Schatz (d himmlisch Josephs) in sein Herz geben/ Gen. 43. und mit allerlei geistlich Segen in himmlisch Gut durch Christus segnen haben!
eph. 1.
die haben eine reich Fundgrube/ daraus er d tewrbaresten Schatz nehmen können.
die können viel gut/ als jen Heidnische Philosophus, die in d Feuersbrunst nichts austragen/ sagen/ omnia mea mecum porto, wann ich Christus haben/ so haben ich alle.
denn er sein_es gar/ Syr. 43.
er können sagen Pars mea dominus, wann ich nur du haben/ Herr Jesu (Tantum TE) so fragen ich nichts nach Himmel und Erde (denn quid mihi coelum & terra sine te?
ob ich gleich Leib und Seele Schmacht:
so sein du doch Gott allezeit meine hertzens- Trost und mein Teil/ Ps. 73. du erfreuen mein Herz/ ob jene gleich viel Wein und Korn (und weltlich Schatz) haben/ Ps. 4.
Ere. 10. v. 16.
Gen. 43. v. 22.
eph. 1. v. 3.
Syr. 43. v. 30.
Psa. 73. v. 25. 26.
psal. 4. v. 8.
ach ja!
wer Christus (durch d Glauben) im Herz haben/ dieselbe sein beide an Leib und Seele genesen/ und reich genug in diese Welt sein.
und haben auch d gut Schatz erfinden. und überwinden.
d Iii. vornehm Reichtum in Gott und Seele Schatz fromm Gläubiger Christ-Herz/ darauf sie sich verlassen können/ so im Leben/ so im Sterben/ sein d heilig Geist Werk und Mut.
Iii.
denn so lauten d Wort Christi:
auf daß alle d an er (d Sohn Gott) glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
er sprechen/ d da glauben.
denn diese sein_es/ d diese edel Seelenschatz fähig und teilhaftig werden.
d Glaube einig und alleine haben diese Eigenschaft/ daß er d lieb Gott/ und in dieselbige Christus/ und in Christo alle himmlisch Schatz und Gutter können ergreifen.
durch d Glauben erlangen wir Vergebung d Sund/ Akt 10. d Gerechtigkeit/ d für Gott gelten/ Rom. 3. d Friede mit Gott d Herr/ Rom. 5. D Υἱοθεοίαν oder Kundschaft/ Gal. 3.
d Einwohnung d Herr Christi in unsere Herz/ Eph. 3. Ja endlich/ d Leben und d ewig Seligkeit/ marc. 16.
wo d Glaube sein/ da sein alle himmlisch Schatz.
hier lassen wir eine wenig still stehen/ und betrachten erstlich:
Acto. 10. v. 43.
Rom. 3. v. 22. 25.
rom. 5. v. 1.
Gal. 3. v. 26.
Eph. 3. v. 17.
Mar. 16. v. 16.
d Glauben Art und Wirkung/
d Glaube fassen in sich nicht alleine d notitiam und Wissenschaft/ von Gott/ seine Wesen und Willen/ von Christo seine Person/ Amt und Wohltat/ welche Wissenschaft und Erkenntnis vorhergehen müssen/ daß man wissen/ an welchen man glauben/ wie S. Paulus 2. Tim. 1.
2. Tim. 1. v. 12.
auch fassen d Glaube nicht allein in sich d Assensum oder Beifall/ und Beipflichtung/ da man d/ was wir im offenbart Wort Gott werden vorhalten völlig Glauben zustellen/ und seine Vernunft unter d Gehorsam Christi gefangen nehmen/ 2. Cor. 10. welche Beipflichtung eine Κρᾶσις, Temperament und Vereinigung d Wort und Glauben/ Hebr. 4. in seine Sprache nennen werden.
2 cor. 10. v. 5.
hebr. 4 v. 2.
sondern es fassen auch d Glaube in sich d Fiduciam, d Vertrauen und Gläubige Zuversicht/ daß man d evangelisch Heischung von d Gnade Gott und Vergebung d Sund mit wahr Glauben ergreifen/ d Wohltat Christi er zueignen und applizieren/ und gewiß sein/ Gott werden und wollen auch uns Deroselbten aus Gnade teilhaftig machen.
um diese Ursache Willen werden d Glaube nennen eine Vertrauen/ 2. Cor. 3.
eine Πληροφορία oder völlig Glaube/ Hebr. 10.
eine Hypostasis, eine gewiß Beistand/ Vertrauen und Zuversicht/ d fest Grund haben/ Hebr. 11. dadurch man/ als durch eine Hand/ ergreifen d Wort Christi/ nämlich/ d Evangelium/ und durchs Wort d Gnade und Verdienst Christi/ und durch Christus Gott und seine Gnade.
denn wer an Christus glauben/ d glauben nicht an er/ sondern an d/ die er senden haben/ joh. 12.
d Glaube d Christus fassen/ d fassen zugleich auch d Vater.
denn durch d Glauben an Christus haben wir eine Παῤῥησίαν und Freudigkeit und Zugang (zum Vater) in alle Zuversicht/ wie schreiben stehen/ Eph. 3.
diese Glaube nun/ ratione genuini & principalis objecti, wegen die daß er eine seligmachend Glaube sein/ d sich an Christus/ als seine Prinzipal/ halten/ haben diese Art und Wirkung/ daß er uns zu Kind Gott machen/ Joh. 1.
daß er wir/ die wir Tod sein in Sund/ lebendig machen/ Eph. 2. daß wir in Christo sein/ und Christus in wir/ Joh. 15.
daß wir nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
1. cor. 3. v. 5.
Heb. 10. v. 22.
heb. 11. v. 1.
Ioh. 12. v. 44.
eph. 3. v. 12. relationis.
justificat nos fides, non in praedicamento qualitatis, sed
Ioh. 1. v. 12.
eph. 2. v. 5.
ioha. 15. v. 4.
Last wir aber auch fürs ander betrachten/
d Glauben Ursprung/
denn d wahr seligmachend Glaube sein nicht eine Werk naturlich menschlich Kraft/ sondern d heilig Geist.
d Glaube sein nicht jedermann Ding/ stehen schreiben/ 2. Thess. 3. Gott wirken d Glauben/ schreiben S. Paulus/ col. 2.
solch Glauben wirken d heilig Geist/ durch d von er selbst dazu verordnet Mittel/ Wort und Sacramenta.
wenn man d Wort d Evangelium von Christo fleißig hören und lesen/ so wollen Gott durch solch göttlich Licht d Licht d Glauben im Herz anzünden und erhalten/ wie Paulus lehren/ 2. Cor. 4. Gott (sprechen er) d da heißen d Licht aus d Finsternis herfür leuchten/ die haben eine hell Schein in unsere Herz geben/ daß durch wir entstehen d Erleuchtung von d Erkenntnis d Klarheit Gott in d Angesicht Jesu Christi.
die sein/ gleich wie Gott in d erst Schöpfung d naturlich Licht d Tag erschaffen/ durchs Wort/ in Kraft d heilig Geist: also zünden er nochmals d Licht d Glauben in unsere Herz an.
denn d Glaube kommen aus d Predigt/ d Predigen aber durch d Wort Gott/ Rom. 10. Dannhero werden es nennen d Predigt vom Glauben/ gal. 3. d Gesetz d Glauben/ Rom. 3. dadurch d heilig Geist d Glauben in unsere Herz wirken wollen.
2. the. 3 v. 3.
Col. 2. v. 12.
2. Gor. 4. v. 6.
Rom. 10. v. 17.
Gal. 3. v. 2.
Rom. 3. v. 27.
ingleich/ wer d heilig Sacramenta nach Christi Ordnung gebrauchen/ in dieselbige wollen d heilig Geist d Glauben vermehren und erhalten.
denn sie sein Verbum Visibile, d sichtbar Wort/ und also auch eine Mittel d Glauben.
sie sein d Glauben Nahrung.
denn wie d Feuer verlöschen/ wenn man nicht Holz anlegen/ wie eine Licht auslöschen/ wenn es keine Öl mehr haben: also verlöschen d Licht d Glauben/ ohne d Gebrauch d Sakrament.
d Taufe sein je eine Bad d Wiedergeburt/ Tit 3. Joh. 3. demnach sein sie eine Werkzeug und Mittel/ durch welche d heilig Geist d Widergeburt und Glauben in wir nicht nur bezeichnen/ sondern kräftiglich wirken/ weil d Wiedergeburt ohne d Glauben nicht mögen statt haben.
darum d Taufe auch nicht allein schlecht Wasser/ sondern eine solch Wasser sein/ welches in Gott Wort verfassen und mit demselbigen/ als mit d selig Mittel/ dadurch d heilig Geist d Glauben in d Herz d Mensch zu ihr Wiedergeburt und Seligkeit wirken/ verbinden sein.
also d heilig Abendmahl/ und d heilsam Gebrauch d wahrhaftig Leib und Blutte Christi/ haben je unter andere diese vornehm Nutz/ daß dadurch d Heischung d Evangelium von gnädig Vergebung d Sund versiegeln/ und also unsere Glaube stärken werden/ weil wir dieselbige Leib empfangen/ welcher für wir in d Tod geben/ und dasselbe Blut trinken/ welches für unsere Sund vergießen.
tit. 3. v. 5.
ioh. 3. v. 5.
aus welche alle unschwer abnehmen/ was d H. Geist/ mit seine Werk/ da er in wir d Glauben anzünden/ für eine Seelenschatz sein eine fromm christen- Mensch.
eine solch Schatz nämlich/ ohne welchen d edel Schatz d lieb Gott d Vater/ und d Verdienst Jesu Christi seine Sohn/ wir nichts nutzen sein.
was Hulffe es wir/ ob wir schon hören/ daß Gott d Welt also lieben/ daß er sie seine eingeboren Sohn geben:
wenn wir nicht mit d Apostel Paulo sagen können/ Christns haben ich lieben/ und sein Leben für ich geben:
Gal. 2. also können wir aber nicht sagen/ diese tröstlich Subsumtion können wir nicht machen/ ohne d heilig Geist und sein Werk/ d wahr Glauben.
denn wir werden immer zweifeln/ ob wir auch solch angehen.
d da aber zweifeln/ die sein gleich d Meer Welle/ solch Mensch empfangen nichts/ Jac. 1. wer nicht glauben/ d bleiben nicht/ Es. 7. Ach!
was vernichten wir denn diese Schatz d jenige/ welche d Zweifel loben/ und mit d Rocklein d Tugend/ d furchten Gott und Demut/ umhüllen und aus/ schmuck wollen?
d Schrift lehren gar anders/ daß man ohne Zweifel/ wie Paulus sagen Phil. 2. in groß Gewißheit/ 1. Thess. 1 v. 5. Ja gar aufs gewiß/ Rom. 4. sagen sollen:
Certus Sum, ich sein gewiß/ daß weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch Tieffes/ noch keine ander Kreatur mögen wir scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr/ Rom. 8. wer glauben d fleuchen nicht/ es.
28. d Glaube hangen an Gott/ wie eine Kind an seine Mutter Brust/ d Glaube hoffen auf Gott/ er werden wir nicht lassen zu Schande werden/ Rom. 9 d Glaube sagen/ non commovebor, ich werden nicht fallen/ sondern ewig bleiben/ wie d Berg Zion/ Ps: 125. O d groß Schatz!
eine vergraben Schatz wozu sein d nutzen? sagen Syrach/ cap. 20.
eine solch verbergen Schatz sein wir auch d lieb Gott/ und d Verdienst Christi/ wann wir nicht d heilig Geist/ durch d Glauben/ solch Schatz zeigen/ applizieren und zueignen.
Gal. 2. v. 20.
Iacob.
1. v. 6.
Esai. 7. v. 9.
Phil. 2. v. 14.
1. The. 1. v. 5.
rom. 4 v. 21.
Rom. 8. v. 38. 39.
Esai. 28. v. 16.
Rom. 9. v. 33.
psa. 125. v. 1.
Syr. 20. v. 32.
derowegen/ lieber Christ/ lassen diese Seelenschatz sein/
deine Geistliche schatz- und rust- Kammer/
wider allerhand Anfechtung.
setzen du d Satan zu/ und wollen du d Glauben nehmen:
wie er denn diese Art haben/ daß/ gleich wie d Heuschrecke d Graslein und Blümlein nur d Herz Blattlein abfressen/ auf daß hernach nichts grün mehr wachsen können: also er zuvörderst nach d Herzblattlein d Glauben greifen:
so haben deine Zuflucht zum heilig Geist/ und zu die Offizin und Werkstatt/ da Gott Wort lehren/ und d Hochwürdigen Sacramenta ausspenden werden/ allda nähren und Stärke deine Glauben.
diese Schatz sein unerschöpflich.
lassen du d Teufel nicht überreden als können du glauben/ wenn du gleich nicht Gott Wort hören.
denn von d Gehör und Erforschung d Wort müssen man in d Schule d heilig Geist d Anfang machen.
diese sein d Mittel/ dadurch wir zum Glauben/ und aus d Glauben zu Wurcklicher Empfindung d Kraft d Glauben bringen werden/ dabei sich auch denn d internum alloquium und Einspruch d heilig Geist erzeigen.
kommen hierauf d Satan/ und brauchen eine ander Mordgriff/ werfen du d Schwachheit deine Glauben für/ und wollen du hierdurch d Seligkeit absprechen?
so trösten du/ daß eine schwach Glaube eben so wohl eine Werk d heilig Geist sein/ als eine stark Glaube.
darum werden du Gott nicht verwerfen.
wir glauben nach d Wirkung seine mächtig Stärke sagen Paulus Eph. 1. es stehen ja nicht in unsere Kraft/ allezeit so stark zu glauben/ als wir wollen.
Gott d heilig Geist haben eine jede ausgeteilt d Maß d Glauben/ rom. 12.
auch d klein Lichtlein und glimmend Dochtlein/ d desiderium gratiae und primus gradus fidei, d klein Anfang d Glauben und Herzliche sehnen nach eine groß Glauben kommen eben so wohl von Gott/ als d groß Feuerbrennende fürstlich Mut und Heldenglaube.
d treu Mutter- herzen Gott wollen d schwach unvermögend Kindlein nicht wegwerfen.
d himmlisch Gärtner d heilig Geist wollen d schwach Baumlein und Stammlein nicht ausrotten und wegwerfen.
Exo. 10. v. 15.
Eph. 1. v. 19.
rom. 12. v. 3.
es gefallen zwar d Herr Christo/ da sich petrus aus eine Heldenglauben ins Meer geben: da er aber anfangen schwach zu werden/ zu zweifeln und zu sinken/ werfen er darum d Herr Christus nicht gar ins Wasser/ sondern recken seine Hand aus/ ergreifen er und helfen er/ Matth. 14.
denn ob schon d Gerechte fällen/ werden er dennoch nicht wegwerfen/ denn d Herr erhalten er bei d Hand/ Ps. 37. aus solch Grund sagen Paulus/ d Schwachen im Glauben nehmen auf/ denn Gott haben er aufnehmen/ Rom. 14. aus solch Grund sagen d Herr Christus in unsere Text/ alle/ d an er glauben/ sollen nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben:
nicht allein d/ so eine Heldenglauben haben/ sondern auch d Schwachgläubige.
denn nicht eben darum/ weil d Glaube stark sein/ ergreifen er Christus/ und in Christo Vergebung d Sünde/ und d ewig Leben/ sondern darum daß es eine recht Glaube sein/ da denn eine klein Mensch eben so wohl eine Mensch sein/ als eine groß Mann/ und eine klein Kind eine Perle oder Ring eben so wohl halten können/ als eine groß Mann; denn d stark Glaube haben keine ander Grund/ als d schwach Glaube.
sie beruhen beide auf eine Felsen/ nur daß d Starkgläubige Christus fest halten/ als d Schwachgläubige.
aber Gott Kraft sein in d Schwachen mächtig/ 2. Cor. 12. je schwach wir in wir sein/ je stark sein wir in Christo/ Ps. 18.
doch daß du diese groß Trost nicht missbrauchen/ sondern wenn du Schwachheit d Glauben fühlen und empfinden/ mit d Apostel seufzen/ Herr Stärke wir d Glauben/ Luc. 17.
Mat. 14 v. 30.
Psal. 37. v. 24
rom. 14. v. 1. 3.
2. Cor. 12. v. 9. 10.
Psal. 18. v. 36.
luc. 17. v. 5.
lassen ich dein sein und bleiben/ O treu Gott und Herr/ von du lassen mich nichts treiben/ d Glauben in ich mehr/ O Herr lassen ich nicht wanken/ geben ich Beständigkeit/ dafür wollen ich du danken/ in alle Ewigkeit.
setzen du d Welt zu/ und wollen dich diese Seelenschatz berauben/ mit groß Kreuz und Verfolgung/ wenn sie du d Ruck kehren/ oder mit List und Versuchung/ und du bilden du eine/ du werden vielleicht müssen unterliegen?
Ei so gehen in diese Geistliche schatz- und Rust Kammer/ ergreifen d Schild d Glauben/ Eph. 6. schützen dich damit/ als eine geistlich Rittersman/ 2. Tim. 2. denn unsere Glaube sein d Sieg/ d d Welt überwinden/ 1. Joh. 5. in diese rüst- und Schatzkammer werden_du finden d Schnur Rahab/ damit sie d Kundschafter durchs Fenster über d stadt- Mauer hernieder lassen/ daß sie nicht ergreifen werden/ Jos. 2.
d Welt sein d Jericho/ die wir gleichsam gefangen halten wollen/ und nachstellen.
aber d Glaube sein d recht Seil/ dadurch wir d Welt und die Hinterlist entfliehen können.
Simson haben seine Kraft in Haaren.
da er Delila d Locke seine Haar abschern/ fangen sie an er zu zwingen/ denn seine Kraft sein von er weichen/ judic. 16.
also haben alle Christ ihr Stärke in d Haar/ die aus ihr Haupt Christo wachsen.
d Gläubige sein alle möglich/ marc. 9.
aber wenn wir uns d Delilam, d Welt/ d Haar abschern/ und durch die vnnachleßliche Versuchung d Glaubenssterke nehmen lassen/ so sein unsere Kraft dahin/ und können wir eine schwach Delila, eine gering Kreuz und Anfechtung zwingen und überwinden/ wie man zur Zeit d Verfolgung sehen.
eine recht Glaube sehen auf Gott/ hangen an Gott/ ruhen in Gott/ hoffen auf Gott/ und leiden sich drüber in d Welt. O ihr creutz- und Glaubenskämpfer/ die sein nicht euer Christentum/ daß sie nichts leiden/ oder unterm Kreuz und Leiden d Rüstung d Glauben wegwerfen.
sondern die sein euer Christentum/ daß sie viel leiden/ und unter viel Kreuz und Verfolgung einhergehen in d Kraft Gott/ durch Christus/ und im Sieg d Glauben.
denn die heissen eine Christ/ eine Fluch in d Welt/ aber eine siegß Fürst in Christo/ und überwindlich Herr über Welt und alle Unglück.
wir überwinden weit/ um d Willen/ die wir lieben haben/ Rom. 8.
es müssen leiden und streiten/ aber auch überwinden sein/ in Christo und durch Christus.
Eph. 6. v. 16.
2. tim. 2. v. 3.
1. ioh. 5 v. 4.
Ios. 2. v. 15.
judi. 16 v. 9.
Mar. 9. v. 23.
Rom. 8. v. 37.
diese Seelenschatz/ lieber Christ/ lassen auch ferner sein:
dein gülden Kleinod/
daß du an deine Hals henken/ zum ewig Memorial d Dankbarkeit/ und daß du dich für Sünde hüten.
Sein_Du durch d Glauben aus Gott gebären/ 1 Joh. 1. so wandeln auch in kindlich Gehorsam gegen Gott/ und tun nicht Sund/ 1. Joh. 3.
denn wie d Samen sein/ so sein auch d Frucht.
1. Joh. 1. v. 13.
1. joh 3. v. 9.
acto. 15. v. 9.
durch d Glauben werden unsere Herz reinigen/ Act. 15. wie reimen sich d/ wenn man sich mit diese edel Kleinod im Kot d Sund wollen suhlen?
Sieg sein eine Gulden Kleinod.
wer wollen nicht lieber siegen/ als unterliegen?
nun aber sein d Glaube/ wie obgedenken/ d Sieg/ d d Welt überwinden haben.
wie rühmen man sich denn d Glauben?
wie prangen man denn mit diese Kleinod?
da man noch täglich von d Welt/ und die Fleisch Lust/ Augenlust/ und hoffertig Leben/ welche von d Welt und in d Welt/ und in wir selber sein/ 1. Joh. 2. sich überwinden lassen.
eine Sau stehen eine Gulden Haarband übel an/ wie Salomon reden/ Prov. 11.
eine gülden Halsgeschmeide stehen sehr übel an eine Person/ die im Leim und Kot arbeiten.
eben so übel stehen es/ sich d Glauben rühmen/ und in mutwillig Sund Wels und vertiefen wollen.
wie sollen Christus in d Herz wohnen (welches geschehen durch d Glauben/ Eph. 3.) wo er nicht auch in wir leben (welches geschehen durch Liebe/ Sanftmut/ Geduld/ Demut) Gal. 2. wie sollen da d heilig Geist sein Werk haben und üben?
wo d Fürst diese Welt sein Werk haben/ Eph. 2. und wo keine Frucht d Geist sich eräugen/ Gal. 5. d König Tochter/ (d christlich Kirche und eine jede gläubig Seele) sein nicht allein ganz herrlich inwendig/ durch d Unschuld Christi/ es.
61. sondern sie sein auch mit gülden Stucken kleiden/ ps 45.
die sein/ mit schön Tugend/ und auswendig glänzend gut Werken zieren.
darum bitten d Braut Jesu/ setzen ich wie eine Siegel auf dein Herz/ cant. 8 die tun d heilig Geist durch d Signaculum oder Siegel d Glauben/ und imprimieren/ oder drucken wir eine/ Characterem Christi d Mahlzeichen d Herr Christi/ welche sein nicht allein d Gleichförmigkeit im Kreuz und Leiden/ sondern auch d Ähnlichkeit im heilig Leben/ gal. 6.
diese Charakter und Mahlzeichen Christi sein eine gülden Kleinod an unsere Leib.
wie reimen er sich aber zu d Charakter Bestiae, zu d Mahlzeichen d Tier/ d tierisch und animalisch Mensch?
Apoc. 16.
1. Joh. 2. v. 26.
Prov. 11. v. 22.
eph. 3 y. 17.
Gal. 2. v. 20.
eph. 2. v. 2.
Gal. 5. v. 22.
Esai. 61. v. 10.
Psal. 45 v. 14
cant. 8. v. 6.
Gal. 6. v. 17.
apo. 16 v. 2.
endlich/ lassen auch diese Seelenschatz/ d Werk d heilig Geist in du/ O Christ Mensch/ sein
deine Sterbens-Kunst.
wann d letzte Kampf werden angehen/ und Satanas sich bemühen/ d klein Dochtlein d Glauben vollends ausblasen/ O da sehen wohl zu/ daß du nicht wie d töricht Jungfrau d Lampe d Glauben verlöschen mögen/ Matth. 25. Gideon Soldat müssen brennend Fackel in irden Kruglein und Topf haben/ zum Schrecken d Midianitern/ Judic. 6. und 7.
diese brennend Fackel sein d Glaube.
wenn d Kruglein deine Leib/ O Mensch/ werden zuberiechen werden/ so werden du alleine d Glaube durch d Finsternis d Tod hindurch leuchten/ und d höllisch Midianiter/ d Teufel schrecken.
Enoch werden durch d Glauben Weggenomben/ daß er d Tod nicht sehen/ Hebr. 11. darum wer mit Enoch wollen Himmelfahrt halten/ und d ewig Leben erlangen/ die müssen es tun durch d Glauben.
durch d Glauben müssen wir durch d Angst Meer d Tod gehen/ wie d Kind Israel durchs rot Meer/ ex. 14.
d Glaube sein d Polus-Stern/ die wir in unsere Tod Schifffahrt/ unter d Welle d Anfechtung d gewünscht Port d ewig Leben/ welches sein d Ende unsere Glauben/ 1. Pet. 1. zeigen und weisen.
d Glaube sein d recht perspektiv durch d finster Tal d Tod hindurch zusehen.
Mat. 25. v. 8.
judic. 6. & 7.
heb. 11 v. 5.
Gen. 5. v. 24
Eox. 14 v 22.
1. Petr. 1. v. 9.
in Historie lesen man/ wie ihr viel öfters groß Schatz mit ins Grab nehmen.
aber damit haben sie ihr Geängste Herz im Tod nicht erfrischen noch sich davon loßkäuffen können.
d Glaube allein machen im Tod getrost/ Prov. 14 darum werden er d Gold vergleichen.
denn wie d Gold im Erdreich nicht verrosten/ im Feuer nicht werden verzehren/ wenn_es gleich 20. Tag im Feuer schmelzen/ können man doch nichts merken/ daß abschmälzen sein.
also verderben d Glaube nicht im Ofen d elend/ sondern werden nur probieren/ und desto bewehrt machen/ da sagen man mit David/ ob ich schon wandern im finster (todes-)thal/ fürchten ich doch keine Unglück/ aus d Ps. 23. gleich wie d Sonne/ ob sie gleich scheinen untergehen; dennoch immer ihr Lauf halten: also ob schon d Glaube unter d Berg d Kreuz und Tod untergehen/ lassen er doch seine hell Strahl mitten in d Finsternis d Tod herfür scheinen/ und wir d Weg zum ewig Leben vorleuchten.
Prov. 14. v. 32.
psal. 23. v. 4.
d Glaube sein d Schlei d Stein Davids/ damit eine Gläubige Seele d höllisch Goliath d Teufel/ wenn er sich im Sterbestündlein mit seine Macht herfür tun/ zu Boden werfen können.
wie bilden sein/ 1. Sam. 17.
d Glaube sein d Posaune/ mit welche wir d Maure Jericho/ d Reich d Teufel und diese Welt/ als mit eine gewaltig Mauerbrecher/ umblasen und danieder werfen können/ wie bilden sein/ jos. 6.
durch d Glauben essen wir d verbergen Manna, wie d Israelit Ex. 16.
durch d Glauben erlangen wir eine Vorschmack d ewig Leben/ und schmecken allbereits d Kraft d zukünftig Welt/ Hebr. 6. und erlangen endlich d ewig Seligkeit/ Joh. 6. Habac.
2.
1. Sa. 17. v. 49.
Ioh. 6. v. 20.
Exo. 16 v. 17.
hebr. 6 v. 5.
joha. 2 v. 40
Hab.
2. v. 4.
O geloben sein Gott und d Vater unsere Herr Jesu Christi/ die wir segnen haben mit allerlei geistlich Segen in himmlisch Gut durch Christus im heilig Geist und Glauben/ d verwahren selber in unsere Herz solch edel Seelenschatz/
Eph. 1. v. 3.
lassen wir in seine Liebe/ und Erkenntnis nehmen zu/ daß wir im Glauben bleiben/ und dienen im Geist er so/ daß wir hie mögen schmecken/ sein Süßigkeit im Herz/
daß wir um diese Schatz willen alle Zeitliche für Kot/ Achtenim zeitlich Tod gern verlassen/ und mit diese Reichtum an jen Tag für Gott mit Ehre und Freude erscheinen/ und ja nicht verlieren/ sondern ewig Selig werden mögen/ amen.
defuncti memoria.
betreffend nun insonderheit d noch für unsere Auge allda stehend christlich Leiche/ d Weyland ehrenfest/ wohlgelahrt und wohlbenamt Herr Michael Morgenbessern/ gewesen wohlverdient Fürstliche Lignitschen Herr Amts-Schreiber bei diese Stadt Wohlaw/ und was zu seine gebührend letzte Ehre Gedächtnis von seine christlich Leben und Abschied kürzlich nur Zuvormelden:
so verhalten sich_es mit dieselbige also;
er sein von christlich Eltern in diese Welt entsprießen und gebären/ Anno 1573. d 9. Juni St. Vet. und folgend d 10. Ejusd. in d Pfarre Kirche zum Brieg durch d selig heilig Wasser Taufe d Herr Christo zutragen werden
sein lieb Vater sein sein/ d Wey Land ehrenfest und mannhaft Herr Michael morgengut/ Burger und Becker in d löblich fürstlich Stadt Brieg/ und endlich ihr F. Gn. Weiland Herzog Joachim Fridriches/ thum- Propst zu Magdeburg/ Herzog in Schlesien zur Liegnitz und Brieg/ lobselig Angedenken/ auf die fürstlich Haus zum Brieg verordnet Wachmeister.
seine lieb Mutter sein sein/ Frau Katharina Körberin/ von d Freystadt Burtig.
von diese seine lieb Eltern sein er von Jugend auf christlich und in d furchten Gott auferziehen/ und mit die Herobeykommenden Jahr zur Schule und studieren fleißig halten werden.
Anno 1589. d 9. oder 10. Octob. sein Jhmbe seine lieb Mutter mit Tod abgehen/ darauf er also bald an. 1590. d 8. Januar, im 17 Jahr seine Alter/ von seine lieb Vater/ durch Beförderung Weiland Herr D. Andreä Sartorij, vornehmen Jurisconsulti und Practici zu Frankfurt an d Oder/ von Briege aus gegen Frankfurt verschicken werden/ allda er bald eine Herr D. Heinricum Volcerum, vornehmen Practicum daselbst/ Uberkomben/ bei d er dritthalb Jahr vor eine Amanuensem dienen.
nach diese sein er zum Herr D. Andrea Sartorio ziehen/ d er gleichesfalles 1. Jahr vor eine Amanuensem dienen.
hernach/ als er schon sehen/ daß von d Feder alleine sich zu nähren schwer sein werden/ wann eine nicht zum wenigste aliqualem Ju- Ris Scientiam haben sollen:
so haben er ferner/ für sich selbst/ bei d Universität zu Frankfurt an d Oder noch anderthalb Jahr sich aufhalten/ daselbst d beneficij communis mensae sich gebrauchen/ d Sumptus aber mit schreiben bei vornehm practicis und ander gut Leute in d Praktik verdienen/ und also d studio juris, so viel möglich/ abwarten.
nach diese haben hochgedenkt J. F. Gn. Herzog Joachim Fridrich er mit eine Stipendio 3. Jahr lang/ jährlich von 30. Taler begnaden.
diese 3. Jahr haben er zu Wittenberg leben/ und d studio juris ferner obliegen.
haben also auf Universität zubrechen 8. Jahr.
an. 1598. zu Ende d Monat November. sein er von Wittenberg zu Haus gen Brieg gelangen.
folgend An. 1599. im Monat Jauuario sein er in ihr Furstl. Gn. Dienst kommen/ und durch Beförderung Herr Landeß-Haubtmans/ Herr Hansen von Nostitz/ christselig Gedächtnis/ zum Kanzlist allhier zu Wohlaw annehmen werden/ allda er bis Johann. Bapt. 1603. in solch Dienst vorbleiben.
folgen sein er zu Joh. Bapt. Anni 1603 von ihr flurstlichen Gnade/ d Furstl.
Wittib/ zum Amtschreiber allher verordnen und bestellen werden.
welchen Dienst er bis dato/ und also über 28. Jahr bedienen.
wie er sich in solch allenthalben vorhalten/ tragen man keine Scheu/ daß eine jede/ d Wahrheit zu Stewr/ wie Jhmbe hierum bewußt/ sagen mögen.
gewiß sein_es/ daß er groß muhen und fast Herculeos Labores, wie man im Sprichwort sagen/ zu Exantliren haben/ und sich in diese Amt Joch recht müde ziehen/ wie männiglich bewußt.
seine Ehstandt betreffend/ darein haben er sich begeben/ an. 1611. im Monat Februario, oder Mann Fastnacht/ da er denn mit Weiland Herr Lucas Reinhardt/ vornehmen Burgers zum Brieg Geliebte ehelich Tochter/ Jungfrau Barbara, gebären Reinharte/ sich ehelichen vertreten und Hochzeit halten haben.
mit die haben er eine fried- und freundlich Ehe besitzen/ bis An. 1624. um Michaelis/ da sie Gott d Allmächtige/ im Kindbett/ durch d zeitlich Tod von seine Seite und Herz/ nicht ohne splittrig Herz-Prasseln/ wegreissen und nehmen haben.
in während Ehestand haben sie Gott ich acht lebendig Kind/ als drei Sohn/ und fünf Tochter begaben/ davon zwei Töchterlein bald in d Jugend versterben/ d 3. Sohn und 3. Tochter aber/ so an jetzt betrüben Zuentgegen/ sein noch durch Gott Gnade am Leben/ welche Gott/ d recht Waise Vater/ an Vater statt/ selber versorgen/ und zu seine Ehre wollen lassen aufwachsen und erziehen werden.
hernach haben er/ nach christlich geführt Wittiber-Stand/ anderweit sich in Ehstandt einlassen/ und mit die Ehrbare Wolehrentugendreichen Frau Dorothee/ gebären Ludwig/ Weiland d Ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Caspar Schmiede/ Burgers und verordnet Schöppenstuels Verwandte/ auch bis in d 9. Jahr treu Vorsteher d Hospital zur Lignitz/ Selige/ hinterlaßen christlich gottliebend Wittib/ verheiraten/ und d 1. Dezember.
1626. allhier zu Wohlaw ehelichen vertrauen lassen und Hochzeit halten.
was für eine christlich/ fried- und Liebereiche ruhig Ehe/ und dabei vor eine exemplarisch löblich hauß- und kinder- Zucht/ mehrgedenkt Herr morgengut/ Selige/ in solch seine ander Ehestand führen/ sein fast männiglich diese und ander Ort bekannt/ und allhier mit Mehrem anführen ganz unnötig.
demnach aber d Selig versterben bei seine muhselig langwierig Dienst (denn es heißen honores habent labores) und ziemlich Alter d merklich Abnehmung seine vorig gemüths- und leibes- Kraft/ mit allerhand Beschwerde/ und sonderlich eine Catarrho etliche Zeit über spuren/ und sich dannenher bald nach seine alt Tochter Vollnbrachten Hochzeit in d ordentlich Curam d Herr Doktor Medici allhier begeben/ welcher es dann bei Tag und Nacht an seine vermöglich Fleiß und treu Rat nicht ermangeln lassen:
haben er fast alle Kraft/ je lang je mehr/ ja wie seine eigen Wort sein/ von eine zur ander Virtelstund/ merklich entsinken wollen/ also/ daß er hierüber in äußerst Mattigkeit ohne einige ander empfindlich Beschwerde und Schmerz geraten/ zuvor seine letzte Willen und Testament aufrichten/ und sich bei diese seine Niederlage/ zum oft/ alle Tag/ durch allerhand schön Trostspruch/ christlich Gespräch und Gesang/ so er teils selbst einfallen/ teils auf sein inständig begehren/ halten/ vorlesen oder singen werden/ aufrichten und trösten.
darunter denn vornehmlich sein/ von Spruch:
rom. 8.
sein Gott für wir/ wer mögen wider wir sein?
also haben Gott d Welt lieben:
Herr/ wenn ich nur du haben: Herr/ wie lang wollen_du mein so gar vergessen?
Gott sein ich gnädig/ nach deine Gutte.
Herr Jesu Christi du leben wir: Herr nehmen von wir/ was wir wenden von du/ Herr geben wir/ was wir kehren zu du et_cetera.
Johan. 3.
Psal. 73
Psal. 13.
psal. 51.
von Gesang:
Herr Jesu Christ/ ich wissen gar wohl:
Herr Jesu Christ/ sein Mensch und Gott:
was mein Gott wollen/ die geschehen allzeit. und dergleichen.
nach d aber d Mattigkeit überhand nehmen/ und man er etwa wegen seine Aufkommen trösten/ haben er allezeit d seinigen vermahnen/ anders nicht zu beten/ als wie es er gut und seligelich sein/ und zu Gott Ehre und Ruhm gereichen mögen.
auch unter andere/ und zwar wenig Tag für seine Abschied/ sich im Bett aufrichten/ und mit aufgeheben Hand und hell klar Stimme/ als zuvor allerhand christlich Gespräch bei seine Bettlein vorgehen/ inbrünstig beten:
lieber Herr Jesu/ ich bitten dich demütig/ du wollen ich arm Sunder gnädig und barmherzig sein/ und ich nicht verlassen/ um deine unschuldig Leiden Willen.
da er nun auch d Sprache etwas schwer werden/ und nicht sonderlich viel gereden/ als warum man er befragen/ haben er doch viel schön Seufzer und Trost-Spruchlein/ wenn man zumal beten und singen/ sich erinnern/ und salben oft wiederholen/ besonders:
Herr Jesu/ können_es sein/ so geben durch deine Hand/ ich eine vernünftig Ende et_cetera.
die er dann auch heute acht Tag früh um 5. d halb Uhr/ sein d 6. Aprilis von seine Gott sein wehren werden/ in die er unter stetwehrend seufzen/ vermittels christlich Geduld/ gleich als man anfangen zu singen:
wenn mein Stundelein vorhanden sein/ und sollen hinfahren meine Straßenetz.
sein Leben auf d bitter Leiden und Sterben seine Erlöser Jesu Christi/ sanft und selig beschließen/ als er seine ganz lebens- Lauf auf 57. Jahr/ 42. Woche/ 5. Tag/ bringen/ und in d erst Ehe 13. Jahr/ 18. Woche/ 4. Tag:
im Witwerstand/ 2. Jahr/ 9. Woche/ 1. Tag: in d ander Ehe 4. Jahr 17. Woche 4. Tag/ still und friedlich/ wie männiglich bewußt/ leben/ und dann bei hiesig Amt für eine Kanzlist und Amtschreiber zusammen bis ins drei und dreissigst Jahr treulich und aufrichtig dienen.
die Seele nun d barmherzig Gott in Gnade walten/ d Leib aber in seine Schlaffkammerlein eine sanft Ruhe/ und am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben geben und verleihen wollen.
O Du Gott alle Trost erquicken aus deine Trostbecher d hinterbleiben weinend Wittib/ und verwaist Kind/ die als meistenteils noch vnerzo Gen ihr lieb Vater noch gar zu früh durch d Tod entfallen.
lassen sie deine Väterliche gnädig Willen in Gehorsam und gelassen schuldig Demut auff- und annehmen.
und Hilfe daß sie fromm sein/ und du furchten und für Auge haben/ sie lebenlang.
zum Beschluß/ sein noch übrig seine Christentum zuerwähnen.
davon denn nun seine fleißig Besuchung und Anhörung unsere so wohl wochen- als sonntäglich Predigt/ und d häuslich Disziplin und Kinderzucht/ so viel selber zeugen/ daß er von d Gottseligkeit und Gebet viel halten.
gestaltsam seine geliebt hauß- Frau/ d christlich Wittib/ hiervon am allerbest zeugen können/ welche er/ als d Gesicht dunkel zu werden anfangen und fast täglich je mehr und mehr ablegen/ oftmals etliche Stunde nach einander/ abends und morgens/ lesen und laut beten/ die er mit Andacht gleichsam nachsprechen und mit seufzen haben.
sonst/ was seine Religion und Gottesdienst betreffen/ sein hiervon viel Wort zu machen/ meine Erachten nicht nötig.
sintemal dieselbige Jedermann hier und anderswo bewußt und bekannt.
denn er sein keine neutral sein.
haben seine Religion nicht heimlich/ sondern öffentlich führen.
sein Glaubens-Bekäntnuß gegen meine Person auf seine Siechbett sein diese sein:
er trösten sich einig und allein d lieb Gott/ die er auch in seine Herz für seine Person vergewissern sein/ und daß er Gott seine Sohn Christus Jesus zum Heiland schenken/ freuen er sich herzlich/ und danken Gott/ die er durch d heilig Geist/ vermittels Wort und Sakrament/ d Glauben geben/ solch zu fassen und er zu applizieren.
weil er sich so fest an d Herr Chrjstum durch d Glauben halten/ so zweifeln wir nicht/ er haben auch in Christo durch d Glauben d erlangen/ was wir Christus erwerben/ nämlich/ Vergebung d Sünde/ Gerechtigkeit und ewig Seligkeit/ und reden er billig zu gut letzt/ in seine Sarg allda verschließen/ also an:
Gehe hin/ du abgemüdet Fürstliche Officiant, in deine Ruhe.
du haben/ gleich wie Simili Adriani Hoffrat oft begehren deine Ambtßjoches los zu sein/ und eine christlich Privat-Leben im Alter zu führen.
jetzt werden_du die wehren/ nicht aber in diese/ sondern in jen Leben.
dein Leben sein muhen/ Sorge/ und Arbeit sein.
jetzt sein_du davon befreien und erlösen.
deine Auge werden manch Unglück nicht sehen/ die noch über d letzte Welt ergehen werden.
wir sein noch allhier im Jammertal.
trösten wir d Herr Jesus in d Tag d Trübsal und d Angst/ in diese letzte Welt Neige/ und bringen wir dermaleinst allesamt in d ewig Freude Saal.
Amen. O Amen.
tun solch/ herzlieb Herr Jesu/ Amen.
viri cl. & consult.
michaelis morgenbesseri, tumulo.
sic igitur tamdem tamdem dimittitur aulla, cui vitam, studiumq; omne, operamq; de dit!
ah! satis est, plus ter-denos hoc muneris annos pistrino inclusum sustinuisse suo!
nunc ergo rude donandus, post tanta laborum pensa, suo demum funere lieber abit. quamq; animi requiem toties & corporis optat, morgenbesserus, nunc sine fine capit.
o faustam mortem! vitam hoc quae foenore pensat, cesset ut heic, ibi nos ut sine fine beet.
adjecit opera extempor. m.
Adamus Thebesius Pastor & Senior Vvol.
collustro quoties morgenbessere tabella picta te, toties fata gemisco tua.
nestoreos tu dignaus eras vixisse per annos, et magis in terris consuluisse bonis.
sed lachrymandaus abis, comitatur te vigor aequi, nominis heic tantum gloria parta manet.
applorabat balthasar schubart d.
quo te sum vivum, prater, complexus amore hoc, jam defunctum prosequor in tumulo:
hoc fraternus amor possit, pietasq; dolorq; affectus linquam tristia signa mei.
eheu crudelis, nulla est clementia mortis, quod simili juvenes lege, senesq; rapit, ambo nos teneris fratres adolevimus annis, nunc fugis adspectum, frater amice, meum.
solus ego maneo, rerum discrimina cernens tu repetis patriam, frater amice, tuam, heu mihi, quam impare sorte rapit, mors cuncta profanans, quando etiam sanctis imminet illa viris, sed quid ego contra, coelestia numina dico:
te deus aetheream, jussit adire viam.
vive deo, morgenbessere, quiesceq; busto, mox erit illa dies, qua sequar ipse senex.
charissimo studiorum olim socio, in testimonium condolentiae, veteris amicitiae, a ffinitatis optatissimae, fraternitatis conjunctissimae, amico & fraterno pectore apponebat m. johan. paricius, breslae quae metropolis est silesiae, ad templum divae marias magd.
a sacris concionib.
portum nauta, tremens neptuni in fluctibus, optat:
ponere lassatus vult viator onus.
neuter at attingit, pro velle scopum: nisi jova, horum almis zepbyris, ipse secundet iter.
vita, quid est aliud; quam velificatio? quam turbidum iter; variat quod physis, at deus?
ah quot cordivorae, lassant heeic pectora curae!
quotcorpus lassant tesqua, labore mero!
optio niljuvat heeic: juvat heic & nil labor omnis: omnia nahm, ad nutum stant, cadunt dei.
exemplar vitae, morgenbesserius hujus exhibet: in curis quam, in labore habuit.
undecies per tres annos, tulit officij aestum, wolaviae:
lygij curia ubi alma ducis.
novit, qui novit, quid praefectura requirat curarum: ut cunctis perbene gesta siet.
soepius hinc, inter petiit tot mille labores, ut se dimitti, dux deus velit.
ante suam metam, obtinuit tamen heeic nihil: ejus praescia fluxerunt ordine fata suo.
et tamen ad votum; tamen at optabile votum: ut vix, sie licitum tunc, licitasset ea.
primam nahm natam, genero jungit sapienti:
pro reliquis natis, cui data cura fuit.
discessum petit officio, de prinzip: votum obtinet:
& votum dirigit ipse deus:
officium ut dum deponit, deponat & ipsam vitam; omnes curas sic utrius simul.
lassatus curis, agitatus mole laborum, aeternum portum, numine dante petit.
heeic onus, & quicquid terrenae molis, in orbe deposuit: lieber scandit ad alta dei.
corpus tumba tegit: discurrit fama per orbem: per christus, in coelo spiritus ipsus ovat.
ut sic revera morgenbesserius, ipso nomine tunc fuerit; omine nuncq, cluat!
ad aram mnemosynes, adfectionis erga defunctum, sympathias erga lugentes, erg o, l. mq; haec consecrat, gotfried crätschmair.
i.
tota, labor, mea vita fuit, mea vitaq; cura, nescio quid fuerint ocia, quidve quies.
muneris, ac oneris satur, imis nunc ubi votis impetro ab illustri prinzip egoq; rudem, ut de mundana reliqvum qvod forte qviete in cultum ferrem numinis, omne pium: ecce aliter visum est, bene qvi facit omnia, iovae aeternam dum me suscipit ad reqviem.
iste meis abitus tristisq; apparet, & asper, et quis non tristem dixerit esse suis?
nimirum quando sobolem mors separat atra a patre impubem, à conjuge funus heram.
quid tum? statt sua cuiq; dies, & terminus, à quo nemo auro, forma, vi prece lieber erit. mundanis praestant aeterna, humana valete ocia!
me reficit nunc magis illa quies.
in terris cultus mihi qvi fuit hisce negatus, perpetuo in coelis continuandus erit, angelicos inter coetus.
ea sancta catetva coeli animam vehet ad splendida tecta meam.
quos autem rupto, percussit, foedere, fletu, et volet, & poterit laetificare deus, et quos orbatos utroq; parente reliqui, curabit patria sedulitate pater.
sancta haec collegae sui moribundi, suspiria, in memoriam, & honorem paulo post pie defuncti, haeredumq; moestissimorum solatium, metricis hisce lineolis annotare uti debuit, ita voluit collugens, henricus schidel bud. l. illust.
kur. wohl.
per annos 21.
ab epistolis, & ibidem civis.
ii.
judicium qui soepe tulit, qui semper & aequum, in causis, omni dexteritate bonis: judicio, justi, justo se judicis offert, judica, ait, servum, christ benigne, tuum: et sic in domino obdormit, vixisset ut annos octo & lustra decem luce oriente, suo.
o vere faustos, o heic, illic beatos!
qui non formidant sistere se ante deum.
Iii.
robora magnanimi dictis efferre leonis, res vana est, per se sunt ea nota satis.
et quid opus fuerat post funera carmine longo collegae laudes commemorare mei?
qua virtute, fide, qua sedulitateq; jussa fecerit: illustris curia testis erit.
ejus volve libros, hos aspice, perlege, cense, quod culpes folium non fore, jure, reor.
si in vivis nostitz, sie niebelschüzius essent, esset & istius testis uterq; rei lascivi occiso sed ceu quandoq; leoni insultant lepores, quem metuere prius:
sic fieri posset, morgenbesseria saevo rodere ut auderet dente quis acta, malus:
pressio sed leporis, quod nescit obesse leoni, lingva hoc prava bono neicit obesse viro.
si modo nullius sceleris sibi conseia mens est.
mendax, vel nullo, fama, labore cadit.
et morgenbesser malefacti quei reus esset, quo vis promisit qui meliora die?
dialogismus trigae puerorum florentissimorum, super obitu, desideratissimi parentis, dn. michaelis morgenbesseri, &c. luctuosissimae.
Joannis, Michaelis, & Lucae , Morgenbesserorum.
Joann.
fratres defunctum mecum lugete parentem cui curae ac cordi nostra erat ussalus.
spes reditus nobis superest haud ulla, qvis annis inteneris nobis adferet alter opem?
ich:
fata patris ploro.
qvis enim tam ferreus unqvam ut patris immemorem se gerat ille sui?
aqvo nimeirum vitalem duximus ortum, qvovis suppeditat qui alimenta die.
verum adjutorem, quem quaeram, nescio, certum, in patria hac nobis rarus amicus adest.
Lucas:
et mea jure madent calidis quo lumina guttis, patris ob interitum jan michael, mei.
nam meos natu minimus contemplor ut annos, conatum in studiis inspicio bonnm:
nae cecidit pater ante diem mihi, cujus habebam pluris consilium, ac qvas mihi liqvit opes.
sed quid luctu agitur?
lachesin suspiria diram nulla movent, nobis reddat ut illa patrem.
invoco si hominum praesenti tempore amores, frigent, & falsi his semper adest aliqvid.
ergo deum precibus conemur flectere nostris, suppleat extincti ut patris, amore, locum.
consilio nostris bono tutoribus adsit, ut bene praesint fortunae animi bonis.
i. & m rite mones dictis his festivißime frater, parendum monitis, quis neget esse tuis?
mente sed en unum devota hoc addimus ambo, et tu nobiscum corde vovebis idem.
vivant tutores longos foeliciter annos, quae alias nobis sangvine juncta cohors!
introductus à praecedentium authore.
vir consultissimus, michael morgenbesserus, ducatus wolav.
protonotarius emeritus; nuper in morbo ad suos in modum hune anagrammaticum: lubens, moriar. sic gemes? (e nominis angelici in i graecum commutato).
dimidium cordis, omnis curaeq; levamen, uxor, plus oculis semper amata meis; et tu, cui gazam, cum natam, credidi amicam, clare gener; deeinceps patris habende loco; sic quoque tu, nostri melioris nominis haeres, hactenus & mensae pulchra corona meae: ut facies morbi est, vere mihi vita peracta est:
mox in communem cogar abire locum. esto.
lubens moriar, satt longo tempore vixi:
instar convivae nunc satur ibo domum.
nempe domum patris, multa est ubi mansio nobis fraterno christi sangvine parta dei.
et tu, chara mei, quam dixi, portio cordis, sic (fieri video) post mea fata gemes?
sed parce hoc facias, tum me, tum tempora cernens.
felix, in tutum cuei licet esse polum!
aurito quasi teste daniele eithnero, vvolavio, scholaepatriae moderatore
ara honoris piis dn. morgenbesseri optume merti ac emeriti manibus
aonidum themidos decus, cui suada loquelam astraea ingenium, pectus apollo dabat, occidit. ab fuerat pylij dignissimus aevo morgenbesserus coelica regna petens.
flete hunc pierides mecum, fle terra wolana et clarum meritis & pietate virum.
eheu te miseram! ter denos tres per annos consilio auxilium qui tulit, ecce cadit!
asto felicem ter, terdecies beatam!
consilio auxilium sie ferat hueic similis.
observantiae aeternaturae ergo posita à johanne seligero.
jesu sangvine iustus, salvor 1. joh. 1. 7. nam: in solo jesu salus act. 4. 12. & 14. 11.
vivit post funer a virtus!
ergo malivole
dente leonina famam quid rodere tentas morgenbesseri, illam interiisse, putans?
vivit adhuc multis, victuraq; gloria famae, morgenbesseri nomina dum fuerint.
justi spes in silentio.
morgenbesseri germanus amabile nomen si videat, melius cras fore semper ait.
sed non fit melior lacrimosa tragoedia belli, incluta germanis, turgida clade, ruit.
vidit ut hanc rerum faciem, vastam ruinam, totpericla domi, totpericla foris; parte sua voluit morgenbesserus adire deteriore solum, sed meliore polum.
et vere-factus morgenbesserus. at omen nominis, hac rerum turbine, qvis vovet.
spes sumenda igitur menlior. meliora sequentur.
quae sie terra negat, non tamen astra negant.
beatis manibus morgenbesserianis epigramma hoc l. m. q. consecrat wolgangus stirius.
credimus in media servari morte beatos; auxilium quoniam fert in agone deus; credidit hoc morgenbesserus obiitq beatus, nunc servatorem, re facieq; videt.
condolentiae ergo scribebat theodorus paricius wratislavia-silesius
