Rosa Generosa: die sein eine christlich/ trost- und lehrehaft Betrachtung/ warum doch d Mensch so oft und viel mit eine Rose oder Blume in Gott Wort vergleichen werden/ bei gräflich Leichbegängnis/ d Weyland hochwohlgeboren Grauen und Herr/ H. Wilhelm Reinhard/ Grauen zu Hanaw/ und Rieneck/ Herr zu Münzenberg/ et_cetera.
die Gn. im gut blühend Alter d 5. Octob. Anno 1630. zu Aachen Tod verbleichen/ und folgend d 18. Dezem. in ihr verordnet Ruhkammerlein zu Hanaw in d Pfarrkirche/ setzen werden:
anstellen und vorbringen durch Johan-Danieln Wildium / Pfarrer und Inspektor daselbst.
Hanaw / bei Conrad Eifrid / im Jahr 1631 .
Memento Mori, & NB.
aureum illud hugonis dictum de morte piorum, quippe quod optime conuenit cum sacris literis:
Mors est
exitus de carcere finis exilij laboris consummatis omnium onerum depasitio debitinaturalis solutio omnium periculorum euasio reditus ad patriam janua ad veram vitam ingressus ad gloriam
Eingang.
demnach d allmächtig ewig Gott/ d alle Mensch Leben und Tod in seine Hand haben/ nach seine heilig/ weise/ unwandelbar Rat und Willen/ d weiland hochwohlgeboren Herr/ Herr Wilhelm reinhart/ Graf zu Hanaw und Rieneck/ Herr zu Münzenberg/ etc. in seine gut blühend Alter/ nach ausgestehen viel und mancherlei groß Leibsschmerz/ kurz geruckt Zeit aus diese Elendstal zu seine ewig väterlich Gnade abfordern/ und wir jetzt d Hinterbliebene verblichen Tod Körper/ und gräflich Leichnam hieher zum Ruhbettlin d Erde/ Christgebührliche messen begleiten/ und also diese nunmehr in Gott ruhend S. Herr d allerletzt christschuldig Ehrendienst in diese Welt damit erzeigen haben.
als sein es ja in alle Weg billig und recht/ daß wir samt und besonders aus untertänig christlich Mitleiden gegen unsere/ durch diese unversehen Todsfall hochbetrübt Gn. Herrschaft/ und dieselbe Hochangewendte/ an jetzt eine luctum publicum und offen allgemein Trauertag halten/ daran wir so bald unsere allgemein/ durch d Leidigenfall unsere Großeltern eingeführt Sterblichkeit/ und sündlich Jammerstand von Herz beklagen und beweinen/ doch auch hinwiederum wir mit d herzerquickend tröstlich Verheißung von gnädig Vergebung d Sünde/ von fröhlich Auferstehung/ und ewig-selig Leben miteinander trösten.
zu welchem Ende wir dann in gegenwärtig hochansehnlich groß Versammlung/ eine lehr- und trostreich Text aus Gott d Herr Wort zu betrachten fürnehm/ und zu die fruchtbarlich Verhandelung vor alle Ding/ um d gnädig Regierung/ und kräftig Erleuchtung d H. Geist mit einander und für einander also beten wollen/ wie wir unsere hochverdient Einiger vollkommen Heiland Jesus Christus selbst lehren und befehlen haben:
unsere Vater/ et_cetera.
d Text
diese vorhabend Leichpredigt werden beschreiben
im 103. Psalm. Vers.
15. 16. 17. 18. 19.
d Mensch sein in seine Leben wie Gras/ er blühen wie eine Blume auf d Feld.
vers. 15.
wann d Wind darüber gehen/ so sein sie nimmer da/ und ihr Stette kennen sie nicht mehr.
v. 16.
d Gnade aber d Herr wehren von Ewigkeit zu Ewigkeit/ über d so er fürchten/ und seine Gerechtigkeit auf Kind Kind.
v. 17.
bei die d seine Bund halten/ und Gedenken an seine Gebot/ daß sie danach tun.
v. 18.
d Herr haben seine Stuhl im Himmel bereiten/ und sein Reich herrschen über alle.
v. 19.
Auslegung.
Colo.
3. 12.
Avßerwehlte Gott heilig und geliebt/ gleich wie d Mensch nicht ohne sonderlich Ursache/ von alle hochgelehrt und wohlgeübt Naturkündiger/ so wohl in d Heidenschaft als in d Christentum nennen werden sein Microcosmus, die sein/ eine kurz Begriff/ eine Copey/ und Controfait d ganz groß weit Welt: also werden auch er und sein ganz Zustand durch viel und mancherlei Gleichnis/ so von groß und klein Ding in diese Welt hernehmen werden/ hin und wider beschreiben und sehr wohl abmalen.
einmal werden d Mensch wegen seine schön glänzend Gabe/ wie auch wegen seine künftig Herrlichkeit vergleichen mit d Sonne an d hoch Himmel.
eine andermal werden er wegen seine Ankunft und Demut vergleichen mit d Erde/ die man mit Füssen treten/ ja mit Staub und Asche.
bisweilen werden d Mensch wegen seine unbeständig/ schnell hinrauschen Leben vergleichen mit eine fliesend Strom.
vielmal werden auch d Mensch wegen seine Frucht d Gottseligkeit/ damit er seine Schöpfer und d neben Christ erfreuen sollen/ mit eine Baum vergleichen/ und seine Heuchelei mit d Blatt.
und welches noch mehr zu verwundern/ werden diese edel Kreatur d Mensch manchmal vergleichen mit andere sehr gering und verächtlich Ding/ mit eine Rauch oder Dampf.
Jacob. 4. mit eine Gras.
Psal. 103. mit eine Wurm/ Psal. 22. mit eine Schlaf/ mit eine Geschwätz/ Psal. 90. und was dergleichen ander Stück mehr sein in diese Welt/ damit d sterblich Mensch/ und all sein Zustand abmalen werden.
d Mensch werden mit viel Ding in d Welt vergleichen.
Syr. 26. 21.
Matt. 13. 43.
Gen. 3. 19.
Gen. 18. 27.
psal. 90. 5.
Matt. 7. 18 21. 19.
Jacob 4. 14
Psal. 103. 15
Psal. 22. 7.
Psal. 90. 5. 9.
sonderlich aber werden d Mensch mit eine Blum vergleichen.
aber unter alle diese so viel und mancherlei Gleichnis sein keine so schön/ so lieblich/ so lehr- und Trostreich/ werden auch keine so oft und viel in d H. Schrift wiederholen/ als eben diese in unsere abgelesen Text/ da d Mensch vergleichen werden mit eine Blum oder Rosen.
diese Gleichnis haben vorzeiten im alt Testament einführen/ d recht und schlecht Hiob in seine Buch am 14. Cap. diese Gleichnis haben d Geist Gott durch d Mund seine Prophet Esaias d Gefangene zu Babel zum Trost vorhalten/ und erinnern lassen/ wann schon ihr Feind noch so mächtig und unüberwindlich ansehen sein/ so sein sie doch in Wahrheit nichts anders als Hew und Gras/ ja als eine Blum auf d Feld.
eben diese Gleichnis stählen und halten wir auch Moses für/ im 90. Ps. und König David im abgelesen Text.
Job. 14. 2.
esa. 40. 6.
Psal 90. 6.
Psal. 103.
diese Gleichnis sein auch im neu Test. so wohl von d himmlisch Oratore selbst/ d Doktor mit d gelehrt Zunge/ wie Christus d Herr titulieren werden/ Esa. am 50. als seine lieb Jung/ d vorerwählen Zeuge/ wie sie nennen werden Actor.
10. oft gebrauchen werden.
wie streichen es d Herrchristus so gewaltig heraus Matt. am 6?
wie beweglich schreiben davon s. petrus in seine 1. am 1. Cap. und S.
Jacob auch am 1. Kap? Summa/ d beide Cherubim auf d Gnadenthron rufen gleichsam gegeneinander/ und reden mit Verwunderung von diese Sache.
d eine zwar rufen überlaut aus d 8. Ps. quid est homo?
was sein d Mensch?
und was sein d Menschenkind?
d ander aber antworten darauf in diese unsere Text:
Dermensch sein in seine Leben wie eine Blum auf d Feld/ et_cetera.
esa. 50. 4.
Acto. 10. 41.
Matt.
6. 28
1. Pet. 1. 24.
Jacob. 1. 1.
Psal. 8. 5.
Psal. 103. 15.
wann dann d alle also/ daß diese Gleichnis/ darin d Mensch eine Blum oder Rosen nennen werden/ d allerschön/ d lieblich/ d reich an Lehre und Trost/ auch d gebräuchlich sein in d ganz H. Schrift/ so können ja nun eine jede selbst abnehmen/ daß man aus diese wohl verstehen/ und rechtgefast Gleichnis überaus viel Lehre/ Trost und Erbauung schöpfen können im leben und in d sterben.
werden derenthalben nicht übel sondern sehr wohl daran tun/ wann wir bei gegenwärtig gräflich Leichbegängnis/ diese nun mehr S. jung Herr (die Gen in ihr gut blühend Jahr/ durch d scharf Wind d zeitlich Tod anblasen/ und von ihr irdisch Stät hinweg wehen werden) d abgelesen Gleichnis eine wenig tief zu Gemüt ziehen/ und bedenken:
warum doch wohl d H. Geist/ so oft und vielmal in d H. Schrift Altes und neu Testament d Mensch vergleichen mit eine Blume oder Rose?
Propositio.
nach ausgeführt diese Punkt wollen wir dann auch diese selig abgesterben jung Herr/ in gebührlich Ehre Gedenken/ und erwähnen/ wie diese Gräfliche Blum aus eine so hoch fürnehm Stamm entsprießen/ wie sie eine Zeitlang blühen/ wie d scharf Wind Dart Ber gehen/ wie sie verwelken und verbleichen/ und wie sie endlich am jung fröhlich Sommertag so herrlich/ so schön und selig herfür kommen werden.
d Vater alle Gnade und Barmherzigkeit wollen zu diese unsere christlich Vorhaben/ d Gnadenkraft seine H. Geist Reichlichverleih und allerseits mitteilen durch jesus christus/ amen.
d Mensch werden eine Blum vergleichen.
betreffend nun diese unsere jetztgetan Ausbruch/ und vorgeschlagen Punkt/ so können zwar sehr viel und mancherlei schön Ursache beibringen werden/ um die Willen d Mensch mit eine Blum oder Rosen in Gott Wort vergleichen werden: als erstlich wann man wollen ansehen beiderlei Ursprung.
dann gleich wie eine natürlich Blum/ wann sie schon noch so köstlich/ so edel und so herrlich sein/ dennoch nirgend anders herwachsen/ als aus d Erde/ und zwar aus faul Erde/ aus vermodert Erde/ die man auch d wegen mit Fleiß zu d Rosenstock/ und Blumenwurzel sammeln: also haben auch eine jede Mensch seine Ursprung aus d Erde/ nach d uralt Lied: du sein Erde/ und sollen zur Erde werden.
da haben keine Mensch auf Erde einige ander Eingang/ oder Anfang als d ander.
da haben d groß König keine Vorzug für d allergering/ wie solch d hochberühmt König Salomo von sich selbst öffentlich schreiben haben.
welche Betrachtung billig bei wir alle/ Liebe und Demut erwecken und erhalten sollen.
1. wegen d Ursprung.
gen. 3 19.
Sap. 7. 6.
2.
wegen mancherlei Art und Gattung.
man können auch hie sagen von d groß und mancherlei Unterscheiden/ die sich so wohl zwischen d Mensch als d Blume senden.
dann etliche Blume wachsen früh im Jahr/ etliche aber spät.
etliche vergehen bald wider/ andere währen lang.
etliche sein hoch/ etliche niedrig.
etliche haben nur eine Farbe/ andere aber haben viel und bunt Farbe: etliche sein hübsch von Gestalt/ sein schön gefüllt Rose/ und riechen doch nichts/ dienen auch zu nichts als zum bloß ansehen.
etliche haben eine schlecht ansehen von außen/ sein nur einfach Rose/ haben aber groß Kraft und Wirkung.
etliche riechen wohl/ süß und lieblich/ etliche aber stark und übel.
und was dergleichen Unterscheiden mehr zwischen d so vielfältig Blume auf Erde finden werden.
eben also verhalten sich_es auch mit d Mensch/ welche unsere Text mit d Blume vergleichen.
eine mächtig groß vielfältig Unterscheiden sein und bleiben zwischen d Mensch Kind/ so lang sie allhier auf Erde grün und blühen.
etliche sein hoch von Stand/ von Amt/ von Ehre und Gabe/ sein Herr/ Obrigkeit/ Regent/ edel/ geschickt und vornehm Leute: andere aber sein niedrig/ gering/ und nahe bei d Erde/ sein Knecht/ Magd/ Untertan/ Taglöhner/ Fex Populi, oder auch wie d gemein Gras:
etliche aber leben und blühen ziemlich lang/ werden alt/ etliche aber haben bald ausblühen/ und verwelken zeitlich manche haben viel und schön Farbe/ und sein hoch begabt von Gott/ aber er legen seine Gabe übel an/ und können dieselbe niemand genießen.
manche haben dagegen nur eine Farbe/ eine Talent, und schaffen damit viel nutzen/ et_cetera.
aber von diese und dergleichen ander Punkt/ darin d vorhabend Gleichnis mögen suchen werden/ wollen ich jetzt nichts weiter reden/ sondern nur allein von d vielfaltig Transportation und Versetzung/ so beiderseits zu geschehen pflegen.
dann d natürlich Blume/ oder Rose belangen/ so werden dieselbige oft und vielmal versetzen/ bald hierher/ bald dorthin/ bald in diese/ bald in jen Gartenlein/ haben auch immer eine ander und gut ansehen hie als dort/ bis zu letzt groß vollkommen gefüllt Rose daraus werden:
Ebener messen verhalten sich_es auch mit d Mensch.
dann wann wir aufschlagen d Herbarium Spiritus Sancti, die sein/ d Bibel als eine geistlich Krauterbuch d h Geist/ und forschen fleißig darinnen nach diese Blume und dieselbe Eigenschaft/ oder Zustand/ so befinden sich_es/ daß d Mensch als eine Blume von Gott d himmlisch Gärtner vier unterschiedlich Mal versetzen werden/ haben auch immer an eine Ort eine ander Ansehen und Zustand/ als an d ander.
3. wegen d vielfaltig auß- und Fortsetzug.
d erst Mal haben Gott d Herr d Mensch pflanzen und setzen in d Garten Eden/ in d irdisch schön Paradies.
die andermal (nach d Sündenfall) aus Zorn und gerecht Urteil in d Elendstal und verflucht Acker diese Welt.
zum dritt/ in hortum ecclesiae, in d geistlich Kirchengarten.
endlich setzen er er in d himmlisch ewig Lustgarten.
Last wir diese viererlei Versetzung/ und unterschiedlich Zustand fein ordentlich nach einander betrachten/ die werden wir bringen d Nosce Teipsvm, und mit demselben viel notwendig Lehre und Trost/ und zwar solch alle/ oder doch Mehrerteil nach Anweisung diese unsere Text.
Dermensch werden viermal von Gott versetzen.
I.
d Blum im Paradißgarten.
JM allererst Anfang diese Welt/ haben Gott d Herr d Mensch pflanzen und setzen in d Garten Eden/ in d herrlich Paradies.
da Stunde d Mensch als eine schön ansehnlich Rose in voll Blut/ in alle Schmuck und Zierde.
er sein Nobilessima Creatura, die alle edel Geschöpf/ daran Gott und d H. Engel eine sonderbar gefallen haben.
und so viel sonsten eine schön Blum d gemein Gras übertreffen/ so viel d Sonne am Himmel ander Stern und Licht vorziehen sein.
also haben d Mensch an d Ort/ und zur selbig Zeit in viel gut Flor und Blut gestehen/ als alle ander Kreatur/ wie sie Name haben mögen.
wie auch daraus wohl abnehmen/ daß Gott d allmächtig Schöpfer an diese Blum (also zu reden) mehr arbeiten haben/ als an d ander.
ander Blume und Gewächs/ ander Kraut und Gras haben Gott d Herr nur mit eine bloß Befehlchswort heraus fordern und hervorbringen.
da aber diese edel Menschenblume haben sollen in d Garten Eden setzen werden/ da sein d ganz H. Dreifaltigkeit gleichsam zurate darüber gehen/ und haben es erstlich also beschließen/ und danach zu Werk richten.
und solch nicht an d erst Tag/ da noch alle Tohu Vebohu sein/ die sein/ wüst und leer/ sondern an d letzte Tag/ da schon alle zu d Mensch Notdurft und Wohlfahrt bereiten sein/ abermals zum Zeugnis dass d Mensch d edel Kreatur sein/ an welche d antiquus dierum (wie Gott d Herr vom Prophet Daniel nennen werden) aufhören und ruhen wollen.
d Mensch selig Zustand für d Fall/ werden durch eine schön Blum vorbilden.
Gen. 1. 11.
Dan. 7.
an eine gut Blume finden sich 3. Stück.
aber/ damit wir bei unsere vorhabend Gleichnis bleiben/ so bedenken selbst/ meine Geliebte/ ob nicht an d Mensch so lang er im Paradies grünen und blühen/ eben d jenige Stück sich finden haben/ die sonsten eine Blum oder Rosen berühmt/ lieb und angenehm machen.
was sein die dann für stücken/ mögen jemand fragen?
Antwort dreierlei.
die 1. sein d schön anmutig Gestalt/ daran d Mensch seine Auge weiden mit alle lüsten.
die 2. sein d lieblich Geruch/ d durch d Nase in d Gehirn dringen/ und dasselbe erquicken.
die 3. sein d Tugend/ Kraft und Wirkung.
geben Achtung wie diese drei Stück so artig zu spüren sein an d Mensch/ als er noch vor d Fall in d Paradißgarten gestehen und blühen haben.
1. d schön Gestalt.
haben andere natürlich Rose und Blume ihr schön anmutig Gestalt/ so haben gewißlich auch d Mensch damals eine recht schön/ ansehnlich/ herrlich Gestalt haben/ alle d Blatt an diese Blum/ so wohl d Interiora als Exteriora, d inwendig und auswendig sein fürtrefflich und schön Gestalt sein.
d auswendig/ die sein/ seine äußerlich leiblich Glied sein ohne alle Tadel/ ohne alle Mangel und Gebrechen/ alle sein gesund/ lieblich und schön/ d Proportion sein gut und künstlich/ d Farbe Anmühtig/ d Glied richtig/ d ganz Gestalt heroisch/ gravitätisch und eine gewaltig Ansehen.
und da man sonsten nach d Sündenfall so manche schön Mensch in Vtroq; Sexau, bei beiderlei Geschlecht finden/ und noch finden/ darüber sich höchlich zuverwundern/ so sein leichtlich zu gedenken/ in was für eine wunderschön Blumengestalt d erst Mensch bei seine Unschuld im Garten Eden Anzuschen sein/ freilich sein seine äußerlich Gestalt/ eine Recht kunstwunder- und Meisterstück sein!
Wollen wir nun auch ansehen d inwendig Blatt an diese schön Menschenblume/ die sein/ seine Seele und dieselbe Kraft/ lieber wer können und mögen solch schön Gestalt d Gebühren abmalen und beschreiben?
da funkeln gewaltig herfür d lumen sapientiae, d Licht d Weisheit/ sein Verstand sein scharf und hoch/ er sein weise/ gelehrt und verständig/ als jetzt d groß Doktor sein/ dann er haben Gott gleichsam ins Herz sehen.
d lumen sanctitaris & iustitiae, d Licht d innerlich Heiligkeit und Gerechtigkeit glänzen auch gewaltig an er.
Summa/ d ganz Mensch sein zu Gott Ebenbild erschaffen/ die sein/ Herrlich/ gerecht/ Heilig und weiß/ er sein d Göttliche Natur teilhaftig/ daher er auch im Geschlecht Register Christi eine Sohn Gott nennen werden.
Luc. 3. wer wollen dann nun aus diese alle nicht erkennen/ daß diese Blum eine überaus schön herrlich Gestalt und Ansehen im Garten Eden haben haben?
gen. 6.
2. Petr. 1. .
Luc. 3. 8
wir lesen bei jen heidnisch Poet eine fein Geschichte d nicht unfüglich hieher ziehen werden können/ von zwei Hirte/ die einander mit geheim Rätsel aufgeben und auflösen Gevbet und treiben haben.
d eine fragen seine Mitgeselle/ ob er auch erraten können/ in welchem Land und an welchem Ort solch Blume wachsen/ darauf d groß Potentat Name schreiben stehen?
er meinen aber d Metalla in d Bergwerk/ d gelb und weise Münze darauf König/ Fürst und Herr ihr Bild und Name schlagen lassen.
gut können wir die sagen von diese Menschenblume im Paradies.
darauf stet ja d Name und d Bild d groß König alle König.
Apocal.
19. bleiben also daß Dermensch im Paradißgarten wie eine schön Blum Gestalt sein/ so viel d äußerlich und innerlich Blatt/ die sein/ Leib und Seele antreffen.
wegen diese seine schön Gestalt/ mögen man er nun wohl nennen/ schön wie d Mond/ auserwählen wie d Sonne.
man mögen er nennen eine Zweiglein d sich d ganz Land freuen.
Item eine Augenlust/ oder gar omnem creaturam aus d 16. cap. marc. vers. 15.
Apoc. 19. 16
Kant 6.
Ezech. 24. 16.
Marc. 16. 15.
2. d lieblich Geruch.
wie auch eine Blum oder Rosen zu rühmen sein/ wegen ihr lieblich Geruch: also auch d Mensch in d Paradißgarten.
dann er sein Gott eine gut Geruch/ wie d Schrift sonsten von d Apostel reden/ alle seine Actiones, sein Gebet und Danksagung/ und was er sonst tun und Vorname/ die riechen so wohl für d Angesicht Gott d Herr/ d seine Seele an demselben seine Auserwählte Knecht eine sonderbar wohlgefallen haben/ Summa/ sein gut Name sein damals wie eine ausgeschüttet köstlich Salbe.
vom groß König Alexandro werden schreiben/ er sein so gut natürlich Komplexion sein/ daß sein Atem wie eine köstlich Balsam sollen riechen haben.
wann d also/ so können man ja daraus leichtlich rechnen/ wie d Blum im Garten Eden vor d Verderbnis so trefflich Geruch werden haben haben/ müssen aber fortschreiten zu d Tugend und Wirkung.
2. Cor. 2. 15.
Esa 42. 1.
Cantic. 1. 3.
Eccl. 7. 2.
3.
d Tugend und Kraft.
wann eine Blum oder Rosen viel Tugend und kräftig Wirkung haben/ so sein sie billig zu loben.
derenthalben auch diese unsere Paradißblum.
dann groß sein ihr Kraft und Wirkung.
es können d Mensch alle gut tun und wirken/ was er nur selber wollen.
er regieren über d ganz Welt/ alle sein er untertan.
alle Bestie können er bezwingen/ seine Kraft und Stärke sein groß/ es müssen sich alle für er bücken und dick et_cetera.
nun sehen/ Geliebte/ ob nicht d Mensch eine sehr schön auserwählt Blum sein im Garten Eden/ im Paradies?
Schön sein seine Gestalt/ lieblich sein sein Geruch/ kräftig sein seine Wirkung/ und groß seine Tugend.
psal. 8. 7.
diese alle dienen zur lieb/ und zum Lob Gott.
billig loben/ preisen und lieben wir nun d Schöpfer/ d an diese schön Menschenblume seine Weisheit/ seine Allmacht/ und seine Gütigkeit so stattlich beweisen haben.
sollen wir nicht hie anstimmen und überlaut rufen/ sehen wie haben er er (d Mensch) so lieb haben!
freilich sein sein Lust bei d Menschenkind/ wie König Salomon in seine Spruchwort reden.
sollen wir nicht auch hinfür diese unsere Schöpfer alle gut zutrauen/ und hoffen/ er werden alle wohl machen mit wir?
aber ach weh/ und aber weh/ es sein mit diese.
Blume eine sehr schrecklich Veränderung/ und unverhofft Aussetzung vorgehen/ wie wir jetzt ferner hören werden.
Joh. 11. 36.
Prov. 8. 31.
Ii.
d Blum im Elendstal.
gleich wie oftmals d allerbest/ d allerschön/ und köstlich Blume plötzlich und unversehens eine schaden bekommen/ entweder durch kalt reif/ Hagel/ Ungewitter/ durch Sturmwind und Schlagregen/ oder auch durchs Ungeziefer/ oder sensen: also sein es leider auch ergehen diese schön Padißblumen d Mensch.
Ach d Sturmwind d Anfechtung haben so stark blasen in d Paradißgarten/ daß sie ihr Schöne verlieren/ d reif haben sie sehr hart drucken/ d Schlagregen d Verführung haben sie gar tief in d Kot und Unflat d Sünde schlagen/ d höllisch Ungeziefer/ d schlangen- und Ottergezücht haben sie schändlich beschmeissen/ zernagen/ beklecken und beflecken.
daher sein d Herr d Garten höchlich und zwar nicht unbillig erzürnen werden/ haben diese so übel zugerichtet Blume keine stellen mehr im Garten Eden gönnen wollen/ sondern haben sie hinaus werfen in d Elendstal/ auf d verflucht Acker.
daß also d Mensch/ mit eine Wort davon zu reden/ nach d Fall in eine sehr elend Zustand geraten/ und nunmehr d herrlich Mensch auf Erde/ wann_es schon König Salomo sein/ eine gering feldblum Weiche müssen.
matth. 6.
d Mensch elend Zustadnach d Fall.
dann wo sein jetzt seine anerschaffen schön Gestalt? sie sein dahin.
im Elendstal da d Sudwind stark wehen/ können man nicht schön sein.
es sein an diese Blum schänden und schwächen d innerlich und auswendig Blatt/ die sein/ sein Leib und seine Seele.
ach da sein keine Gestalt mehr die wir gefallen haben.
d schön Ebenbild Gott sein Mehrerteil verlieren/ tragen nun d Bild d irdisch Adam.
an statt d luminis sapientiae, die so herrlich glänzen in d Mensch Verstand/ sein nunmehr nichts als Finsternis Irrtum/ Unverstand und Torheit.
an statt d Heiligkeit und Gerechtigkeit/ damit d Mensch zuvor so herrlich zieren sein/ sein nun kommen eine verkehrt böse Will/ unordentlich Affekten d befleckt Rock d sündlich Fleisch/ und sein niemand auf Erde d Gut tun/ auch nicht eine/ ja wir mangeln alle d Ruhm/ d wir haben sollen/ und in Adam haben haben.
O Du elend Rose/ wie Sein_Du verstellen!
O Du arm Blum wie Sein_Du nun so ungestalt!
er haben verlieren 1. seine schön Gestalt.
esa. 53. 2.
1. Cor. 15. 49.
1. Cor. 2. 14.
eph. 4 18. 22.
Judae. v. 23.
Psal. 14. 1.
Rom. 3. 23.
2. seine gut Geruch.
wo sein auch jetzt d edel Geruch d Mensch/ d Gott und seine Auserwählte heilig Engel so wohl gefallen?
er sein auch dahin/ und sein d arm Mensch nun eine Gräuel und Scheusal für Gott.
ja gleich wie alle zu Gift werden/ was eine Spinne nur an sich ziehen und säugen/ also werden alle was d Mensch im Elendstal tun und vornehmen/ Sünde und Gräuel für Gott d Herr.
[merken aber allhier/ daß wir reden von d natürlich Mensch/ so fern er noch gar nicht wiedergebären sein.]
er saufen d Unrecht wie stinkend Wasser in sich.
ja d Mensch Herz sein nach d Fall/ und von Natur nichts anders als eine Stankgefäß/ daraus herfür dämpfen und rauchen arg Gedanke/ Mord/ Ehebruch/ Hurerei/ Dieberei/ falsch Zeugnis/ Lästerung/ et_cetera.
wie Christus d Herr bezeugen.
die sein wahrlich stinkend abscheulich Sache!
ach Herr Gott wie stinken manche Mensch so schrecklich von Sünde/ wie d verloren Sohn von Treber!
da verbergen denn Gott sein heilig Angesicht für er.
in Summa/ d arm Mensch haben durch d leidig Fall/ d wohlriechend Salbe seine gut Name für Gott und alle Kreatur verlieren und dagegen eine stinkend Name bekommen/ und wann zu letzt d sündlich Mensch sterben/ so müssen jedermann am dritt oder viert Tag/ Mund und Nase für seine böse Geruch zu halten.
O Du elend Blum!
O Du jämmerlich Rose wie Sein_Du verändern in d Jammertal!
Job. 15. 16.
Matt. 15. 19.
Luc 15.
Esa 59. 2.
Joh. 11. 39.
3. seine Kraft und Tugend.
wo sein auch endlich d groß Tugend/ Kraft und Wirkung hinkommen/ welche diese Paradißblum haben haben?
sein auch verlieren.
Ach d arm Mensch sein zu alle gut ersterben.
er können er selber nicht helfen/ auch keine Bruder d ander.
daher lesen nun Gott d Herr diese Blum ihr Lektion gewaltig Schärfe/ lesen sie verweisen ihr schändlich Befleckung d Fleisch und d Geist.
lesen sie auch erinnern ihr wohl verdient Elend und Jammer/ ihr Nichtigkeit und Flüchtigkeit/ daß sie nun mit alle ihr Herrlichkeit so vergänglich sein/ als eine irdisch Feldblum/ ja wie d gemein Gras.
dann so stet allhier im Text/ und Esai. 40.
Ephes. 2. 5.
psal. 49. 8.
2. Cor. 7. 1.
daher sein d Mensch nun sündlich/ sterblich und vergänglich.
denken doch d Sache eine wenig nach/ d Gras und d Blume müssen sich alle Augenblick leiden.
man gehen darüber:
man reiten darüber:
man fahren darüber.
d Vieh reissen aus mit seine Zahn/ und zutreten d übrig.
oder da gleich solch nicht geschehen/ so sein_es bisweilen so hitzig und dürr Wetter/ daß alle verdorren und ausbrennen/ bisweilen hindern d naß feucht Wetter/ daß weder Blum noch Gras gedeihen oder fortkommen können.
manchmal kommen eine solch erschrecklich Platzregen/ daß alle dadurch zu Boden schlagen/ Zerflöfet und verderben werden.
und wann schon d all nicht sein/ so brechen man doch von Lust wegen bald diese/ bald jen Blümlein ab/ tragen_es in Hand/ machen Kranz und Strauß davon/ ehe man sich dann recht umsehen/ und ehe dann es Abend werden/ so fehets an zu verwelken.
wann auch d Zeit kommen/ daß d Blume reif und zeitig werden/ so mögen leicht eine klein schlecht Luftlein kommen/ die blasen eine Blätlin nach d ander rein ab/ und fällen d Stängel auch bald hernach/ also daß man nicht mehr sehen/ wo sie gestehen:
eben in eine solch täglich Verderbung Gefahr stehen nun auch d Mensch/ er blühen gleich so schön als er wollen.
Ach wie mancherlei Unfall können sich täglich zutragen/ welche diese Blume geschwind d Garaus machen?
wann d Wind/ die sein/ eine oder d ander Schwachheit/ Widerwertigkeit/ oder auch d Todeswindt selbst/ er eine wenig Anhanchet/ so sein_es bald mit er geschehen/ und vergessen man d Tod auch bald Psalm.
31. 13.
und hierbei können ich nicht unerinnert lassen/ dann es sein auch Nachdenken wehren/ wie und warum d Tod mit eine Wind vergleichen werden.
die geschehen nun 1. darum:
gleich wie keine Mensch/ er sein so hoch/ so weisen/ so gewaltig/ so jung und stark als er wollen/ d Wind aufhalten oder hemmen können: also auch d Tod nicht.
da helfen keine Alter/ keine Jugend/ keine Stärke/ keine Schöne/ keine Dignität, keine Weisheit/ keine Kunst oder Gunst/ sondern wann d Wind d Tod anfangen darein zu blasen/ so fallen d Blume hinweg/ wie schön und köstlich sie immer sein.
warum d Tod eine Wind vergleichen werden: 1.
2. d Wind sein stark und dringen in eine Gemach hinein/ da man sich_es wohl nicht versehen haben/ wann er nur eine klein Riß in d wenden/ oder an eine Fenster finden.
also sein d Tod zu alle Mensch durch dringen/ ja gar zu unsere Fenster hinein gefallen.
2.
Rom. 5. 12.
Jerem. 9. v. 21.
3. d Weg d Wind sein unsichtbar/ und können niemand sehen oder merken/ von wannen und wohin/ wie bald oder langsam er blasen werden:
eben also unsichtbar und unempfindlich sein auch d Weg d Tod/ wer können sie merken?
3.
Joh. 3. 8.
Eccl. 11. 5.
4.
4. wie auch d natürlich Wind vom Herr kommen/ von er aussenden und regieren werden: also sein_es auch mit d Tod.
dann ob schon Gott d Herr dieselbe nicht haben schaffen/ gleich wie d Wind. Sap. 2. so haben er doch denselben als eine gerecht Richter verordnen über alle sündlich Fleisch.
daher nennen d Prophet Esaias diese Wind/ d Geist d Herr d in d Blume blasen/ und Moses schreiben auch Gott d Herr zu/ wann er sagen/ du lesen d Mensch sterben/ und sprechen/ kommen wider Menschenkind.
aber genug von d ander Versetzung diese Menschenblume.
Wissen nun auch wie es mit sie stehen im zweit Garten/ im Elendstal/ auf d Acker d d Herr verfluchen haben/ da sein nichts dann lauter Elend/ gebrechen und jammern/ Not und Tod.
jonae 1. 4.
Jerem 10. 13.
Sap. 2. 23.
Syr. 41. 5.
Esa. 40. 7.
psal. 90. 3.
d Mensch sollen diese seine elend Veränderung wohl bedenken.
die müssen wir nun nicht vergessen/ sondern wohl behalten.
dann ob man wohl sonsten im gemein Spruchwort pflegen zu sagen/ es sein am gut d man verloren Ding bald aus d Sinn schlagen/ und sich nicht lang mit die Betrachtung quälen/ so sein_es doch hie nicht also.
heilsam und gut sein_es/ wann wir fleißig bedenken/ woher und wohin wir gefallen sein/ nach d Vermahnung Apoc. 2. v. 5.
1. wegen d Demut/ und Vermeidung d pharisäisch stolz.
dann daraus lernen wir uns fein demütigen unter d gewaltig Hand Gott/ wie d apost petrus reden 1. Epischist.
5. 6. dadurch werden auch vertreiben d hochschädlich Pharisische geistlich Stolz d d Adamskind von Natur ankleben/ da sie sie manchmal einbilden/ sie sein jetzt noch bei gut groß Kraft/ dadurch sie sich können bei Gott d Herr lieb/ angenehm und wohl verdient machen/ ja noch mehr gut verrichten als sie vonnöten sein.
ach Blindheit über alle Blindheit!
worauf wollen doch d Armemensch in diese Elendstal prangen?
warum wollen sich d elend Blum viel erheben?
vielleicht wegen ihr anerschaffen schön Gestalt?
sein sie doch dahin/ und schändlich verlieren.
vielleicht wegen d lieblich Lebensgeruch?
sein er doch auch dahin/ und in lauter Sündenstank und Gräuel verwandeln.
vielleicht wegen seine tugendhaft gut Wirkung? sein_es doch all dahin/ und in lauter Schwachheit und Gebrechlichkeit verwandeln/ wie droben nach d Länge erweisen.
wann diese nicht austreiben d Pharisäische/ und sonst alle Weltstolz/ so wissen ich nicht was es tun sollen.
1. pet. 5. 6.
syr. 10. 9.
2. wegen Verachtung diese Wel und alle die Herrlichkeit.
diese Betrachtung können wir auch allgemach abziehen von d übermäßig lieb diese Welt/ und diese zeitlich Leben/ davon wir sonsten auch ernstlich Abgemabnet werden 1 Johan. 2. 1. Cor. 7. und anderswo mehr.
dann was sein_es? alle nichtig/ flüchtig und vergänglich wie eine Blume/ wie eine Gras.
wer wollen dann sein Datum darauf setzen?
vorzeiten haben Gott er Herr seine Volk hoch verweisen/ daß es sich auf d zerbrechen Rohrstab Egypti verlassen/ die doch eine d Hand durchbohren/ wann man sich darauf lehnen.
wie viel mehr werden_es dann weißlich sein/ wann sich jemand auf Hew/ Gras und Blumenwerk verlassen wollen/ daß doch morgen verwelken und abfallen?
die tun aber alle d jenige Eltern/ die sich zu viel verlassen auf ihr daherwachsende Kind/ Item/ d jenige d zu viel auf gut Freund/ und sonst ander Mensch bauen und trauen/ die sich auch vergaffen an Ehre/ Hochheit/ reichtumb und Wollust diese Welt/ wie dort d närrisch Weltkind im Buch d Weisheit Cap. 2. unsere Kind sollen wo auch nach eine schön Blume greifen/ und dagegen eine Stück Geld fahren lassen.
so unverständig und Alber sollen wir nicht sein/ sondern als d Kluge.
1. Cor. 10. vergessen was dahinten sein/ und trachten nach d die da vorne sein/ nämlich nach d Kleinod d wir vorhalten d himmlisch Berufung.
ach moriendum est, migrandum est.
es wehren alle nur eine klein Zeit/ und helfen doch nichts zur Seligkeit.
1. cor. 7. 3
1. Joh. 2. 15.
Esa. 36. 6.
sap. 2. 6.
1. Cor. 10. 15
Philip 3. 13.
wir sollen auch diese unsere jetzig elend Blumenzustand darum fleißig bedenken/ damit wir klug werden/ wegen d unsichtbar gewaltig Wind/ d Gott d Herr über wir blasen und wehen lesen.
dann weil wir d Wind d Tod gar nicht entfliehen auch dieselbe nicht aufhalten können/ weil wir auch nicht wissen noch sehen können/ wann er sich werden erheben/ wo und wie er wir werden ansausen/ und von diese Stätte wehen/ so sollen wir ja allezeit behutsam und vorsichtig wandeln/ in stet Bereitschaft/ in d Ferch Gott/ sollen allzeit wachen und beten/ auch wo wir aus oder eingehen/ wo wir zu Räysen und zu wandern haben/ in d Schutz d allerhoch fleißig und andächtig wir empfehlen.
d Wind kommen danach wann er wollen/ so werden er uns nicht schaden.
3. wegen gut Vorsichtigkeit und Behutsamkeit.
Ephes.
5. 15.
Marc. 13. 33.
jacob. 4 15
Psal. 91. 1.
es werden auch diese Betrachtung bei wir erwecken eine christlich Geduld/ wann wir wir etwan bedünken lassen/ d Wind d Krankheit/ d Anfechtung und d Tod blasen gar zu stark bei wir selbst oder d unsrige/ d Schwachheit und d Tod sein gar unnatürlich und wunderbar/ wie dann deswegen oftmals groß klagen hin und wieder führen und gehören werden.
wer nun diese Bericht recht fasen und wohl verstehen/ die werden sich nicht viel bekümmern um d Wind/ die sein/ um d Art und Gattung d Schwachheit oder d Tod/ sondern werden in Geduld sehen auf d/ d d Wind lesen sausen und brausen/ welches sein d Herr d Leben und d Tod/ d Gott alle Fleisch.
dann er d Herr tun_es/ d schicken also/ da müssen wir d Finger auf d Mund legen und sagen:
ich wollen schweigen/ denn d Herr haben_es tun/ und also verhängen.
und gleich wie es eine Gartenman frei stehen/ seine Blume und Gras entweder mit d Hand ausraufen/ oder mit eine Messer abschneiden/ oder mit eine Sichel/ Sense oder sonsten abmähen/ oder auch d Vieh abbeissen zu lassen et_cetera.
dann es sein alle sein:
also mögen auch Gott d Herr in seine Garten tun/ und tun lassen/ was er fehlen.
wann eine zwei Garten haben/ und nehmen eine Blum aus d eine/ und versetzen sie in d ander/ wer Wolts er wehren? wer wollen er darum verdenken?
wann dann auch Gott eine Blum aus seine groß Garten hie auf Erde nehmen/ und versetzen sie durch d zeitlich Tod in seine Himmelsgarten (davon wir hernach an seine Ort werden reden) was sollen Eltern/ Gebrüder/ Geschwister/ Freund und Nachbar dazu sagen?
was sollen sie tun? sie Müßen mit Geduld geschehen lassen/ und nicht zweifeln/ er werden es also machen/ daß es d Pfläntzlin zum gut geraten werden.
4.
wegen d Geduld.
Jerem. 32. 27.
Psal. 39. 10.
sehen/ wie d Betrachtung d schrecklich Veränderung so mit d Mensch vorgehen/ so heilsam und Nutz sein.
Wollen aber nun fortschreiten zu sehen/ wie Gott diese Blum zum dritt Mal versetzen in hortum ecclesiae, in Kirchengarten/ und was darin d Mensch Zustand sein.
Iii.
d Blum im Kirchengarten.
d gefallen Mensch sein Gnade widerfahren.
es haben zwar Gott d Herr d Mensch/ d also an er seine herstreuen/ grundgut Schöpfer in d Paradies freveln/ mit gut Recht in d Elendstal stecken/ sterben und ewig verderben lassen können/ wie er auch d abgefallen Engel tun/ als welche er mit ketten d Finsternis zur Hölle verstoßen/ und zum Gericht behalten haben.
aber seine Barmherzigkeit sein viel zu brünstig sein/ daß er nicht tun haben nach seine grimmig gerecht Zorn/ er haben nicht ewiglich mit wir Zorn halten wollen/ sondern als er am Abend da d Tag kühl werden/ d groß Jammern an d Mensch sehen/ wie er so elendig in seine Unflat liegen/ da sein er nicht vorüber gehen/ wie jene Hartmühtige und steinherzig Priester und Levit/ sondern haben d arm/ befleckt/ verwelkt Blum mit gnädig Auge ansehen/ haben sie wiederum in sein Gnadenreich gedenken zu bringen.
haben auch also bald mit d arm gefallen/ sündlich/ verloren Mensch aufrichten eine neu Bund/ eine Gnadenbund/ eine Salzbund/ die sein/ eine ewig/ Vnrerweßlichen/ stark Bund/ wie dann desselben Bund allhier in unsere Text ausdrücklich gedenken werden/ daß er d Herr auch von wir wöllen halten haben.
2. Pet 1. 4. Judae. v. 6.
Oseae 11. 8.
psal. 103. 9.
Gen. 3. 8.
ezech. 16 6.
Luc. 10. 31.
Jerem 31. 31.
Psal. 103. v. 18.
und weil d Strafe/ die wir uns durch d Sündenfall übern Hals ziehen/ vermögen d unwandelbar streng Gerechtigkeit Gott/ nicht haben ganz und gar aufheben werden können/ sehen so haben d barmherzig Gott auch in d Gnadenbund versprechen/ sein lieber Sohn d hochgebenedeit Weibssame/ als d himmlisch Gärtner sollen sich d Blume d Gestalt annehmen/ daß er an ihr Platz in d Elendstal sich darstellen/ und d Ungewitter über sich gehen Liese/ und sie durch seine Satisfaktion oder Genugtuung wieder zu recht Hilfe/ sie mit seine H. kräftig Blut düngen und erquicken/ wie er auch treulich tun haben/ und noch tun.
O wie haben er sich_es so eine groß kosten lassen!
denken doch selbst/ sie meine Geliebte/ ob die nicht eine wunderbar Ding sein/ wann sich eine groß König Sohn/ eine jung Prinz also verlieben an eine elend Rose oder Blume/ daß er sich ihrethalben in groß/ schwer/ mühselig/ verächtlich/ langwierig Dienstbarkeit begeben/ nur daß er mögen d Blume fähig und teilhaftig werden:
viel eine groß Gnadenwunder sein diese/ daß sich d himmlisch Monarch eingeboren und eingeliebt Sohn in arm Knechtsgestalt geben/ und 331/2.
Jahr um wir elend Mensch säuerlich und schwerlich in diese Jammertal dienen/ und mit seine teuer Blut zu seine Eigentum erkaufen haben.
Gen. 3. 13.
phil. 2. 7.
1. cor. 6 20.
1. Pet. 1. 19.
er werden berufen. zur Kirche.
da haben er nun/ auf daß wir zu unsere Zweck kommen/ eine ganz neu sonderbar Garten für seine so teuer erwerben Blume allhier auf Erde anrichten/ welches sein hortus ecclesiae, d Kirchengarten/ da sammeln er d Pfläntzlin und Blümlein aus d menschlich Geschlecht/ er dermaleinst in seine ewig himmlisch Lustgarten versetzen wollen/ da pflegen und warten ihr aufs allerbest/ da lesen er Paulum Pflanze/ d Apollo begießen/ und d H. Geist die gedeihen geben.
da haben er zu Gartenhüter und Wächter verordnen seine himmlisch Diener/ d H. Engel/ welche dienstbar Geist sein bei die d d Seligkeit ererben sollen.
und gleich wie vorzeiten d Cherubim nach d geschehen Sündenfall/ mit feurig Schwert für d Paradies stellen werden/ zu bewahren d Weg zum Baum d Leben: also stehen sie nun für d Gnadentür am Kirchengarten/ zu wachen und zu verhüten/ daß nicht d höllisch Schlange ihr Gefallen hinein brechen/ und sich auf eine neu machen an diese restituiert Kirchenblume/ dieselbige zu verderben/ ja er selbst sein d Menschenhüter/ d Wächter Israeli/ und verwahren nicht allein d ganz hortum ecclesiae, sondern auch eine jede rechtschaffen Kirchenblümlein/ so fleißig/ so sorgfältig/ so treulich wie seine Augapfel/ ja daß nicht d gering Blattlein (oder Härlin auf d Haupt) abrupfen oder beschädigen werden.
1. cor. 3. 6.
Matt. 18. 10.
Heb. 1. 14.
Gene. 3. 24.
Job. 7. 20.
Psal. 121. 4.
Zachar.
2. 8
Matt. 10. 30.
da werden er wider zu recht bringen/ und erneuern.
und auf diese weise/ werden nun diese Blum (d Mensch) in diese dritt Garten Widrumb erquicken/ erneuern/ wiedergebären/ und zu recht bringen/ nicht anders als wann eine Welcke dürr Rose Widrumb bekommen eine frisch Tau/ eine lieblich fruchtbar Regen/ und dazu eine fleißig verständigen Pfleger oder Gärtner.
da Bekopt er wider 1. seine vorig Gestalt.
da tun sich allgemach wieder herfür/ d vorig schön rosen- oder Blume Gestalt/ die er zuvor im Garten Eden haben haben.
da lesen sich wiederum merken d Ebenbild Gott.
da gewinnen Christus wiederum eine Gestalt in wir.
ja da haben er Lust an unsere Gestalt und Schönheit/ wie davon im 45. Psalm lesen werden.
Gal 4. 19.
Psal. 45. 12.
2. d Geruch.
da beginnen man auch wieder zu merken d süß-lieblich Gott wohlgefällig Blume Geruch/ d wir im Paradies haben haben/ und verlieren sich dagegen d Sündengestank je mehr und mehr/ in d man lernen ablassen vom böse/ und dagegen gut tun.
da werden d gläubig Kirchenglied Gott d Herr eine süß Geruch/ eine Geruch d Leben/ es fehlen er d Geruch ihr Gebet/ ihr Danksagung/ ihr Frombkeit unangesehen daß d Afang noch gar gering sein.
und die noch mehr sein/ so bekommen d Mensch d d Kirchengarten als eine Blum einpflanzen sein/ auch seine vorig Tugend/ seine Kraft und Wirkung wiederum/ daß er (wie d Text allhier von diese Wirkung/ und von solch Zustand reden) Gott fürchten/ an seine Gebot denken/ tun sie/ und halten seine Bund/ und schaffen also mit fürchten und zittern daß er selig werden.
ja lieben Christ eben dahin/ zu d Ende/ und zu d Zweck gehen d ganz ministerium oder predig Amt alle predigen und lehren/ alle ermahnen/ alle strafen/ dräuen und trösten/ alle Gebet und dank Sagung/ d ganz Wort und Sacramenta gehen dahin/ daß d verderbt versorne Mensch wiederum zu recht/ und zur wahr Seligkeit bringen werden.
wollen Gott daß jedermann/ d sich d Kirche rühmen/ auch wohl scheinbarlich darinnen blühen/ diese recht und wohl betrachtet/ so werden es gewißlich sehr wohl stehen und gehen.
Esa. 1. 27.
3.
d Tugend und Kraft.
Vers. 17. 18.
Philip.
2. 12
Ei so lassen wir dann/ ihr Geliebte/ die wir von Gott d Gnade haben/ daß wir für viel ander Mensch in d hortum ecclesiae, in d Kirchengarten sein berufen werden/ da man an wir/ und zu Beförderung unsere Seligkeit täglich arbeiten/ bitten/ pflanzen und Begenst/ lassen wir/ sagen ich/ wohl zusehen/ daß solch heilsam gut Arbeit an wir nicht vergeblich sein/ lassen wir ja d Gnade nicht wegwerfen/ Last wir aber Fleiß tun/ daß wir täglich in d Besserung/ im glauben und in d Gottseligkeit wachsen/ zunehmen/ und also tüchtig werden zu d ewig Reich Gott/ zum Erbeteil d Heilige im Licht/ daß wir ja nicht aus d Art schlagen/ sondern Blume sein und bleiben/ nicht aber zu Hinwürfflichem Unkraut werden.
Last wir wohl merken d Kirche Lektion/ die wir allhier im Text sein ordentlich vorschreiben werden von stücken zu Stück wer sich dabei finden lesen/ bei welchem solch Tugend und Wirkung sich eräugen/ die sein eine recht Gott angenehm Kirchenblümlein/ und haben d gewiß unfehlbar Hoffnung/ in d himmlisch ewig Lustgarten dermaleinst versetzen zu werden.
d Cection für d Kircheblume.
gal. 4 11.
Gal. 2. 11.
Colo v. 12.
es sein aber vier Stück allhier nehmen Hafftig machen/ die wir uns befleißen müssen.
d erst sein d fürchten Gott.
die sein d Anfang alle Weisheit/ Proverb.
1. syr. 1.
viel Mensch sein zwar in d Kirchengarten und zu die Gemeinschaft berufen/ aber wann sie nicht auch grün und blühen in d Gottesfurcht/ so sein es nichts.
dann über d allein werden d Herr Gnade ewig wehren/ die er fürchten/ Stehthie im Text/ die sein/ die er immer für Auge haben/ d in seine fürchten wandeln/ und sich scheuen für seine H. Angesicht.
1. müssen man Gott fürchten.
sr. 1 15. prov 1. 17.
2.
an seine Gebot denken.
danach stet hie/ sie denken an seine Gebot.
er reden aber allhier nicht eigentlich und insonderheit von d zehn gebieten/ d am Berg Sinai geben werden/ sondern ins gemein von d ganz offenbart Wort Gott.
dann wer eine recht Kirche Christ sein/ d müssen fleißig denken an all d Wort Gott/ dieweil Gott d Herr außerhalb seine Wort mit keine Menschensatzung können oder sollen dienen werden.
Matt. 15. 9.
Esai. 8. 20.
3. und danach tun.
es sein aber mit d Denken noch nicht ausrichten/ sondern man müssen auch danach tun/ wie unsere Psalm ferner reden/ die merken wohl.
dann an diese Stück mangeln es viel in d Kirche Gott/ die zwar etwas wissen/ und die fein Gedenken können/ aber die tun/ die tun/ wollen bei sie nicht fort/ da bleiben_es stecken.
nun müssen aber eine Christ eine recht Praktikant sein/ nicht nur eine Hörer/ (oder eine Schwaetzer) sondern auch eine Täter/ wir müssen danach tun/ stehen allhier.
die behalten wohl.
man müssen tun nach d gebieten d Herr.
nun sein die d Herr Gebot/ damit wir_es kurz fassen und summieren/ daß wir unsere Sünde und Elend recht erkennen und von Herz bereuen sollen/ daß lassen wir tun.
d Herr Gebot sein/ wer nicht verzweifeln/ sondern getröstet und selig werden wollen/ die müssen glauben an Jesus Christus/ wie jen Kerkermeister zu Philippen/ daß lassen wir tun/ durch d gnaden Gott.
d Herr Gebot sein/ daß wir sollen unsere Licht leuchten/ und wir im stehen gut Werk erfinden lassen/ daß lassen wir tun.
Jacob.
1. 22
Jerem. 3. 13 14.
Actor. 16. 31
Matt 5. 16.
titum 3. 8.
4.
seine Bund halten.
noch mehr/ daß wir seine Bund halten.
abermals eine notwendig Lektion!
sein nicht genug sich d Bund rühmen/ und immer rufen/ Bund/ Bund/ Jesai. 8. und Tempel d Herr/ Tempel d Herr.
es sein auch nicht genug/ wohl anfangen nach d Bund Gott zu leben/ im Glauben und Gehorsam/ sondern man müssen d Bund halten/ man müssen dabei beharren.
Jesai.
8. 12.
jerem. 7. 4.
O Selig und aber selig sein d Mensch/ die im Kirchengarten also erfinden werden/ die also zu ihr vorig schön Gestalt erneuern/ zu ihr vorig lieblich Geruch/ und vorig Tugend also bringen werden/ daß sie Gott fürchten/ daß sie denken an seine Gebot/ daß sie dieselbige tun/ und seine Bund halten!
die sein d recht Gott wohlgefällig Blümlein in d Kirchengarten/ vorab wann sie bei Zeit/ in ihr blühend Jugend sich also anlassen/ und dabei bis ans Ende beharren.
Matt. 10. 22.
wann dann schon eine scharf rar Wind über solch Blümlein hergehen/ (dann d Kirchengarten sein ja nicht außer diese elend Welt) so werden er doch nichts schaden können.
lassen herrauschen d Wind mancherlei Anfechtung über eine solch erneuert Blümlein in horto ecclesiae, über eine wiedergeboren Christ/ so werden er er doch nicht umwerfen/ noch von Gott Angesicht wegblasen/ oder abscheiden mögen.
d unfreundlich Ra Verfolgungswind/ werden auch eine solch recht eingewurzelt Kirchenblümlein nicht umwerfen (NB recht eingewurzelt/ dann mit d Heuchler d nicht tief Wurzel haben/ haben_es eine ander Meinung) sondern es werden fest stehen/ wie d Berg Zion.
d wind d mancherlei Schwachheit/ ja auch d Todeswind selbst müssen all zum gut und zur Wohlfahrt diese Kirchenblume dienen.
und ob schon d Todeswind eine Kirchenblümlein nach d ander/ und endlich sie samt und besonders von diese Stätte allhier auf Erde werden wegblasen/ ganz und gar außdürren und welk machen/ so werden wir doch in solch Verwelkung nicht bleiben/ nicht bleiben/ sondern wie d Wurzel in d Erde/ wann schon d Blum abfallen/ eine heimlich Leben in sich behalten/ welches sich zu seine Zeit wieder herfür tun: also haben d abgesterben Kirchenblümlein eine heimlich Leben/ welches verbergen sein mit Christo in Gott/ so auch zu seine Zeit werden offenbar werden.
wie man auch d Gartenblümlein zu Winterszeit in d Gewölbe oder Kammer verbergen/ bis an d lieblich Frühling/ da sie wider ausschlagen: also werden unsere Leib auch/ wann d Windherr d Tod einbrechen/ in d Erdengewölbe oder Kammerlein setzen/ bis zu fröhlich Sommer d Jüngstentag/ da werden sie recht schön und lieblich wider herfür stechen/ und in d Vorhof d Herr grün/ und blühen ewiglich.
die sein je gewißlich wahr und eine teueres Wert Wort/ wie wir jetzt im folgend viert Teil hören werden.
Summa/ keine Wind kanten Kirchenblümlein schaden.
d Wind d Verfolgung nicht/ d Wind d Anfechtung nicht/ d Wind d Krankheit nicht/ d Wind d Tod auch nicht.
welche diese Kirchenlektion lernen/ die haben gewiß Trost.
Rom. 8. 39.
Matth. 13. 6.
Psal. 125. 1.
colos. 3. 3.
Esa 26. 20.
1. Thess. 4. 13.
Psal. 92. 14.
dagegen/ ob schon d jenige auch wieder herfür kommen werden am jung Tag/ welche hie im Elendstal/ die sein/ in d verderbt sündlich Stand extra hortum ecclenae. außer d Kirchengarten bleiben/ wie denn auch d jenige/ die zwar allhier im Kirchengarten sein/ blühen auch in weltlich Ehre/ haben eine fein Schein d Gottseligkeit/ und d Weisheit/ durch selberwählt Geistlichkeit und Demut/ geben aber keine gut Geruch d wahr Frombkeit von sich/ sondern stinken vielmehr von allerlei Sünde/ haben auch gar keine christlich Tugend und Wirkung bei sich/ Dieenige/ sagen ich/ haben d erwünscht selig Versetzung in d ewig himmlisch Lustgarten/ durchaus nicht zu hoffen/ sondern werden als Unkraut hinweg werfen/ und mit Fuß treten werden.
2. Tim. 3. 5.
Colo.
2. 23.
da schauen nun eine jede gar eben zu/ und prüfen sich selbst wie es jetzt mit er in Horto Ecclesiae, im Kirchengarten beschaffen/ ob er d obgedenkt Ernewrung/ Tugend und Wirkung an sich auch befinden/ oder nicht/ ob er eine solch jetzt beschreiben Blum oder aber eine Unkraut sein/ so werden er bald merken was er zu hoffen oder nicht zu offen haben.
sein nun an d daß wir auch etwas reden von d allerletzt und gut Fortsetzung d Mensch aus d Kirchengarten in d himmlisch Lustgarten.
Iv.
d Blum im himmlisch Lustgarten.
es sein gewiß eine ewig Leben.
diese letzte und allerbest Versetzung d gläubig Christ werden so gewiß geschehen/ als d vorgedenkt drei auch geschehen sein.
dann es sein ja d Mensch nicht zu diese leben allein erschaffen/ wie ander stumm und dumm Kreatur/ sondern zu d ewig Leben.
(plus Ultra, mehr dahinten/ weiter hinaus/ sagen K. Carl. V.)
und wann schon unsere Großeltern im Para diese nicht sündigen haben/ so sein sie doch nicht immer auf Erde allhier bleiben/ sondern endlich ohne alle Schmerz und Tod/ aus d irdisch Paradies in d himmlisch versetzen werden/ wie hernach mit Enoch Gen. 5. und mit Elia 2. Reg. 2. geschehen.
da sie aber durch ihr Ungehorsam so wohl d ewig als d zeitlich Leben sie und wir verscherzen haben/ sehen so haben_es wir d Sohn Gott wiederum erwerben.
er haben wir d Stätte im Himmel bereiten/ wollen auch wider kommen/ und wir zu sich nehmen/ er wollen seine Schaffen geben d ewig Leben.
es erklären sich auch Gott d Vater/ wer an seine Sohn glauben/ die sollen nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
d H. Geist arbeiten auch noch täglich an wir zu d einige Ende/ daß wir zum ewig Leben vorbereiten werden.
es sein auch eine Glauben Artikel/ daß wir eine ewig Leben zu gewarten haben.
Genes.
5. 24.
2. Reg. 2. 11.
joh. 14. 2. 3.
Joh. 10. 28.
Joh 3. 16.
dahin weisen wir auch diese unsere Text/ wann er sagen/ d Gnade d Herr wehren in Ewigkeit.
die geschehen hie nicht/ diese Welt wehren nicht ewig/ so leben auch wir hie nicht ewig.
so müssen ja eine ander Ort sein/ da wir d Herr Gnade ewig spüren/ und genießen werden.
fragen aber jemand/ wo dann?
so antworten d Text: d Herr haben seine Stuhl im Himmel bereiten/ im Himmel haben er seine Thron befestigen/ da wollen er seine ewig Wohnung haben/ da sollen wir auch ewig bei er sein und bleiben/ wir sollen stehen für d Stuhl Gott/ und er dienen Tag und Nacht/ die sein/ ohne aufhören in Ewigkeit.
Apoc. 7. 15.
da werden_es nun sehr wohl stehen um d Mensch.
da werden er viel schön/ viel herrlich und selig blühen/ als er hie in d Kirchengarten/ ja auch in d irdisch Paradies blühen haben.
er werden nicht mehr sein lilium inter spinas, eine Rose unter d Dorn/ wie allhier in diese Welt.
d Sonne werden wir auch nicht mehr stechen/ da werden keine Leid noch Geschrei mehr sein/ sondern eine lieblich Wesen zur Rechte Gott ewiglich.
alsdann werden wir nicht weiter fortsetzen werden/ sondern eine bleibend Stadt haben/ und werden in solch himmlisch Erbe unbefleckt und unverwelkt bleiben.
d schädlich Sudwind werden wir nicht mehr so verdrießlich anblasen/ d höllisch Ungeziefer werden auch d Ehrenblume nicht mehr beschädigen können.
wie dann solch selig ewig Freudenstand hin und wider in Gott Wort Altes und neu Testament so ausführlich und herztröstlich beschreiben werden/ daß daran im gering nicht zu zweifeln.
o wohl d Blum!
o wohl d Rose d dahin versetzen werden!
es werden da wohl zugehen.
Cant. 2. v. 2.
Esai. 49. v. 10.
Apoc. 21. 4.
Psal. 16. 11.
Heb. 13. 14.
1. pet. 1. 4.
wir bleiben aber diesmal bei unsere Blumengleichnis/ als darinnen wir d Zustand d ewig selig Herrlichkeit auch gar schön entwerfen und abmalen werden.
dann gleich wie Blume und Rose/ wann sie oft und vielmal und zwar zur recht Zeit/ fortsetzen werden/ zu letzt recht schön/ vollkommen/ ansehnlich/ stattlich/ gefüllt Rose und Blume werden: (dann solch heimlich Kunst stecken viel in d Natur verbergen/ d durch lang Erfahrung von fleißig Leute in acht nehmen/ und lernen werden) also wann Gott d Herr/ d d Zeit/ Mittel und weisen am allerbest wissen/ wir gläubig Christenmensch d letzte Mal versetzen werden/ nämlich in seine himmlisch Vorhofsgarten/ da werden wir recht schön/ ansehnlich/ stattlich/ vollkommen gefüllt Rose und Blume sein.
wir werden allda recht vollkommen gefüllt Rose sein.
vollkommen an Leib und an Seele/ ohne einige fehl und Mangel/ die wir sonst jetzund noch viel an wir haben/ nach d alt Spruchwort:
sinisi non esset, perfectus quilibet esset, non mihi sunt visi qui caruere nisi.
die sein/ niemand sein so vollkommen auf diese Erde/ die nicht noch eine häcklin oder zwei an sich haben.
aber dort nicht also.
da werden wir recht vollkommen gefüllt Blume sein.
wir werden füllen sein mit allerlei Segen und schmuck.
unsere Seele werden füllen sein mit allerlei schön vollkommen Gabe/ hie sein_es jetzt noch lauter Stückwerk.
unsere Verstand d hie noch gar leer sein/ werden alsdann füllen sein mit himmlisch Weisheit/ und werden wir sein d recht Θεοδίδακτοι, die sein/ gottesgelehrt Esai. 54. unsere Leib/ die alsdann von d Tod wider aufwachen/ und in d himmlisch Lustgarten auch sollen versetzen werden/ die werden füllen sein mit Kraft und Ehre/ unangesehen daß sie hie säen werden in Schwachheit und Unehre/ sie werden d Herr Christi herrlich Leib gleichförmig und ähnlich sein.
1. Cor. 13. 9.
Esai. 54, 13.
1. Cor. 15. 43
Phil. 3. 21.
unsere Herz werden auch füllen sein mit vollkommen lieb/ Freude und Heiligkeit.
unsere Auge werden füllen und sättigen sein mit d hocherwünscht selig Anblick d H. Dreieinigkeit.
unsere Ohr werden füllen sein mit d lieblich Englische Musik, mit d ewig-klingend herzlich Allelnia.
unsere Hand werden füllen sein mit d recht Palmenzweig/ als Zeichen d erhalten Sieg.
unsere Mund werden voll Lachen/ und unsere Zunge voll Rühmen sein.
Summa/ da werden_es wohl stehen/ da werden_es gut wohnen sein/ da werden wir erfahren/ daß d Herr Gnade/ laut diese Text/ währen werden in alle ewig Ewigkeit.
Psal. 17. 15.
Genes. 32. 30.
Apoc. 7. 9.
psal. 126. 2.
matt. 17. 4
wer sollen nun nicht eine herzlich/ hitzig und sehnlich verlangen dahin haben? wer wollen hie nicht mit Geduld ertragen/ wann d Wind noch rau und hart auf wir stoßen?
wer wollen nun unwillig werden über d Trübsal/ die zeitlich und leicht sein/ weil darauf gewiß erfolgen werden eine über alle Maß wichtig ewig Herrlichkeit?
wer wollen nun für sterben Gran?
weil alsdann d Gläubige Seele aus d Kirchengarten so bald/ ja in d Augenblick ihr Abscheiden dahin versetzen werden?
wie aus d Exempel d fromm Lazarus zu schließen/ und aus d Offenbarung Johannis klärlich zusehen.
dann so stehen im 14. Cap. Selig sein d im Herr sterben von nun an.
Nutz und Gebrauch diese Lehre.
2. cor. 4. 1
Luc. 16. 22.
Apoc. 14. v. 13.
die machen daß d fromm Gläubige so getrost und freudig aus diese Welt abscheiden/ daß sie Begehren und wünschen (durch d Tod) auflösen zu werden/ und bei d Herr Christo zu sein.
daß sie anstimmen und singen:
Herr nun lassen deine Diener im Frieden fahren/ dann meine Auge haben deine Heiland sehen.
ach Gott wann sollen es dann geschehen/ daß ich dein Antlitz mögen sehen/ aus d 42. Psalm/ und die sein auch unsere alle Wunsch und verlangen/ O Herr Hilfe/ O Herr lassen wohl gelingen.
bernh. desidero te millies, mi jesu, quando venies?
Philip.
1. 23.
Luc. 2. 29.
Psal. 42. 3.
Psal. 118. 25
genug aber und übergenug von diese lehr- und trostreich Gleichnis/ darinnen d Mensch mit alle seine Zustand/ als eine Blum oder Rosen abmalen werden/ nicht allein wegen seine irdisch Ankunft/ oder von wegen d vielfaltig Unterschiet/ so zwischen d Blume eins teils/ und zwischen d Mensch anders teils zu finden:
sondern vornehmlich deswegen/ daß Blume und Mensch so vielmal versetzen und fortpflanzen werden/ bis daß sie zur recht Vollkommenheit gelangen.
Personale.
sein nunmehr an d/ daß wir auch zum Beschluß d Weyland Hoch Wolgebornen Graf und Herr/ Herr Wilhelm Reinhard Graf zu Hanaw und Rieneck/ Herr zu Münzenberg/ d auch hoch Wolgebornen unsere jetzt regierend Gen.
Land Herr/ Herr Philips Moritzen Graf zu Hanaw/ etc. vielgeliebt Herr Bruder Christ-S. Ged. in gebührlich Ehre allhier an die gräflich Grabstätte Gedenken/ und zwar nach Anleitung diese jetzt erklärt Text/ auch in d Ordnung so droben im Exordio andeuten werden.
I. sein diese nunmehr Selige Blum aus eine hochfürnehm Stamm entsprießen/ und herfür wachsen.
dann es sein J. Gn. S.
Andenken/ (respektiv) von gräflich und fürstlich Eltern in diese Welt gebären werden.
d Herr Vater sein sein/ d Weyland auch hoch Wohlgebärene/ unsere in Gott ruhend Gnädige Land Herr/ Herr Philips Ludwig grave zu Hanaw und Rieneck/ Herr zu Münzenberg/ Kaiserliche maien.
Rat etc. christmild Gedächtnis.
was die für eine heroisch/ tapfer/ Gottselige/ hochqualifiziert Herr sein/ die sein so weit und breit bekannt/ daß es allhier meine fern Erzählung gar nicht Bedarf.
und ob schon hoch wohlgedenkt j. gn. christ-s. and. nach d unwandelbar Willen Gott an. 1612. d 9. Aug. diese Welt segnen und verlassen/ so werden doch die fürtrefflich Name bei alle fromm Herz allhier/ und anderswo bei viel andere wohl unvergeßen bleiben.
Ann. 1607. d 20. Octob.
rudolph. ii.
d Frau Mutter/ so durch Gott gnädig Willen noch am leben/ sein d durchlauchtig hochgebären Fürstin und Frau/ Frau Katharina Belgica, gebären Prinzessin von Vranien/ Gräfin zu Nassau/ Gräfin zu Hanaw und Rieneck/ Frau zu Münzenberg/ d gräflich Wittib/ unsere Gn. Fürstin und Frau/ so jetzt in groß Herzbetrübnis allhier zugegen.
dann es haben J. F. Gn. noch kaum recht verschmerzen d Leidmütchen Todsfall ihr auch vielgeliebt fromm Sohn/ und Herr/ Herr Fridrich Ludwig Graf zu Hanaw etc. so für ungefähr 2. Jahr auch in fremd Land/ in d zart blühend Jugend durch d Todswind ihr F. Gn. aus d Auge greifen/ und folgend zu Sedan nach Standsgebühr ins Ruhbettlin d Erde legen werden.
dabei sich ohne alle Zweifel J. F. Gen d vorig traurig Todesfall/ nämlich ihr lieb Herr und Ehegemahl/ wie auch die erstgeboren jung Herrlein Christ. S. Ged. Widrumm schmerzlich werden erinnern haben.
da nun diese jetzig Todesfall dazu kommen/ und J. F. Gn. eben auch zu d Zeit schriftlich Advisirt werden/ daß d jung Herr/ d auch hoch Wohlgebärene unsere Gn. Herr/ Herr Jacob Johannes grave zu Hanaw etc. in Italia gar gefährlich und tödlich schwach sein/ sein d fürstlich Mutterherz/ wie christlich und vernünftig zu erachten/ von neu verwunden und kränken werden.
dann Kind kommen von Herz/ und gehen wieder zu Herz/ vorab wann sie sich in kindlich Gehorsam/ und gebührlich Respekt gegen ihr lieb Eltern erfinden lassen/ in_maßen diese jetztgedenkt jung Herr auch an ihr Ort gegen ihr F. Fr. Mutter rühmlich tun haben/ wie solch insonderheit d jetztversterben Herr vor kurz Zeit an d Fr. Mutter datieren beweglich Brief/ neben andere zur genügen bezeugen/ als darinnen J. Gn. christ- S. And. neben andere viel kind-schuldig Anerbietung/ alle d jenige dadurch J. F. Gn. wie auch andere/ doch unvorsätzlich sein betrüben und offendirt werden/ flehentlich abbitten.
Tun derenthalben recht christlich daran/ daß wir jetzt mit d traurig traurig sein/ und besonders mit J. F. Gn. so sich bei die vormundlich Administration um diese ganz Stadt und Land hochverdient/ eine untertänig Mitleiden tragen/ und Gott von Herz bitten/ daß er hinfür für dergleichen und ander Leid J. F. Gn. neben alle die noch lebend übrig gräflich Blume/ samt d jüngstgebären zart Röselin/ und Fräulein (so morgen durch d Gnade Gott zur christlich Taufe werden bringen werden) gnädig bewahren wollen/ vorab aber daß d lieb getreu Gott d Hauptblume bei diese Gräfliche hanawischen Stamm/ welche er so wohl innerlich als äußerlich zieren/ wider alle schädlich Winde/ die sie bisher schon ziemlich stark anwehen haben/ noch ferner bei gut Wohlstand und glücklich Regirug/ neben d in alle Fürstl. Tugend blühend Gemahlin lang erhalten und segnen wollen.
Ii.
wie nun eine jedwede Mensch (auf daß wir fortschreiten) durch d natürlich leiblich Geburt in diese Elendstal Eintritt:
also sein_es auch ergehen mit diese unsere nun in Gott ruhend S. Herr.
er haben zwar eine Zeitlang allhier auf Erde/ wie eine Rose blühen/ gegrünt/ wachsen und zunehmen an Alter/ an Leibskraft/ an Verstand/ an Erkantnis und fürchten Gott/ aber d Wind haben diese Blume hart zusetzen:
es haben scharf über sie wehen d Wind d Anfechtung/ d Wind d Trübsal.
O wie manch rar Wind d Trübsal/ d Krankheit/ und d Schmerz sein über diese Gräfliche Blum ergehen!
vor 6. Jahr als J. Gn. Christ. S. Ged. zu Paris sein/ haben d Wind d Krankheit sie so stark anwehen daß man nicht anders meinen/ sie werden damals verwelken und verdorren/ sein aber noch nicht Zeit sein.
in d verleiden Monat Martio jetzt schwebend Jahr/ sein abermals eine sehr scharf Wind über sie gehen/ da haben sich solch groß und fast unnatürlich Schmerz befinden/ daß d Tod erträglich sein sein.
es haben sich aber diese stark Wind/ damals durch Gott winken und bedräuen/ Widrumb legen und still sein müssen/ bis auf d 23. Sept.
da sich d vorig Schmerz/ als eben J. Gn. beim Sawerbrunden zu Spaa sein/ Widrumb und zwar so heftig herfür tun/ daß J. Gn. am 12. Tag ihr Krankheit zu Aachen/ (dahin sie d warm Baad halb verrückt) als eine zart Blum verwelken/ und selig in Gott entschlafen/ wie wir jetzt an seine Ort weiter melden wollen.
Iii.
dann weil J. Gn. nicht nur allein als eine Blume im Elendstal gestehen/ sondern auch durch Gott Gnade in d neu abgesondert Garten/ d wir droben nennen haben hortum ecclesiae d Kirchengarten/ sein versetzen/ und durchs Evangelium berufen sein/ haben sie sich fein christlich in d Handel schicken/ haben auch wohl merken/ warum Gott d Herr d Wind d Trübsal und Schmerz so scharf wehen lassen/ und haben sich beizeiten zu eine selig Ende schicken/ und ernstlich bedachen/ wie man sich wider d Todeswind verwahren müssen/ in_maßen solch abnehmen aus folgend Extrakt eine beweglich Schreiben daß J. Gn. im verleiden Martio hieher abgehen lassen: Dißwerck (schreiben sie) sein ich gar schnell ankommen/ haben vor diese nichts davon fühlen.
daraus man ja genug sehen können/ daß wir in diese Leben viel Kreuz und Widerwertigkeit ausstehen müssen/ und wann wir am sicher sein/ so kommen etwas unversehens/ welches wir lehren/ daß wir wir nicht zu weit in diese Welt vertiefen/ sondern allezeit bedenken/ daß wir unsere Leben als Wandersleuth anstellen/ und allezeit bereit sein sollen zu wandern/ sonderlich wann d letzte Stunde kommen/ d eine jede gläubig Mensch von Herz wünschen sollen/ dieweil er aus diese Leben in d ewig Freude kommen/ d groß sein als eine Mensch Herz ausdenken können/ etc. bisher ihr Gn. S.
Wort/ so ich Debiti Honoris Ergo hierher setzen wollen/ weil daraus zu sehen sein/ was d Geist Gott für gut Gedanke/ vom bußfertig Leben und selig sterben/ in diese jung Herz wirken haben.
es haben_es auch unsere lieb Gott aus sonderbar gnädig Regierung und Vorsehung also schicken/ daß eben in diese letzte Schwachheit/ an d fremd Ort/ zugegen sein sein etliche nächstangewendt hochfürnehm Freund/ welche ihr fürtrefflich theologos und Medicos bei sich haben/ d alle möglich Fleiß und treu zu ihr Gen.
Leib und d Seele Wohlfahrt anwenden haben.
und beschreiben d damals anwesend Theologe d letzte Todeskampff und selig Ende so herzbewegend/ daß es fromm Auge nicht wohl ohne Träne lesen können.
sie schreiben unter ander/ daß J. Gn. Sel. Ged. Zeit während Schwachheit nicht allein für sich selbst/ sondern auch mit die Diener/ und die dazu bernffenen Pfarrer ohne Unterlassen mit sonderlich groß Andacht d Gebet zu Gott tun/ und um gnädig Erlösung anhalten/ daß auch J. Gn. d notwendig ernstlich Buße Vermahnung gar christlich anhören/ d Fehler und lüsten d Jugend herzlich beweinen/ auch darauf d Trost d Evangelii sie wohl applizieren, und sonderlich mit d wohlgeplagt gläubig Hiob sich fest halten an ihr Erlöser Jesus Christus.
ardens oratio est optima ad mortem praeparatio.
ja gleich wie d jenige d auf d offenbaren See Schiffbruch leiden/ mit sonderlich Fleiß und Behendigkeit darauf Achtung geben/ daß sie/ wann d Schiff zu stücken gehen/ etwan eine Stück Holz oder eine Brät davon ergreifen/ und sich damit salvieren:
also haben auch J. Gn. in d letzte Schiffbruch und Todesnot klüglich ergreifen d auserlesen heilsam Trostspruch aus d 19. Cap. Hiob.
ich wissen daß mein Erlöser leben/ etc. und sich so fest daran halten/ daß sie d Sturmwinde/ d Wasserwelle/ und ängsten d Tod nicht davon haben abtreiben können.
ich wissen/ sagen J. Gn. die sein/ ich zweifeln ganz und garnicht daran/ ich wissen/ ich sein_es durch d H. Geist in meine Herz versichern/ daß ich mein Herr Jesus gewißlich erlösen werden.
Erlös aus diese meine Schmerzensbande/ Erlös aus diese mühselig Leben/ Erlös aus d stricken d Tod/ Erlös aus d finster Grab/ Erlös von Sünde/ Tod/ Teufel und Höll/ die wissen ich/ d Glanbe ich/ sein Name sein benedeien.
aus stet und andächtig Wiederholung diese Spruch/ sein eine solch Mut wachsen/ daß J. Gn. ganz unerschrocken für d Tod sein.
dann als man nach getan Gebet erinnern/ es müssen sich J. Gn. nunmehr in d Willen Gott ergeben/ und zum selig Abschied schicken/ haben sie getrost und rund antworten:
ich sein schon längst fertig/ und warten mit verlangen auf meine Erlöser/ und begehren bei er zu sein.
wann auch J. Gn. schragen werden/ ob sie nicht gedenken an ihr herzlieb Fr. Mutter/ Herr Gebrüder/ und Fräulein Schwester/ ob sie nicht dieselbige noch etwas wollen zuentbieten:
haben sie darauf kurz aus ihr Jobssprüchlin antworten was sein_es vonnöten? werden wir doch selbst Widrumb in d ewig Leben zusammen kommen/ und einander daselbst sehen und anreden/ die wissen ich/ die glauben ich/ dahin wollen ich es sparen/ es haben auch J. Gn. d Ende und letzte Stündlein viel ehe und zeitlich durch Gott Regierung vermerken/ als es d Umstand vermuten können.
dann als d eine Theologus am 5. Octob Vormittag d Gebet neben andere heilsam und tröstlich Erinnerung "Widrumb tun/ da haben ihr Gn. gar beweglich sagen:
ach lieber Pfarrer/ sie haben groß Mühe mit ich/ lesen ihr doch nicht verdrießen/ wann ich ihr d zukünftig Nacht werden aufwecken lassen/ dann ich hoffen die werden d letzte Nacht meine schmerzlich Krankheit/ und diese euer Bemühung sein.
es sein auch also geschehen.
dann als gedenkt Pfarrer am selbig Abend zu 9. Uhr von sich selbst unerfordert wiederkommen/ haben er zwar d jetzt selig Herr noch bei gut Verstand finden/ aber d Sprache sein schon entfallen sein/ und haben J. Gn. nur mit d Auge und Hand gereden/ haben d Pfarrer Hand in ihr Hand/ die doch schon kalt und halb Tod sein/ einschließen/ und mit solch händ- und Augenzeichen zu verstehen geben/ man sollen doch jetzt in d allerletzt Not nicht ablassen/ sondern fortfahren zu beten/ zu vermabnen und zu trösten/ wie auch geschehen/ und sein also J. Gn. mitten in solch Andacht so sanft und still im Frieden dahin fahren/ als ob sie natürlich weise entschlafen sein/ nach die sie leben.
22. Jahr 11. Monat/ und 16. Tag.
da Heists nun: Ende gut/ all gut.
D. an Riv. P. & Pr. L.
Iv.
sein also (daß wir schließen) durchaus nicht zu zweifeln daß diese nunmehr verwelkt Gräfliche Blum teils in d himmlisch ewig Lustgarten Gott allbereits versetzen/ nämlich was d Seele anlangen/ teils aber/ was d Leib anlangen/ allhier in diese Gewölbe an d Seite d Herr Vater auch wohlselig Gedächtnis/ in unfehlbar Hoffnung d fröhlich und selig Auferstehung ruhen/ und mit alle christselig entschlafen zu recht Zeit fröhlich werden aufwachen.
die helfen wir (auch) Christus unsere Trost/ d wir durch sein Blut haben erlösen/ vom Teufel Gewalt und ewig Pein/ er sein Lob/ Preis und Ehre allein.
wer dann nun d auch begehren/ d sprechen von Herz darauf/ Amen/ Herr Jesu/ Amen.
Ende.
