christlich Klage und Trostpredigt aus d 56. Kapitel Esaias.
bei d Leichbestätigung/ d weiland edel Gestrenge und Ehrenfest Hans Ernst von Jaßmund/ fürstlich Mecklenburgische geheim Rat auf Kammin/ Röddelin und Möllenbeck erbegesitzen:
welcher d 26. Octobris diese Jahr zu Gustrow selig im Herr entschlafen/ und d 25. Novembris daselbst in d Tumbkirche zur Erde bestätigen werden: halten durch Lvcam Bacmeistervm d heilig Schrift Doctorem und Superintendenthäm daselbst.
drucken zu Rostock durch Jochim Fueß / Anno M. Dc. xvi.
d Edle viel Ehre und tugentreich Frau Jlse Buggenhagen/ d Weiland/ Edlen/ gestreng und ehrenfest Christoff von Jaßmund/ F. mecklenburgisch Hoffmarschalk zu Schwerin/ und Hauptman zum Goltberge nachgelaßen Witwe: und die edel Gestrenge und Ehrenfest Hans Christoff von Jaßmund Fürst: mecklenburgisch Rat zu Schwerin.
und Adam von Jaßmund/ Gebrüder/ auf Kammin/ Röddelin und Mollenbeck erbegesitzen/ wie auch d edel/ Gestrenge und Ehrenfest Andreas Buggenhagen/ Fürst:
pommerisch Erbemarschalk und vornehm Landrat/ auf neigen und Bck erbegesitzen/ und dann die Edle viel Ehre und tugendsam Frau Ursula von Jaßmund/ d Weiland/ Edlen/ Gestrenge und Ehrenfest Frantz Bär/ F. bischöflich Hauptman auf Grüningen S. nachgelaßen Witwe Frau Margaretha von Jaßmund/ d auch weiland edel/ Gestrenge/ und ehrenfest Adam von Falchenberg auf Grunow/ etc.
erbegesitzen/ hinterlaßen Witwe.
Frau Dorothea von Jaßmund/ d jetzt wohlgedenkt Edle/ Gestrenge und Ehrenfest/ Andreas von Buggenhagen/ etc.
ehelich Hausfrau.
Frau Jlsen von Jaßmund/ d weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfest Pawel Schmatzhagen auf Lehmhagen/ Holtzenhoff/ Guste/ et_cetera.
erbegesitzen nachgelaßen Witwe.
Jungfrau Eva von Jaßmund/ d weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfest/ Hans; Ernst von Jaßmund/ Sehliga vielgeliebt Mutter/ Bruder/ Schwesterman/ und Schwester samt und besonders.
Gott Gnade durch Christum/ neben meine willig und gebührlich Dienst und Gebet zuvor:
edel viel Ehre und tugentreich Frau und Jungfrau/ auch edel Gestrenge und ehrenfest Junker/ demnach E. Tugent. und Gest. einesteils freundlich von ich begehren/ d bei dieselbe respektiv herzlieb Sohn/ Bruder und Schwager/ Hans Ernst von Jaßmund selig Leichbegängnis/ durch Gott Gnade von ich gehalten Predigt/ zu Papier zu bringen/ und sie durch d Drucken mitteilen/ damit sie auch von die euer mittels/ so Alter und Schwachheit/ oder auch ander Geschäft halb/ d Leichbestätigung nicht persönlich beiwohnen können/ mögen lesen werden.
als haben E. Tug. und Gest. ich auch diese christlich Dienst nicht versagen wollen/ d Gentslichen Hoffnung/ sie werden in Nachlesung diese Predigt/ aus Gott Wort finden/ woran sie sich in diese Traurfall ihr lieb Sohn/ Bruder und Schwager schön werden trösten/ und zu Frieden geben können:
und also diese meine Trost: und Ehre Dienst sie günstig belieben und gefallen lassen.
so haben ich auch daneben ich darum diese Arbeit nicht ungern unternehmen/ weil ich in glaubwürdig Erfahrung kommen/ daß von diese meine Predigt ungleich urteilen werden/ in d etliche d Meinung sein sollen/ daß ich etwas zu scharf darinnen sein/ andere aber etliche meine Wort in ungleich verstehen aufnehmen.
weil ich aber die gewiß sein/ daß ich wider Gott Wort nichts gereden/ ich auch alle Bescheidenheit befleißen/ und was ich aus ander Schrift anziehen/ ohne alle Acerbitet. tun:
so haben ich demnach/ was ich predigen/ alle Gott und friedeliebend Urteil zu unterwerfen/ keine bedenken tragen wollen:
sondern wünschen nochmals von d lieb Gott daß er durch seine Gnade/ E. Tug. und Gest: auch wir alle in d einmal erkennt Göttliche Wahrheit/ in welche auch die/ die wir sonst zu wider sein/ eigen Zeugnis nach/ wir d Grund d Seligkeit haben/ beständig erhalten/ und d Ende solch unsere Glauben/ d ewig und fröhlich Seligkeit/ aus Gnade geben und bescheren wollen/ um Christi Jesu seine allerlieb Sohn/ unsere hochverdient Erlöser und Seligmacher Willen/ Amen.
Datum Güstrow d 1. Dezem.
Anno 1616.
Lucas Backmeister D.
d Text davon wir bei Kegenwertiger adelig Leichbegängnis durch Gott Gnade zu handeln entschließen/ werden beschreiben von d Prophet Esaia am 56. Kapitel mit nachfolgend Wort:
d Gerechte kommen um/ und niemand sein d es zu Herz nehmen:
und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten darauf/ und d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede und ruhen in ihr Kammer.
Geliebte und andächtig in Christo Jesu d Herr/ bei d geistreich evangelisch Prophet Esaia am 40. Kapitel lesen wir/ daß er eine Stimme/ ohne Zweifel Gott Stimme gehören haben/ d zu er sagen/ predigen/ wie nun darauf d Prophet fragen/ was sollen ich Predigen? Habe er diese Antwort bekommen.
alle Fleisch sein Hew/ und alle seine Güte wie eine Blume auf d Feld/ daß Hew verdorren/ d Blume verwelken/ denn d Herr Geist blasen darein.
mit welchen Wort Gott d Herr alle Mensch nicht allein ihr Sterblichkeit erinnern/ sondern auch d Prophet ermahnen wollen/ oftmals davon zu Predigen/ und seine Zuhörer zuunterrichten:
und zwar haben d allein weise und gütig Gott solch nicht ohne Ursache tun.
denn er nicht unwißend/ in was groß Sicherheit wir Mensch dahin gehen/ wie wir so weinig daran Gedenken was für eine Gemächte wir sein/ ja wie selten wir wir erinnern daß wir nur Staub sein:
und die unsere Leben eine Ziel haben/ und wir davon müssen.
daher wir d aufs Kerbholz immer hin sündig/ Gedenken/ wir haben lange Zeit zu Leben und Buße zu tun.
weil nun aber Gott Wille nicht sein d jemand verlieren werden/ sondern die sich d Sünder bekehren und selig werden/ so lesen er wir nicht allein oftmals von d Ende und Flüchtigkeit unsere.
Leben Predigen:
auf die wir dadurch erinnern/ bei Zeit umkehren und Buße tun/ sondern damit wir_es in d tun erfahren/ daß es nicht nur vergeblich Wort sein/ so stellen er uns real Conciones oftmals für Auge/ predigen wir mit täglich Exempel, daß alle Fleisch Hew sein/ und alle seine Güte/ wie eine Blume auf d Feld/ daß sein/ daß d Tod über alle Mensch herrschen und niemand für er sicher sein.
Esa. 40.
Psal. 103.
psal. 39.
2. Pet. 3.
ezech. 33.
also haben von Anbeginn d Welt/ nicht alleine d Arme/ sondern auch d Reiche/ nicht alleine d Alte/ sondern auch d Junge/ nicht schlecht und einfältig/ sondern auch gewaltig/ weise und vornehm Leute/ d Weg alle Fleisch dahin gehen/ daß sein sterben müssen.
und d noch heutig Tag es mit d Mensch also beschaffen und bewandt sein/ haben wir auch bei wir leider mehr Exempel, denn man haben hoffen oder Gedenken können/ denn ob wohl diese vergangen Sommer d Tod ziemlich unter gemein Leute grassieren/ an d Pocken bald diese/ bald jen/ in ziemlich Anzahl dahin nehmen/ so haben sich doch d greulich Mensch Feind/ daran nicht ersättigen lassen/ er haben auch sein Heil bei unsere hoffen zu versuchen sich unternehmen/ und unlängst für vier Woche eine stark eingreifen/ nicht allein in d fürstlich Ratstube tun/ und aus d Collegio d fürstlich Herr Rat/ eine ansehnlich fürnehm Gliedmaß/ nämlich d weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfest Hans Ernst von Jaßmund/ Fürstl. Meckelburgischen geheim Rat/ auf Cammin, Röddelin und Möllenbeke erbegesitzen/ heraus reissen:
sondern auch unsere Hochlöbliche gnädig Fürst und Herr Ehebett nicht verschonen/ im die er für weinig Tag dieselbige jämmerlich spoliieren, und unsere fromm löblich Fürstin/ Gott sein es in Ewigkeit klagen/ unsere gnädig Fürst und Herr an d Seite hinweg nehmen/ ja J. F. G. gleichsam die herzen aus d Leib reissen.
Gott und d Vater alle Trost und Barmherzigkeit/ die wir trösten in all unsere Trübsal/ und niemand lesen versuchen über sein vermögen/ d wollen auch J. F. G. in diese Kreuzsterke und erhalten/ und schaffen die auch diese Versuchung solch eine Ende mögen gewinnen/ daß J. F. G. es können geduldig ertragen.
2. cor. 1.
1. Cor. 10.
ob nun wohl solch Exempel von d Welt/ wie von d Kuh d Tor/ wie man im Sprichwort sagen/ ansehen werden/ und manche sein Gespött damit/ sonderlich wen fürnehm Leute sterben/ und mehr d gering Leute beklagen werden/ treiben/ und sagen d Kaiser Koch auch sterben Muße/ etc.
zu d was täglich und oft geschehen/ nicht groß achten werden/ so lehren wir doch Gott Wort viel anders/ d dasselbe zeigen wir an/ daß wen d Tod fürnehm Leute im Geistliche oder weltlich Stand angreifen/ und dieselbige hinweg nehmen/ daß man ihr getreu Rat/ Hilfe und Beistand nicht mehr zu gebrauchen haben/ so sein es für eine Land/ Stadt/ Kirche nicht alle Ding gut/ sondern es sein Vorbote eine bevorstehend groß Unglück/ ja es sein eine gewiß Zeichen d Zornes Gott:
wie d Gott d Herr d Bürger zu Juda und Jerusalem Drewet/ daß er in seine Zorn von sie wollen hinweg nehmen/ alle Vorrat an stark Kriegsleute/ Prophet/ Richter/ Rat/ etc.
Esaias 3.
weil d nun es sich auch bei uns ansehen lassen/ d Gott nicht gar wohl mit wir zu Frieden sein müssen/ alldieweil er neben unsere fromm und lieb Landsmutter/ eine getreu/ und gottselig fürstlich Rat Auffgefoddert/ und wir daher nicht ungewiß/ wo sonsten Gott Wort wahr bleiben sollen/ wir eine groß Enterung/ Unglück und Gefahr zubesorgen haben.
so haben ich demnach zu diese adelig Leichpredigt/ d abgelesen klagen und warnungs Wort/ d Prophet Esaias zu erklären für ich nehmen wollen:
ob Veleicht unsere Herz dadurch mögen erweichen werden/ Gott um Abwendung seine Zorn demütig in d Arm zu fallen/ und d gefaßt Rute aufhalten.
dieselbe aber füglich abhandeln/ wollen E. L. ihr christlich Andacht auf folgend Stücklein wenden.
was es doch auf sich haben/ wen aus eine Regiment/ gottselig fürnehm Leute/ die da Alter halb noch groß nutzen haben schaffen können/ durch d Tod hinweg nehmen und abgefoddert werden.
nämlich/ daß Gott d Welt/ damit zur Buße und nachdenken d bevorstehend Unglück Leute und warnen:
sie aber d Unglück nicht Günnen/ sondern sie zuvor zu recht Friede und Ruhe bringen wollen.
bereiten euer Herz zu fleißig Aufmerkung/ und bitten mit ich d lieb Gott/ daß er uns dazu seine H. Geist Gnade verleihen wollen/ amen.
Auslegung.
so viel nun unsere vorgenehmen Stücklein betreffen tun/ was nämlich Gott damit meinen/ wenn er gottselig fromm ansehnlich Leute aus eine Regiment zeitig hinweg nehmen:
so müssen wir d Text nach diese viererlei betrachten.
erstlich d Subjectum, oder von welchen Leute allhier d Prophet reden/ und wie er dieselbe beschreiben.
nämlich die er von gerecht/ Heilige und Richtige Leute reden.
danach casum vel fortunam, was sie widerfahren/ nämlich die sie wie ander Mensch umkommen und sterben.
zum dritt Mundi Judicium, was d Welt davon Urteil/ nämlich sie achten es nicht.
zum viert und letzte Dei Consilium, was Gott damit meinen: nämlich er wollen d sicher warnen/ und zugleich d absterbend und betrübt trösten.
daß erste belangen/ von welchen Leute allhier d Prophet reden/ und wie er dieselbe beschreiben:
so gebrauchen er zu ihr Beschreibung drei Epitheton oder Ehre Titel/ nämlich/ daß er reden von Gerechte/ heilig und richtig:
nicht von ungerecht/ unheilig/ und unrichtig Leute.
d damit weder Gott im Himmel noch d Mensch auf Erde dienen sein:
darum d H. Schrift solch in Ehre auch weinig gedenken:
sondern ihr Gedächtnis kommen samt sie um/ sagen David/ an gerecht heilig und aufrichtig Leute aber haben Gott eine sonderlich gefallen:
darum nehmen er sich dieselbe auch väterlich an/ in Glück und Unglück/ im Leben und Sterben.
1. von welchen Leute allhier d Prophet reden.
Psal. 9.
1.
von Gerechten. Eph. 2. Ps. 143. Ps. 32.
er nennen sie aber fürs erst Gerechte/ nicht als können sie an und von sich selbst gerecht sein:
denn alle Mensch/ auch d allerheilig Patriarch/ Prophet und Apostel/ sein Sünder/ und von Natur Kind d Zorn: für du sagen David im 143. Psalm/ werden keine lebendig gerecht/ und um Vergebung d Sünde müssen alle heilig bitten/ ja alle Mensch müssen beten/ vergeben wir unsere Schuld.
sondern d Prophet nennen d Christ und Gläubige Kind Gott gerecht/ wegen d Herr Jesu Christi.
er sein gerecht und haben d ganz Gesetz erfüllen/ mit tun und leiden/ wer sich d trösten/ die werden seine Unschuld und Gerechtigkeit schenken und zueignen:
und darum werden Christus nennen unsere Gerechtigkeit Jerem.
23. mein Knecht d gerecht werden durch sein Erkendnuß viel Gereche machen sagen Esaias.
und Christus sein wir von Gott machen zur Gerechtigkeit sprechen Paulus. 1. Cor. 1. wer nun wahrhaftig an Christus glauben/ und mit Paulo sich trösten und sagen/ es sein gewißlich wahr und eine teueres Wert Wort/ daß Jesus Christus in d Welt kommen sein/ d arm Sünder selig/ daß sein/ gerecht zu machen/ unter welchen ich d fürnehm sein/ aber ich sein Barmherzigkeit wider fahren.
1. timoth. 1.
die sein gewißlich für Gott gerecht/ und können diese Titel mit Ehre führen.
Jer. 23.
esa. 53.
1. cor. 1.
1. Tim. 1.
2.
von heilig.
danach nennen er sie heilig Leute:
nicht aber von Natur/ oder von und aus Mutter Leib an:
wie d Wiederteuffrische Geist schwärmen/ die auch etliche ander heutig Tag folgen:
da sie schreiben die d heilig/ auch heilig Kind zeugen/ daß sein/ wie es andere erklären/ daß von Christ auch Christ Kind gebären werden:
dann d Schrift hell und klar zeugen/ was vom Fleisch gebären werden die sein Fleisch. Joh. 3. und Joh. am 1 stehen schreiben:
er geben machen Gott Kind zu werden die an seine Name glauben/ welche nicht von d Geblüt/ noch von d Willen d Fleisch/ noch von d Willen eine Mann/ sondern von Gott gebären sein.
damit auch d alt Kirchenlehrer Augustinus übereinstimmen/ wen er schreiben:
quid respondebitis quare christianis non christianus nascatur: nisi quia non facit generatio, sed regeneratio christianos.
daß sein/ was wollen sie antworten/ warum von christlich Eltern nicht eine Christ Kind gebären werden/ ohne allein daß d Christentum nicht kommen von d leiblich Geburt/ sondern von d christlich Wiedergeburt.
sondern daher sein sie und werden heilig nennen.
bea parte
2. resp. ad coll. mom. pag. 102.
in colloq. altero cont.
D. hoe. pag. 79.
Joh:
3. Joh. 1.
Epischist.
26. ad marcellinum.
1.
daß sie neu gebären werden in d heilig Taufe durch d heilig Geist.
2.
daß sie sein abwaschen und heiligen durch d Name Jesu Christi und durch d Geist Gott.
1. cor. 6.
3. daß sie Tempel sein d heilig Geist/ und d heilig Dreifaltigkeit:
wie S.
Paulus sagen/ wissen sie nicht die ihr Tempel Gott sein/ und d Geist Gott in ihr wohnen?
und Christus sagen: wir wollen zu er kommen und eine Wohnung bei er machen.
1. Cor. 3. und 6.
Joh. 14
4.
daß sie viri misericordiarum, Mann d Barmherzigkeit sein/ wie sie in Hebräische sprechen allhier nennen werden/ weil sie Barmherzigkeit von Gott widerfahren sein/ in die er sie ihr Sünde und Unreinigkeit nicht zurechnen/ sondern an die statt aus lauter Barmherzigkeit sie bekleiden/ mit d Kleid d Unschuld und Heiligkeit/ seine lieb Sohn Jesu Christi.
Ps. 321
endlich und zum 5.
weil sie aus antreiben d heilig Geist/ sich heilig Werk/ Wort/ Gebärde und Gedanke befleißigen.
denn unheilig gottlos Werken abdanken/ d leidig Schandesatan d Stuhl für d Tür setzen/ damit sie nicht d heilig Geist/ d Geist d Heiligung in sie betrüben/ von sie verjagen/ und an seine Stadt d höllisch Geist d leidig Satan bekommen.
denn diese sein Gott Wille unsere Heiligung/ 1. Thessal.
4. ohne welche niemand Gott sehen werden/ Hebr. 12.
1. Thes. 4.
Hebr. 12
3 von Richtige Leute.
zum dritt werden d Gläubige allhier richtig Leute nennen/ d richtig für sich wandeln.
verstehen dadurch d jenige erstlich/ so in d Lehre und Christliche glauben richtig/ nicht wenden hucken/ oder wetterwendisch sein wie sie Christus nennen/ Matth. 13. oder sich wegen oder wiegen lassen von allerlei Wind d Lehre Ephes. 4. oder auch Neutralist sein/ die es mit keine Teil halten wollen/ sondern lauern und sehen welches Teil überhand behalten werden/ Halt mit ihr Confessio hinter d Berg/ wie eine berühmt calvinisch Lehrer Martinus Bucerus, seine Collegae zu Straßburg Petro Martyri geraten/ daß er in d Lehre vom heilig Abendmahl obscuris & ambiguis formulis loquendi, daß sein/ dunkeln und zweifelhaft Art zu Rede gebrauchen sollen/ damit eine jedwede seine Meinung so bald nicht vernehmen/ und sich etwan daran stoßen mögen.
wie d auch d Ketzer Aries mit dergleichen Praktik/ d löblich Kaiser Constantinum berücken und verleiten haben.
nein/ von solch Leute reden allhier d Prophet nicht/ sondern von aufrichtig Leute/ die da wissen was sie glauben/ sein bereit Rechenschaft zu geben ihr Glauben/ wie petrus ermahnen 1. Pet. 3. bekennen Christum mit Freydigkeit Ephes. 6. Scheuen keine Gefahr/ wie dort von d Eleazar und d sieben Bruder.
1. Maccab.
6. und 7. Item von d Apostel in d Apostel Geschichte am 5. Kapitel zu lesen:
und welcher Gestalt sich d Kaiser constantij Hoffdiener etliche bezeigen.
matth. 13.
Eph. 4.
simlerus in orat de vit. & obitu martyris.
Athan. Orat. 1. Cont. Ariano Pag. 121. 122, & 130. Edit. Commelianae.
1. pet. 3.
Eph. 6.
sozemenus lib, 1. cap. 6
danach sein d auch richtig Leute/ die da so viel menschlich sein/ unsträflich in ihr Leben wandeln/ sehen auf d Geschäft ihr Beruf/ daß sie treulich und fleißig verrichten werden/ helfen zu gemein gut/ zu Verhütung Unlust/ Uneinigkeit/ Trennung/ Unfriede/ in Kirche und weltlich Regiment fleißig raten/ wen sie vermerken d ander nicht auf richtig Weg wandeln/ Josephi von Arimathia Exempel folgen Luc. 23. und in schädlich gefährlich Ratschlag und Handel nicht willigen:
in Summa/ richtig Leute sein diese/ die da üben eine gut Ritterschaft/ bewahren glauben/ und gut gewiß/ 1. Tim. 1. sehen L. Christ/ daß sein d Leute/ davon allhier d Prophet reden:
diese sein gar staatlich Encomia und Ehre Titel/ die d Christ sein wollen.
wer danach in diese Leben trachten/ daß er diese Ehre Titel/ nicht allein im Leben erlangen und mit Wahrheit haben können/ sondern sie auch mit aus d Welt bringen/ die werden gewißlich für Gott Wohlbestehen/ und d dreifach Krone d Ehre/ d Gerechtigkeit/ und d ewig Leben empfangen.
wer aber dieselbe von hinnen nicht mit bringen/ sondern eine ungerecht/ unrein/ unaufrichtig/ für Gott erscheinen werden/ denn werden Christus dort nicht kennen Matth. 7 Ja er werden sich seine Schema/ und für d Ehre Krone eine scheußlich Pechkranz aufsetzen.
in Summa alle Kaiser/ König/ Fürst/ Herr/ vom Adel/ Doktor, und ander Ehre Titel/ daß man sie durchlauchtig/ Großmächtige/ Hochgebärene/ edel/ Gestrenge/ Hochgelahrte/ Ernveste/ etc. nennen/ gelten nur in diese Leben denn in jen Leben werden keine Unterscheiden d Stand und Person mehr sein/ aber d Christ jetzt erklären Titel gelten für d Majestät Gott zum ewig leben.
luc. 23.
1. Tim. 1.
Math. 7.
lassen wir fortfahren/ und zum ander vernehmen/ wie es diese Gerechte/ heilig/ und richtig Leute ergehen:
denn mögen jemand sagen:
solch Leute sein weinig zu finden/ wehren demnach solch Leute wohl wert/ daß sie lange leben/ damit sie nicht allein d ihrige lange vorstehen/ sondern auch ander Leute dienen/ raten und helfen/ ja auch zu Zeit eine ganz Land dienen können?
sie sein wert/ d sie mathusalems Alter/ wen d Welt noch so lange stehen sollen/ erreichen mögen.
2.
wie es d gerecht und heilig Leute ergehen.
Gen. 5.
ja freilich sein sie es wert lieb Christ/ denn wir wohl heutig Tag mit David klagen mögen:
ach Herr d heilig haben abnehmen/ und d Gläubige sein weinig unter d Mensch Kind/ eine reden mit d ander unnütz Ding und heucheln/ und lehren aus uneinig Herz: derowegen dann um solch Leute lang leben wohl zu bitten.
aber wie gehen_es mit sie?
was wider fahren sie?
d Prophet antworten und sprechen/ sie kommen um/ daß sein/ sie müssen sterben/ und in d Erde verscharren/ und von Wurm verzehren werden/ eben wie alle ander Mensch:
denn diese heissen allhier/ umkommen.
ja sprechen er weiter sie werden auf und Weg gerafft:
daß sein sie müssen oftmals in ihr gut Jahr davon/ wen sie noch Alter halb haben lange leben mögen/ wenn sie noch Gott/ seine Kirche/ und gemein Vaterland/ nützlich haben dienen können.
psal. 12.
daß nun diese also sein/ bezeugen hin und wider Gott Wort und d täglich Erfahrung.
wir sterben alle d Tod/ und wie d Wasser in d Erde verschleifen/ also fahren wir davon/ sagen d weise Frawe von Jehoa zu David er ander Buch Samuelis am 14. Capitt.
und Ezechielis am 21. Kapitel sprechen d Herr/ Herr/ ich wollen in du ausrotten beide Gerechte und Ungerechte:
denn Mensch sein setzen einmal zu sterben: sagen d schreiben d Epistel an d Hebroeer am 9. Kap.
es sterben nicht allein d Brudermörder Kain/ sondern auch d fromm Abell und Seth.
es sterben nicht allein Pharao/ sondern auch Moses.
nicht allein Saul/ sondern auch David.
nicht allein Judas/ sondern auch petrus.
zu d/ so eilen Gott oftmals mit d seine aus diese böse leben/ wie im Buch d Weisheit am 4. Kapitel schreiben stehen.
und plato auch sagt: dij, quos maximi faciunt, celerius vita absolvunt.
Gott lesen seine Freund d er lieb und wert haben/ bald sterben:
schicken sie oftmals eine unvermutlich Unglück über d Hals/ lesen sie gottlos Tyrann in d Hand geraten:
daß sie entweder um sie leben bringen werden/ wie Abel und Johannes d Teufer/ in ihr jung Jahr also umkommen sein/ oder sich etwan zu Tod grämen müssen/ wie viel Exempel ausweisen.
ob nun wohl solch vor unsere Auge etwas seltsam scheinen/ so müssen wir doch wir hierbei erinnern was David sagen Psal. 4. Gott führen seine heilig wunderlich/ und er seine weise/ Rat und Willen ungetadelt lassen.
er wissen wohl was wir am gut sein/ und gebrauchen an wir keine arg List/ daß sollen wir er kühnlich und gewiß vertrauen.
denn wir wissen ja/ daß wen wir lange leben/ so leben wir d Herr/ sterben wir über lang oder kurz/ so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr Rom. 14.
2. Sam. 12.
Ezech. 21
Geb. 9.
Sapient_Corporation.
4.
Psal. 4.
rom. 14.
allein wollen diese hierbei in acht zunehmen sein/ weil d Prophet sagen/ Gott raffen d seine hinweg/ daß sein/ reissen sie oftmals mit d Haar geschwind in ihr gut Jahr dahin/ daß wir nicht gleich sein d jenige davon Augustinus sagen/ qui florem juventutis diabolo, feces senectutis deo consecrant.
daß sein/ welche ihr schön blühend Jugend d Teufel auf Opfer/ wollen Gott mit d Hafen d alters nicht zu Frieden sein/ so mögen er_es lassen/ daß sein/ d in ihr Jugend sich weinig um Gott/ sein Wort und d wahr Gottseligkeit bekümmern/ und d Buße bis ins Alter sparen/ daß sein sehr mißlich.
Rechte Christ sollen eine jede Tag für ihr letzte Tag halten:
damit wen Gott sie auch wegraffen wollen/ sie würdig und bereit mögen erfinden werden/ zu stehen für d Mensch Sohn Luc. 21. daher d Poet schon sagen:
luc. 21.
vive velut cras sis moriturus, & ante tribunal christi, sit vitae norma probanda tuae.
lieb Mensch leben ja also/ als wen du Morgen sterben/ und für Christi Richtstuel stehen/ und deine Tuen reden und Antwort geben sollen.
wenn die viel bedenken/ werden es oftmals wohl gut daher gehen/ ihr viel werden nicht so frisch dahin sündigen.
3. was d Welt von d gerecht und heilig Leute Urteil.
wann d nun also Gott mit d seine handeln/ daß sie umkommen und unvermutlich hinweg gerafft werden/ was sein doch d/ welches d dritt in unsere Text sein/ mundi judicium davon?
was verteilen und denken d Welt davon?
Esaias sprechen: niemand sein d es zu Herz nehmen/ niemand achten drauf/ als wollen er sagen/ d Welt sein gemeiniglich so blind/ toll und töricht/ daß man keine nachdenken machen/ was etwan d gemein Nutz durch Abgang solch Leute für groß schaden erleiden/ und was man an sie verlieren haben/ und können wohl sein/ daß wie d Prophet diese traurig klagen halten/ daß Veleicht d König Hiskia damals sterben/ unter welchem d Prophet leben/ oder aber da er aus seine tödlich Krankheit aufhelfen werden/ daß doch ander Gottselige verständig Rat/ und um d Königreich Juda wohlverdient Leute/ ihr abscheiden aus diese Welt nehmen haben.
aber lieber Gott was sollen man viel sagen?
es gehen noch auf d heutig Tag also daher:
dann ob wir schon Gott Werk für Auge sehen/ wie er oftmals in eine Stadt/ in eine Land heilig Leute einpacken und hinweg Raum/ in allerlei Stenden und Regiment/ so sein doch ihr weinig welche auf d Herr tun Achtung geben/ und seine Hand Werk bedenken/ wie David auch im 28. Psalm darüber klagen/ etliche treiben ihr Gespött damit:
dürfen wohl sagen/ sein Kunz hin/ so kommen Betz wider/ was sein d mehr/ wann d Mann sterben sein?
es sein darum keine Land ausgesterben?
es werden ja darum d Land nicht untergehen?
es sein noch mehr Leute in d Welt?
andere meinen es sein natürlich/ daß wann eine Mensch von eine hart Fluß/ oder von eine hitzig Krankheit werden angreifen/ daß er als d sterben müssen/ als wen nicht auch natürlich Werk von groß Unglück/ und Veränderung wir erinnern können?
wie solch ja d natürlich Finsternis d Sonne und Mond genugsam bekräftigen.
derowegen lehren wir d Prophet hiermit/ daß wir nicht hierin sollen d Welt gleich werden/ sondern erkennen lernen/ daß eine groß wohltuen Gott/ und eine teueres Wert Kleinod und herrlich Schatz sein/ wen Gott eine Land/ Stadt/ Kirche/ oder Haus/ oder auch eine ganz Geschlecht/ gerecht/ heilig und richtig Prediger/ Regent/ Hausvater geben:
denn so lange solch Leute leben und raten/ müssen es daselbst Wohlgehen/ und da schon d böse sündhaft Welt eine groß Unglück verdienen/ so schonen doch Gott solch boshaft Leute um d Gerechte/ heilig und aufrichtig Willen/ die bei und unter sie wohnen/ um welcher Willen er d Strafe Aufzucht/ ja d Gottlos noch alle gut tun/ ob sie dadurch zur Buße gereizt/ und d künftig Strafe entlaufen mögen.
Exempel haben wir an d Patriarch für d Sintflut:
denn so lange dieselbe leben/ können Gott d arg böse Welt mit d Sintflut nicht verderben/ sondern müssen solch Strafe 120. Jahr aufhalten Genes. 6. und im 19. Capit. da d Engel Lot treiben d er eilen sollen/ sagen er ausdrücklich/ er können an d Vertilgung Sodomoe und Gomorroe nichts tun/ bis er hinweg sein/ wie d zuvor im 18. Capit. Gott sich erbeuten um Abrahams Willen d Sodomit Land zuverschonen/ wen nur zehn Gerechte darin werden finden werden.
um Lot Willen schonen er d Stadt Zoar.
d abgöttisch Laban müssen bekennen/ Gott haben er um Jacobs Willen segnen.
um d gerecht heilig und aufrichtig Josephs Willen/ tun Gott wohl d ganz Königreich Aegypti/ Ursache sein diese:
denn Gott können und wollen solch gerecht und heilig/ so er fürchten/ lieben/ anrufen/ und nach seine Gebot richtig für sich wandeln/ mit nichte verlassen/ er können und wollen sie nichts versagen/ es müssen alle Amen und ja sein/ was sie für sich begehren und bedürfen/ oder für andere bitten und suchen:
wie d im ander Buch Moysis am 20 Kap schreiben stehen/ daß Gott wohl tun/ alle die die er lieben/ auch in tausend Glidden:
und David sagen im 34 Psalm:
wen d Gerechte schreien so hören d Herr/ und abermals im 145. Psalm.
d Herr tun wer d Gottesfürchtige begehren/ und erhören sie schreien/ und helfen sie.
psal. 28.
gen. 6.
gen. 18.
Gen 19.
gen. 30.
gen. 41.
Exodi. 20.
Psal. 34.
psal. 145.
und d Exempel sein viel mehr in H. Schrift/ darum wir_es wohl sollen zu Herz nehmen/ wen solch Leute durch d Tod wegnehmen werden/ und wir nicht nach neu Regiment/ noch nach neu retten/ nach neu Lehrer verlangen lassen.
Mann wissen wer man haben/ man wissen nicht wer man wider bekommen können/ und wie es zu Rehabeam Zeit gehen/ und was d Enterung d Königreich Juda und Israel für fromm bringen/ erfahren d König und sein ganz Königreich mit unwiederbringlich schaden.
Gott behüten wir in Gnade/ und wenden alle zum gut.
1. Reg. 12.
4. was Gott mit Abforderug d gerecht und heilig Leute meinen.
was mögen nun aber zum viert und letzte wohl Consilium Dei sein?
was mögen Gott wohl damit meinen wen er solch gerecht/ heilig aufrichtig Leute/ da sie doch noch nicht so eine groß Alter auf sich haben/ aus eine Regiment und gemein hinweg Niemet.
d da sagen manche/ und zwar nicht Unrecht/ Ei es sein schade/ daß d jung Mensch schon faulen sollen/ er sein dennoch bescheiden/ freundlich/ resolut in Sache d zu seine Expedition gehören/ er lassen d Leute nicht zwei/ drei mehr mal vergeblich aufwarten/ er geben jede gut bescheren/ er gehen nicht zur Hintertür hinaus/ wen er sehen d zur Vordernthür jemand herein kommen/ die er sprechen wollen/ er sein nicht geizig/ d d Partei d er zusprechen haben mehr nach d Hand/ d nach d Mund sehen: Mann sollen solch Leute viel in eine Land kaufen.
hierauf antworten d Prophet rund und sagen:
ja es sein nicht ohne/ es dienen solch Leute wohl lange in d Welt/ sie können wohl viel Gut tun/ und viel böse: verhindern helfen/ aber Gott Gedanke sein nicht wie unsere Gedanke/ und seine Weg/ sein nicht wie unsere Weg.
Esaias am 55. sondern er tun oft sein Werk auf eine ander weise/ Esaioe am 28.
daß sein/ damit er d Welt raten und dienen/ lesen er es Offtmal über d seine gehen.
und bedenken demnach hiermit/ daß er d Gerechte/ heilig und aufrichtig Leute hinweg nehmen/ beide d Welt/ und d d abgesterben Nutz und gut.
d Welt zwar/ daß er sie hiermit d bevorstehend Unglück prognostizieren.
denn absterbend aber/ daß er sie d vorhanden Unglück nicht Günne/ sondern sie zu Friede und Ruhe bringen.
Esa. 55
esa. 28.
denn so viel d Prognostication betreffen tun/ sagen d Prophet/ sie werden wegraffen für d Unglück.
d einmal gewiß/ daß wo solch Leute vorhin gehen/ da folgen bald d Unglück Haufenweiß hernach.
d es nicht glauben wollen/ schlagen nur d Bibel auf/ er Wirt häufig genug finden.
d so bald Lamech d gottselig Altvater d Welt gesegnet/ und Noach aus d erst Welt in d Arche gehen/ kommen d Sintflut/ und nehmen d ganz Welt hin.
so bald Lot nun aus Sodoma gehen/ fällen d Feuer vom Himmel herab/ und verzehren in Grund fünf königlich Stätte.
so bald Joseph mit seine fromm König Pharao in Ägypten versterben/ nehmen allerhand Beschwerung bei d Kind Jacobs überhand/ sie werden von Tag zu Tag mehr drucken und plagen.
da d Apostel alle bis auf Johannes wegraffen/ und d Christ aus Jerusalem gen Pelle fliegen wahren/ da gehen d Unglück zu Jerusalem an.
dergleichen Exempel können mehr aus ander Historie anziehen werden/ wann es d Zeit leiden wollen.
1. er wollen d gottlos Welt damit warnen.
gen. 7.
Gen. 19.
was mögen doch wohl aber d Ursache sein:
hören lieb Christ/ diese sein d Ursache/ daß nämlich solch heilig gerecht und richtig Leute sein mit ihr Gebet und vernünftig Ratschlag/ treu Arbeit/ etc. stützen d Welt/ ja Maure und Brustwehr dadurch viel Unglück wehren werden/ wie Ezech. 22. zulesen.
wann d hinweg sein/ so gehen_es gemeinelich über eine Haufen.
ezech. 22.
darum sein man in solch Fall nicht sicher/ man nehmen sie als treuherzig Warnung Gott an/ man tun Buße/ man sein nicht hartnäckig/ d durum erit contra Stimulum calcitrar.
es sein schwer wider d Stachel zu lecken/ Gott geben wir Gnade/ die wir auch diese Zeit unsere Heimsuchung mögen erkennen/ und d diese eingreifen an unsere hoffen/ wir auch mögen eine Bußglock zum ernst eifrig Gebet/ zu wahr Buße und Bekehrung/ zu unverfälscht lieben Ken Gott und sein rein Wort sein/ alsdann haben wir ja Gott Wort/ und zusagen/ daß er sich wenden wollen von seine Zorn wie Jerem. 18. schreiben stehen:
plötzlich reden ich wider eine Volk und Königreich/ daß ich_es ausrotten/ zerbrechen und verderben wollen/ wo sich_es aber bekehren von seine Bösheit/ so sollen ich auch gereuen d Unglück/ daß ich er gedenken zu tun.
Act. 9.
jerem. 11. 2.
so viel nun aber d recht Heilige und Richtige Leute an er selbst belangen:
so sagen d Prophet/ daß Gott sie es auch zum gut meine/ und setzen dreierlei Nutz d sie haben werden/ von diese wegraffen.
seine lieb Kind d künftig Unglück nicht Günnen.
sondern sie erstlich für d Unglück wegraffen.
d erst Nutz sein/ daß er sie d Unglück nicht Günnet/ welches er über d gottlos Welt verhängen haben/ darum rücken er sie d Unglück aus d Auge.
wie von d gottselig König Josia im ander Buch d König am 22. stehen/ ich wollen dich zu deine Vater sammeln/ daß du mit Frieden in dein Grab versammeln werden/ und deine Auge nicht sehen alle d Unglück d ich über diese Stete bringen wollen.
und solch bezeugen auch Gott d Herr selbst Essai. am 25. Capit da er sprechen:
Gehe hin mein Volk in deine Kammer/ und schließen d Türe nach du zu/ Gebirge du eine klein Augenblick/ bis d Zorn übergehen.
2. Reg. 22.
esa. 25.
wie viel gut sein es Joseph/ daß er nicht so alt werden als sein Vater Jacob/ sondern auch von Gott hinraffen werden/ damit er d greulich Beschwerung/ damit d nachkommend tyrannisch Pharao/ seine und seine Kind Kind/ belegen/ nicht erleben?
denn Kinderlein zu Bethlehem sein es ja freilich gut/ daß sie in ihr jung Jahr vom Herode umbringen werden/ d wann sie d greulich Verwüstung d Stadt Jerusalem und d Tempel haben erleben sollen.
müssen also die d Gott lieben alle zum gut dienen.
wie Paulus sagen: zu d Römer am 8 Kapitel.
er wissen d seine aus d Anfechtung und Not wohl zu erretten/ wie abermals schreiben stehen in d ander Epistel Petri am 3. Kapitel:
diese sein eine trefflich schön Trost/ in absterben d unsrige/ ja wen es mit wir selbst an eine treffen gehen sollen.
d wir hören ja wie gar gut es Gott alsdann mit wir meinen: nämlich er günnet wir nichts böse.
sondern er zeigen sich wie eine lieb Vater/ gegen seine lieb Kind in Feuer oder Wasser Not bezeigen Pffegt.
d da sehen er vornehmlich darauf/ die er seine lieb Kind erretten mögen/ d übrig/ wenn_es ja nicht anders sein können/ schlagen er in d schanzen/ wen er nur d Kind retten und davon bringen können.
eben also wen d Zorn Gott anbrennen/ so sehen sich unsere himmlisch Vater gemeiniglich nach seine lieb Kind um/ raffen sie durch d Tod hinweg/ die sie d Jammer auch nicht sehen müssen: d übrig Haufen/ lesen er durch d Reuter laufen/ und sie treffen was sie wohl verschulden haben.
Rom. 8.
2. Pet. 3.
2.
zum Friede.
d ander Nutz sein/ die sie aus d Unfriede diese Leben/ zum Friede sollen bringen werden/ die sprechen allhier unsere Prophet/ sie kommen zum Friede/ d was sein doch diese Leben?
Labor & Dolor, Mühe und Arbeit/ Psal. 90. inwendig Furcht/ auswendig Streit/ 2. Cor. 5.
d aber kommen sie zum Friede/ und zum recht beständig Friede/ die sie mit David getrost und fröhlich sagen:
sein nur zu Frieden meine Seele/ d d Herr tun du gut/ Psal. 116.
psal. 90.
2. cor. 5.
Ps. 116.
3. zur Ruhe bringen.
d dritt Nutz sein/ die sie ruhen werden in ihr Kammer.
und diese Nutz gehen vornehmlich d Leib an/ wie d vorig d Seele.
denn wen d Leib in diese Leben mit viel Arbeit/ mit lang Krankheit abmatten sein/ so sollen er in seine graben/ in seine Schlaffkammerlein fein ruhen und schlafen/ als in eine sanft Faulbettelei/ bis er auf d fröhlich Morgen d Jüngste Tag wiederum auferwecken/ mit trefflich Klarheit/ unaussprechlich Herrlichkeit/ und selig Unsterblichkeit umgeben/ und mit seine lieb Seelechen wiederum kopulieren, und in d ewig Freude und Seligkeit versetzen werden.
an diese Trost sollen wir uns alle halten/ und sonderlich d um diese selig Junker bekümmern sein:
er haben zwar in seine gut Jahr müssen umkommen/ und wegraffen werden.
es sein aber wir zur Warnung/ er zum gut geschehen/ wir stehen d Unglück noch für (Gott wenden es)
er sein dafür freien/ wir liegen im Streit und widerstreben/ er sein im Friede/ wir sein in stetig Unruhe/ Mühe und Arbeit/ er sein in d Ruhe.
mit diese Wischtüchlein/ wischen ab sie seine betrübt Mutter/ Bruder/ Schwester/ Schwager/ Freund/ und verwenden/ euer heiß Träne/ Günnet er d Ehre/ Frieden und Ruhe/ die er Gott jetzt Gegünnet haben/ trösten ihr hiermit unter einander/ als die sie auch mit er nach Gott Willen zu diese selig Friede/ und gewünscht Ruhe gelangen werden.
und so viel von unsere vornehmen Text.
de persona defuncti.
so viel nun d Verstorbene S. Junker Person belangen tun/ ob wohl von viel für eine Heuchelei achten werden/ daß von demselben viel sagen/ es auch wohl von viel missbrauchen werden:
weil es aber in d christlich Kirche allzeit d Gebrauch sein/ daß man wohlverdient Leute bei ihr letzte in Ehre gedenken/ in_maßen solch auch aus d alt Kirche Lehrer Augustino zu sehen/ da er sagen:
daß wer bei d Begräbnis verrichten werden/ sein nicht mortuorum subsidia, sed vivorum solatia, daß sein/ daß damit d Verstorbene zwar wenig dienen/ denn nachgebleiben aber gleichwohl solch zum Trost meinen sein/ so wollen wir d christlich alt Gebrauch nach/ unsere selig Junker auch hiermit seine letzte Ehre tun/ und darin unsere Text/ so viel möglich/ folgen.
lib. de cura pr mortuis tom. 4. pag. 214.
wie nun in demselbigen d heilig Geist d Gläubige drei schön Titel geben/ damit er sie rühmen/ und d billig eine jedwede Christ an sich haben sollen/ so hoffen ich auch niemand es ich verdenken werden/ daß ich dieselbige/ wie ich dann mit Wahrheit/ niemand zu lieb oder zu leid wohl tun können/ auf unsere S. Junker applizieren.
Engel rein wollen und können ich er nicht machen/ denn er eine Mensch/ in Sünde empfangen und gebären:
aber doch können ich er mit gut Fügen unter d Christ/ davon unsere Prophet gereden/ wohl rechnen.
denn ob er wohl uralt Adel: und ritterlich Geschlecht und staatlich Herkommen sein/ aus d Land zu Rügen/ wie d sein Vater/ d weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfest/ Christoff von Jaßmund/ Fürstliche mecklenburgisch Hoffmarschalk zu Schwerin/ und Hauptman zum Goltberge sein/ zugleich auch fürnehm Krieg Amt allhier in Meckelnburg bedienen:
die Bruder/ unsere selig Junker Vetter/ auch alle fürnehm Leute sein/ wie d Heinrich von Jaßmund/ König Heinrich d ander in Frankreich von Jugend auf ganz rühmlich dienen/ auch endlich für eine ober daselbst bestellen werden:
d seine ander Bruder daselbst auch wohl angebracht/ und zu Kriegsamt befördern/ da sie auch mehrenteils ihr Leben endigen/ und in d französisch Krieg Aufgang.
d Mutter aber/ so noch jetzt nach Gott Willen im Leben/ und mit bitter Träne diese ihr sehr lieb Sohn unzeitig Abgang/ beklagen und beweinen:
sein d edel viel Ehre und tugentreich Frau/ Jlse Bugenhagen/ d auch edel/ Gestrenge und Ehrenfest/ Andreas Bugenhagen/ fürstlich pommerisch Erbemarschalk/ und fürstlich Mecklenburgische schweinisch Teil Hoffmarschalk und Heuetman auf Fürstenberg/ zur Neigen und Broch erdegesitzen/ und d edel Ehre und Vieltugentsamen Margreta von Bredowen eheleiblich Tochter:
daher er wegen d Schwert Linie/ d Krakefitze/ d Barnekowen/ und d vom Rad/ d von d Lancken/ und d von d Osten/ d Wakenitzen/ und Pratze.
von d Spinseite aber:
d Bugenhagen/ und Bredowen/ d Bülowen/ und Hahn/ d Nossentinen/ und Reßstorff/ d Bassevitzen/ und Gonowen/ zum Nehesten verwenden sein und zugehören/ und solch alle für d Welt eine groß ansehen haben:
so haben doch unsere S. Junker solch alle zur Seligkeit nichts helfen mögen/ in Betrachtung seine sündlich Empfängnis und Geburt.
derowegen er d von seine lieb Eltern/ bald nach seine leiblich Geburt/ Anno 1575. da er zum Goltberge gebären/ neben seine jetzt auch S: Bruder Ulrich Sigißmundt/ mit die er Zwilling sein/ in Beisein ätzelich Herzog von Pommern und Meckelnburgk/ welche d Gevatter stehen in Gnade verrichten/ d Herr Christo in d heilig Taufe zuführen/ und durch d Bad d Widergeburt/ in d Bund Gott aufnehmen/ und d Unschuld und Gerechtigkeit Christi teilhaftig werden:
sich auch dieselbe d ganz Zeit seine Leben trösten/ und sich mit wahr glauben daran einig und allein halten:
derowegen er auch zu d Gerechte/ davon d Prophet in unsere Spruchlein wir Predigen lassen/ mit gehören.
Hans Ernst von Jaßmundist gebären Anne 1575.
er können ferner und zum andere mit Wahrheit auch unter d heilig Leute zählen werden/ denn ob man wohl von seine angeboren Heiligkeit nicht können sagen:
sintemal d Weise Mann Salomon sprechen/ wer können sagen/ ich sein rein:
in d Sprichwort am 20. Kapitel:
jedoch weil wie zuvor in Erklärung d Text erwähnen werden/ daß d Prophet diese heilig Leute in seine Sprache nennen viros misericordiarum, Mann d Barmherzigkeit/ können solch auch gar fein auf unsere S. Junker akkommodieren werden.
denn er eine Vir Misericordiarum eine heilig Mann/ oder eine Mann d Barmherzigkeit sein/ Passiv und Active, daß sein/ wann wir betrachten/ was Gott an er gut tun/ und wie er selbst hernach sich verhalten haben.
denn ja Gott d Herr an er groß Barmherzigkeit beweisen/ in die er er nicht allein von christlich und gottselig Eltern haben lassen gebären werden/ von welchen er neben seine Schwester die sechs und Bruder die mit er fünf sein (aber etliche von sie schon in ihr jung Jahr sterben/ d ander von d lieb Gott/ eine jedwede nach seine Gelegenheit staatlich und reichlich versorgen) in wahr Gott Furcht und zu alle gut erziehen/ auch eine zeither allhier zu Güstrow/ hernach zum Strahlsund zur Schule halten werden/ sondern auch hernach/ wie er zu Jahr kommen/ er mit gut vorstehen/ Geschicklichkeit und andere geben zieren/ daß er so wohl bei seine ebenbürtig/ als auch hoch Stand Person Gunst und Gnade erlangen/ und dadurch/ gleich wie sein viel geliebt Bruder/ d auch Elde/ Gestrenge und Ehrenfest Hans Christoff von Jaßmund/ d Weiland Durchlauchtige; hochgebären Fürst und Herr/ Herr Karolus Herzog zu Mecklenburg/ et_cetera.
christmild Andenken/ und noch an jetzt d auch durchlauchtig/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr adolpff Friedeeichen/ Herzog zu Mecklenburg/ etc. unsere gnädig Fürst und Herr/ in Ratsbestellung treulich dienen/ also auch unsere S. Junker von d auch durchlauchtig Hochgebore Fürst und Herr/ Herr Hans albrecht Herzog zu Meckelnburgk/ etc. unsere auch gnädig Fürst und Herr/ zu geheim Ratsdienst in J. F G. Amt und Kanzlei Sache für 4. Jahr gnädig erfoddert und ziehen werden.
welches d traun eine Dienst d Gnade und Barmherzigkeit Gott sein/ d wer haben_du Mensch d Du nicht empfangen haben/ sagen Paulus 1. Cor. 3. in solch Amt haben sich unsere S. Junker Hans Ernst von Jaßmund dermaßen bescheidentlich/ vernünftig/ und in Sache so er kommittieren verschweigen und unverdrießen bezeigen/ daß unsere gnädig Fürst und Herr an seine Dienst und Expedition eine gnädig gefallen/ seine Herr Collegae d fürstlich Herr Rat/ auch allezeit mit er/ und er hinwieder mit sie gar gut Korrespondenz halten:
in_maßen d J. F. G. zu unterschiedlich malen in seine Krankheit er persönlich besuchen/ und gnädig zusprechen haben/ wie auch nichts weinig von seine.
Herr Collegis geschehen.
prov. 20.
1. cor. 3.
wie nun d lieb Gott an er diese wohltuen und Gnade bezeigen/ so haben er sich auch hinwieder schuldig erkennen/ sich als eine.
virum misericordiarum als eine heilig Mann/ und man d Barmherzigkeit zubezeigen.
in_maßen d er d Gezeugniß von ich mit Wahrheit können geben werden/ daß er d heilig Predigamt lieben/ ehren/ und gerne gehören/ demselben mit alle gut Vorschub tun/ wie ich solch wohl bewußt/ und viel erfahren haben/ die auch Zweifel er solch mit Dankbarkeit wohl gedenken und rühmen werden.
insonderheit sein er eine Vir Misericordiarum eine heilig Mann darin sein/ in d er kindlich und brüderlich lieb/ Ehre und treu üben und beweisen/ Ken seine Herzliebe/ jetzt aber hochbetrübt alt Mutter/ wie auch seine vielgeliebt Bruder und Schwester/ denn wie treulich er dieselbe geraten/ seine lieb Mutter/ in die alt d Haushaltung viel Jahr/ ehe er zu hoffen kommen/ vorstehen/ seine Bruder Studia, wie dieselbe in Italia Peregrinieret, fortsetzen helfen/ auch seine vielgeliebt Schwester/ teils in ihr betrübt Witwenstand/ teils da sie sonsten seine gut Rat benötigen/ dienen/ auch sonsten wie freundlich und friedlich er mit sie sämtlich leben/ Gedenken sie jetzt oft/ und mit viel Träne/ ja sagen wohl/ sie haben keine Bruder/ sondern wohl etwas mehr an er verlieren.
wer wollen er derohalben auch diese Ruhm d heilig Kind Gott abschneiden/ d ob er wohl auch seine menschlich gebrechen haben:
weil wir aber im gestrig Evangelio gehören/ daß d Herr Christus an jen groß Tag seine Jüngste Gericht keine Sünde seine heilig Gedenken wollen/ so wollen wir auch unsere Junker fehlen schlafen lassen/ weil sie d Herr Christus mit d Mantel seine Unschuld und Heiligkeit bedecken haben.
Dom. 26. Post. Trine.
endlich und zum Beschluß werden er auch d Ruhm billig geben/ daß er richtig für sich wandeln haben.
denn er eine jedwede d mit er umgehen d Gezeugniß geben müssen/ daß er jedermann mit Gebühr d Bescheidenheit richtig Unterauge gehen/ seine Beruf und Amt Geschäft/ nach vermögen treulich und fleißig verrichten/ auch zu gemein Friede/ Wohlstand und gut allzeit geraten.
insonderheit sein er in Glauben und Religion Sache richtig/ aufrichtig und beständig sein/ haben darin nicht schiffeln oder hinter d Berg halten/ sondern sich frei zu Gott Wort/ und d ungeändert augsburgisch Confessio, und seine Lutherische Catechismo bekennen.
denn weil er von Jugend auf mit fürnehm Theologis, sonderlich zu Wittenberg mit D. Hunnio und D. Gesnero bei d selig konversieren und mit sie von theologisch Sache viel conferieren, und d Grund göttlich Wahrheit wohl fassen/ sein er auch bei solch erkennt und Bekannte Wahrheit beständig Alwege bleiben/ und solch Bekenntnis öffentlich bekannt/ es auch/ so viel an er/ Verthediget.
woran er d löblich/ christlich/ und wohl tun.
denn ob wohl d Lehre/ daher er sich allewege bekannt/ heutig Tag von d Calvinist d sich an jetzt d Reformierte nennen/ nicht wollen gut geherssen werden/ so werden sie doch in ihr eigen gewiß nunmehr/ Gott Lob/ so weit treiben/ daß sie in öffentlich Schrift bekennen müssen/ d lutherisch Kirche lehren und Bekenntnis von d wahr wesentlich Kegenwart d Leib und Blut Christi im h Abendmahl stoßen nicht um d Substanz und Fundament einiges Artikel d Religion, sondern nur eine Hauptstück d Philosophie, die nämlich eine Leib allein an eine Ort zugleich sein können.
wie Perkinsus schreiben in seine deutsch Catechismo am 724. Blatt.
so bekennen ja d Pfälzer selbst in ihr treuherzig Vermahnung am 27. Blatt.
daß wir Lutherische d Grund d Seligkeit Vnverrücklich behalten/ und die sie wir nicht zu verdammen Begehren Pag. 56. und andere ihr mittels Schleiben unverhohlen/ daß wir in unsere Lehre wohl können selig werden:
darum sie sich d auch um unsere Bruderschaft so hoch bemühen.
welches sie traun nimmer mehr tun werden/ wen sie eigentlich in ihr Herz d gewiß wehren/ daß unsere Bekenntnis und Lehre Gott Wort zu wider/ und unsere Zeremonie teuflisch und abgöttisch Jhrm vorgeben nach/ wehren.
sein demnach diese wie unsere Gegenteil selbst gestehen/ also/ daß wir nämlich in unsere Lehre können selig werden/ und aber nur eine einzig weg sein zur Seligkeit/ so können man ja mit gut gewiß von demselben nicht absichern/ wo fern man nicht an d Seligkeit wollen Schiffbruch leiden: in_maßen auch unsere selig Junker Hans Ernst von Jaßmund dabei beständig bis an sein selig Ende bleiben/ auch sich dazu/ wie ich drei Tag zuvor zu er Erfoddert/ bekennen.
Jacobus Adami in d vorreden seine christlich Antwort an eine E: Rat von Danzig.
denn so bald ich zu er kommen/ haben er als bald nur sagen/ daß er für sechs Woche zu Röddelin bei seine alt Pastor d H. Abendmahl gebrauchen/ sich auch damit in diese seine Schwachheit trösten.
und wie ich jhm darauf den spruch des alten kirchvaters jrenoei zu gemüt geführt/ corpora nostra eucharistiam percipientia jam non sunt corruptibilia: spem resurrectionis vivam habentia.
daß sein/ unsere Leib können im Grab nicht bleiben/ sondern werden gewißlich am Jüngste Tag zum ewig Leben wider auferstehen.
weil sie d lebendigmachend Leib und Blut d Herr Christi im h Abendmahl durch wahr glauben und Hoffnung sein teilhaftig werden:
haben er sich darüber sehr erfreuen und sagen/ daß sein doch tröstlich und schön.
und wie wir daher Ursache bekommen mit einander vom heilig Abendmahl zu reden/ und sonderlich von d Calvinist Meinung/ die da vorgeben und lehren/ daß unsere glauben sich in d Himmel erschwingen/ und d Leib Christi/ die allein droben im Himmel/ und nicht mehr hie unten auf Erde sein/ daselbst ergreifen/ und d verdienen Christi er zueignen müssen.
da sagen er selbst darauf/ "wie wen d eins glauben so schwach sein/ daß er nicht können d Himmel erreichen/ wie werden d eine solch Mensch d Abendmahl halten?
sehr wohlgeredet: derowegen Hirauß andere mehr schön reden/ von d Kegenwart d Herr Christi auch nach seine angenehmen menschlich Natur bei seine Gläubige zuschweigen/ unschwer abnehmen/ welches Glauben und Bekenntnis d S. Junker sein.
er haben auch ohne alle Zweifel mit d cibo immortalitatis, daß sein/ mit d speisen d Unsterblichkeit wie Cyprianus reden/ oder wie Irenaeus sagen/ pignore nostrae salutis & resurrectionis, mit d Pfand unsere Seligkeit und Auferstehung/ daß sein mit d H. Sakrament d Leib und Blut Christi/ für seine letzte sich gern wiederum stärken und erquicken/ wen nicht d Krankheit über Hoffnung überhand nehmen.
er haben sich aber d letzte Stunde für seine abscheiden/ an d Herr Christus und dieselbe heilig und Teueres verdienen steif und fest mit wahr glauben halten/ auch oftmals/ da er d Sprache beginnen etwas beschwerlich zu werden/ wann er von ich oder ander umstehend fürnehm Leute/ von seine Herr Collegis, für beten/ und tröstlich Spruch zusprechen/ dieselbe allzeit mit Ja bekräftigen/ und sein also d abgeweichen 26. Octobris seine alters im 41. Jahr/ selig in d Herr entschlafen/ für viel Unglück hinweg gerafft und zu Friede bringen/ d Leib werden auch ruhen in seine Kammerlein/ in welche er jetzt sollen setzen werden/ bis an d lieb Jüngste Tag.
wir die wir noch übrig sein/ müssen mit Geduld erwarten/ was Gott über wir verhängen haben.
wir wollen er aber von Grund unsere Herz demütig anrufen und bitten/ er wollen sich unsere lieb Vaterland in Gnade lassen befehlen sein/ unsere gnädig Fürst und Herr/ in J. F. G. hochbetrübt Witwenstand Trost/ d Junge Fräw: und Herrlein Vater sein/ wir für alle übel und Gefahr bewahren/ alle Unglück kehren/ und nach seine gnädig Willen wenden:
d noch übrig Herr Rat mit seine heilig Geist in alle gut regieren und erhalten/ und auch wir wen unsere Stündlein kommen werden/ eine selig Ende bescheren/ und mit Gnade aus diese Jammertal zu sich nehmen in d Himmel.
Amen.
Hilfe O Herr Jesu Christe/ Amen.
sprechen hierauf eine andächtig Vater unsere.
generosi ac nobilissimi viri, dni. johannis ernesti a iasmund, consiliarii megapolitani, domini haereditarij in kammin, roddelin, & mollenbeck, 26. octobris gustrovij plaside in christo defuncti elogion.
tu quoq; de prisca flos arbore jasmundorum decidis, & mutas caelorum principis aula terrestrem, exsulium patria, aeternisq; caduca, jane erneste, tui generis flos atq; medulla, e meliore lu cujus praecordia quondam.
finxerat, & pectus ter maximus ille prometheus.
candor & integritas, & fallere nescia virtus, et doctrina potens e prudentum hausta libellis, et mini solers praestansq; scientia juris, nec non omnigenas mens rite exculta per artes, te patriae admorat magna ad subsellia rerum, et patriae patri, quem tu, vir magne, juvares consiliorum opibus magnis in rebus agendis.
hic tibi cursus erat, vitaeq; haec meta suprema, quam tu majorum nulli, jasmunde, secundus integritate, fide, candore, & moribus aureis usq; tenax recti tenuisti ad fata suprema, usq; tenax fideiq;, & relligionis avitae quae solis radijs hunc lustrat purior orbom, und tibi aeternum in caelis diadema repostum est.
scilicet illa patris te provida cura supremi abstulit immundo e mundo, & radiantis alumnum aetheris odit humus, terraeq; inveidit olympus.
gaude sorte tua, qua jam meliore potiris, thariadae gremij novus advena & incola caeli admotus mensae, jam christi regis in aula ambrosia pastus caelestis munere vitae, plena fauce trahens aeterni nectaris haustus, nepenthes sine felle, sine ulla parte malorum:
nec mundi cunctis opibus, nec honoribus hujus, adduci possis mutata ut sorte vicissim haec repetita velis mortalis munia vitae, et quid te terris stulti lugemus ademtum?
et quid non potius sortem deflemus iniquam nostram ipsi, & restat nobis quodcunq; malorum dum tandem tecum in gremio jungamur eodem?
est tibi parta quies, quatiunt nos mille pericla.
nempe tenes portum, nos jactar in aequore ventus:
terra est exsilium nobis, tibi patria coelum.
Eilhardus Lubinus.
