Amvletvm Spirituale, oder Geistliche Seele Arznei wieder d Sünde/ d Teufel/ Tod und d Helle Gift/ täglich/ stündlich und augenblicklich/ heilsam zugebrauchen.
die sein: christlich Leichpredigt/ aus d gülden Spruchlein/ 1. Joh. 1.
d Blut Jesu Christi &C. beim Leichbegängnis d ehrbar und gottselig Jüngling/ Thomae Wiegers/ d Weyland Ehrenfest Vornehm und Wollegage Herr/ David Wiegers/ gewesen Bürger und Kaufmann/ in d weitberühmt Handelstadt Lübeck/ nach gebleiben Sohn/ welche zur Wilda in groß Littawen d 3. Dezember Anno 1629.
Selig sterben und d 9. Januar begraben/ halten durch Jacobum Wollenbergium , d christlich Deutsche gemein/ d ungeändert augßpurgischen Confessio zugetun/ Prediger daselbst.
Psalm.
118. v. 17. ich werden nicht sterben/ sondern leben/ und d Herr Werk verkündigen.
drucken zu Riga in Lieffland / durch Gerhardum Schröder / im Jahr 1630 .
d ehrbar und tugendreich Frau N. N.
d weiland ehrenfest/ Vornehm und Wollegage Herr/ David Wiegers/ gewesen Bürger und Kaufmann/ in d hochlöblich handel- Stadt Lübeck/ nach gelassen Witwe/ samt dieselbe vielgeliebt Kind/ und ganz anverwandt Freundschaft:
wie auch d Ehrenfest Vornehm und wohlgeachtet Herr/ Georg Langen/ Bürger Kaufmann und Kirche Vater unsere Lutherische gemein: meinen zuverlässig günstig Freund.
Wunsch ich Gott d allmächtig Gnade/ Trost und Geduld in Trübsal/ samt allerlei reich Segen/ an Leib und Seele/ um Christi Willen.
Amen.
Ehrbare und tugendreich Frau/ wie auch Ehrenfeste Vornehm und wohlgeachtet Herr/ inbesondere zuverlässig günstig Freund.
im erst Buch Mosis am dritt/ treten d hoch Mayestätt Gott auf/ tun d Mensch d erst Leichpredigt und sprechen: du sein Erde und sollen wider zur Erde werden/ davon du nehmen sein.
in diese Wort stellen wir d groß Jehova dreierlei zubetrachten für.
d erst sein conditio nostra praeterita, unsere vergangen Zustand.
woher kommen dieselbige?
aus d Erde/ dann davon sein wir nehmen.
es sein unsere Großvater Adam aus eine Erdenkloß erschaffen/ und dannenher werden d Erde nennen unsere alle Mutter. Syr. 40. und d Mensch Leib eine Leim Haus.
Job. 4. eine irdisch Hütte 2. Cor. 5. eine nichtig Leib Phil. 3. Staub Psalm.
103. Eccles.
12. Aschen. Gen. 18.
die mögen recht heißen wie Syrach am 40. sagen:
es sein eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch Leben von Mutterleib an/ bis sie in d Erde legen werden.
vors ander werden wir in diese Wort auch zeigen conditio nostra praesens.
unsere gegenwärtig Zustand.
du sein Erde/ sprechen d allmächtig Gott.
es werden in d Welt Mensch finden/ die sich für fromm halten/ und verachten d ander Luc. 18. da sein sie keine gut genug/ dann sie vermeinen/ sie sein etwas mehr als ander/ ja manche gedenken/ er alleine sein Lux Mund, und wenn er nicht vorhanden/ müssen alsbald d ganz Welt über eine Haufen fallen.
aber/ ach!
daß doch solch gleißend/ glänzend Pfau nur ihr Fuß besehen mögen/ die sein/ ach die doch solch übermütig/ prächtig/ stolz aufgeblasen Laßdünkel ihr Ankunft/ und was sie sein/ bedenken mögen!
wahrlich/ wahrlich/ es werden sie d Kitzeln wohl vergehen/ sie werden auch d gefaßt Mut gar leicht fallen lassen.
die diese nun geschehen mögen/ so brauchen sich Gott d heilig Geist in d Göttliche Schrift unterschiedlich Gleichnis/ damit er d Mensch in seine Leben vergleichen Psal. 144. vergleichen er d Mensch nichts:
sein doch d Mensch gleich wie nichts: Job. 8. vergleichen er er eine Schatten:
unsere Leben sein wie eine Schatten auf Erden. Job. 7. vergleichen er er d Winde: gedenken/ d mein Leben eine Wind sein.
Psalm 102. vergleichen er er d Rauch:
meine Tag sein vergehen wie eine Rauch.
Psal. 103. vergleichen er er d Gras:
eine Mensch sein in seine Leben wie Gras.
Es. 40. vergleichen er er d Hew: alle Fleisch sein Hew. Sap. 2. vergleichen er er eine Wolke:
unsere Leben fahren dahin/ als sein eine Wolke da sein.
Jacob. 4. vergleichen er er eine Dampf:
was sein unsere Leben?
eine Dampf sein_es/ d eine klein Zeit wehren/ danach aber verschwinden er.
wenn eine jede diese alle wohl erwägen und bewegen/ so werden er sich wohl herunter halten zu d niedrig Rom. 12. und mit Syrach sprechen aus d 10. Kapitel.
was erheben sich doch d arm Erde und Asche?
sein er doch eine eitel schädlich Kot/ weil er noch leben/ und wenn d Arzt schon lang daran flicken/ so gehen_es doch endlich also/ heute König/ Morgen tot/ und wenn d Mensch tot sein/ so fressen er d Schlange und Wurm.
zum dritt werden wir in diese Wort zeigen Conditio Nostrafutura, unsere künftig Zustand/ d es hernach mit wir gewinnen werden/ davon heissen es: du sollen wieder zur Erde werden.
die sein nun d clausula itineris humani, d Beschluß unsere menschlich Wanderschaft in diese Leben.
denn da haben eine jede seine Zeit/ und sein eine jedwede eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen/ Job. 14. Dafär erschrecken nun zwar d jenige/ welche täglich d Welt Liedlein anstimmen/ Sap. 2. Wollher lassen wir wohl leben/ und unsere Leib gebrauchen/ und Luc. 12.
nun meine lieb Seele haben eine gut Mut.
wir aber/ die wir Kind Gott sein/ sehnen wir Rom. 8. nach unsere Erlösung.
luc. 21.
denn wir wissen/ daß wir nach d Streit diese Leben haben eine sicher Frieden fahren.
luc. 2.
nach d Saatzeit/ die wir mit Träne säen/ eine recht Freude Ernte/ Ps. 126. und eine sanft Wischtüchlein Esaias 25. nach d beschwerlich Wallfahrt diese Leben/ eine stolz Ruhe/ Esa. 32. eine sicher Herberge im Himmel/ da unsere Wandel sein.
Phil.
3. solch Himmel Herberge sein nun auch teilhaftig werden/ euer lieb Sohn/ tugendreich Frau Wiegarsch/ euer getreu Diener aber/ Herr Georg Lange/ welche d Leichpredigt/ auf euer begehren/ verfertigen und halten.
die ich aber dieselbe auf euer einraten und Gutachten zum öffentlich Druck übergeben/ und sie ihr/ im gleich d tugendsam Frau Wiegarsch/ samt dieselbe vielgeliebt Kind und ganz Anverwandschafft dedizieren, geschehen darum/ daß sie sämtlich/ wie nämlich ihr Sohn/ Bruder und Freund/ ehrlich und christlich zur Erde bestätigen/ vernehmen mögen/ und hie durch bei sie allerseits d Traurigkeit über d frühzeitig Tod und Abgang ihr lieb Sohn/ Bruder/ und Freund/ wo nicht ganz und gar weg nehmen/ dennoch ätzelich messen mögen lindern werden.
wie nun diese Offerierung christlich und wohlgemeint/ also wollen.
E. L. dieselbe sich auch gefallen lassen.
und tun sie hiermit samt und besonders Gott/ von Herz zu alle Wollefahrt befehlen/ d eine Vater d Trost sein/ und wir in alle Widerwärtigkeit trösten.
2. Cor. 1. Datum in d königlich Hauptstadt d Großfürstentum Littawen Wilda/ am 9. tagen d Januar, an welche ums Jahr Christi 1534.
Johannes Aventinus d berühmt Historicus zu Regensburg sterben.
Anno 1630.
Gen. 3. v. 19.
1. conditio nostra praeterita.
syr. 40.
job. 4. 19. 2. cor. 5. 1. phil. 3. 21.
Psal. 103. 14. Eccles.
12. 7. Gen. 18. 27. Syr. 40.
2. conditio nostra praesens.
luc. 18. 9.
Ps. 144. 4.
Job. 8. 9.
job. 7. 8.
ps. 102. 4.
Ps. 103. 15.
Es. 40. 6.
Sap. 2. 24.
Jacob. 4. 14.
Rom. 12. 16.
Syr. 10. 9. 10.
3. conditio nostra futura.
Job. 14. 5.
sap. 2. 6.
Luc. 12. 19.
Rom. 8. 22.
Luc. 21. 28.
Luc. 2. 29.
Ps. 126. 5.
Es. 25. 8.
Es. 32. 18.
Philip.
3. 20.
2. Cor. 1. 3.
d Ehre und Tug: Frawn und Fr.
wie auch E. E. Dienstwillige Fr.
Jacobus Wollenbergius, Neo Berlinensis Marchiacus.
Textus.
1. Johan: 1. V 7. d Blut Jesu Christi d Sohn Gott machen wir rein von alle Sünde.
Exordium.
in d Offenbahrung Johannis am 19. werden d hochfliehend Adler diese Gesicht zeigen:
und sehen/ eine wissen Pferd/ und d darauf sitzen/ heißen Treue und wahrhaftig/ und richten und streiten mit Gerechtigkeit:
und seine Auge sein wie eine Feuer Flamme/ und auf seine Haupt viel Krone/ und haben eine Name schreiben/ d niemand wissen/ denn er selbst.
und sein angetan mit eine Kleid/ d mit Blut besprengen sein/ und sein Name heissen Gott Wort.
und er folgen nach d Heer im Himmel auf weiß Pferd/ antuen mit weiß und rein Seide.
in diese Wort werden wir unter andere vorstellen eine Gemälde d kräftig Blut Jesu Christi.
d Reuter auf d weiß Pferd sein christus jesus/ d heißen Treue und wahrhaftig/ denn er sein d Wahrheit selbst.
johan. 14.
was er zusagen/ die halten er gewiß.
psal. 34.
es sein niemals betragen in seine Mund erfinden.
Esaias.
53. dieselbe haben Auge/ wie Feuerflamme/ denn er sein allwissend/ d alle wissen und sehen/ seine Auge sehen auch in d heimlich Winkel.
syr. 23.
er wissen/ was im finster verbergen sein.
1. cor. 4.
er wissen auch/ was in d Mensch sein/ und bedürfen nicht/ d man von jemand Zeugnis geben. Joh 2. und wie sollen er nicht alle wissen und sehen?
er haben ja daß Auge selber machen Psalm. 94.
vor seine Auge bleiben keine Kreatur verbergen.
Ebr.
4. er tragen viel Krone auf seine Haupt/ denn er sein d Herr d Herrlichkeit 1. Cor. 2.
d Herr alle Herr 1. Tim. 6.
d König alle König.
Apoc. 19. Ja Et haben sein Kleid/ die sein/ seine angenehmen menschlich Leib/ zur Zeit seine Leiden/ mit Blut bespritzen und besprengen/ und durch solch sein Blutvergießen haben er uns erwerben rein schön weiß Kleid/ d Rock d Heil/ und d Kleid d Gerechtigkeit Esaiae. 61.
welches wir antuen/ damit nicht offenbar werden d Schande unsere Blöße für Gott. Apoc.
3. diese sein d Verstand und d Meinung diese Gesicht/ welche alle d heilig Theologus Johannes aufs kurz/ gleich in eine Summa/ zusammen fassen in unsere verlesen Spruchlein:
d Blut Jesu Christi d Sohn Gott machen wir rein von alle unsere Sünde.
die wir nun diese Wort zum leich- Argument für wir nehmen wollen/ sein teils darum geschehen/ dieweil unsere Herr und Heiland Christus Jesus übermorgen/ nach d alt Kalender zählen/ jetzt für 1630.
Jahr/ seine erst Blutstropflein/ in seine Beschneidung/ für wir vergießen.
Teil auch darum/ dieweil sich unsere nunmehr in Gott ruhend Mitbruder Inseinem letzte/ mit diese Spruchlein sehr trösten/ und es d letzte Wort sein/ die er ich vornehmlich und verständlich nachreden.
wir wollen uns zur Erklärung dieselbe wenden/ und daraus etwas reden/ De Efficaci contra satanam amuleto.
von d bewehrt Arznei/ welche wir wieder d Satan gebrauchen können/ nämlich/ von d Blut Jesu Christi und dieselbe Kraft.
Apoc. 19. v. 11.
joh. 14. 6.
Ps. 34. 4.
esa. 53. 9.
Syr. 23. 28.
1. cor. 4. 5.
Joh. 2. 25.
Psal. 94. 9.
Ebr.
4. 12.
1. cor. 2. 8.
1. Tim. 6. 1.
Apoc. 19. 16.
Esa. 61. 10.
Apoc. 3. 8.
diese sollen für diese Mal unsere Propositum sein.
bereiten sie alle sämtlich euer Herz zu eine ungefärbt Andacht/ und christlich Aufmerkung.
zu du wenden ich mich O süß und liebreich Herr Jesu Christe/ reden dich an und bitten:
O Herr JEsu. Regier mein Zunge/ tun auf mein Mund/ ich wollen du loben von Herz Grund.
Amen/ Herr Jesu Amen.
πραγματεία.
was nun anlangen unsere vorgenehmen Punktlein/ so sagen davon unsere Text also:
d Blut Jesu Christi machen wir rein von alle unsere Sünde.
in diese Wort werden wir dreierlei zu betrachten für Auge stellen.
1. Morbus Nostri Perniciositas, d Schädlichkeit unsere Krankheit und Unreinheit.
diese werden wir zeigen in d Wortlein Sünde.
denn sein_es nötig/ die wir durch d köstbahrliche Blut Jesu Christi von Sünde reinigen werden?
so wollen ex antithesi folgen/ die wir durch d Sünde alle samt aufs häßlich und gräßlich beflecken und beklecken/ welches leider wahr/ und allzu wahr sein.
zwar für d Fall sein d Mensch erschaffen nach d Bild GOttes. Gen. 2.
aber nach d Fall werden er zeugen nach d Bild Adams. Gen. 5. sein ganz und gar unsauber und unrein/ wie denn solch 1. erscheinen ex ortu aus seine Ankunft und Geburt/ denn da sein er d Sünde anerben/ welche einnehmen/ infizieren, und anstecken an eine Teil totum hominem d ganz Mensch/ sein Leib/ Seele/ und alle Gliedmaße.
denn da sein an d Mensch keine Aderlein so klein/ ja welches mehr sein/ es sein an d Mensch keine Blutstropflein/ und Solts auch gleich in sinistro cordis thalamo präparieren, in d Linken Seite d Herz zubereiten sein/ welches doch sonsten für d subtil halten werden/ so sein_es doch alle verunreinigen/ und von d Sünde anstecken.
welches wohl verstehen Esaias im erst Kapitel:
d ganz Haupt sein krank/ d ganz Herz sein matt.
von d Fußsohle bis aufs Haupt sein nichts gesund an er.
hierüber klagen König David/ psalm. 38.
es sein nichts gesund an meine Leib.
und Paulus Rom. 7. ich wissen/ d in ich/ die sein in meine Fleisch wohnen nichts Gut.
1. morbi nostri perniciositas.
gen. 2. 7.
gen. 5. 3.
1. ex ortu.
1. totum hominem.
Esaias.
1. 6.
Ps. 38. 4.
Rom. 7. 18.
2. omnem hominem.
am ander Teil haben d Erbesünde auch durch nehmen omnem hominem, denn da bleiben es bei d Wort S.
Pauli/ Ephes. 2.
wir sein alle von Natur Kind d Zorn.
Psalm.
51. in iniquitatibus concepti, wir sein in Sünde empfangen und gebären.
Joh. 3. quod de carne natum est, caro est, was vom Fleisch gebären werden/ die sein Fleisch.
da sein keine ausnehmen/ ohne allein christus jesus/ d haben von keine Sünde wissen.
2. Cor. 5. dieselbige sein Κεχωρισμένος Ἀπὸ Ton Ἁμαρτολῶν, von d Sünder absondern Ebr. 7. außer d heissen mit alle Mensch in gemein.
Job. 14. wer wollen eine rein finden bei die/ da keine rein sein?
Job. 15. unter seine Heilige sein keine ohne Tadel.
Prov. 20. wer können sagen?
ich sein rein in meine Herz/ und lauter von meine Sünde.
1. joh. 1.
so wir sagen/ wir haben keine Sünde/ so verführen wir wir selbst/ und d Wahrheit sein nicht in Vns. Rom. 3.
es sein hie keine Unterschied/ sie sein allzumal Sünder/ und mangeln d Ruhm/ d sie an Gott haben sollen.
2. erscheinen unsere Unreinheit auch ex actu, aus unsere tun und vorhaben/ die sein/ aus d wirklich Sünde/ welche auf d Erbesünde erfolgen/ und also d Krankheit desto groß und beschwerlich machen.
diese Sünde sein nun so viel und mannigfaltig/ die sie eine Mensch auch nicht wohl aussprechen mögen/ denn da fällen auch d Gerechte d Tag sieben Mal/ prov. 24.
sie werden begehen/ wissentlich und unwissentlich/ äußerlich und innerlich/ öffentlich und heimlich/ wie denn du lieb Herz solch am gut sehen können aus d Spiegel d zehn Gebot.
also sehen/ ihr Kind d hochgelobt Gott/ wie wir durch d Geistliche Sünde Krankheit dermaßen verwunden/ d unsere Sünde blutrot sein Esa: 1. stehen hierbei still und brauchen diese ad informationem, zu eine selig Lehre und Unterricht.
lernen hieraus euer Sünde Krankheit betrauern und beweinen.
Esa: 38. Lesen wir von König Hiskia, die/ als er krank werden/ und er/ vom Prophet Esaia/ seine Hoffprediger/ sein Tod Stündlein ankündigen/ er sein Angesicht zur Wand Gewand/ und bitterlich beweinen.
O beweinen sie euer geistlich Sünde Kranchheit mit Petro.
matth. 26.
mit Maria Magdalena Luc. 7. sprechen aus 38. Psalm.
meine Sünde gehen über mein Haupt/ wie eine schwer Last sein sie mich zu schwer werden; mit d Verlorene Sohn/ d Pater Peccavi, Vater/ ich haben sündigen in d Himmel/ und für du/ und sein fort nicht mehr wehren/ die ich dein Sohn heißen.
Luc. 15. bitten demnach um Vergebung aus 25. Psalm.
ach Herr/ gedenken ja nicht d Sünde meine Jugend/ und meine Übertretung/ gedenken aber meine nach deine groß Barmherzigkeit.
Psal. 19. verzeihen ich auch d verbergen fehlen.
Psalm.
51. Gott sein ich gnädig nach deine Güte/ und tilgen meine Sünde/ nach deine groß Barmherzigkeit.
Eph. 2. 3.
psal. 51. 7.
joh. 3. 6.
2. Cor. 5. 21.
Ebr.
7. 27.
Job. 14. 4.
Job. 15. 15.
prov. 20. 9.
1. Joh. 1. 8.
Rom. 3. 23.
2. ex actu.
Prov. 24. 16.
es.
1. 18.
ad informationem.
Es. 38. 1. & Seqq.
Matth. 26. 75.
Luc. 7. 38.
psal. 38. 5.
Luc. 15. 19.
Ps. 25. 7.
Psal. 19. 13.
psal. 51. 3.
2. medicamenti preciositas.
2. werden wir vorstellen.
medicamenti preciositas.
d Köstlichkeit d Arznei.
die werden wir nun zeigen in d Wortlein Blut/ denn so sagen unsere Text:
d Blut Jesu Christi reinigen wir von alle Sünde.
je die sein eine seltsam und wunderlich Rede/ d Johannes sagen/ d Blut Jesu Christi waschen und reinigen wir/ es haben ja d Blut sonsten d Art/ die es nicht reinigen/ sondern besudeln/ wie denn d Kelter Treter Christus hierauf sehen.
Csa. 63. ich haben sie keltern in meine Zorn/ und haben mein Gewand besudeln:
aber d Blut Jesu Christi haben Vim Mundatricem eine reinmachend Kraft/ denn es sein d Wels machend Färber Kraut.
es sein d Lauge und Seife d Wäscherin Mal. 3. Jmmasser denn Apoc. 7. stehen/ d d Auserwählte Gott ihr Kleid waschen und hell machen im Blut d Lamm.
zwar man lesen sonsten hin und wieder in d heilig Göttliche Schrift auch von Blut/ als von d Bock und Kalb Blut.
Levit. 16. Ebr. 9.
von d Vogelblut.
levit. 12. und 14.
d Lamm Exod. 12.
welches bei d Opfer im alt Testament gebrauchen werden.
aber solch Blut sein nur sanguis typicus sein/ welche für sich d Sünde d Mensch nicht zahlen oder büßen können/ d Blut Christi aber sein d Versühnung für unsere und d ganz Welt Sünde.
1. Joh. 2. sonsten finden sich auch Blut/ welches man wegen seine Kraft hochhalten haben/ und noch halten.
d Physici und Naturkündiger schreiben/ vom Blut d jung Lammerlein/ d man damit d grimmig und wild Leopard sollen zähmen können.
von d Bock Blut schreiben sie/ die es d hart Adamant Stein erweichen sollen.
von d Torturtäublein Blut schreiben sie/ die es wider d schwer gebrechen sollen gut sein.
aber es mögen d Kraft solch Blut so groß sein/ als sie immer wollen/ so sein sie doch gegen d Kraft diese Blut/ davon Johannes reden/ nicht zu rechnen:
denn eine einiges Tropflein dieselbe waschen d Sünde ab/ die erwürgen d Teufel und erlegen d Tod.
O d heilig!
O d teuer!
O d köstlich Blut!
denn es versöhnen d zornig Gott/ welche sich eine grimmig Löwe und Parderthier vergleichen.
os. 13.
es erweichen unsere steinern und atamantisch Herz/ und reinigen sie von alle tot Werken.
Ebr.
6. es stillen und heilen d schwer Fehl unsere Seele/ es haben austilgen d Handschrift/ so wider wir sein/ Col. 2. und wir ausführen aus d Grube/ darin keine Wasser sein/ Zach. 9. in Summa/ es reinigen wir von alle unsere Sünde.
weil nun d Blut Jesu Christi/ d Kraft beilegen werden/ die es wir reinigen von alle unsere Sünde/ so fragen sich hie nicht unbillig/ ob denn d Blut Jesu Christi allein dieselbe von Sünde reinigen/ welche zur Zeit d Leiden Christi leben haben/ und dieselbige nicht/ so zuvor oder hernach leben und noch leben?
merken hierauf/ du auserwählt Herz/ diese Antwort:
Christi Verdienst gehen antrorsum & retrorsum, für und rückwärts/ es erstrecken sich eben so wohl auf d/ so im alt Testament leben/ als auf wir/ d wir im neu Testament leben/ es haben zu jede Zeit bei seine Kirche nützen.
Ebr. 13. Jesus Christus gestern und heute/ und dieselbe auch in Ewigkeit.
apoc. 13.
d Lamm sein erwürgen von Anfang d Welt.
und wie D. Ambrosius schreiben:
mors christi profuit, antequam fuit.
Christi Tod haben zur Seligkeit dienen/ ehe er geschehen sein.
es haben sich d Mensch seine/ als eine Seligmacher für und nach seine Geburt/ Leiden und Sterben annehmen.
haben also mit seine Blut reinigen/ nicht allein d/ so Domahlß um er sein/ als d flüchtig Jünger matt.
26. d ungläubig Tohmam. Joh. 20.
D Zolner/ Mattheum und Zacheum.
Matth. 9. Luc. 19.
d mörderisch Schächer. Luc. 23.
sondern auch d erst ungehorsam Mensch/ Adam und Evam. Gen. 3. d Trunkende Noah. Gen. 9.
d Blutschänder Loth. Gen. 19.
d Abgott Aaronem Exod. 32.
d Mörder und Ehebrecher David.
2. Sam. 12. Nachmal reinigen es d schnaubend Saulum nach seine Himmelfahrt Act. 9. und also reinigen er mit seine Blut noch bis auf diese Stunde alle Sünder und Sünderin.
denn er sein_es/ von welchem König David zeugen/ Psalm 103.
d du alle deine Sünde vergeben/ und heilen alle deine Gebrechen.
Psal. 130. bei d Herr sein d Gnade und viel Erlösung bei er.
1. joh. 2.
er sein d Versühnung für unsere/ und d ganz Welt Sünde.
wie nun d Gläubige im alt Testament/ d Reinigung d Blut Jesu Christi/ welche künftig geschehen sollen/ sich trösten haben: also halten wir uns auch festigen an d Reinigung d Blut Christi/ welche im neu Testament allbereits geschehen sein.
stehen/ ihr gebenedeit Gott/ hierbei abermals still/ und brauchen diese ad consolationem, zu eine herzerquickend Trost/ denn wenn d Teufel ihr euer Sünde exaggerieren wollen/ wollen ihr führen auf d Bahn d Verzweifelung/ daß sie mit Saul sollen zum Schwert greifen.
1. Sam. 31.
mit Achitophel und Juda zum Strick und Bindfade.
2. Sam. 17.
matth. 27.
Oder/ die sie mit Kain sprechen sollen.
gen. 4.
meine Sünde sein groß/ denn die sie ich mögen vergeben werden:
so trösten ihr d Blut Jesu Christi/ und sprechen:
Sangui Jesu Christi Emundat Nos ab omni peccato, d Blut Jesu Christi/ waschen wir rein von alle Sünde/ und mit d Kirche Gott:
Es. 63. 3.
Mal. 3. 2.
Apoc. 7. 14.
Lev. 16. 14. Ebr. 9. 12.
lev. 12. 6. 14. 4. exod. 12. 6.
1. Joh. 2. 2.
Oseae.
13. 7.
Ebr.
6. 1.
Col. 2. 14.
Zach. 9. 11.
quaestio.
Λύσις.
Ebr. 13. 8.
apoc. 13 8.
Ambrosi.
Matth. 26. 56.
Joh. 20. 25.
matth. 9. 9. luc. 19. 2.
Luc. 23. 43.
gen. 3. 6.
Gen. 9. 21. Gen. 19. 33.
exod. 32. 4.
2. sam. 12. 9.
Act. 9. 1.
Psal. 103. 3.
psal. 130. 7.
1. Joh. 2. 2.
Consolatio.
1. sam. 31. 5.
2. Sam. 17. 23.
matth. 27. 5.
Gen. 4. 13.
mitten in d Helle Angst/ unsere Sünde wir treiben/ wo sollen wir denn fliehen hin/ da wir mögen bleiben/ zu du Herr Christ alleine.
vergießen sein dein tehwres Blut/ die genug für d Sünde tun/ et_cetera.
diese sein d recht Rezept, welche zu jede Zeit sich alle heilig Gott trösten haben/ hiermit haben d Erzvater Jacob alle Furcht und Bitterkeit d Tod dämpfen Gen. 49.
wenn er von d Herr Messia sagen:
er werden sein Kleid in Wein waschen/ und seine Mantel in Weinbeere Blut.
diese haben wohl verstehen jen fromm Studiosus zu Wittenberg/ denn da er vom B. Luther in seine Sterbstündlein fragen werden/ was er doch/ wenn er aus diese Welt scheiden werden/ seine Erlöser Christo wollen mitbringen/ haben er antworten:
Cor contritum & conspersum precioso sanguine Christi, eine zerknirscht herzen/ welches mit d Blut Jesu Christi besprengen/ waschen/ und reinigen sein.
worauf er d heilig Gott Mann Luther antworten:
Ei wohl an/ so fahren hin im Name Gott/ du werden d Herr Christo gar eine angenehm und wilkommender Gast sein.
vom Divo Bernhardo lesen man/ die er sagen/ er halten sich an d Wunde seine Herr Christi/ wie eine saugend Kindlein an d Brust seine Mutter.
und d heilig Augustinus haben diese seine letzte Wort sein lassen:
turbabor sed non perturbabor, quia vulnerum christirecordabor.
welches d christlich Kirche also vertieren haben:
Gen. 49. 11.
Luther.
Bernhard.
Augustinus
mein Sünde ich werden kränken sehr/ mein Gewissen werden ich nagen/ denn sie sein viel/ wie Sand am Meer/ doch wollen ich nicht verzagen/ Gedenken wollen ich an dein Tod/ Herr Jesu deine Wunde rot/ die werden ich erhalten.
3. Medici Celsitas.
zum dritt werden wir zeigen Medici Celsitas, d Hoheit d Arzt/ die wir unsere Sünde Krankheit heilen und reinigen/ davon sagen d Text:
d Blut Jesu Christi d Sohn Gott.
in diese Wort werden wir d Arzt für stellen/ und zwar mit dreierlei Name/ und werden 1. nennen Jesus.
d Name Jesus sein eine hebräisch Name/ und kommen her von d Wortlein עשׁי welches heißen salvavit opitulatus est, er haben helfen/ heilen/ gesund machen/ wie d Himmlische herholen/ d Engel Gabriel wir diese Auslegung vorlegen.
Matt.
1. du sollen seine Name Jesus heißen/ denn er werden sein Volk Selig machen von ihr Sünde/ die sein/ er werden ihr Heiland/ ihr Helfer sein.
diese Name Jesu brauchen ad informationem, zu eine selig Lehre.
studieren und lernen hier aus d Gültigkeit und Nutzbarkeit diese Name.
denn in d Name Jesu finden ihr 1. diaboli depulsionem, d Verjagung und Vertreibung d leidig Teuffels. Jud. 7. lesen wir vom Gedeone d Streitbahre Held/ daß dieselbe/ da er wider d Midianiter zu Feld liegen/ eine herrlich Sieg/ auf wunderbar weise/ erhalten haben.
denn da er an ihr Lager kommen/ haben sein Volk brennend Fackel und leer Krug in d Hand tragen müssen/ und da er sie d Symbol und d Losung geben/ haben sie d leer Krug zerschlagen/ d Posaune anblasen und dabei eine solch Geschrei machen müssen:
hier d Herr Schwert und Gideon!
und da diese geschehen/ sein d Feind von eine solch schrecken überfällen/ die sie nicht allein flüchtig werden/ sondern sich auch untereinander ermorden.
tun sie dergleichen/ ihr Kind d hochgelobt Gott!
Feind ihr d höllisch Midianiter/ d leidig Teufel an/ setzen ihr dieselbige mit Anfechtung und Versuchung zu/ ei zerschlagen euer erden Krug/ die sein/ lassen d irdisch fahren/ halten fest d brennend Fackel d Glauben in euer Herz/ blasen d Posaune d lieb Gebet/ und schreien getrost. Rom. 8. wer wollen verdammen?
Christus sein hie/ d sterben sein/ ja viel mehr/ d auch auferwecken sein/ welcher sein zur recht Gott/ und vertreten wir.
ja hier sein Emanuel, hie sein Emanuel.
Esa. 8. und Johan. 3. also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben/ auf daß alle d an er glauben nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
1. Tim. 1.
die sein je gewißlich sein/ und eine teuer Wert Wort/ d Christus Jesus kommen sein in d Welt/ d Arme Sünder Selig zu machen/ unter welchen ich d fürnehm sein.
wenn sie diese praktizieren, so werden d Teufel mit Schande und Spott von ihr weichen und euch lassen müssen.
2. finden sie auch in d Name Jesu, animi dei praemollitionem, d Erweichung d Herz Gott d himmlisch Vater.
denn/ wenn ihr Gott d himmlisch Vater mit gläubig Herz vorhalten d liebreich und süß Name seine Sohn Jesu, erweichen sie er sein Herz dermaßen/ daß er ihr Gnade erzeigen/ und sich euer erbearm müssen Jer. 31.
man lesen in Historie von d Themistocle, da dieselbe ins Elend vertreiben/ und er d Lacedaemonier nachstellen aufs äußerst/ daß er seine Zuflucht nehmen zu d molosser König Admeto.
dieweil er er aber Admetum auch zu eine abgesagt Feind machen/ haben er auf Willigung d Königin/ in Hoffnung/ daß er Gnade erlangen werden/ d Sohnlein Admeti bei seine recht Hand nehmen/ d König eine Fußfall tun/ mit diese Wort:
propter hunc recipe me, um diese deine Söhnlein Willen/ nehmen ich zu Gnade an/ und lassen ich in deine Reiche sicher sein.
welches denn auch geschehen.
nun/ ihr Kind d lebendig Gott!
wir haben auch auf alle Seite Feind/ die wir äußerst nachtrachten:
da setzen wir zu/ d böse Welt/ welche im arg liegen/ 1. Joh. 5. mit allerlei böse Geschwätz haben wir zu streiten/ welche gut Sitte verderben 1. Cor. 15.
es fechten wir an d fleischlich Lust/ welche wieder d Seele streiten 1. Pet. 2. es stellen wir nach d ledig Teufel/ denn er gehen Tag und Nacht um uns herum/ wie eine brüllend und reißend Löwe/ und suchen/ welchen er verschlingen/ 1. Pet. 5.
er begehren wir zu sichten/ wie d Weitzen. Luc. 22.
also/ die auch d heilig Geist Apoc. 12. sagen/ vae vae, Weh die/ d auf Erde wohnen/ und auf d Meer/ denn d Teufel kommen zu ihr hinab/ und haben eine groß Zorn/ und wissen daß er wenig Zeit haben.
da haben sie nun keine ander Schutz/ als bei Gott/ die sein unsere Zuflucht Psalm.
90. d sein d Arme Schutz/ eine Schutz in d Not. Psalm.
9.
d keine Gottlos Wesen fällen/ Psal. 5. zürnen auch mit ihr um euer Sünde Willen/ und ob sie gleich für er treten wollen/ werden er doch sein Antlitz für ihr verbergen/ Esa. 1. je/ wie sein nun d Sache wohl zu tun/ daß wir mögen Audienz bekommen?
da hören/ ihr Geliebte im Herr/ und betrüben im Herz!
ergreifen mit d Hand d Glauben d einige Mittler jesus christus 1. Tim. 2. d Sohn Gott/ an dieselbe halten ihr/ und sprechen zu Gott d himmlisch Vater: propter hunc recipe me.
ach du getreu Gott/ nehmen ich zu Gnade an/ um deine Sohn Willen/ und schützen ich wieder meine Feind/ und wie d christlich Kirche singen:
1. Jesus.
Matth. 1. 21.
informatio
1. diaboli depulsio.
Jud. 7. v. 16. 17. 18. & Seq.
Rom. 8. 34.
Esa. 8. 10.
Joh. 3. 16.
1. Tim. 1. 15.
2. animi dei praemollitio.
Jer. 31. 20.
D. Peucerus in Chron: carion. pag. 222.
1. Joh. 5. 19.
1. Cor. 15. 33.
1. Pet. 2. 11.
1. pet. 5. 8.
Luc. 22. 31.
Apoc. 12. 12.
Psal. 90. 1.
Psal. 9. 10.
Psal. 5. 5.
Esa. 1. 15.
1. Tim. 2. 5.
mein Gott und Schirmer stehen ich bei/ sein ich eine Burg darin ich frei/ und ritterlich mögen streiten/ wieder mein Feind/ d gar viel sein/ an ich auf beide Seite.
werden sie diese tun/ O wahrlich/ wahrlich/ werden ihr d leutselig Vater d Tür d Gnade bald öffnen/ ihr in seine Schirm und Schatten nehmen/ Psalm 91. ihr unter demselben sicher wohnen lassen/ Psalm 4. und ihr euer Bitte gewähren.
Psalm 20.
wie ihr Christus Jesus selbst versprechen:
Matth. 7. bitten/ so werden sie nehmen.
und Joh. 16.
was sie d Vater bitten werden in meine Name/ die werden er ihr geben.
in solch Betrachtung können sie getrost mit d Sohn d Vater Jesu/ für Gott treten/ und Beten. Rom. 8. Abba/ lieb Vater/ diese sein d erst Name.
d ander Name/ welcher unsere Arzt beilegen werden/ sein und heissen Christus.
hiervon sagen unsere Text:
d Blut Jesu Christi.
d Name Christus sein eine griechisch Name/ welcher herkommen von d Wortlein Χρίεοϑαι, welche so viel heissen/ als salben werden/ heißen demnach d Name Christus so viel/ als d Hebräische Nahme Messias, die sein/ eine Gesalbte.
von diese Name sagen d König David im ander Psalm:
d König im Land lehnen sich auf/ und d Herr ratschlagen mit einander/ wieder d Herr und seine Gesalbte.
mit welchen Wort er denn eigentlich auf Christum sehen.
o freilich/ freilich sein Christus d recht Gesalbte!
es sein aber diese Name eine Amt Name: denn im alt Testament haben man vornehmlich dreierlei Person salben/ als 1. König/ wie zusehen 1. Sam. 10.
2. d Priester.
levit. 8. 3. Prophet 1. Reg. 19.
diese Titel und Name schicken sich nun gar fein auf Christum/ denn bei er finden sich d königlich/ Priesterliche/ und prophetisch Amt.
was betreffen 1. officium regium, so sagen davon d Herr Zebaoht/ Jer. 23. ich wollen d David eine gerecht Gewächs erwecken und sollen eine König sein/ d wohl regieren werden.
Zach.
9. du Tochter Zion freuen du sehr/ und du Tochter Jerusalem jauchzen/ sehen/ dein König kommen zu du.
Psalm 2. ich haben meine König einsetzen auf meine heilig Berg Zion.
was fürs ander belangen Officium Sacerdotium, sein priesterlich Amt/ so werden er in d heilig Schrift hin und wieder eine Priester nennen/ als im 110. Psalm.
du sein eine Priester ewiglich/ nach d Ordnung Melchisedech/ und in d Epistel an d Hebräer am fünft/ wir haben eine groß Hohepriester/ Jesus d Sohn Gott/ d gen Himmel fahren sein.
was fürs dritt angehen Officium Propheticum, sein prophetisch Amt/ so sagen davon d allmächtig Gott/ Deut. 18. ich wollen sie eine Prophet erwecken/ aus ihr Bruder/ und meine Wort in seine Mund legen/ die sollen zu sie reden alle/ was ich er gebieten werden.
Luc. 7. Lesen wir/ da d Herr d Witwe Sohn zu Nain auferwecken/ sprechen d Volklein mit jauchzend Stimme:
es sein eine groß Prophet unter wir aufstehen/ Joh. 6. sprechen sie:
die sein wahrlich d Prophet/ d in d Welt kommen sollen.
Psal. 91. 1.
Psal. 4. 9.
Psal. 20. 6.
matth. 7. 7.
Joh. 16. 23.
rom. 8. 15. 2.
chri- Stuß.
psal. 2. 2.
1. Sam. 10. 1.
Levit. 8. 12.
1. Reg. 19. 16. & 19.
1. officium regium.
Jer. 23. 5.
Zach. 9. 9.
Psal. 2. 6.
2.
officium sacerdotium.
Psal. 10. 4.
Ebr.
5. 14.
3. officium propheticum.
Deut. 18. 18.
Luc. 7. 16.
Joh. 6. 14.
also sehen und verstehen sie/ daß unsere Herr und Heiland Jesus Christus freilich unsere Gesalbte sein/ beide seine königlich/ priesterlich und prophetisch Amt nach.
doch ereignen sich allhier eine großmächtig Unterschied/ zwischen d Salbung d König/ Priester/ und Prophet Christi/ und zwischen d Salbung d König/ Priester/ und Prophet im alt Testament.
denn/ dieselbe sein von bloß Mensch salben/ aber unsere Christus sein von Gott selbst salben werden/ wie er selber melden Esa. 61. Luc. 4.
d Geist d Herr sein bei ich/ d halb er/ d Herr ich salben haben.
Act. 10. Gott haben Jesus von Nazareth salben mit d heilig Geist und Kraft.
wenn ander König/ und Priester sein salben werden/ haben man äußerlich Öl dazu gebrauchen:
aber Christus sein mit d Geistliche Öl/ mit d heilig Geist salben werden Act. 10.
ob es nun wohl an d/ daß d König/ Priester/ und Prophet/ neben solch äußerlich Salbung/ auch mit d heilig Geist sein salben sein/ so sein doch solch geschehen Κατὰ Τὸ Μέτρον nach d Maß.
aber Christus sein nicht nach d Maß salben werden Joh. 3. und haben auch nicht nach d menschlich Natur/ welche salben werden/ nur dona finita & creata, entelich/ und erschaffen Gabe empfangen/ wie d hochsteigend Prophet/ d Calvinist träumen/ sondern unerschaffen/ unendlich/ und also ganz Göttliche Gabe/ denn die füllen d Gottheit wohnen in er Σωματικῶς leibhaftig Col. 2. diese alle fassen König David fein zusammen Psalm 45. Gott dein Gott haben du salben mit Freude Öl/ mehr denn deine Geselle.
stehen bei diese Name Christus still/ und brauchen denselben ad consolationem.
zu eine kräftig Trost.
dieweil sie hören/ d Christus eine gesalbt König/ Priester/ und Prophet sein/ so trösten ihr damit.
weltlich König und Potentat schützen/ und Verthedigen ihr Untertan Auffsbeste/ wie sie mögen und können/ wollen sie anders mit Ruhm und ehren (welches heutig Tag oft nicht gedenken/ noch achten werden) sich Patres Patriae nennen lassen.
vom Codro eine berühmt König zu Athen in Griechenland lesen man/ daß er_es mit seine Untertan sehr treulich meinen haben.
esa. 61.
1. Luc. 4. 18.
Act. 10. 18.
Act. 10. 18.
Joh. 3. 34.
petrus martyr in dialogo de utraq; in Christe natura.
Col. 2. 9.
Psal. 45. 8.
Consolatio.
denn als Einsmahl d Stadt Athen von d Peloponensern hart belagern werden/ haben er sich zum Höhesten bemühen/ wie er d Feind abtreiben/ und seine Volk Friede verschaffen mögen.
dieweil er aber für seine Person dazu zu schwach sein/ und anders woher keine Hilfe oder Entsatzung zu gewarten wissen/ haben er seine Zuflucht zu d Gott nehmen/ und sie um eine gut Rat anschreien bei d Oraculo, welche sie zu Athen nach heidnisch Gebrauch haben haben.
ob er nun wohl von d Oraculo d Antwort bekommen/ er müssen sein Leben selbst lassen/ und in d schanzen schlagen/ wann er seine Untertan retten wollen:
haben er sich doch solch als eine unverzagt Held nichts erschrecken lassen/ sondern damit d Feind seine Leben desto wenige schonen sollen/ haben er seine königlich Kleid ablegen/ und eine gemein Soldat Rüstung anziehen/ und also mitten unter d Feind/ wo d Streit am groß sein/ unerschrocken wagen/ allda er denn auch Vnerkand erschlagen und töten werden.
darauf haben sich begeben und zutragen/ nach d Oraculi Antwort/ die d Peloponenser/ als bald d fluchen nehmen/ und d Athener eine blutig Sieg hinterlassen.
diese groß treu d König sein von seine Untertan so hoch halten werden/ die sie er als eine Gott ehren/ weil sie gänzlich dafür halten/ er sein von d Jove, wegen seine Liebe und Treue in d Himmel erheben/ und unter d Zahl d Gott zählen werden.
diese/ O ihr Geliebte/ sein ja freilich an d Codro eine groß Liebe und Treue sein/ dergleichen man selten erfahren.
aber an unsere Herr und König Christo Jesu haben wir viel eine groß Exempel eine viel inbrünstig Liebe.
denn dieselbe/ d sein Volk nicht verderben sollen/ haben er sich nicht scheuen aus seine himmlisch Vater Oraculo oder Ratschlag/ seine Feind zu töten/ in d Hand gehen.
damit er aber nicht erkennen werden/ haben er seine königlich Kleid ausziehen/ seine Göttliche Majestät sich äußern/ und d einfältig Knecht Gestalt anlegen/ Phil. 2.
haben sich damit im Streit begeben/ sein nicht ehe von dannen weichen/ bis er durch seine Tod wir eine herrlich Victori erlangen und erhalten haben.
o opus sine exemplo, o gratia sine merito, o amor sine mensura.
O d unerhört Treue!
O d unverdient Gnade/ O d unmaßlich Liebe!
dagegen Codrus mit seine Tat wie nichts zurechen sein.
Codrus haben mit seine Tod seine Untertan nur eine Ziliechen Frieden zuwege bringen.
Christus Jesus aber haben wir mit seine Tod eine ewig Frieden machen.
Codrus sein eine ehrlich Tod sterben/ denn was können ehrlich sterben sein/ als wenn eine sein Leben/ in d Feind Schlacht/ für sein Vaterland/ verlieren?
Jesus Christus unsere Herr sein in hoch Schmach an d Galgen d Kreuz/ als eine verflucht von Gott/ zwischen zweien Übeltäter aufhenken/ matth. 27.
d Codrus sein für seine Liebe für eine Gott anrufen werden.
aber Jesus unsere Herr müssen sich von d jüdisch Volk und alle Gottlos/ noch bis auf diese heutig Tag/ vor seine groß Treue schmähen und lästern lassen.
Marc. 14.
Matth. 27. trösten ihr fürs ander mit seine priesterlich Amt.
d Priester müssen im alt Testament d Volk lehren/ Bete und Opfer.
diese Stück haben Christus auch bei wir verrichten.
er haben wir d Weg lehren zum ewig Leben. Joh. 3. Meister/ wir wissen/ d Du sein eine Lehrer von Gott kommen.
Matth. 22. Geben er seine abgesagt Feind diese Zeugnis: Meister/ wir wissen/ d du wahrhaftig sein/ und lehren d Weg Gott recht.
solch sein Lehre Amt verrichten er noch/ durch d Mund treu Lehrer und Prediger. Luc. 10. wer ihr hören/ d hören ich.
so haben er auch für uns und alle Gläubige bitten/ Joh. 17. ich bitte für sie/ und bitte nicht für d Welt/ sondern für d/ die du ich geben haben.
und abermals: heilig Vater/ erhalten sie in deine Name/ die du ich geben haben/ die sie eins sein/ gleich wie wir.
und mit solch beten/ halten er noch heutig Tag bei Gott d himmlisch Vater An. Rom. 8. Christus sitzen zur Rechte Gott und vertreten wir.
1. Joh. 2.
wir haben eine Fürsprecher bei Gott d Vater/ d gerecht sein.
über die haben er auch für unsere Sünde opfern/ und zwar sich selbst/ denn/ da sein er durch sein eigen Blut in d heilig eingehen/ und haben eine ewig Erlösung finden. Ebr. 9. trösten ihr auch fürs dritt mit seine prophetisch Amt.
im alt Testament haben d Prophet vornehmlich d Volk d Gesetz vortragen und auslegen müssen:
also haben wir d groß Prophet Christus d Gesetz auch auslegen/ und weisen/ was er von wir wollen tun und lassen haben.
Matth. 5. erwägen diese wohl/ ihr Kind d lebendig Gott/ trösten und freuen ihr Christi euer gesalbt König/ Priester/ und Prophet/ freuen ihr sagen ich/ und abermals sagen ich freuen ihr/ Philip. 4. wandeln in seine Gebot Ezech. 20. und hören seine Stimme. Joh. 10.
denn seine Stimme sein süß/ Cant. 2.
Phil. 2. 7.
collatio christi & codri.
Matth. 27. v. 38.
Marc. 14. 65.
Matth. 27. 29. & Seq.
Joh. 3. 2.
Matth. 22. 16.
Luc. 10. 16.
Joh. 17. 9. v. 11.
Rom. 8. 34.
1. Joh. 2.
Ebr.
9. 12.
Matth. 5. 2. & Seq.
Phil. 4. 4.
Ezech. 20. 19.
Joh. 10. 3.
Cant. 2. 14
d dritt Name heissen Filius Dei.
hiervon sagen d Text:
d Blut Jesu Christi d Sohn Gott.
zwar/ sie alle lieb Gott/ wir sein auch Kind Rom. 8. Gal. 4. sie sein alle Gott Kind durch d Glauben an jesus christum/ aber wir sein nur Gott Kind/ Κατ´ υἱοϑεσίαν, per adoptionem, Gott d himmlisch Vater haben wir zu seine Gnade Kind aufnehmen.
aber allhier sein Gott einige und eingeboren Sohn. Joh. 1. Rom. 8.
sein geliebt Sohn.
Matth. 3. d hochgelobt Gott von Ewigkeit.
Rom. 9. d selbig sein unsere Arzt.
Exod. 15. stehen hierbei wiederum still/ und brauchen diese zum Beschluß/ ad exhortationem, zu eine treu Vermahnung.
d weil sie hören/ d d ewig Sohn Gotte Christus Jesus/ euer Arzt sein/ d ihr von Sünde waschen und reinigen/ mit seine Blut/ Ei so sehen auch wohl zu/ daß sie an eine Teil/ d weil ihr Christus Jesus d Sohn Gott mit seine Blut erkaufen/ 1. Petri.
1. ihr waschen und reinigen/ die sie ihr ja aufs neu/ wieder d Gewissen mit Sünde nicht besudeln/ sondern ohne vnterlaß seufzen.
Psal. 143. Ach Herr/ Lehre ich tun nach deine Wohlgefallen/ denn du sein mein Gott/ dein gut Geist führen mich auf eben Bahn.
Item.
3. Filius Dei.
Rom. 8. 16.
gal. 4. 6.
Joh. 1. 3. Rom. 8. 32.
Matth. 3. 17. Rom. 9. 5.
Exod. 15. 26.
adhortatio.
1. Pet. 1. 19.
Psal. 143. 10.
lassen ich dein sein und bleiben/ O treu Gott und Herr/ von du lassen ich nicht scheiden/ halten ich bei rein Lehre/ Herr lassen ich ja nicht wanken/ geben ich Beständigkeit/ dafür wollen ich du danken/ in alle Ewigkeit.
am ander Teil/ wollen ihr gebühren diese Arzt christum jesus fleißig zu suchen.
1. in Verbo, denn dasselbe weisen wir einig und allein auf christum jesus/ welche um unsere Sünde Willen dahin geben. Rom. 4. darum sprechen d Apostel Paulus selber.
1. Cor. 1.
wir Predigen d Gekreuzigte Christum d Jude eine Ärgernis/ und d Grieche eine Torheit:
die aber d berufen sein/ beide Jude und Grieche/ die Predigen wir Christus/ Göttliche Kraft/ und Göttliche Weißheit. 1. Cor. 2. ich halten mich nicht dafür/ die ich etwas wissen unter ihr/ ohne allein jesus christum d Gekreuzigte.
2. in Sacramentis, in d heilig Taufe werden wir/ Kraft d Blut Jesu Christi von Sünde waschen und reinigen/ denn/
Rom. 4. 15.
1. Cor. 1. 23.
1. Cor. 2. 2.
es sein für er eine rot Flut/ von Christus Blut färben/ d alle Schaden heilen tun/ von Adam her erben/ auch von wir selbst begehen.
in d heilig Abendmahl werden wir darreichen sein Leib zu essen/ und sein Blut zu trinken/ d Christus Jesus in wir/ und wir in Christo Jesu/ also d eine jede gläubig herzen sprechen können mit Freude:
ich sein eine Glied an deine Leib/ d trösten ich mich von Herz/ von du ich Vngeschetden bleiben/ in Tod nöten und Schmerz/ wenn ich gleich sterben so sterben ich du/ eine ewig Leben haben_du ich/ mit deine Tod erwerben.
Personale.
zu solch Leben sein auch gelangen unsere in Gott ruhend mit Bruder/ d ehrsam und gottselig Jüngling Thomas Wiegers.
es sein dieselbe seine Ankunft nach von Lübeck.
sein S.
Herr Vater sein sein/ d Ehrenfest/ Vornehm/ und Wollegeachte Herr David Wiegers/ Kauf und Handelsmann daselbst:
sein Frau Mutter sein d Ehre und tugendreich Frau. N. N. von diese christlich und gottseeliga Eltern sein er in eine rein und unbefleckt Ehebett ehrlich zeugen/ und nachmals zu alle gut anhalten.
es haben seine lieb Eltern er fleißig zur Schule halten/ und in d stücken unsere Catechismi recht unterrichten lassen.
und weil sie sehen/ die er Lust haben in seine S.
Herr Vater Fußstapfen zutreten/ und auch eine Kaufmann zu geben/ sein er in d Schreibe und Rechenkunst treulich üben werden.
Anno 1628.
sein er nach Königsberg in Preußen/ an vornehm Leute/ verschicken werden/ welche er denn an diese Ort/ wegen d polnisch Sprache/ an seine gewesen Herr kommentieren, nämlich an d ehrenfest Vornehm und Wollegage H. Georg Langen/ Bürger und Kaufmann bei wir.
bei welche er d 2. Juli gedenken 1628.
Jahr in Dienst treten/ und er eine Jahr und 23. Woche Ehrlich/ redlich/ und treulich dienen/ also daß er auch so wohl mündlich/ wie schriftlich ich Bericht tun/ er wünschen nicht mehr als diese:
Gott wollen seine Kind also geraten lassen/ wie er geraten/ daß sie ander Leute also dienen mögen/ wie er dienen/ alsdann sie Wollegeraten und dienen werden.
O eine herrlich Gezeugnüß!
O eine köstlich Lob sein diese!
welches billig alle Diener/ und Dienerin zur Redlichkeit/ Ehrbarkeit und Treue aufmuntern und anmahnen sollen/ daß sie auch/ redlich/ Ehrlich/ und Treue in ihr Dienst sich erzeigen/ auf d auch sie diese Lob für Gott und d Welt haben mögen.
sein Christentum belangend/ müssen ich er d Zeugnis geben/ daß er nicht d Haus Gott vorbei gehen (wie es wohl heutig Tag d jung Welt machen/ die oft d Herrschaft bis auf d Kirchehof begleiten/ nachmals aber d Haus Gott und d Predigt göttlich Wort d Rücken beuten/ und d Zeit/ die man zur Anhörung d Wort Gott anwenden sollen/ in alle Bosheit und Leichtfertigkeit zubringen.)
nein/ die können ich von diese unsere in Gott ruhend Mitbruder nicht sagen/ sondern er haben es seine Lust sein lassen ins Haus d Herr zu gehen/ Psal. 122. und in d selb zu bleiben/ psal. 27.
haben sich sonsten/ auch wie noch vor wenig Woche geschehen/ fleißig zum Gebrauch d hochwürdig Abendmahl halten/ und seine Gottesfurcht keine Heuchelei sein lassen.
syr. 1.
was seine Krankheit angehen/ sein er d 27. Novembris d abgeweichen 1629.
Jahr/ mit d Hitskrankheit plötzlich belegen/ die er denn heftig zusetzen.
zwar es haben sein Herr an Arzt und Apotheker nichts Erwinden lassen/ aber es haben auch an er müssen erfüllen werden/ was d Kirche Gott singen:
Psal. 122.
psal. 27. 4.
Syr. 1. 36.
vorm Tod keine Kraut wachsen sein/ mein fromm Christ/ alle was leben sterblich sein.
in während Krankheit haben er sich christlich und geduldig erzeigen/ ich fleißig nach beten und sein/ wie im Eingang d Predigt gedenken/ seine letzte Wort sein:
d Blut Jesu Christi d Sohn Gott machen wir rein/ von alle unsere Sünde.
mit welchen er d 3. Dezember um 11. im Mittag/ sein Leben selig beschließen/ da er erreichen 17. Jahr.
was nun seine lieb Frau Mutter und d ganz Freundschaft betreffen/ so zweifeln ich nicht/ sie werden durch diese Tod Fall ihr Sohn/ Bruder/ Schwager und Freund nicht wenig betrüben sein:
aber sie sollen bedenken/ daß er mit Gott Willen und bewußt/ sterben/ die haben er eine Ziel stecken/ die haben er nicht überschreiten können/ Job. 14. Ja d sie auch diese ihr Sohn/ Bruder/ Schwager und Freund nicht verlieren/ sondern dermal eins zu er kommen werden/ 2. Sam. 12. über die sollen sie erwägen/ er haben eine köstlich Wechsel tun/ und nehmen nicht alle Welt gut und Mut/ Geld und Feld/ Pracht und Macht/ und kehren wieder in diese arg Welt:
denn er wohnen jetzund in d himmlisch Jerusalem/ Ebr. 12. Ach du lieb Seelechen!
jetzund danken deine Erlöser Jesu Christo gegenwärtig/ daß er dich mit seine teuer Blut erlösen.
1. Pet. 1. in d heilig Taufe von Sünde waschen und reinigen durch sein Blut 1. Joh. 1. in d hochwürdig Abendmahl mit seine Leib speisen und mit seine Blut trecken.
1. Cor. 11. du in seine Hand aufnehmen.
Sap. 3.
jetzt sein deine sehnlich verlangen eine genügen geschehen/ denn du nun mehr deine Vater und deine Freund in unaussprechlich Freude antreffen.
jetzund können du deine lieb Mutter/ Schwester/ Schwager und Freund/ nachsagen/ was Carolus Magnus seine Vater zum Epitaphio schreiben:
job. 14. 5.
2. Sam. 12. 23.
Ebr. 12. 22.
1. Pet. 1. 19.
1. joh. 1. 9.
1. Cor. 11. 24.
Sap. 3. 1.
ins ewig Vaterland Tust_Du eilen/ wir aber im Elend wir verweilen/ du haben jetzund d Himmel Saal/ wir gefangen halten d Sorge und Qual.
nun lieber Bruder Thoma, du sein bei wir in d Fremde abfordern/ da du Mutter/ Schwester/ Schwager und Freund nicht zugegen haben/ und du mit sie segnen können zu gut letzt:
darum wollen ich solch gesegnen in deine Name verrichten/ und zwar an eine Teil/ bei deine lieb Frau Mutter/ Schwester/ Schwager/ und anverwandt Freundschaft/ welche ich also anreden:
Gott gesegnen ihr/ sie meine lieb Frau Mutter/ Schwester/ Schwager und Freund:
Gott gesegnen ihr alle miteinander/ Reich und Arm/ jung und alt/ klein und groß.
am ander Teil wenden ich mich mit solch Gesegnen auch zu du und sprechen:
es gesegnen dich Gott d Vater/ die du erschaffen haben.
es gesegnen dich Gott d Sohn/ die dich durch sein teuer Blut erlösen haben.
es gesegnen dich Gott d H. Geist/ die du heiligen haben.
es gesegnen dich d hochgelobt heilig und unzertrennlich Dreifaltigkeit/ Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ hochgebenedeit in alle ewig Ewigkeit.
Amen.
Augustinus.
vocantur ante tempus boni, ne diutius vexentur a noxijs:
mali vero & impij tolluntur; ne diutius bonos persequantur.
Finis.
