οἱ νεκροὶ ἐγερϑήσονται ἄϕϑαρτοι, καὶ ἡμει̃ς ἀλλαγησόμεϑα.
christlich und in Gott Wort gegrünt Predigt von Auferweckung d Tote/ und Verwandelung d Lebendige/ bei Adelige und volkreich Leichbegängnis/ d Edle/ viel Ehre tugendreich Frau Margarete Steinsdörfferin/ eine gebären Stoltzin von Simsdorf/ auf Meretitz und Döltzsch/ etc. Wittib/ welche d 24. Augusti d Jüngsteverflossene 1616.
Jahr/ vernünftig und selig im Glauben und Anrufung ihr Erlöser und Heiland Christi Jesu zu Meretitz entschlafen/ und folgend d 13. September. ejusdem anni in d Kirche zu Buchaw adelig und christlich Brauch nach in ihr Ruhekammerlein beisetzen werden:
halten/ und auf begehren die von Steinsdorf aus d verlegt Konzept wieder herfür bringen/ und in Druck verfertigen/ durch M.
Johannes Hofstäter / Velsischen Hoffprediger/ und Pfarrer zu buchaw.
drucken zu Jena / bei Johann Weidnern . im Jahr 1617 .
die gestreng Edle und Ehrenfest/ Wolff Adam/ Abraham/ Georg Friderichen/ Wilhelm und Florian steinsdorffern/ Gebrüder von Steinsdorf auf Meretitz/ döltzsch/ cülmes/ Zobel und Schie/ etc. meinen großgünstig Jung Herr.
edel/ Gestrenge und Ehrenvheste/ insonders günstig Junker/ nach die ich aus dieselbe jüngsthin getan Ansprechen zur Genüge etlich Masse vernehmen/ es geschehen sie eine sonderlich gefallen/ wann d Predigt/ welche ich nach Anleitung heilig göttlich Schrift/ bei d adelig Leichbegängnis und Beisetzung ihr herzlieb Frau Mutter/ selig Andenken/ mit gnädig hilfreich Verleihung Gott/ verwichen Jahr halten/ aus d verlegt Konzept aufs Papier bringen/ und zum Druck verfertigen werden/ damit dieselbe löblich Ehrengedächtnis desto Ehre und mehr mögen erhalten werden:
als haben ich sie ihr billig rechtmässig Begehren nicht abschlagen sollen noch wollen/ sondern solch Leichpredigt in Druck übergeben.
Überschicke sie demnach dieselbe/ so gut als sie d lieb Gott damals/ auf vorhergehend Gebet/ in meine Einfalt und Wenigkeit bescheren/ und in Mund und Feder diktieren haben/ mit dienstfreundlich Bitte/ selbig im gut aufnehmen.
hiermit göttlich Protektion befehlen.
Datum Buchaw d 28. Septemb. d Zündlaufende 1617.
Jahr.
euer Edel Gestr.
Dinstgeflissener M. Johannes Hofstete/ Velsischer Hofprediger daselbst.
παρασκευὴ concionis hujus.
d Gnade Jesu Christi d Erz Herzog d Leben/ welche durch seine Tod d Macht nehmen d/ d d Tod Gewalt haben/ sein/ diese Trauergang zu Trost/ besonders seine Name zu Lob und Ehre/ bei und mit wir/ Amen.
heb. 2. 9. 14
Esaias d heilig und hocherlaucht Prophet melden in seine Prophecehung am 40. Cap. unter ander Vers. 6. 7. 8. die eine Stimme vom Himmel sich hören lassen/ welche rufen und er befehlen:
er sollen Predigen.
als er aber fragen:
was sollen ich predigen?
sein er durch ernennen Stimm diese Antwort werden:
predigen also: alle Fleisch sein Hew/ und alle seine Güte sein wie eine Blum auf d Feld/ d Hew verdorren/ d Blume verwelken/ dann d Herr Geist blasen drein.
ja dass Volk sein d Hew/ d Hew verdorren/ d Blum verwelken.
esa. 40. v. 6. 7. 8.
eben diese Geist Gott rufen und vermahnen auch heute zu Tag in und durch wir/ und bestehlen wir auch zu predigen/ zu rufen/ zu schreiben/ zu singen und zu sagen/ vornehmlich aber tief in unsere Herz einbilden/ was er allhier durch Esaiam/ und sonsten oft in heilig Schrift/ als Gen. 3. v. 19.
2. Sam. 14. v. 14. 1. Paral.
29. v. 15. hiob 3. v. 20. 7. v. 1. 9. v. 21. 16 v. 22
psal. 39. v. 6. 90. v. 6. 9. 10. 103. v. 15. syr. 14. v. 18. 40. v. 6. 1. corint.
7. v. 29. Ephes. 5. v. 16.
Hebr. 13. v. 14. Jacob.
1. v. 10. 1. Pct. 1. v. 24. und anderswo/ von d Kürze/ Sterblichkeit und Gebrechlichkeit menschlich Leben predigen und schreiben haben.
Gen. 3. v. 19.
2. Sam. 14. v. 14.
1. par. 29. v. 15. hiob 3. v. 20 7. v. 1. 9. v. 21 16.
v. 22 ps. 39 v 6. 9 10. 103. v. 15. syr. 14. v. 18 40.
v. 6. 1. Cor. 7. v. 29. Eph. 5. V 16. Heb. 13 v. 14. Iac. 1. v. 10.
1. Pet. 1. v. 24.
er predigen wir aber solch nicht allein im Buch heilig göttlich Schrift: sondern auch im Buch d Natur:
nicht alle in mit Wort/ sondern auch mit Werken:
nicht alle in in d Kirche und auf d Kanzel/ sondern auch in Haus/ beide bei Reiche und Arme/ so wohl in d edel Hof/ als in d Bürger und Bauer Haus/ bei Junge und Alte/ bei Gelehrte und Ungelehrte:
Horatius.
pallida mors aequo pulsat pede pauperum (tabernas divitum turres.
und sein diese grausam Mensch Würger und Leutefresser vorlang bestellen/ ja im erst Lustgarten d Paradies allbereits annehmen:
er haben schon vor sechsthalbtausend Jahr seine Sense ansetzen/ und von dannen anfangen nieder zu hauen/ alle was Leben und Atem von Mensch auf diese Welt haben haben:
er haben von d erst Mensch Adam an bis auf jetzt lebend Welt zu Boden und in d Erde legen/ was von Adam und Eva gebären sein: werden auch noch ferner fortsetzen/ und auf gleich weise abhauen und aufreiben/ was bis zu Ende diese Welt Mensch heißen/ und in Adams und Eve Garten wachsen werden.
dann niemand sein so hoch wachsen/ niemand können sich so hoch Schürze/ daß er d Tod entlaufen mögen.
constitutum est, spricht die schrifft:
es sein setzen/ es bleiben auch wohl setzen/ niemand werden es verstoßen.
es sein d Mensch setzen einmal zu sterben/ Hebr. 9. v. 27.
es sein d alt Bund/ du müssen sterben/ sprechen Syr. am 14. v. 18. d grasig Weg/ d Weg alle Welt/ wie er David nennen im erst Buch d König am ander Cap. v. 2. d müssen wir alle gehen.
und ob zwar wohl d bitter Tod/ als d letzte Feind/ 1. Cor. 15. v. 26. durch Christus aufheben sein/ 2. Tim. 1. v. 10. und von seine Gläubige überwinden/ 1. Johan. 5. v. 4. weil sie Gott d Sieg geben/ 1. Cor. 15. v. 27. daß sie weder sterben/ Joh. 11. v. 26. noch d Tod sehen ewiglich/ Joh. 8. v. 51. sondern schlafen/ und ihr Seele in d Hand Gott/ Sap. 3. v. 1. und Abrahams Schoß sein/ Luc. 16. v. 22. und ruhen in ihr Schlaffkammerlein/ Esa. 26. Vers. Penult. und 56. Vers. Ult. da sie keine Qual rühren/ Sap. 3. v. 1. jedoch müssen wir zuvor mit er eine solch hart Treffen tun/ die unsere Leib und Leben/ Haut und Haar drüber auf d Platz bleiben: vermögen d Edikt und Urteil Gott: du sein Erde/ und sollen zur Erde werden/ Genes. 3. v. 19.
Hebr. 9. V 27.
Syr. 14. v. 18
1. reg. 2. v. 2
1. Cor. 15. v. 26.
2. Tim. 1. v. 10.
1. joh. 5. v. 4.
1. Cor. 15. v. 57.
Joh. 11. v. 26.
Joh. 8. v. 51.
sap. 3. v 1.
Luc. 16. v. 22
Esa. 26. v. Penult. Esa. 56. v. Ult.
sap. 3. v. 1.
Gen. 3. v. 19.
augenscheinlich Exempel haben wir jetzt an d verblichen Leichnam d weiland edel viel- ehrentugendreich Frau/ Margarethe Steinsdörfferin/ eine gebären Stoltzin von Simsdorf/ auf Meretitz und Döltzsch/ etc.
welchen wir jetzt adelig christlich Brauch nach d Erde Demandirn und beisetzen wollen.
damit wir aber ohne Trost bei einstehend ansehenlich Versammlung und gehalten Leichprozession nicht voneinander weichen/ als wollen wir/ auf begehren/ wir d allgemein Sterblichkeit zuerinnern/ und uns dawider aufrichten und ausrüsten/ etwas miteinander aus Gott heilig und allein seligmachend Wort Considerirn und handeln.
solch aber recht und mit Frucht zuverrichten/ stehen nicht in unsere Vermögen:
wir sein nicht tüchtig von wir selber/ 2. Cor. 3. v. 5.
ohne d Hilfe und Gnade die/ d da wirken alle in alle/ 1. Cor. 12. v. 6. können wir nichts sinnen noch beginnen/ die da recht/ die da heilsam/ heilig und selig sein: wir müssen alle von Gott lehren/ Joh. 6. v. 45. zum gut erwecken und fortbringen werden:
unsere vermögen sein allein von Gott/ 2. Cor. 3. v. 5. derentwegen so lassen wir vor alle Ding sein Antlitz suchen/ und mit einander eine heilig andächtig Vater unsere seufzen.
2 cor. 3. v. 5
1. cor. 12. v. 6.
Joh. 6. v. 45
2. cor. 3. v. 5
materia concionis.
οἱ νεκροὶ ἐγερϑήσονται ἄφϑαρτοι, καὶ ἡμει̃ς ἀ᾽λλαγησόμεϑα.
1. Corinth. 15.
Vers. 51. 52. 53. 54. 55. 56. & 57.
sehen/ ich sagen ihr eine Geheimnis:
wir werden nicht alle entschlafen/ wir werden aber alle verwandeln werden.
und dasselbe plötzlich in eine Angenblick/ zur Zeit d letzte Posaune.
denn es werden d Posaune schallen/ und d Tote werden auferstehen unverweslich/ und wir werden verwandeln werden.
dann diese Verwesliche müssen anziehen d Unverwesliche/ und diese sterblich müssen anziehen d Unsterblichkeit.
Matth. 24. v. 31.
1. Thess. 4. v. 16.
wenn aber diese Verwesliche werden anziehen d Unverwesliche/ und diese sterblich werden anziehen d Unsterblichkeit/ denn werden erfüllen werden d Wort d schreiben stehen:
d Tod sein verschlingen in d Sieg.
Tod/ wo sein dein Stachel?
Helle wo sein dein Sieg?
aber d Stachel d Tod sein d Sünde/ d Kraft aber d Sünde sein d Gesetz.
Gott aber sein Dank/ die uns d Sieg geben/ durch unsere Herr Jesus Christ.
Ose. 13. v. 14
Heb. 2. v. 14.
1. joh. 5. v. 4
Erklärung.
es sein diese ganz 15. Kapitel d erst Epistel Pauli an d Corinthier nichts anders/ dann eine herrlich Beschreibung d künftig Auferstehung unsere versterben Leib/ und eine wahrhaft ungezweifelt Vergewisserung dieselbe.
wiewohl aber keine Zweifel sein/ es haben d heilig Apostel/ viel mehr aber d Geist Gott/ d er haben/ 1. Corinth. 7. v. 40. und Christus Jesus/ die Botschaft er sein/ 2. Cor. 5. v. 20. Ja auch Gott d Vater/ d durch er vermahnen haben/ Ibid. und also d ganz hochgelobt Dreieinigkeit/ mit diese Bericht d ganz Kirche d neu Testament dienen wollen:
so haben doch d heilig Apostel/ diese Bericht einwenden/ eine sonderlich Ursache bewegen/ und gleich dringen und zwingen.
diese nämlich/ welche folgen.
1. Cor. 7. v. 40.
2. Cor 5. v. 20.
er haben eine ganz Jahr und sechs Mond zu Korinthe d rein und unverfälscht Wort Gott lehren/ Actor. 18. v. 11. und sie dadurch an alle Stück/ an alle Lehre/ und in alle Erkenntnis reich machen/ also/ daß sie keine Mangel haben an irgend eine Gabe/ 1. Cor. 1. v. 5. 7. aber nach seine Wegzug geraten sie in allerlei ärgerlich Leben und Lehre.
dann eine hangen an diese/ d ander an eine ander Prediger/ 1. Cor. 3. v. 4. sie können Blusechen d unter sich dulden und leiden/ 1. Cor. 5. v. 1. 2. um liederlich Ursache hadern eine mit d ander für heidnisch und unchristlich Obrigkeit/ 1. Cor. 6. v. 6.
mit d Abendmahl d Herr gehen sie nicht um wie sie sollen/ 1. Cor. 11. v. 20. 21. Ja es geraten endlich dahin mit sie/ d etliche unter sie vorgeben/ d Auferstehung d Tote sein nichts/ 1. Cor. 15. v. 12.
was aber d Schrift von d Auferstehung predigen/ die müssen von d Auferstehung von Sünde/ welche in diese Leben geschehen/ verstehen werden/ 2. Tim. 2. v. 18. und die werden nicht privatim von eine und d ander vorgeben/ sondern es werden auch öffentlich unter andere von Hymenaeo und Phileto lehren und predigen/ 2. Tim. 2. v. 17.
wie auch von Sadduzäer im Volk Gott geschehen.
und also werden d Christ hoch und groß Trost miteinander/ und ganz und gar umwerfen und umstoßen dann es freilich d Gelegenheit haben/ wie d Apostel in diese 15. Cap. schreiben v. 19. Hoffen wir allein in diese Leben auf Christus/ so sein wir d alle Elendeste unter alle Mensch.
Act. 18. v. 11
1. cor. 1. v. 5. 7.
1. cor. 3. v. 4
1. cor. 5. v. 1. 2.
1. cor. 6. v. 6
1. Cor. 11. v. 20. 21.
1. Cor. 15. v. 12.
Pangr. Pur. 3. conc. fun. pag. 185.
2. Tim. 2. v. 18.
2. Tim. 1. v. 18.
1. Cor. 15. v. 19.
diese und dergleichen Ärgernis nun begegnen d heilig Apostel in diese ganz Epistel in gemein: insonderheit aber begegnen er d verleugnet Auferstehung d Tote in diese Kapitel/ und fassen also fein kurz zusammen/ was sonsten hin und wieder in d Schrift hiervon sagen und finden werden.
dann er beweisen scriptura & expe rientia, aus d Schrift und Erfahrung/ welche zwei Zeugnis gleich als zwei Prüfstein d recht Lehre sein/ d unsere lieb Herr Christus gewißlich und wahrhaftig vom Tod wieder auferstehen sein:
und schleusen hieraus d unfeilbar Gewißheit unsere Auferstehung/ refutieren also nicht allein Hymenaeum und Phyletum, welche 2. Timoth. 2. v. 18 vorgeben/ d Auferstehung sein schon geschehen/ und nach sie d Menandrianer/ sondern auch andere/ welche entweder d Auferstehung verleugnen/ als unter andere sein sein Simoniani, saturniani, basilidiani, carpocratiani, valentiniani, maroitae, ophitae, archontici, cerdoniani, und Marcionitae; oder an statt dieselbe Μετεμψύχωσιν statuieren, als sein sein Origenistae, Manichaei und andere.
er weisen auch modum resurrectionis, wie und mit wasserlei Leib d Tote werden auferstehen:
und wann solch alle am Jüngste Tag geschehen/ ob auch alsdann mehr Mensch im Leben werden auf Erde sein oder nicht:
was auch auf d Verwandelung d Lebendige/ und Auferstehung d Tote werden erfolgen.
luth. tomo 6 Germ je Nensi Fol. 216. & 218. Fac. 2.
2. Tim. 2. v. 18.
wann wir aber bisher in etlich Predigt d Auferstehung d Tod ausführlich machen haben/ und aber Weltkind finden werden/ welche spöttisch Weise vorgeben:
wann nach Aussage d Schrift/ und sonderlich d Apostel Heb. 9. v. 27. alle Mensch sterben müssen/ wer dann d letzte begraben werden/ damit sie dann diese Artikel gar verlachen/ oder je zum wenigste weisen/ d/ wann man diese Lehre für sein halten und predigen wollen/ sich viel ungereimt finden werden/ darauf keine Mensch/ auch d klug/ nicht werden antworten können:
welche Fragen dann abschneiden/ etliche aus Sybille Weissagung vorgeben haben/ vor d Jüngste Tag werden innerhalb 14. Tag/ an die dann allerlei Wunderwerk geschehen sollen/ alle Mensch sterben/ und niemand im Leben überbleiben:
als wollen wir bei einstehend Leichbegängnis d verlesen Wort d H. Apostel Pauli ansehen/ und daraus mit Verleihung göttlich Gnade folgend drei Punktlein in Erwägung ziehen:
Heb. 9. v. 27
Pangrat. Part 3. con. on. suneb. pag. 302.
erstlich/ daß d jung Tag noch lebendig Lead werden betreten und ergreifen/ und wie es sie werden ergehen.
zum andere/ was auf d Auferstehung d Tote/ und Verwandelung d Lebendige werden erfolgen.
endlich wollen wir auch/ um Unterricht und Trost Willen/ hinzu setzen/ wer d Menschenwürger sein/ und woher man wieder dieselbe zu siegen Kraft erlangen und überkommen.
du aber du groß Ehre König Christ Jesu/ bitten wir Fußfelliglich/ weil wir ohne du nichts tun können/ Joh. 15. v. 5. du wollen mit deine Kraft unsere Herz besprengen und befeuchten/ damit auch zu diese Mal d edel Same d Göttliche Wort bei wir nicht ersticken/ sondern herfür wachsen/ und zu unsere Auferbauung hundertfältig Frucht tragen und bringen/ Amen.
joh. 15. v. 6.
Luc. 8. v. 8.
vom erst.
1. Cor. 15. v. 50.
so haben nun d heilig Apostel allernächst zuvor/ als Vers.
50. sagen/ sollen wir d Reich Gott ererben/ so dürfen wir Fleisch und Blut nicht bleiben.
damit wir aber Fleisch und Blut nicht bleiben mögen/ haben er andeuten/ müssen wir in d Erde/ gleich als in eine Tiegel umgießen/ und von alle Natürlichkeit allerdings säubern und reinigen werden.
wann dann d also/ so berichten er hierauf und in d verlesen Wort:
ob dann alle Mensch werden sterben?
und da sie nicht alle sterben werden/ wie sie Fleisch und Blut/ welche d Reich Gott nicht können ererben/ und d Verweßligkeit werden los werden?
so sprechen er aber: sehen/ ich sagen ihr eine Geheimnis:
wir werden nicht alle entschlafen/ wir werden aber alle Veewandelt werden.
es machen Paulus/ um mehrere und fleißig Aufmerkung Willen/ eine Eingang zu diese Handel.
sehen/ sprechen er/ die sein/ merken auf.
dann ich sagen eine Geheimnis/ die sein/ etwas heimlich und verbergen.
welches ich aber nicht aus meim Kopf spinnen:
sondern d ich Christus im dritt Himmel offenbaren haben.
denn ich dürfen nicht etwas reden/ sagen er Rom. 15. v. 18.
wo dasselbe Christus nicht durch ich wirken.
und d Geheimnis sagen ich ihr.
als mit die ich_es treulich meinen:
und in d ich diese Artikel gerne völlig bringen wollen.
Keins Weg aber sagen ich_es d Kluglingen/ d/ wie alle Göttliche Wort/ also auch diese Artikel spotten.
und das ist so ϖρόδρομος tractationis.
Rom. 15. v. 18.
hierauf setzen d Apostel d Handel selber:
wir werden/ sprechen er erstlich/ nicht alle entschlafen/ die sein/ wir werden nicht alle dermaßen Kranke/ sterben/ begraben werden/ und in d Erde vermodern/ wie jetzt geschehen.
wir werden aber/ sprechen er fürs ander/ verwandeln werden:
und werden Alle verwandeln werden.
so wohl nämlich die wir zuvor sterben sein/ als d wir zur Zeit d Jüngste Tag werden leben.
und so wohl d Gottlos/ als d Gottsetigen:
d wir/ wiewohl in gering Anzahl/ diese Tag werden erleben.
da denn zu merken/ daß/ weil ungewiß/ wenn d jung Tag herein brechen werden/ d heilig Apostel sich unter d/ welche verwandeln sollen werden/ setzen.
was es aber mit diese Verwandelung für eine Gelelegenheit haben werden: können wir/ dieweil sie eine Geheimnis nennen werden/ eigentlich nicht wissen.
doch berichten wir d Apostel/ Vers. 53. etwas davon:
in die er sprechen:
diese Verwesliche müssen anziehen d Unverwesliche/ und diese sterblich müssen anziehen d Unsterblichkeit.
so werden demnach diese Verwandelung nichts anders sein/ als/ an statt d Verweßligkeit und Sterblichkeit/ eine Anzichung d Vnverweßligkeit und Unsterblichkeit.
die nämlich d gottselig Leib/ da sie vorhin verweslich und sterblich sein/ jetzt unverweslich und unsterblich werden machen werden:
und also ewig Glorie und unvergänglich Herrlichkeit fähig.
die auch d gottlos Leib/ da sie vorhin im Feuer nicht dauern können/ jetzt so werden zurichten werden/ daß sie ewiglich wohl brennen/ aber nicht verbrennen mögen.
Summa/ daß ihr Wurm nicht sterben werden/ und ihr Feuer nicht verlöschen/ und daß sie werden alle Fleisch eine Gräuel sein/ Esa. 66. v. 24.
1. Cor. 15. v. 53.
Es. 66. v. 24.
es werden aber diese Verwandelung beiderlei Leib sonder alle Zweifel durchs Feuer geschehen:
von welchem/ wie petrus 2. Pet. 3. v. 12. 10. berichten/ d Himmel/ und d Element/ und d Erde/ und d Werk d drinnen sein/ werden verbrennen und zerschmelzen werden.
dermaßen/ und d Gestalt/ daß/ wie sonsten eine Metall durchs Feuer reinigen und Gelentert werden/ also auch/ durch diese Feuer/ menschlich Leib von alle Unreinheit/ von alle Verweßligkeit/ und von alle Sterblichkeit/ werden reinigen werden.
welches dann ohne Tod allerdings nicht werden zu gehen/ aber doch ohne solch Tod werden geschehen/ d jetzt vblich und brauchlich sein.
darum dann diese Wort die nicht entgegen sein/ d Hebr. 9. v. 27. stehen/ und lauten:
d Mensch sein setzen eine Mal zu sterben/ danach aber d Gericht.
denn es müssen jetzt sterben/ oder am Ende d Welt/ an statt d Tod verwandeln sein/ da werden nicht anders aus:
2. Pet. 3. v. 12. 10.
Luth. Tom. 6. Ger. Jen Fol. 267. bullig. Comentario in Epischist.
Pauli Fol. 196.
die sein nun d eigentlich Verstand diese Wort/ mit welchen dann überein stimmen/ was d heilig Apostel 1. Thess. 4. v. 15. 16. 17. schreiben/ da er also sprechen:
die sagen wir ihr/ als eine Wort d Herr/ daß wir/ die wir leben und überbleiben in d Zukunft d Herr/ werden die nicht vorkommen/ die da schlafen.
denn er selbst d Herr werden mit eine Feldgeschrei/ und Stimme d Erzengel/ und mit d posannen Gott hernieder kommen vom Himmel/ und d Tote in Christo werden auferstehen zu erst/ danach wir/ die wir leben und überbleiben/ werden zugleich mit denselben hinzucken werden in d Wolke/ d Herr entgegen in d Luft.
in welcher entgegen Zuckung/ wie hie stehen/ wir werden verwandeln werden.
und also erklären sich d Apostel selber/ bestätigen auch/ durch solch seine Erklärung unsere Lektion:
d wir dannenher billig/ wider andere Lectiones, so auch von d alt Kirchenlehrer hie annotieren sein/ behalten.
1. Thess. 4. v. 15. 16. 17.
Hieron in Epist. ad miner & alexand August. in quasen.
ad dulcit. quaest.
3.
es sein aber in beide diese gleichstimmend Text d Artikel unsere christlich Glauben gründen und erklären/ darinnen wir bekennen und sagen/ d Jesus Christus kommen werden d Lebendige und d Tote zurichten.
er werden nämlich nicht allein solch Lebendige zurichten haben/ d d Seele nach leben/ ob sie gleich d Leiben nach sterben sein:
auch nicht allein solch Tote/ die zugleich nach Seele und Leib tot sein: dermaßen/ d alle Mensch/ vorm letzte Gericht/ oder vorm jung Tag nacheinander gewöhnlich weise sterben müssen/ sondern er werden auch/ wenn er zu Gericht kommen werden/ solch Lebendige finden/ die auch nach und in ihr Leib leben/ und so noch Lebende und zuvor Verstorbene miteinander richten.
wie aber d Verstorbene in d Erde verwesen sein/ und Vers.
52. unverweslich erstehen werden/ also werden d Lebendige/ wie Abermalfolget/ plötzlich und in eine nun verwandeln werden/ die sein/ Vnverweßligkeit und Unsterblichkeit/ Kraft d letzte Feuer/ dadurch sie/ wiewohl nicht allerdings ohne Tod/ werden säubern werden/ anziehen.
und also werden wir zwar miteinander unverweslich für Gericht rücken werden/ doch sein Zeit und Stunde/ wann solch geschehen werden/ ungewiß.
dann sein zu Pauli und ander Apostel Zeit d letzte Stunde sein/ 1. Joh. 2. v. 18. darin solch haben können geschehen/ so können auch wir/ als auf welche d Ende d Welt vielmehr kommen sein/ 1. Cor. 10. v. 11. solch erleben.
ja es werden_es etliche erleben/ die bei d Herr 1. Thes. 4. v. 17. allezeit sein werden.
1. Cor. 15. v. 52.
1. Joh. 2. v. 18.
1. Cor. 10. v. 11.
1. Thess. 4. v. 17.
werden dann d jung Tag noch lebendig Leute finden/ welche aber werden verwandeln werden/ so dürfen_es d fragen ganz und gar nicht/ wer d letzte werden begraben?
welche fragen dann d höhnisch und spöttisch Welt deshalb führen/ daß sie entweder alle/ was von Auferstehung d Tote predigen werden/ verlachen/ oder je anzeigen/ da dieselbe Artikel glauben werden/ so finden sich viel ungereimt Ding/ darauf man nicht wissen zu antworten.
und was dürfen man viel/ ohne Gott Wort/ in diese Artikel grübeln?
sein doch/ wie d ganz christlich Lehre/ also dieselbe sonderlich eine Geheimnis. können aber/ wie Paulus/ also vielmehr wir d Zeit dieselbige erleben/ so sollen wir uns vor und vor zum selbig schicken/ ja wir sollen unsere Christentum dermaßen anstellen/ auf daß wir/ es betreten uns d jung Tag lebendig oder Tod/ für d Mensch Sohn bestehen mögen.
dann er und seine Gericht werden keine/ er werden lebendig oder Tod ergreifen/ entgehen.
wir müssen/ sagen d Apostel 2. Cor. 5. v. 10. alle offenbar werden für d Richterstul Christi/ auf die eine jedwede Empfahe/ nach die er handeln haben bei Leib Leben/ es sein gut oder böse.
2. Cor. 5. v. 10
werden auch d jung Tag noch Christenfinden/ so haben wir uns die zu trösten/ es wüten und toben d Teufel wieder d christlich Kirche wie er wollen/ so werden er sie dennoch/ mit alle seine List/ und mit alle seine Gewalt/ und wann sie noch so böse und Großweren/ nicht ausrotten.
man werden dennoch d Herr Tod verkündigen/ bis die er kommen/ stehen 1. Cor. 11. v. 26.
1. Cor. 11. v. 26.
es werden aber gleichwohl d Christ damals dünne sein.
in_maßen Christus selber sagen Matth. 24. v. 12. dieweil d Ungerechtigkeit werden überhand nehmen/ werden d Liebe in viel erkalten.
und Luc. 18. v. 8. wann d Mensch Sohn kommen werden/ meinen_du/ daß er auch werden Glauben finden auf Erde?
sehen demnach eine jede zu/ daß er sich durch d groß und meiste Haufen nicht verführen lassen/ sondern daß er Marc. 13. v. 13. bis ans Ende beharren/ wer die tun werden/ die werden weder Verwesung noch Verwandelung schaden.
also nun/ haben wir gehören/ werden wir alle verwandeln werden.
Matth. 24. v. 12.
Luc. 18. v. 8.
Marc. 13. v. 13.
es setzen aber d heilig Apostel/ um Erklärung Willen hinzu:
und dasselbe plötzlich. ὀν ἀτόμῳ, scilicet χρόνου, die sein/ in eine solch kurz Zeit/ die sich nicht teilen lesen. ὀν τω nun, wollen er sagen/ in eine nun.
dann das ist τὸ του῾ χρόνου ἄτομον.
er malen wir auch gleich/ wie plötzlich es geschehen werden: ὀν ῥιπῇ ὀφϑαλμου̃, in eine Augenblick/ oder ehe dann/ oder vielmehr so lang eine eine Auge verwenden mögen/ die sein je eine kurz Zeit/ dann wie bald haben eine eine Auge verwenden?
Matth. 24. v. 37. 38. 39. sagen d Herr/ es werden sein/ als d Mensch Sohns Zukunft sein/ wie zur Zeit Noe/ da sie essen/ da sie trunken/ da sie freien/ und sich frei lassen/ bis an d Tag/ da Noe zur Arche eingehen/ und es nicht achten/ bis d d Sündeflut kommen/ und sie alle dahin nehmen/ 1. Thess. 5. v. 2. 3. stehen:
d Tag d Herr werden kommen/ wie eine Dieb in d Nacht: welches Gleichnis denn auch petrus 2. Petr. 3. v. 10. gebrauchen:
dann wenn sie werden sagen/ es sein Friede/ es haben keine fahren/ so werden sie d Verderben Schneli überfällen/ gleich wie d Schmerz eine schwanger Weib/ und werden nicht entfliehen.
so sagen auch Christus/ Luc. 21. v. 35.
es werden d letzte Tag/ wie eine Fallstrick/ über alle d auf Erde wohnen kommen:
ja wie d Blitz/ d vom Aufgang aufgehen/ und scheinen bis zum Niedergang/ Matth. 24. v. 27. und so behend werden_es mit diese Verwandelung/ wie auch in gemein mit d Jüngste Tag zugehen.
Matt. 24. v. 37. 38. 39.
1. thes. 5. v. 2. 3.
2. Pet. 3. v. 10
Luc. 21. v. 35
Matth. 24. v. 27.
haben_es dann nun hiermit dargetun Gelegenheit/ so dürfen wir uns d Rechnung nicht machen/ wie etwan eine alt Haus lang krachen/ ehe es einfallen/ daß zur Zeit d Jüngste tags d Haus d Welt lang Krachen treiben werden/ ehe Dans werden einfallen/ oder wie man eine Haus mit groß Mühe und Arbeit abtragen/ und mit gut geraum Zeit eine anders wieder ausbauen/ daß es auch hie so gehen werden.
nein: dann d Welt haben nun mehr lang genug krachen.
darum werden sie einmal plötzlich und unversehens einfallen.
so sein auch Gott viel eine ander Baumeister/ dann wir Mensch sein.
wir müssen zwar abbrechen und aufbauen:
und dürfen Mühe und Zeit dazu:
aber mit Gott haben_es viel eine ander Gelegenheit/ dann so er sprechen/ so Geschichte/ so er gebieten/ so stehen da/ Psal. 33. v. 9. die beweisen sonderlich d erst Kapitel Γενέσεως.
es beweisen auch d täglich Erfahrung/ dann wie sein manche Mensch/ nach Gott willen/ so plötzlich lebendig und tot.
psal. 33. v 5.
Gen. 1.
die sollen nun d gottlos und gottselig Christ/ und in gemein alle Mensch wohl merken und behalten.
dann werden beide d jung Tag in eine nun und Angenblick kommen/ und dann auch d Verwandelung in eine nun und Augenblick geschehen/ so werden damals d gottlos Zeit und Raum zur Buße und Bekehrung nicht haben oder finden/ sondern in ihr Unbußfertigkeit hinraffen/ und nach dieselbe verdammen werden.
Wollen sie aber die nicht erfahren/ so mögen sie sich noch in d nun und Augenblick bekehren.
dann wer wissen ob sie d ander nun und Augenblick Raum dazu haben werden?
heute/ sagen d Schrift/ Psalm. 95. v. 7. 8. und anderswo/ so sie seine Stimme hören/ so verstocken euer Herz nicht.
Psal. 95. v. 7. 8.
fromm bußfertig Christ aber wollen sie sie von Gott aufgelegt Kreuz/ und d Welt Haß und Verfolgung geduldig tragen/ dann all ihr Jammer/ Trübsal und Elend/ können in eine nun und Augenblick kommen zu eine selig Ende.
was betrüben du denn/ sollen wir mit David Psal. 42. v. 6. sagen lernen/ meine Seele/ und sein so unruhig in ich?
Harre auf Gott/ denn ich werden er noch danken/ die er ich helfen/ mit Seim Angesicht/ die sein/ in eine einzig Augenblick werden ich schon helfen sein.
psal. 42 v. 6
da auch eine fromm Herz darob sein betrüben werden/ d d jung Tag alle/ und also d damals noch lebend Mensch mit Feuer verwandeln werden/ und sich fürchten/ wann_es irgend d Jüngste Tag erleben sollen/ es werden lang mit Feuer quälen/ oder im selb braten werden/ die wollen die sich trösten/ daß/ wie alle/ also sie plötzlich und in eine nun und Augenblick durchs Feuer werden verwandeln werden.
was können sie aber in eine Augenblick vor groß Wehe geschehen?
wann eine in eine Augenblick eine Finger durchs Feuer oder eine Licht ziehen/ so tun_es er je so sehr weh nicht.
es setzen endlich nur keine sein Datum aufs Zeitliche/ bekümmern sich auch nicht all zu hoch um dasselbe/ dann Silber und Gold/ und alle Geld/ und was da haben d ganz Welt/ die müssen in eine nun und Augenblick verbrennen.
ja/ sprechen manche/ wer wissen/ ob ich d Jüngste Tag erleben?
was gehen ich dann diese an?
Antwort.
es wissen ja keine Mensch d/ in welchem nun und Augenblick d jung Tag kommen/ und diese Verwandelung geschehen werden.
eben aber darum gehen diese du und ich/ und wir alle an.
darum/ sagen d Herr Matth. 25. v. 13. wachen/ dann sie wissen weder Tag noch Stunde/ in welche d Mensch Sohn kommen werden.
im Fall du aber d Jüngste Tag/ und also d Verwandelung nicht erleben sollen/ so haben_du doch deine Jüngste Tag alle Stunde und Augenblick zu gewarten/ du können plötzlich in eine Augenblick lebendig und tot sein/ und weisen ganz und gar nicht/ wenn die nun und d Augenblick/ und also dein letzte und jung Tag kommen werden.
mitten wir im Leben sein mit d Tod umfangen/ pflegen wir zu singen.
freilich sein wir auch mitten im Leben/ mit d Tod umfangen.
dann wie bald können eine durch eine ungefähr Fall oder Streiche umkommen?
wie bald können eine durch d Tod/ d wir alle im Bosem tragen/ da er wir angreifen/ hinrichten werden?
darum so sein d nächst und gut Rat/ daß wir vor und vor/ alle nun und Augenbltck/ in recht und christlich Bereitschaft sitzen/ auf daß/ es kommen d Herr/ welchen nun und Augenblick er wollen/ wir mit d fünf klug Jungfrau/ Matth. 25. v. 7. unsere Lampe Geschmücke haben mögen/ und mit unsere himmlisch Bräutigam Christo Jesu zur selig und ewig Hochzeit eingehen.
Matth. 25. v. 13.
matth. 25. v. 7.
es melden aber d heilig Apostel nicht allein/ daß wir/ d wir 1. Thess. 4 v. 15. leben und überbleiben in d Zukunft d Herr/ plötzlich und in eine Augenblick werden verwandeln werden/ sondern er zeigen auch daneben an/ d solch zur Zeit d letzte Posaune geschehen werden. ἐν τῇ σχάτῃ σάλπιγτι sagen er.
wann nämlich d letzte Posau schallen oder klingen werden.
dann/ sagen er solch es zu erklären/ d Posau werden schallen/ Oder/ dann Gott werden mit d Posaune schallen/ dann so stehen 1. Thess. 4. v. 16. er selbst d Herr werden mit eine Feldgeschrei/ und Stimme d Erzengel/ und mit d Posaune Gott hernieder kommen vom Himmel.
1. Thess. 4. v. 15.
1. Thes. 4. v. 16.
vielleicht werden auch d On für Διὰ nehmen/ nach Art d Hebreischen Präposition .
die nämlich durch d letzte Posau/ als durch eine Instrument/ nicht allein d Tote auferwecken/ sondern auch d noch lebend verwandeln sollen werden.
und d Verstand weisen wir d Herr Christus Matt. 24. v. 31.
d Mensch Sohn werden senden seine Engel mit hell Posaune/ und sie werden sammeln seine Auserwählte von d vier Winde/ von eine Ende d Himmel zu d ander.
es bekräftigen er d heilig Apostel nicht allein anderswo/ sondern auch hie/ dann so sagen er/ 1. Thess. 4. v. 16. 17.
er selbst d Herr werden mit eine Feldgeschrei/ und d Stimm d Erzengel/ und mit d Posau Gott hernieder kommen vom Himmel/ und d Tote in Christo werden auferstehen zu erst/ danach wir/ die wir leben und überbleiben/ werden zugleich mit dieselbige hinzucken werden in d Wolke/ d Herr entgegen in d Luft.
und allhier:
dann d Posau werden schallen/ und d Tote werden auferstehen unverweslich/ und wir/ nennen sich abermals mit/ in d Verstand/ davon oben sein sagen werden/ werden verwandeln werden.
Matth. 24. v. 31.
1. Thess. 4. v. 16. 17.
Wasa Ber d vor eine Posau sein werden/ d damals schallen werden: können wir so gar eigentlich nicht wissen.
es liegen wir auch so groß nicht dran.
doch werden_es keine Metallische oder Materialische sein können/ dann d werden auch mit verbrennen.
vermutlich aber sein_es/ es werden eine stark/ sausend und brausend Wind sein/ oder eine hart Donnerschlag/ oder sonst eine Ungeheuer groß Wetter/ weil sonderlich Matth. 24. v. 31. d Herr Christus sagen/ er werden seine Engel mit hell Posaune senden.
und Joh. 5. v. 28. 29.
alle/ d in Grab sein/ werden seine Stimme hören/ und werden herfür gehen/ die da Gut tun haben zur Auferstehung d Leben/ die aber Übel tun haben zur Auferstehung d Gericht.
dann wann d Wind recht gehen in d Luft/ so Dönets und sausen alle/ als wann viel hundert nicht menschlich/ sondern englisch Posaune blasen werden.
so pflegen auch unsere lieb Gott mit Donner und Wetter zu reden/ dann so sehen Psal. 29. v. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. d Stimm d Herr gehen auf Wasser/ d Gott d Ehre donnern/ d Herr auf groß Wasser.
d Stimm d Herr gehen mit Macht/ d Stimm d Herr gehen herrlich/ d Stimm d Herr zubrechen d Zeder/ d Herr zubrechen d Zeder in Libanon/ und machen sie lecken wie eine Kalb/ Libanan und Sirion wie eine jung Einhorn.
d Stimm d Herr hauen wie Feuerflamme/ d Stimm d Herr erregen d wissen/ d Stimm d Herr erregen d wissen Kades/ d Stimm d Herr erregen d hinten/ und entblößen d Wald.
und diese Verstand bekräftigen d Schrift an unterschiedlich Ort/ dann so stehen unter ander Esa. 66. v. 15.
d Herr werden kommen mit Feuer/ und seine Wagen wie eine Wetter/ die er vergelten/ 2. Thes. 1. v. 7. 8. d Herr Jesus werden offenbaren werden vom Himmel/ samt d Engel seine Kraft/ und mit Feuerflamme.
und 2. Pet. 3. v. 10.
es werden d Tag d Herr kommen/ als eine Dieb in d Nacht/ in welchem d Himmel zergehen werden/ mit groß Krachen/ d Element aber werden für Hitze schmelzen/ und d Erde/ und d Werk d drinnen sein/ werden verbrennen.
dannenher sein auch/ sonder Zweifel/ d fließen/ daß/ wann eine Ungeheuer groß Wetter sein sein/ d Deutsche zu sagen pflegen:
ich meinen nicht anders/ denn d jung Tag werden kommen.
Matth. 24. v. 31.
Joh. 5. v. 28. 29.
psal. 29. v. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9
Esa. 66. v. 15
2. thess. 1. v. 7. 8.
2. Pet. 3. v. 10.
die aber d Apostel weder eine Wind/ noch eine Donnerschlag/ noch eine Wetter/ sondern eine Posaune/ und Christus mehrere als eine gedenken/ damit werden sonder Zweifel andeuten/ wie Exod. 20. v. 18. 19. und Deut. 18. v. 16. d Jude durch d Posaune Ton/ und d Stimme Gott zum hoch erschrecken werden/ im Gegenteil aber d bedrängt Israelit aufs erlassen oder Jubeljahr durch d Posaune/ so solch nach Befehl Gotte Levit. 25. v. 9. ankündigen/ zum hoch erfreuen:
die also auch diese Posaune zum Teil/ als bei d Gottlos/ schrecken/ zum Teil/ als bei d gottselig/ Freude erwecken werden.
und weil also auch vorhin Gott haben Geposaunet und posaunen lassen:
und solch vornehmlich vor und vor durch d Stimme seine Wort/ und seine Wortelter d Lehrer und Prediger verrichten/ in_maßen dann Esa. 58. v. 1. schreiben stehen: rufen getrost/ schonen nicht/ erheben deine Stimme/ wie eine Posaune/ und Jerem. 6. v. 17. ich haben Wächter/ die da über d Seele wachen/ Hebr. 13. v. 17. über ihr setzen/ merken auf d Stimm d Trompete oder Posaune/ so gedenken er hie/ zum Unterschied alle vorig Posaune/ d letzte Posaune/ auf welche nämlich d Auferstehung d Tote und Verwandelung d Lebendige sollen und werden folgen.
Exod. 20. v. 18. 19.
Deut. 18. v. 16.
Lev. 25. v. 9.
esa. 58. v. 1.
Jer. 6. v. 17.
Hebr. 13. v. 17.
an diese letzte Posau nun/ und die stracks drauf folgend Gericht/ sollen wir vor und vor Gedenken/ d Exempel d Gottselige Hieronymi nach: Sive Comedam, sagen dieselbe/ sive bibam, sive aliud quid agam: semper in auribus meis resonare videtur vox illa terribilis:
surgite mortui, venite ad judicium.
ja d ausgedruckt Befehl Sirach nach/ Sir. 7. v. 40.
was du tun/ so bedenken d Ende/ so werden_du nimmermehr Übel tun.
Hieronym.
Sir. 7. v. 40.
wir sollen wir auch dieselbe/ und unsere darauf angehend ewig Jubeljahr/ in alle Not und Widerwertigkeit/ trösten und freuen.
ich wollen wiederkommen/ sagen d Herr/ und ihr zu ich nehmen/ auf daß sie sein/ wo ich sein/ Joh. 14. v. 3. und d Apostel Phil. 3. v. 20. 21.
wir warten d Heiland Jesu Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ ja d Geist und d Braut sprechen/ kommen/ und wer es hören/ d sprechen/ kommen/ Apoc. 22. v. 17.
Joh. 14. v. 3.
Phil. 3. v. 20. 21.
Apoc. 22. v. 17.
damit wir wir aber dieselbe trösten und freuen mögen/ ja zum selig ewig Jubeljahr darauf kommen/ so sollen wir d Posau d Göttliche Wort in diese Leben nicht verachten.
wir sollen uns im Gegenteil dieselbe zu wahr und Gott gefällig Bußfertigkeit erwecken und aufmuntern lassen.
dann wer die tun/ zu d sagen d Herr/ Joh. 5. v. 24. wahrlich/ wahrlich sagen ich ihr/ wer mein Wort hören/ und glauben d/ die ich senden haben/ d haben d ewig Leben/ und kommen nicht in d Gericht/ sondern er sein vom Tod zum Leben hindurch dringen.
wer aber die nicht tun wollen/ die drohen unsere lieb Gott gar ernstlich Hos. 4. v. 6. du verwerfen Gott Wort/ darum wollen ich dich auch verwerfen.
und also sollen wir d letzte Posau/ die hie und sonsten in d Schrift gedenken werden/ ansehen und bedenken.
Joh. 5. v. 24
Hos. 4. v. 6.
hierauf gehen d Apostel weiter/ und berichten/ warum dann d Verwandelung/ von welche er bisher gereden/ vorgehen müssen.
dann/ sprechen er/ diese Verwesliche müssen anziehen d Unverwesliche/ und diese sterblich müssen anziehen d Unsterblichkeit/ die sein/ weil im selig und ewig Leben Verweßligkeit und Sterblichkeit nicht Raum haben können/ alioqui enim fieren Implicatio Contradictionis:
und aber dieselbe von die/ welche d jung Tag lebendig ergreifen werden/ nicht haben können in d Erde abtreiben werden/ als in die sie nicht scharren/ in die sie viel wenige vermodern/ so werden solch durch diese Verwandelung/ und durchs Feuer/ davon oben sein gereden werden/ geschehen müssen.
es ist aber das δεικτικὸν τοῦτο, dies verweßliche/ dies sterbliche/ wohl zu mercken/ ὁρᾷς, sagt dialogo tertio theodoretus, τὴν ἀκρίβειαν. τὀ ϑνητὸν τοῦτο ἔδειξε δεικτικῶς, ἵνα μὴ ἄλλης νομίσης σαρκὸς ἀνάϛασιν.
das du nicht meynest/ resurrecturum corpus idem specie, non idem numero.
theodoret. dial. 3.
werden dann/ entweder im Grab/ oder durch d Verwandelung/ diese verweslich und diese sterblich/ dass unverweslich und unsterblich/ gleich als eine gülden Stück an statt zerreißen Haderlump anziehen/ Ei so leiden wir/ wir sterben oder werden verwandeln/ keine einbüßen:
wir tun aber viel mehr eine herrlich und selig tauschen.
sollen demnach für die keine erschrecken/ eine jede aber mit Freude/ in wahr und christlich Bußfertigkeit/ erwarten.
und so viel vom erst.
vom ander.
Betreffende aber d ander/ so brauchen d Apostel abermals d Rede/ die er vor führen haben.
dann er sagen noch eins/ diese Verwesliche werden d Unverwesliche/ und diese sterblich werden d Unsterblichkeit anziehen.
Macht also eine lauter und klar Unterschied zwischen diese/ die sein/ unsere Leib/ und zwischen d/ was daran verweslich und sterblich sein.
dann diese/ die sein/ unsere Leib werden zwar bleiben/ d Wesen nach/ d Verwesliche aber und sterblich werden/ wie eine eine alt böse Kleid ablegen/ ablegen werden/ und an statt die werden diese/ die sein/ d Leib d Vnverweßligkeit und Unsterblichkeit/ gleich als eine neu herrlich Kleid/ anziehen.
welches wir dann wider Flacium und seine Anhang merken sollen/ welche zwischen diese/ und zwischen d die an diese sein/ als da Sünde/ und dannenher rührend Verweßligkeit und Sterblichkeit sein/ und also zwischen Gott und d teufel Werk/ keine Unterschied machen können oder wollen.
Luth. Tom. 6. ger. jen. fol. 268.
ingleich zeigen er auch an/ daß d Tod oder d Verwandelung d Mensch nichts anders sein/ dann eine Ablegung die/ was verweslich und sterblich an wir sein/ und im Gegenteil eine Anziehung d Vnverweßligkeit und Sterblichkeit.
wann aber/ sagen er ferner aus d Schrift:
dann diese Erkenntnis sein in unsere Fleisch und Blut nicht zu finden:
diese Verwesliche werden anziehen d Unverwesliche/ und diese sterblich werden anziehen d Unsterblichkeit/ denn werden erfüllen werden d Wort/ d schreiben stehen:
d Tod sein verschlingen in d Sieg.
Tod/ wo sein dein Stachel?
Helle/ wo sein dein Sieg?
im Wort zwar/ wollen d heilig Apostel sagen/ haben wir/ die wir an Jesus Christus glauben/ auch jetzt d/ daß unsere Tod durch Christi Tod d Macht nehmen sein/ d unsere Missetat dämpfen/ und alle unsere Sünde in d Tiefe d Meer werfen sein/ und d keine Pforte d Helle wir sollen überwältigen/ dann so stehen lauter und klar unter andere schreiben/ Luc. 1. v. 78. 79. durch d herzlich Barmherzigkeit unsere Gott/ haben wir besuchen d Aufgang aus d Höhe/ auf daß er erscheinen die/ d da sitzen im Finsternis und Schatten d Tod/ Joh. 5. v. 24. wahrlich/ wahrlich sagen ich ihr/ wer mein Wort hören/ und glauben d/ die ich senden haben/ d haben d ewig Leben/ und kommen nicht in d Gericht/ sondern er sein vom Tod zum Leben hindurch dringen/ Hebr. 2. v. 14. 15.
nach d d Kind Fleisch und Blut haben/ sein er_es gleich messen teilhaftig werden/ auf die er durch d Tod d Macht nehmen/ d/ d d Tod Gewalt haben/ die sein/ d Teufel/ und erlösen d/ so durch Furcht d Tod im ganz Leben Knecht sein müssen/ ich.
7. v. 18. 19.
wo sein solch eine Gott/ wie du sein?
d d Sünde vergeben/ und erlassen d Missetat/ d übrig seine Erbeteil/ d seine Zorn nicht ewiglich behalten/ denn er sein barmherzig/ er werden sich unsere wieder erbearm/ unsere Missetat dämpfen/ und alle unsere Sünde in d Tiefe d Meer werfen/ 1. Cor. 6. v. 11. sie sein abwaschen/ sie sein heiligen/ sie sein gerecht werden durch d Name d Herr Jesu/ und durch d Geist unsere Gott/ Matth. 16. v. 18.
d Pforte d Helle sollen sie nicht überwältigen/ und 1. Joh. 2. v. 14. sie haben d Bösewicht überwinden/ wie auch 1. Joh. 5. v. 4. unsere Glaube sein d Sieg/ d d Welt überwinden haben.
Luc. 1. v. 78. 79.
Joh. 5. v. 24
Heb. 2. v. 14 15.
ich.
7. v. 18. 19.
1. Cor. 6. v. 11.
Matth. 16. V 18.
1. Ioh. 2. v. 14.
1. joh. 5. v. 4
im Werk aber haben wir_es nicht anders/ dann zum Teil inputativ, zum Teil inchoativ.
die sein: Gott rechnen wir d Tod Christi zu/ als sein wir selbst sterben/ er rechnen wir seine Gerechtigkeit und Heiligkeit zu/ als sein wir selber gerecht und heilig/ die er endlich d Teufel und alle höllisch Pforte überwinden/ die halten er auch/ als sein es von wir geschehen/ sintemal wir uns dieselbe annehmen und trösten.
so haben es nun auch mehr mit unsere Tod eine Gelegenheit eben als mit eine Hellenhund/ d d Zahn ausreissen sein.
dann dieselbe Bild zwar d Leute an/ mögen sie auch wohl niederreissen/ aber er können sie nicht schaden/ dann d Zahn sein er ausbrechen.
also fletschen zwar d Tod d Maul gegen wir/ werfen wir auch auf d Rücken/ und ins Grab hinein/ aber er können wir nicht ewig Tod beissen/ können wir auch nicht im Grab behalten.
dann Christus Jesus haben er/ da er er durchs Maul/ in Seim Leiden und Sterben/ gehen/ d Zahn ausbrechen/ und d Rachen so weit machen/ die er keine/ die er ergreifen/ und sich an er halten/ behalten können.
also sein wir nun mehr d Tod keine recht Tod/ sondern viel mehr eine Schlaf und Durchbruch oder Eingang zum Leben.
desgleichen fangen wir auch an/ Gott/ durch seine Gnade in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein/ Luc. 1. v. 75.
zu dienen/ nach Aussage d Apostel/ Galat.
5. v. 24.
welche Christus angehören/ d Kreuzigen ihr Fleisch samt d Lust und Begierde.
Luc. 1. v. 75.
Gal. 5. V 24.
endlich sein auch Gott Kraft in d Schwachen mächtig/ 2. Cor. 12. v. 9. dermaßen/ die er er Psal. 8. v. 3.
aus d Mund d jung Kind und Säugling eine machen zurichten/ um seine Feind Willen/ die er vertilgen d Feind und d Rachegierige.
2. Cor. 12. V 9.
psal. 8. v. 3.
wie aber d alle/ so sein hierin nichts vollkommen/ wir müssen wir doch alle Stunde und Augenblick d tot befahren.
er nehmen wir auch endlich/ wie sacht er mit wir fahren müssen/ dahin:
desgleichen müssen wir uns mit d Sünde schleppen bis in d Grube.
endlich müssen wir/ bald hie/ bald dort/ d Teufel und seine verdammt höllisch Reiche herhalten.
ja er gehen vor und vor herum/ wie eine brüllend Löwe/ und suchen welchen er verschlingen/ 1. Pet. 5. v. 8. und darum müssen wir uns für und für für er fürchten.
wir müssen auch vor und vor bitten:
Führe wir Herr in Versuchung nicht/ wann wir d böse Geist anfechten/ zur link und zur recht Hand/ Hilfe wir tun stark Widerstand/ im Glauben fest/ und wohl Gerüst/ und durch d heilig Geist Trost.
Luc. 22. v. 31
sonsten mögen er uns sichten wie d Weizen/ Luc. 22. v. 31. und in Abgrund d Helle stürzen.
darum dann d heilig Apostel mit alle Fleiß vermahnen/ wer sich lesen dünken/ er stehen/ mögen wohl zusehen/ die er nicht fallen/ 1. Cor. 10. v. 12.
1. Cor. 10. v. 12.
diese aber alle/ melden d Apostel/ werden damals aufhören.
denn/ sprechen/ werden erfüllen werden/ merken wie eigentlich er reden/ dann er wollen nicht leugnen/ die auch hie diese angehen:
aber es sein/ wie gehören/ Unvollkommen/ dort werden es vollkommen zu Werk richten werden:
d Wort/ d schreiben stehen:
d Tod sein verschlingen in d Sieg.
Tod/ wo sein dein Stachel?
Hell/ wo sein dein Sieg?
sein so viel sagen/ es werden allda d Tod ganz und gar nicht mehr zu fürchten sein:
denn er werden als d letzte Feind/ 1. Cor. 15. v. 26. ganz und gar verschlucken oder fressen sein.
es werden auch d Sünde/ als d Stachel d Tod/ wie sich d Apostel v. 56. selber auslegen/ nicht mehr sein.
endlich werden sich keine Christ mehr zu befahren haben/ dass d Teufel Reich und Gewalt über er können und werden siegen.
denn so werden d Wortlein Hell hie gebrauchen.
in_maßen auch Matth. 16. v. 18. geschehen/ sonsten aber werden_es bisweilen fürs Grab/ bisweilen auch für d Ort d verdammt/ er sein auch wo er wollen/ gebrauchen. : darum daß d Helle und Verdammnis nimmer voll werden/ Proverb. 27. v. 20. denn werden damals d Helle und d Tod eine Kliplein Schlahen:
Tod fressen ich nun.
trotz Teufel und Hell/ daß du ich eine Härlein krümmen.
1. Cor. 15. v. 26.
1. Cor. 15 v. 56.
Matth. 16. v. 18.
Prov. 27. v. 20.
und diese alle melden er nicht mit seine/ sondern mit prophetisch oder schriftlich Wort.
was aber eigentlich schreiben sein/ wissen wir gewiß nicht.
es können wohl sein/ in welchen Gedanke unsere lieber selig Herr Doktor Luther stehen/ d Paulus/ nach Seim reich Geist/ d erst Verheißung Genes. 3. v. 15. und alle draus fließend Spruch in eine Text zusammen gießen haben.
doch finden wir fast dergleichen Wort Esai. 25. v. 8. und Hos. 13. v. 14. dann Esai. 25. weissagen d Prophet von Wohltat Christi/ und sagen unter andere also:
er werden d Tod verschlingen ewiglich/ und d Herr Herr werden d Träne von alle Angesicht abwischen/ und werden aufheben d Schmach seine Volk in alle Land.
Hos. aber 13. reden d Herr/ nach die er lang seine Volk Gedrewet haben/ zum Beschluß ganz tröstlich also:
aber ich wollen sie erlösen aus d Helle/ und vom Tod erretten.
und brauchen eine schön Apostroph: Tod/ ich wollen du eine Gift sein/ Helle/ ich wollen du eine Pestilenz sein.
eine Gift/ wollen er sagen und eine Pestilenz/ richten eine nicht angesichts und augenblicklich hin/ wie etwan eine Schwert/ Büchse/ Feuer/ Wasser/ und dergleichen:
sondern nehmen allgemach eine Glied nach d ander eine/ bis sie endlich ans Herz kommen/ da denn d Mensch davon müssen.
also wollen ich dich O Tod und O Helle/ wenn sie mich in euer Klammer und Kluppe bekommen werden/ auch traktieren.
ich wollen ihr eine Gift eingeben/ und eine Pestilenz ansetzen: und damit/ und durch d Predigt/ die ich für d Sünde d Welt sterben/ und zu ihr Leben auferstehen sein/ allgemach in meine Christ hinrichten: am jung Tag aber wollen ich euch auch in dieselbige vollenden/ als eine recht Gift und Pestilenz/ d Herz ab drücken und abknicken:
gleich wie es ihr in ich/ da ich wider lebendig werden/ so gar abdrucken sein/ daß sie ich/ trotz sein ihr alle gebieten/ keine Härlein mehr krümmen dürfen.
tom. 6. germ. jen. fol. 268. fac. 2.
Gen. 3. v. 15.
esa. 25. v. 8.
Hos. 13. v. 14.
haben nun/ wie man meiste teils vermuten/ auf diese zwei Hauptspruch d Apostel sehen:
so dürfen wir uns so gar groß nicht bekümmern/ wie diese Text d Wort nach zuvergleichen sein: dürfen auch deshalb keine Enderung d Text/ d wir hie haben/ mit etliche klug Geist/ fürnehm.
denn es haben d heilig Apostel d Wort lassen/ und d Sinn oder Verstand dieselbe geben.
also nun sollen wir diese Wort verstehen.
ejus fari.
nae bezae annot. in nov.
Test. Part. 2. Fol. 166.
wir haben aber aus dieselbe vornehmlich zu lernen/ was es mit d ewig Leben für eine Gelegenheit haben werden:
und im Gegenteil mit d Strafe d verdammt.
daß wir nämlich/ was sonderlich d ewig Leben sein werden/ nicht eigentlich können wissen.
denn es haben keine Auge sehen/ und keine Ohr gehören/ sein auch in keine Mensch Herz kommen/ was Gott bereiten haben die die er lieben/ 1. Cor. 2. v. 9. und darum reden d Apostel hie nicht affirmative davon.
wiewohl er 1. Cor. 15. v. 28. kürzlich etwas sagen haben/ d Gott nämlich alle in alle sein werden/ sondern nur negativ.
und Darnmb können wir/ doch nicht denn aus d Wort die schreiben sein/ lassen/ was es nicht sein werden.
es werden nämlich keine Tod mehr drinnen sein/ so gar/ daß wir uns im gering dieselbe nicht zu befahren.
es werden keine Sünde mehr drinnen sein.
es werden endlich d Teufel und sein ganz helisch Reich keine Macht/ geschweige d gering Sieg/ wider wir haben.
daraus denn folgen/ d Sünde/ Tod/ Teufel und sein ganz Reich/ d Gottlos dort erst rechtschaffen pressen werden/ als über welchen d Zorn Gott bleiben/ Joh. 3. v. 36.
1. cor. 2. v. 9.
1. Cor. 15. v. 28.
Joh. 3. v. 36.
wenn denn d also:
so sollen wir uns so zu erzeigen vermahnen sein/ daß wir d Helle entgehen und d ewig Leben teilhaft werden:
so gern wir von Tod/ Sünde und Helle völlig wollen erlösen sein.
dazu aber können wir nicht kommen/ denn durch d zeitlich Tod.
derowegen sollen wir uns vor er so gar nicht fürchten/ daß wir er auch in diese Leben spotten lernen: Tod/ wo sein dein Stachel?
Helle/ wo sein dein Sieg?
was fragen ich danach/ wenn du mich gleich Frist/ du müssen ich doch nicht schaden/ wie böse du auch sein:
sondern ich nur zu meine Seligkeit befördern.
und also sein_du auch hie in d Sieg: also nämlich/ daß du über ich nicht singen werden oder können: verschlingen.
denn Christus haben ich sein Wort/ seine Taufe/ und sein Abendmahl/ als wider Sünde und Tod eine Arznei/ zurichten/ die ich sollen/ wenn ich sie mit Glauben einnehmen/ dawider laben und Stärke: du aber samt d ganz teuflisch Reich eine Gift und Tod sein: gleich wie sonst eine Arzt eine Trank geben/ d d Kranke zur Gesundheit d Leib dienen/ d Fieber aber eine Gift sein:
und d Gift schwächen dich hie von Tag zu Tag/ bis du endlich und am jung Tag gar untergehen/ und nichts mehr sein werden.
und hierauf sollen wir auch/ in Betrachtung d zukünftig Wolfart/ alle zeitlich Trübsal mit Geduld vertragen.
die aber etliche Narre unter d Heide/ die d Buch Platonis von Unsterblichkeit d Seele lesen/ und in d Kirche d Circumcellionen und Priscillianisten, damit sie desto Ehre zur künftig Herrlichkeit kommen mögen/ sie selber Leid tun haben:
die sein Wider_Das fünft Gebot sonderlich:
und demnach mit hoch Fleiß zu meiden.
und so viel auch vom ander.
vom dritt.
begehren aber/ fürs dritt/ lieb Christ zu wissen/ was d Tod für eine Stachel oder Spieß haben/ damit er jedermann d Herz abrennen/ und womit diese Spieß so schärfen sein?
so antworten d Apostel hierauf/ und sprechen also:
aber d Stachel d Tod sein d Sünde/ d Kraft aber d Sünde sein d Gesetz.
aber sagen er/ zeigen mit diese Adversativa an/ er wollen erklären/ danach eine billig fragen mögen.
und ferner: d Stachel d Tod sein d Sünde/ die sein/ d Tod können keimen einzig Mensch d Herz abrennen/ wo es ohne d Sünde sein.
ja wenn d Sünde nicht sein:
so sein allerdings keine Tod.
oder: d Tod sein zwar auch sonsten Nihil Privativum, die sein/ er sein nichts anders/ als eine Zerstörung d Leben/ in d/ die leben haben/ oder leben sollen.
wo aber d Sünde nicht sein:
so sein er auch nihil neg ativum, die sein/ er sein allerdings in d Natur nicht.
d Kraft aber/ oder d Schärfe/ sagen er endlich/ d Sünde sein d Gesetz/ die sein/ d diese Stachel d Sünde so scharf sein/ daß er bis zum Herz dringen/ und dasselbe verwinden können: die rühren nirgend d vom Gesetz her.
zwar auch vom erst Gesetz/ Gen. 2. v. 17.
von d Baum d Erkenntnis gut und böse sollen_du nicht essen/ denn welches Tag du davon essen/ werden_du d Tod sterben.
und aber hernach von sonderlich d groß Gesetz/ oder d zehn Gebot: daran sonderlich diese ernst Dräuung Gott hängen sein:
verfluchen sein/ wer nicht alle Wort diese Gesetz erfüllen/ daß er danach tun/ Deut. 27. v. 26.
denn wo d Gesetz nicht sein/ da sein auch keine Übertretung/ Rom. 4. v. 15. sintemal durchs Gesetz nur Erkenntnis d Sünde kommen/ Rom. 3. v. 20. auf welches Schlag denn d Apostel auch Rom. 7. v. 7. sagen:
d Sünde erkennen ich nicht/ ohne durchs Gesetz/ denn ich wissen nichts von d Lust/ wo d Gesetz nicht haben sagen:
lassen du nicht gelüsten.
sintemal auch d Sünde am Gebot Ursache nehmen/ und allerlei Lust in wir erregen/ Ibid. v. 8. dannenher auch d Poet sagen:
Gen. 2. v. 17.
Deuter.
27. V 26.
Rom. 4. v. 15.
Rom. 3. v. 20.
Rom. 7. v. 7.
Rom. 7. v. 8.
nitimur in vetitum semper cupimus neg ata.
hieraus nun haben wir zu merken/ für eins/ wo d Tod herrühren:
er sein nämlich nichts von Gott erschaffen:
er sein aber durch d Sünde/ und also durchs teufel Neid/ d d Mensch d Leben missgönnen haben/ und er in d Sünde stürzen/ in d Welt kommen/ wie schreiben stehen Sap. 1. v. 13. 14. Gott haben d Tod nicht machen/ und haben nicht Lust am Verderben d Lebendige/ sondern haben es alle schaffen die es im Wesen sein sollen/ Sap. 2. v. 23. Gott haben d Mensch schaffen zum ewig Leben. Rom. 6. v. 23.
d Tod sein d Sünde Sold.
und abermals Sap. 2. v. 24. 25.
durch d teufel Neid sein d Sünde in d Welt kommen/ und d seine Teil sein helfen auch dazu.
Sap. 1. v. 13. 14.
Sap. 2. v. 23.
Rom. 6. v. 23.
Sap. 2. v. 24. 25.
diese zu verstehen brauchen d Apostel eine schön Gleichnis/ von schädlich und giftig Tier oder Gewürm nehmen/ eine Hummel/ Wespe oder Biene/ können eine nicht schaden/ denn durch d Stachel/ wenn sie aber d Stachel nehmen sein:
so schaden sie nicht mehr.
desgleichen bringen d Scorpion Durchen Stachel eine ihr Gift bei.
und also gehen_es auch mit d Schlange und ander giftig Wurm: Wollen d schaden/ so stechen und beissen sie.
Ebene messen/ wollen d Apostel sagen/ können d Tod niemand schaden/ wenn_es ohne d Sünde sein.
und darum sein d Sünde nichts anders/ als/ nach Aussage unsere Lektion/ d Tod Stachel.
in die er aber d Tod/ als eine Wurm/ eine Stachel zulegen oder malen/ Kraft welche er schaden: Sicht er sonder Zweifel entweder auf d Schlange Genes. 3. v. 1. welche mit ihr sprechen/ und also mit ihr Zunge/ d erst Eltern ihr Gift/ und also d Sünde/ und durch d Sünde d Tod beibringen haben: oder auf d feurig Schlange Num. 21. v. 66. welche/ aus Gott Verhängnis d Volk Israel beissen/ die eine groß Volk in Israel sterben.
gen. 3. v. 1.
num. 21. x. 6.
diese dienen wir nun dazu/ daß wir denn Tod nicht für eine solch Mann halten/ wie er d Maler malen:
sondern wissen/ er sein nichts anders/ als eine Beraubung d Leben in wir/ gleich wie d Sünde nichts anders sein/ als 1. Joh. 3. v. 4. Ἀνομία, die sein/ eine Mangel d vom Gesetz erfordern Gerechtigkeit/ so wir haben sollen:
und die demnach d Schrift/ wenn sie vom Tod/ als von eine Person reden Ἀνϑρωποπα Θῶς reden/ die sein/ sie brauchen solch Wort/ die wir und d einfältig verstehen können.
d. herbrand. com pend.
theol. p. 821.
1. joh. 3. v 4.
2. d wir er nicht für eine natürlich Anfall halten/ als sterben eine Mensch/ wie etwan eine Sau/ oder eine anders Tier sterben: oder wie eine Apfel faulen: oder wie ander Ding von Natur vergänglich sein/ und wider hinfallen/ wie sie herkommen/ wie hiervon d epikurisch Heide schreiben.
3. daß wir so sehr für grob und mutwillig Sünde wir hüten/ als gern wir hie lang leben wollen/ als gern wir auch dort vorm ewig Tod sichern wollen sein.
in Betrachtung d Psalm.
34. v. 22. schreiben stehen:
d Gottlos werden d Unglück töten.
Psal. 55. v. 24.
d blutgierig und falsch/ werden ihr Leben nicht zur Hälfte bringen.
und ecclesiast.
7. v. 18. sein nicht allzu gottlos/ und Narr nicht/ daß du sterben zur Unzeit.
wie auch Esai. 66. v. 24.
d an ich misshandeln haben/ die Wurm werden nicht sterben/ und ihr Feuer werden nicht verlöschen/ und werden alle Fleisch eine Gräuel sein.
und Apoc. 21. v. 8.
d Verzagte/ und Ungläubige/ und Greuliche/ und Totschlag/ und Hurer/ und Zauberer/ und Abgöttische/ und alle Lügner/ d Teil werden sein in d Pfuhl/ d mit Feuer und Schwefel brennen/ welches sein d ander Tod.
Ps 34. v. 32.
Ps. 55. v. 24.
Eccl. 7. v. 18
Esa 66. v. 24.
Apoc. 21. v. 8.
daneben sollen wir hie wohl merken/ die zwar d Gesetz Gott keine Sünde machen.
denn d Gesetz sein je heilig/ und d Gebot heilig/ recht und gut/ Rom. 7. v. 12.
weil aber d Sünde nichts anders sein als Ἀνομία, 1. Joh. 3. v. 4. als d Gesetz Übertretung:
so weisen d Gesetz wir/ wo wir es/ und d Willen Gott übertreten haben.
ja da d Sünde/ ohne d Gesetz Anklagung/ keine recht Sünde sein/ sondern ruhen/ wie Gen. 4. v. 7. Gott zu Kain sagen/ und ganz tot sein/ wie Rom. 7. v. 8. Paulus reden:
so wecken es dieselbe auf/ und machen sie Rom. 7. v. 9. lebendig:
dermaßen und dergestalt/ d/ wenn es schreien/ verfluchen sein/ wer nicht alle Wort diese Gesetz erfüllen/ daß er danach tun/ Deut. 27. v. 26. und aber unsere Eigen Herz wir überzeugen/ wir Habens nicht tun/ eine Mensch/ d keine Trost finden/ oft/ wegen eine zum ansehen gering Sünde/ so Angst und Bang werden/ daß er für Angst nicht zu bleiben wissen/ sondern manchmal er selber Leid tun/ wie wir denn die an Saul/ 1. Sam. 31. v. 5. Achitophel/ 2. Sam. 17. v. 23. Juda/ Matth. 27. v. 5. und ander/ klar Exempla und Spiegel haben.
Summa/ von d Dräuung/ so Gott ans Gesetz hängen haben/ rühren her/ d alle Mensch/ als d alle Sünder sein/ und mangeln d Ruhm/ d sie an Gott haben sollen/ Rom. 3. v. 23.
wo nicht d erst und ander Tod zugleich/ doch d erst Tod/ die sein/ wo nicht zeitlich und ewiglich zugleich/ doch zeitlich allein sterben müssen:
auch d jenige Rom. 5. v. 14.
d nicht sündigen haben mit gleich Übertretung wie Adam/ die sein/ auch d für diese Welt/ nicht aber für Gott/ unschuldig Kinderlein.
Rom. 7. V 12
1. johan. 1. v. 4.
Gen. 4. v. 7.
Rom. 7. v. 8.
rom. 7. v. 9.
Deut. 27. v. 26.
1. sam. 31. v. 5.
2. Sam. 17. v. 23.
Matth. 27. v. 5.
Rom. 3. v. 23.
Rom. 5. v. 14.
und die sein/ d Paulus hie sagen/ d Kraft d Sünde sein daß Gesetz.
und das er 2. cor. 3. v. 7. 9. das gesetz διακονίαν τοῦ ϑανάτου καὶ τῆς κατακρίσεως nennt.
daß er auch Rom. 5. v. 13. schreiben:
wo keine Gesetz sein/ da achten man d Sünde nicht.
2. Cor. 3. v. 7. 9.
Rom. 5. v. 13.
wann dann d also; und aber Erkenntnis d Sünde in allewege von Not sein/ sollen man Rettung/ von selbig/ und also vom Tod begehren:
so müssen je d Gesetz Gott/ auch diese Nutzen halb/ vor und vor in d Kirche predigen werden.
welche aber dadurch von Sünde begehren erretten zu werden/ oder in demselbigen Gerechtigkeit suchen/ d tun närrisch dann närrisch. Ursache; die d Sünde wir töten/ daß machen d Gesetz: weil es nämlich durchs Fleisch schwächen werden/ Rom. 8. v. 3. und darum bleiben wir bei d/ daß an gemeldet Ort/ v. 3. 4. d Apostel schreiben:
daß d Gesetz unmöglich sein/ sintemal es durch d Fleisch schwächen werden/ die tun Gott/ und senden seine Sohn in d Gestalt d sündlich Fleisch/ und verdammt d Sünde im Fleisch durch Sünde/ auf daß d Gerechtigkeit/ vom Gesetz erfordern/ in wir erfüllen werden/ die wir nun nicht nach d Fleisch wandeln/ sondern nach d Geist.
Rom. 8. v. 3.
rom. 8. v. 3. 4.
nach d d Apostel erklären haben/ was d Tod für eine Stachel haben/ und was selbig Stachel er wetzen/ oder in wir treiben/ so setzen er hierauf/ wie wir wider Tod/ Sünde und Hell siegen mögen.
so sprechen er aber:
aber Gott sein dank/ d wir d Sieg geben/ durch unsere Herr Jesus Christ.
wir haben/ wollen er sagen/ d Sieg/ wider Tod/ Sünde und Hell/ und d ganz Reich d Teufel auch in diese Leben.
wir haben aber dieselbe nicht von wir selber/ oder von unsere Gerechtigkeit/ Frömmigkeit und Heiligkeit:
wir haben er auch nicht von ander Leute/ weder in diese/ noch in d zukünftig Welt:
wir haben aber dieselbe allein von Gott:
und dieselbe geben er uns: dort zwar und in jen Leben/ wollen er sagen/ vollkommen:
hier aber auch und in diese Leben anfänglich:
welches dann d tempus praesens anzeiget/ auf Maß und wissen beide Ort/ davon oben sagen sein.
die geben er aber wir/ sagen er ferner/ durch Jesus Christ.
also nämlich:
da d Zeit erfüllen sein/ Gal. 4. v. 4. senden er seine Sohn/ gebären von eine Weib/ und unter d Gesetz tun/ auf daß er d so unterm Gesetz sein erlösen/ und wir d Kindschaft empfangen.
die haben wir nun vom Fluch d Gesetz erlösen/ da er werden eine Fluch für wir/ Galat.
3. weil er auch für wir zur Sünde machen sein:
so sein wir in er d Gerechtigkeit/ d für Gott gelten/ 2. Cor. 5. v. 21.
sein wir aber gerecht/ so haben d Tod keine Macht an wir.
dann d Tod sein d Sünde Sold/ Rom. 6. v. 23.
haben d Tod keine machen an wir/ so haben auch d/ d Heb. 2. Vers.
14. d Tod Gewalt haben/ die sein d Teufel und sein ganz verdammt helisch Reich/ sein Recht an wir verlieren.
ja da er gewaltig von tot erstehen sein:
da haben er nicht allein für sich/ als für d Haupt/ Eph. 5. v. 23. 1. Cor. 11. v. 3. sondern auch für d/ so sich an er werden halten/ als für seine Leib/ er/ und alle seine und unsere Feind d Sieg abjagen.
und darum setzen d heilig Apostel hinzu: Gott geben wir d Sieg/ durch Jesus Christ unsere Herr.
so fern wir wir nämlich sein und seine Sieg mit Glauben annehmen und trösten:
und so fern wir wir dieselbe applizieren und zueignen:
nicht mehr sprechend/ dann:
gal. 4. v. 4.
Gal. 3. v. 13.
2. Cor. 5. v. 21.
Rom. 9. v. 23.
Heb. 2. v. 14
Eph. 5. v. 23. 1. Cor. 11. v. 3.
lieb Herr mein/ dein Tod sollen ich d Leben sein/ du haben für ich bezahlen.
daran ich keine Zweifel tragen/ dein Wort können nicht betrügen:
nun sagen_du daß keine Mensch verzagen/ daß werden_du nimmer liegen.
wer glauben an ich/ und sein taufen/ dieselbe sein d Himmel erkaufen/ daß er nicht werden verlieren.
es können aber d heilig Apostel diese hoch und groß Gnade/ so wir Gott durch seine Sohn unsere Herr erzeigen haben und erzeigen werden/ ohne sonderlich Dankbarkeit Anzeigung nicht gedenken.
und darum setzen er zugleich hinzu:
Gott sein Dank.
allerdings wie er auch zum Rom. 7. v. 25. tun.
dann nach d er selbig Ort ganz sehnlich klagen haben:
ich elend Mensch/ wer werden ich erretten von d Leib diese Tod? sprechen er dabei:
ich danken Gott durch Jesus Christ unsere Herr.
und die sein so auch d dritt.
Rom. 7. v. 25
dabei wir dann kürzlich/ zum Beschluß/ zu behalten haben/ daß wir wider Tod/ Sünde/ Hell/ und d ganz verdammt Reich d Teufel eine Sieg haben:
daß wir aber dieselbige aus Gott Gabe durch Jesus Christus unsere Herr haben.
sein aber obgedenkt Feind überwinden; also nämlich und dermaßen/ daß sie zwar noch leben/ und aber doch nicht schaden können wie vor; wie eine Feind aufs Haupt erlegen/ und doch beim Leben lassen werden:
so haben wir uns für sie nicht mehr zu fürchten.
kommen demnach/ lieb Herz/ d Tod/ und wollen du fressen; kommen d Sünde/ und mit dieselbe d Gesetz/ und wollen du verdammen; sperren d Helle ihr Rachen wider du auf/ und wollen du verschlingen so sollen_du dieselbe also antworten lernen: ich wissen je wohl/ daß ich eine Sünder sein/ und mit Sünde d Tod und d Helle verdienen haben.
aber weisen Tod/ daß du Christus Jesus fressen haben/ da du zu er als zu Gott Sohn/ und zu eine heilig Mensch keine Recht haben?
weisen Gesetz/ daß du er unschuldig verfluchen und verdammen haben?
weisen Hell/ daß du er wider recht angreifen haben?
wissen sie dann nicht alle miteinander/ wie er ihr überwinden haben?
nun wohlan/ was sie an er üben haben/ und wie er ihr solch bezahlen/ daß haben er alle ich frei eigen schenken/ als d ich in seine Blut/ und auf seine Sieg taufen sein?
und mit alle seine Gut bekleiden: dermaßen/ daß sie an ich keine Macht sollen haben: sondern mich unangefechten und unverklagt lassen:
da sie mich gleich auch/ nach d Fleisch angreifen und fressen/ daß sie doch nichts anders als euer eigen Stachel an ich fressen/ und daran erworgen werden.
derowegen so gestehen ich ihr keine Klage noch Recht wider ich.
sein sie aber je böse:
so reiben ihr noch eins an Christus Jesus:
was gelten_es/ sie werden wider anlaufen?
die heißen also recht d Tod/ d Sünde/ und d Helle Bitterkeit vertreiben/ 1. Sam. 15. v. 32.
mit d Sieg/ d durch Christus Jesus erhalten sein.
1. Sam. 15. v. 32.
haben aber dieselbe diese Sieg erhalten/ und haben er wir/ so fern wir an er unsere Herr wir halten/ erhalten:
so folgen/ daß keine Mensch/ entweder durch selbst erwählen/ oder auch durch von Gott gebieten Werk/ Tod/ Sünde und Helle überwinden können.
dann d keine heißen Jesus Christ.
wo bleiben dann d Jude ihr Beschneidung?
d Türke/ und alle Werkheilige ihr Frömmigkeit?
d Papist ihr Rosenkranz beten/ ihr Almosen geben/ ihr Heilige anrufen/ ihr Messe stiften/ ihr Ablaß kaufen/ ihr Walfahrt laufen/ und was d Narrenwerk mehr sein/ dadurch sie sie selbst und andere diese Sieg zu erhalten Gedenken?
alle Pflanze/ sagen d Herr Matth. 15. v. 13.
d mein himmlisch Vater nicht pflanzen/ die werden Außgereut.
und Vers.
14. Last sie fahren/ sie sein blind und blind Leiter.
wann aber eine blind d ander leiten/ so werden sie alle beide in d Grube fallen.
es folgen auch hieraus/ daß wir diese Sieg nicht anders dann durch Glauben teilhaft werden.
dann d allein nennen Jesus Christ seine Herr.
daß demnach d Lehre vom alleinseligmachend Glauben vom Papst und seine Anhang verwerfen und verdammen werden:
die sein wider Paulum hie/ und wider d ganz heilig Schrift.
darum sich Christ billig für demselben Geschmeiß hüten sollen.
Matth. 15. v. 13.
Matth. 15. v. 14.
geben wir ferner Gott durch Jesus Christus unsere Herr diese Sieg:
so sein er abermals unverdient.
es sollen aber diese unverdient Gnade und Barmherzigkeit wir alle miteinander anmahnen/ daß wir/ d Exempel Pauli nach/ Gotte und seine lieb Sohn Jesu Christo/ von Herz dafür Dank sagen:
nicht allein mit Wort/ sondern auch von Herz/ und Matth. 5. v. 16. in alle unsere tun und lassen.
wir haben auch an demselben/ wie schwach wir auch an und vor wir selber sein/ ganz und gar nicht zu zweifeln: sondern wir dieselbe so gewiß zu trösten/ so gewiß Gott sein/ und so gewiß wir Jesus Christ/ in welchem allein heil sein/ Act. 4. v. 12. für unsere Herr erkennen und halten.
Act. 4. v. 12
helfen er d fromm Gott/ durch Jesus Christ unsere Herr/ daß wir auf diese Sieg mit Frieden und Freude dermal eins hinfahren: und endlich dieselbe auch an unsere Leib sehen und erfahren.
so haben wir nun/ sie meine Geliebte im Herr/ unsere vorgenehmen materiam verhoffentelich zur genügen traktieren und erklären.
es werden aber d christlich Leichpredigt sonderlich zweier Ursache halb anstellen und halten.
erstlich zwar und vornehmlich um d lebendig Willen:
dann auch wegen d Verstorbene und Abgeleibten.
dann versterben christlich Person/ und d jenige pflegen man zu loben/ und sie schön. Exequias, auch oftmals Parentalia anordnen/ die in hoch Stand und groß Ansehen sein/ sich auch um Kirche und Schule wohl verdienen/ wie David seine lieb Schwager und vertraut Bruder Jonathae/ 2. Sam. 1. Vers.
17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. sonderlich/ auch d heilig Prophet Jeremias d Gottseeliga König Josiae mit d ganz Jsräel eine herrlich Klage und Trauerlied halten/ 2. Par. 35. v. 25. dergleichen Klage und Ruhm ander mehr begegnen/ Jerem. 22. v. 18. und weil dann solch Klage und gebührlich Lob und Ruhm/ bei christlich ehrlich/ öffentlich Begräbnussen am füglich geschehen können/ so werden auch d Leichpredigt um d Verstorbene Willen anordnen.
derowegen so wollen wir nun diese zu folgen unsere versterben und in Gott ruhend Matrone/ d weiland edel vieltugentreich Frau Margarethe Steinsdörfferin/ mit wenige/ weil ich sonsten nicht gerne viel Personalia in meine Leichpredigt traktieren/ Erwähnung tun.
2. Sam. 1. v. 17. 18. 19. 20 21. 22 23. 24. 25. 26. 27.
2. Par. 35. v. 25.
Jerem. 22. v. 18.
so sein nun dieselbe in diese trüb mühselig Welt gebären werden zu Haberspirck/ im 1568.
Jahr nach Christi unsere Erlöser und Seligmacher Geburt/ von adelig ehrlich Eltern.
ihr Herr Vater sein sein/ d edel/ gestreng und ehrenfest Herr Adam Stolz von Simsdorf auf Haberspirck/ etc. ihr Frau Mutter aber/ d weiland edel ehrentugentreich Frau Anna/ eine gebären von Kotzaw.
von diese ihr adelig Eltern haben unsere versterben Frau Steinsdörfferin nicht allein ihr löblich Stand und Adel ererben:
sondern auch durch dieselbe Beförderung d recht beständig ewig Adel überkommen/ in die sie durch d teuere Blut Jesu Christi recht adeln und heiligen/ d Herr Christo/ d lebendig Weinstock inkorporieren und in d heilig Taufe einverleiben sein werden:
haben also d Herr Christus/ d Rock d Heil/ d schön Ehrenkleid mit alle seine Unschuld/ Heiligkeit und Gerechtigkeit anziehen/ sich mit er verbrüdern/ und haben d groß Gott zum Vater/ Christus zum Bruder/ d heilig Geist zum Tröster und Beistand bekommen.
von ihr kindlich Tag sein sie treulich und wohl in Gott Furcht bei ihr Catechismo erziehen/ und zu alle adelig Tugend wähnen werden/ darinnen sie als eine hell schön Licht leuchten und schimmern.
dann es heissen recht wie jene sagen:
nobilis est vere quem nobilitat sua virtus.
nam genus & proauos, & quae non fecimus ipsi vix ea nostra voco, sagt dort der weise mann ulysses.
Ovid. Metamorph. Lib. 13.
Anno 1584. im 16. Jahr ihr Alter haben sie sich nach Schickung d Allmächtige/ aus Rat und Gutachten ihr Freund in d Ehestandt begeben zu d weiland edel Gestrenge und ehrenfest Herr Caspar Steinsdorf von Steinsdorf auf Meretittz und Döltsch selig Gedächtnis/ welche eine recht adelig aufrichtig Herz haben/ und eine treu Priesterfreund sein sein.
diese ihr allerlieb Herr und Ehegemahl haben sie in d 32. Jahr züchtig und keusch beiwohnen/ er herzlich lieben/ er/ wie Sara ihr Abraham/ für ihr Herr erkennen/ alle was er lieb sein/ und sie er an d Auge ansehen willig/ gerne und mit groß Lust und Freude tun.
haben auch durch Gott Segen/ dann Kind sein eine geben d hoch/ und Leibsfrucht sein eine Geschenk/ wie d 127. Psalm. v. 3. reden/ Sohn und Tochter erzeugen/ welche noch zur Zeit am Leben sein.
erstrecken sich also ihr ganz Alter auf 48. Jahr.
Psal. 127. v. 3.
wie sie aber in wahr Gottesfurcht und Gottseligkeit in ihr Jugend auferziehen sein werden/ also haben sie zu d allein lebendig und seligmachend Wort je und allweg besondere groß Lust und Liebe tragen/ dasselbe mit gnadenhungrig Herz und geistdurstig Gewissen oft und gerne gehören/ daraus Gottesfurcht/ Liebe/ vertrauen und ander christlich Tugend lernen/ haben gerne d heilig Schrift und ander gottselig Buch lesen/ aus denselben Fragen und Antwort zu geben wissen:
und weil alle Mensch Sünder sein/ Rom. 3. v. 23.
haben sie sich ungescheut für eine gebrechlich Sünderin erkennen/ auch oft und vielmals zu Steckung ihr schwach Glauben d sichtbar Gnadenzeichen d heilig Abendmahl unsere Herr Christi gebrauchen.
ja kürzlich davon zu reden/ so sein sie eine herzlich Liebhaberin d heilig Evangelium sein/ wie sie dann dasselbe auch etlich messen damit dartuen/ in die sie nicht allein d Kirche zu Goßlaw/ darinnen sie ihr Gottesdienst pflegen/ sondern auch unsere Kirche allhier mit etlich Ornat zieren/ wie am Altar und Taufstein gegenwärtig zusehen sein.
Rom. 3. v. 23.
nach d Liebe aber die sie gegen Gott und seine Wort tragen/ haben sie auch ihr Nächste lieben/ ihr Untertan treulich meinen/ jedermann gerne und Mildiglich/ sonderlich aber arm/ Kranke und gebrechlich Leute mit Rat und Tat/ wie sie jedermann die warehaft Zeugnis geben/ geraten und helfen/ d Vermahnung d Apostel nach/ Koloß.
3. v. 12. 14. ziehen an/ als d Auserwählte Gott Heilige und Geliebte/ herzlich erbarmen.
über d alle aber ziehen an d Liebe/ welche sein d Band d Vollkommenheit.
da sein eine recht rein/ keusch/ züchtig Herz sein.
sie haben ob alle Unzucht und Büberei Abscheu tragen: eine rein züchtig Mund haben/ sich alle leichfertig Wort und Gebärde enthalten: sie haben niemand verachten/ oder sich jemand zu gut dünken/ arm Leute haben sie gerne angehören/ zur Sühne allewege geraten/ wie d Abigail/ 1. Sam. 25. v. 24. und Monica d Mutter Augustini.
in d Haushaltung sein sie eine klug und fleißig Haushalterin sein/ allerdings wie Salomon eine tugendsam Weib beschreiben/ Prov. 31. v. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30.
Col. 3. v. 12. 14.
1. Sam. 25. v. 24.
prov. 31.
weil sie aber eine lebendig Glied Christi sein/ haben sie auch d Mahlzeichen Christi an ihr Leib tragen/ und sich jederzeit mit Gott Wort herzlich zu trösten wissen.
sonderlich in ihr Schwachheit haben sie niemals d gering Zeichen einige Ungeduld von sich merken lassen/ sondern unsere lieb Gott im Kreuz still halten/ darinnen ihr Glauben leuchten und herfür blicken lassen.
wollen andere ihr Tugend/ weil sie ihr alle bekannt und am Tag/ kürzen halb geschweigen.
wie sie nun eine christlich Leben und Wandel führen/ also haben sie auch eine selig Ende nehmen/ und sein d 24. August. zwischen 9. und 10. Uhr vor Mittag/ mit wahr Anrufung Gott in Christo selig entschlafen/ intra brachia saluatoris nostri Jesu Christi/ wie d alt Kirchenlehrer Augustinus reden.
darum sein keine Zweifel/ sie sein/ vermögen d Verheißung Christi/ durch d Tod hindurch dringen in d ewig Leben/ Joh. 5. v. 24.
haben d Krone d Leben empfangen/ Apoc. 2. v. 10. ihr Seele sein in Gott Hand/ Sap. 3. v. 1.
da sie keine Qual berühren/ da sie für d künftig Unglück hinweg reissen/ Es. 26. v. Vit. und mit d Lazarus Seele/ Luc. 16. Vers. 25. trösten und erfreuen werden/ bis an d jung Tag/ da Christus d Erzherzog d Leben ihr und alle im Herr entschlafen Leib von d Erde auferwecken/ Leib und Seele miteinander wider vereinigen/ seine verklären Leib ähnlich machen/ Phil. 3. v. 21. und d ewig unaussprechlich Freude und Seligkeit mit alle Auserwählte transferieren und versetzen werden.
Augustinus
Ioh. 5. v. 24.
Ap. 2. v. 10.
Sap. 3. v. 1.
Esa. 26. v. Vld.
Luc. 16. v. 25.
die gönnen und wünschen wir sie/ als unsere im Herr entschlafen geliebt Mitchrist/ von Herz/ und bitten daneben d lieb Gott/ als eine Gott d Trost und Vater alle Barmherzigkeit/ er wollen d hinterlaßen Freund/ so diese Todesfall halb Leid tragen und bekümmern sein/ trösten/ Stärke/ und gnädiglich bewahren.
wir auch alle zugleich seine Gnade verleihen jederzeit zubedenken/ daß wir auch sterben müssen/ Psalm. 90. v. 12. und unsere Leben eine Ende und gewiß Ziel haben/ auch unsere Tag nur eine Hand breit sein/ Psal. 39. v. 5. 6. auf daß wir klug werden:
und dann unsere Leben und Wandel jederzeit so anstellen/ daß auf eine christlich Leben auch eine selig Ende erfolgen/ und wir dort an jen Tag an statt diese zeitlich/ nichtig/ flüchtig und vergänglich Leben zum ewig freudenreich Leben durch Christus unsere hochverdient Immanuel mögen auferwecken werden:
welchem mit d Vater und heilig Geist sein Lob/ Ehre und Preis sagen von nun an bis zu ewig Zeit.
Amen.
Ps 90. v. 12.
Ps. 39. v. 5. 6.
epicedium in obitum nobilißimae & optimae foeminae, dn. mar garethae, ex vetusta nobilium stoltzen à simbsdorff prognatae prosapia, & nobilitate spectabilis dn. caspari à steinsdorff relictae viduae honoris ergo appositum a m.
johanne hofstetero genensi, aulae velsiacae concionatore.
militat in terris, & habet quae castra sequatur crede mihi in terris militat omnis homo.
praecipue simul fuit ac baptismatis unda ablut us mox sunt bella gerenda pio.
qui christo nomen dedit, & juravit in ejus signa, salutifer a signa notatae cruce:
fraudibus hunc satt hanas impugnat mille dolis, hueic quacun potest parte nocere nocet.
innumeras libyci maris is numerabit arenas, totius & referet lucida signa poli:
qui stygiis in justum numero comprendere technas dicere multiplices insidias velit.
ut furit indomitum tumidas cum concipit iras dente premens rabidus quod videt omne leo: sic nisi perniciem nihil exitium minatur qui colit inferni tristia regna draco.
jam movens acheronta, movens jam scandala mundi.
impia, debellat qualibet arte pios.
perversae ministerio jam carnis abusus in nos e nobis tela inimica jacit.
heic armis opus est, hoc ne vincaris ab hoste, ut vincas animis fortibus heic opus est.
non armis incus vulcani fervida quae das, sed quae suppeditat filius ipse dei.
non animis caro quos pietatem exosa ministrat, sed sacra quos caeli sedibus aura vehit.
his animis armisque modo spectabilis omni, instar & egregii militis aucta probe, pugnabat donec nigris occumberet umbris discipulam christi ceu decet intrepide margaris à simbsdorff clare sata stemmate claro et stensdorfiacae nomine nota domus.
vulneribus confisa tuis merito cruento. semper erat servas qui bone christ tuos.
hac animosa velut forti thoraece solebat communire decus pectoris omne pij.
nectemerata libens illi sunt jussa tonantis, quo datum est cavit crimina cun modo.
quid referam? miseris ut ope succurrere cuncta extiterit quovis promta parata loco.
illius auxilio nixus persaepe misellus fudit ad aeternum vota preces deum.
hinc sancta verbi plantas circundata voce, quot tulit aetherea chr stus ab arce, stetit.
perpetuo latus veri succinxit amore ut clypeo, fidei munere freta, bono.
fortiter & galeata caput spe mille levavit plutonis diros sustinuit dolos.
acribus ut gladtis sacrarum robore legum usa stygis pepulit tela nefanda procul.
nec digitis unquam fortem vibrare sarissam desiit instando perpete voce preci.
supremum vitae cum sic certaris ad actum o meliore cani foemina digna modo:
nunc tua sunt nivea circundata tempora vita et ramis lauri condecorata virent nunc quae non pereat, non contaminetur, & annos floreat aeternos parta corona tibi.
parta tibi requies est & victoria parta, aeternae capis praemia laetitiae.
subjeclos erebum tibi miraris & omnes sulphureae cruciant quos phlegethontis aquae.
at nos sanguinolenta manent & tristia bella, imbellem petunt mille pericla gregem.
christ tui caetus semper miserate labores germani piis fratris habende loco:
auxilio nobis etiam pugnantibus asta, corporis ac nunquam desere membra tui.
tu quia vicisti nobis victoria constat, te duce qui pugnat te duce victor erit.
Epitaphium.
nobilis herois generoso sanguine natam nobilis en sociam jungit amore sibi.
hunc mihi, virginitas octo bis floret ut annos, dant annis binis ter duo lustra dei.
ejus ab occasu perpaucos languida menses in viduo veneror te pie christ statu, viribus inde carens morbis exhausta ventis ut rosa tosta cadit, sic necis ense cado.
vivite jam mihi dilecti quicun fuistis donec vos tacito mors pede nigra premet.
optati nati chaerae natae valete:
in requie vobis sors bona multa ferat.
jam caeli dulcem complector in arce maritum, aspectu gaudens colloquio dei.
solus enim mea spes christus, fiducia, vita, ara, salus, arx, lux, anchora, petra fuit.
gratius obryzo mihi jussa capessere christi, dulcius & quovis nectare semper erat.
nec mea pauperibus manus est occlusa, nec auris us meam miser & sensit & aeger opem.
discite mortales opibus, ceu convenit, uti, qui bene divitiis utitur, ille sapit.
Finis.
