Trost und Unterrichtung Predigt/ über eine sehr traurig und unvermutlich Todesfall eine adelig sechsjahrig Knäblein Günter von Retstorpffs/ so von eine ander adelig Knabe durch eine unvorsichtig Büchsenschuß aus diese zeitlich Leben sein reissen.
auf sonderbar Erforderung und Begehren d hochbetrübt Adelige alt und Agnat in volkreich Versammlung zu groß Eycksen/ da d verblichen Körper beisetzen/ d 15. März halten/ diese jetslaufend 1632.
Jahr.
und d ganz adelig Freundschaft zu Trost in Druck geben durch M.
joachimum schreccium pastorem zu Gadebusch.
drucken zu Lubeck / durch Valtin Schmalherz / im Jahr 1632 .
d wohledel/ Gestrenge und Fest Kurt von Restorpff auf Schönefeld und Wischendörff erbegesitzen/ meine vielgünstig Junker.
wie auch d Edle viel Ehre und Tugendreiche Clarae Marias Fineken/ d Edle Kurt von Restorpffen vielgeliebt Hausfrau aus wohlmeinend Gemüt und christlich Herz offerieren und übergeben diese Predigt.
M. Joachimus Schreccius.
Eingang d Predigt.
trösten/ trösten mein Volk/ sprechen euer Gott/ bei d evangelisch Prophet/ Esaia im 40. Cap. v. 1.
aber wo mit sollen man d adelig hochbetrübt alt und Agnat trösten/ daß ihr verwundet und geschlagen Herz in diese plötzlich trawr- und Todesfall/ ihr herzgeliebt Sohnlein trösten und zu Ruhe stellen werden?
d gut Trost sein gedenken ihr Zweifel ohne wenn d traurig Todesfall nicht geschehen.
ja die sein wohl zu wünschen/ aber von Mensch nun nicht mehr mögen ändern werden.
All dieweil es aber d gerecht Gott/ die Gericht gerecht sein/ Psal. 119. und all sein Tun gerecht sein/ ob es wir gleich anders dünken/ auf solch weise Ewr lieb Sohnlein zu sich zu fodern/ gefallen/ als ohne welches Befehl nichts geschehen/ Thren. 3. Cap. v. 37.
dann seine Vorsichtigkeit regieren alle.
Sap. 14. C. v. 3. Ja d Haar unsere Haupt sein zählen/ d keine ohne d Herr Willen davon fällen/ so müssen sie euer Herz auch mit schuledigen Gehorsam und christlich Geduld zusammen fassen.
matt. 10.
auf d nun d hochbetrübt Adelige alt ihr blutig Herzwunde mit d Bewehreste Heilpflaster d Göttliche Wort.
Sap. 16. Cap. v. 12. welche alle heilen/ mögen verbinden werden/ ihr Kummer und Jammer dadurch lindern und mindern.
als wollen ich auch d zu trösten erfordern nach Erinnerung d Zuchtlehrer Syrach Cap. 7. v. 37. d weinend nicht ohne Trost lassen/ und nach d Exempel Davids 2. Sam. 10. v. 2. 1. Chron. 20. v. 2.
d seine Bote schicken zum König Hanon d Ammonit und lassen er trösten über d tödlich Abgang seine Vater/ wiewohl es übel von die Rat deuten sein/ Item Christi/ d d weinend Witwe nicht ohne Trost lassen zu Nain/ sondern trösten sie mit seine freundlich Mund und holdselig Lippe/ sagend:
Wein nicht Luc. 7. wiederrichten.
damit aber d Trösten ich nicht mögen gleich geraten wie d Kind Jacobs/ Gen. 37. v. 35.
d ihr bekümmert Vater wegen Abgang Josephs trösten wollen/ wollen doch solch Trost bei er nicht saften noch haften/ sondern sprechen in groß Betrübnis:
er müssen für Leid hinunter fahren in d Grube zu seine Sohn.
als wollen ich mich zu Gott wenden/ ohne welches Hilfe und Assistenz nichts geraten mögen/ denn wir treffen die kaum so auf Erde sein und erfinden schwerlich d Vnterhanden sein/ wer wollen denn Gott Rat erfahren/ es sein dann d Gott Weisheit geben/ und senden seine heilig Geist aus d Höhe. Sap. 9. v. 16.
darum wollen ich er auch bitlich ersuchen/ daß d mayestätische Gott durch seine Tröstung wollen d betrübt Seele erquicken Psal. 94. v. 19. durchs Ohr ins Herz lassen gehen damit sie und wir d Willen Gott in Geduld vollbringen und d Verheißung empfangen/ Heb. 10. v. 36.
beten derohalben in Gläubiger Andacht und andächtig Glauben d Vater unsere.
Textus.
euer Liebe wollen abermals Gott d Herr d Ehre geben und in d Furcht d Herr stehend anhören eine kräftig und mächtig Unterrichtung und Trostspruch/ so von d adelig hochbetrübt Trauerherz/ selbst belieben und begehren/ wie dasselbe aufzeichnen/ enthalten im Buch d Weisheit am 4. Cap. vom 7. bis zum 15. Vers.
also lauten.
d Gerechte ob er gleich zu zeitig sterben sein er doch in d Ruhe.
(denn d Alter sein ehrlich/ nicht die lange leben oder viel Jahr haben.
Klugheit unter d Mensch sein d recht grau Haar/ und eine unbefleckt Leben sein d recht Alter)
denn er gefallen Gott wohl/ und sein er lieb/ und werden wegnehmen aus d Leben unter d Sünder.
und werden hinweg rücken/ daß d Bosheit seine Verstand nicht verkehren/ noch falsch Lehre seine Seele betrügen.
denn d böse Exempel verführen und verderben eine d gut/ und d reizend Lust verkehren unschuldig Herz.
er sein bald vollkommen werden/ und haben viel Jahr erfüllen.
denn seine Seele fällen Gott/ darum eilen er mit er aus d böse Leben.
Exordium.
es sein eine gemein und wahr Sprichwort/ ihr Adelige/ hochbetrübt und doch von Gott geliebt Trauerherz.
nulla calamitas sola.
keine Unglück allein.
dann es beuten eine Unglück d ander d Hand/ und wenn eins aufhören/ so stehen d ander schon für d Tür/ und Gott Flut rauschen daher/ die hie eine tief und da eine tief brausen Psal.
42. also d eine Mensch wohl beklagen und sagen mögen mit Jobs Freund d Eliphas im 5. Cap. v. 7.
er sein zum Unglück gebären/ wie d Vogel empor zum fliehen.
Exempel dürfen wir nicht weit suchen/ an Jobo haben wir_es augenscheinlich/ wie eine Unglück d ander treiben/ Cap. 1. so wohl auch am Tobia/ die nicht allein im Exilio unter d Tyrannei d König in Assyrien Sennaherips leben müssen/ sondern auch wegen seine Liebeswerk daß er d tot Israelit heimlich begraben alle seine Gut benehmen/ dazu mit Blindheit von d Schwalbe Geschmeiß belegen/ cap.
2.
denn d Gericht d Herr fangen vom Haus Gott an/ 1. Pet. 4. und was nach seine Name nennen/ müssen zum Fodereste Angriff herhalten/ Jer. 25. v. 29. und auf d lieb Kind legen d lieb Gott gemeiniglich d schärfefest Rute/ und züchtigen sie/ Hebr. 12.
also sagen auch d Engel zum Tobia Cap. 12. v. 13.
weil du Gott lieb sein/ so müssen nicht ohne Anfechtung bleiben.
Exempla können wir bei d aus d Schrift und Historie vielfältig einführen/ wenn wir es in augenscheinlich Erfahrung haben/ auch an d hochbetrübt adelig Freundschaft d von Resttorf.
dann (anders mit unterlaufend Unglück zu geschweigen) so haben d Rente mit d fahl Pferd.
Apoc. 6. v. 8. sie eine zweifach und gedoppelt Trauern machen.
in die sie ihr wolleselig und wolleverdient Herr Vater eine löblich und chrliches Begräbnis zu bereiten/ kommen d getreu Gott rupfen und Rapffet Psal.
90. aus diese Jammer und Tränental Psal. 84. ihr herzgeliebt Sohnlein Günter Restorpff/ und erzeigen sie dabei gar eine hart.
Psal 60. in d sie edel Sohnlein/ durch eine unvorsichtig Büchsenschuß/ so von eine ander elfe-jährig Knabe geschehen/ aus diese Leben fordern.
die auch an jetzt in diese Kirche/ neben d wohlverdient Herr Großvater sein Grab und Ruhebettlein bereiten sein.
wie wir nun in vorig Stunde d Herr Großvater seine letzte Ehrendienst in Anhörung göttlich Wort beweisen/ also wollen wir auch/ d wohlselig edel Knäblein jetzt nachtuen.
damit aber d betrübt adelig Herz Trost empfinden mögen/ so wollen wir aus Israel Heilbrunnen/ so Wasser d füllen/ Psalm. 68. Schepffen/ Trost und Labwasser suchen/ und durch Gott Gnade ihr überreichen in eine einige Stücklein.
Propositio.
warum doch d fromm Gott mit d klein Kind bisweilen so gar bald aus diese Welt eilen/ und sie hinweg nehmen.
d Gebrauch diese zum Glauben und Leben wollen wir in wenig Regulen zeigen.
Votum.
daß sie nun alle/ die sie aus d Herr Kreuz Becher/ so mit stark Wein voll einschenken/ trinken Psal. 75. v. 8. mögen aus d heilig Geist Trostbecher trinken/ und voll Trost werden/ die sie begierig und Begerich/ so schicken Herr Jesu deine Trostgeist aus d Höhe/ und teilen uns alle dieselbe mit um deine tröstlich Name Willen/ Amen.
tractatio.
es sprechen d Gott alle Welt Esa. 54. v. 5. durch d Meister und Schreiber d Buchs d Weisheit in verlesen Wort von gerecht Leute/ wer Stand oder Land d auch sein/ wenn sie früh zeitig unsere Vernunft nach durch d grimmig Tod Weggerapffet werden/ und dagegen inutilia pondera terrae unnütz Brodwürme und alt Sündenknecht/ die d Glück eben warm scheinen/ leben lesen/ da doch jene eine lang Leben/ nach unsere Vernunft zu urteilen/ würdig sein wehren/ d solch nicht ungefähr geschehen/ wie d Epicure Discipul und Nachfolger/ Cap. 2 dafür halten/ sondern Gott d Menschenhüter/ Job. 7. v. 20. haben seine erheblich Motiv, die auch zum Teil allhier spezifizieren werden.
daß sie aber bisweilen durch ganz plötzlich/ unfreundlich unangenehm Mittel/ als wenn sie Gott Feind sein wehren/ Weggerapffet werden; da können wir d wunderbar Esa. 9. und verbergen Gott Esa. 45. verbergen Rat/ Sap. 9. v. 17. mit unsere verfinstert Herz/ Rom. 1. und eitel Gedanke Psal. 94. v. 11. nicht erforschen:
denn seine Gedanke und Weg sein so viel hoch als unsere/ so viel d Himmel hoch sein denn d Erde/ Esa. 55.
ach exklamieren Paulus Rom. 11.
wie gar unbegreiflich sein seine Gericht/ und unerforschlich seine Weg/ ach wie sein seine Gedanke so sehr tief/ eine Törichte glauben es nicht/ und eine Nar achten solch nicht Psal. 92. v. 17.
wir müssen Gott freilassen/ wie er seine Name Ehre und sein Reich und Willen/ und durch was Mittel d Tod oder Leben/ an wir und d unsrige wollen befördern.
es verstehen aber d Geist Gott durch d Gerechte allhier eine solch Mensch d durch d Glauben an christus jesus/ d unsere Gerechtigkeit nennen werden/ jer. 23. und wir von Gott d Vater zur Gerechtigkeit machen 1. Cor. 1. gerecht sein/ d nur eine bundgenießen Gott in d heilig Taufe werden sein/ und haben d Bund eine gut Gewissen mit Gott stiften 1. Pet. 3. v. 21. und in d heilig Taufe Christus anziehen/ Gal. 3. v. 27. d sein gerecht/ und Christus wohnen auch in ihr Herz durch d Glauben/ wie Paulus seine Epheser wünschen Eph. 3. v. 27.
eine solch gerecht Mensch/ ob er gleich frühezeitig/ oder wie d Text lauten/ zu zeitig sterben/ so sein er doch in d Ruhe.
darin dann d erst Motiv enthalten/ warum Gott seine Liebste bald und oft im Anfang ihr Leben/ da sie kaum d Welt ansehen/ ja etliche in d recht zart blühen/ etliche im gut Alter durch d zeitlich Tod wegnehmen/ nämlich/
1. requietis adoptio, d Gott d seinigen aus d Unruhe/ so sie von außen/ wegen d böse Welt so ganz im Arge liegen/ 1. Joh. 5. die Fürst d Satan sein/ Johan. 14. Innerlich wegen ihr Fleisch und Blut/ so d gläubig Kind Gott noch an sich tragen in diese Welt/ wie S. Paulus darüber klagen 2. Cor. 7. v. 5.
da er in Mazedonien kommen/ sein Fleisch keine Ruhe haben/ sondern er sein allenthalben in Trübsaal sein/ auswendig haben er Streit/ inwendig haben er Furcht/ und also gedoppelt Beschwernis und Widerwärtigkeit zur voll genügen Entfunden.
d nun/ nach unsere Vernunft Urteil/ in d Jugend d Natur d Gelübde bezahlen/ daß ihr Seele von ihr Leib absondern/ und also eine Auflösung d natürlich Vereinigung geschehen/ durch welche d beide als Gast und Herberge von einander gesondert/ die heissen hie d Schrift/ Sterben.
wie solch Sterben alle Mensch unterwerfen/ Gerechte und Ungerechte/ alt und jung Heb. 9. v. 27.
d Tod sein zu alle Mensch hindurch dringen/ dieweil sie alle sündigen haben/ Rom. 5. v. 12.
es sein d alt Bund/ Mensch du müssen sterben/ Syr. 14. Ja nichts gewiß als d Tod/ aber nichts ungewiß für unsere Auge/ als d Zeit/ Ort/ Art und Weise/ nach d gemein Schleie:
mors certa est incerta dies, hora agnita nulli.
d Ruhe aber/ dazu d Gerechte/ die von ihr Leben in diese Welt mit Gott durch d Glauben an Christus in ihr gewiß Ruhe und Friede haben/ Rom. 5. v. 1. durch d Tod und Sterben gelangen/ sein zweierlei.
I. Temporalis, da d Leib ruhen in ihr Grabstete und Schlaffkammer cessando à laboribus suis, Apoc. 14. v. 13. je eher nun eine Mensch sterben/ je eher er zu Ruhe befördern werden.
sap. 3.
Ii. Aeterna, d Seele nach/ da ruhen d Seele in d Hand Gott/ nach Auferweckung d Leib werden sie ruhen d Leib und d Seele nach bei Gott im Himmel/ da sie eine Sabbat nach d ander haben und feiern werden ewiglich/ Esa. 66. v. 26.
d 2. Motiv, sein aetatis perfectae perfectio, daß sie eine ehrlich Alter erreichen und vollkommen werden sein.
dann d vollkommen Alter bestehen nicht in viel Jahr und Gran Haaren/ da auch d Gottlos und Sünde Knecht Esa. 65. v. 20. so von hundert Jahr Knabe nennen/ sondern wie d Text zeigen/ bestehen d Vollkommenheit d Alter.
I.
in Sapientia, Klugheit unter d Mensch sein d recht grau Haar/ und eine unbefleckt Leben/ sein d recht Alter.
Aristoteles 1. Eth. 1. machen eine Unterschied unter d Kind am Verstand und alt von Jahr/ und unter d Kind an Jahr und alt am Verstand.
diese Klugheit beruhen und bestehen in d Gottseligkeit d zu alle Ding Nutz sein/ und haben Verheißung zu diese und zukünftig Leben.
1. Tim. 4.
wie auch nichts wenige in Erkenntnis Gott/ dann Gott kennen sein eine vollkommen Gerechtigkeit/ und seine Macht wissen/ sein eine Wurzel d ewig Leben/ Sap. 15. v. 3.
2.
so bestehen d vollkommen Alter/ in Vitainculpata, in eine rein unbefleckt Leben/ so bald wir Christus anziehen in d Taufe/ Gal. 3. v. 27. sein wir vollkommen und können selig sterben/ dahin sehen S. Paulus in seine Vermahnung 1. Cor. 14. v. 20.
wenn er anhalten bei d Erwachsene und Vieljährige/ sie sollen Kind werden/ nicht an d Verständnis/ sondern an d Bosheit/ an d Verständnis aber sollen sie vollkommen sein.
Luth. halten_es dafür/ d eine Kind unter 7. Jahr sterben am fröhlich und leicht ohne Furcht d Tod.
Christus d Herzog d Leben und d Seligkeit/ Hebr. 2. v. 11. sagen zum nicodemo Joh. 3. daß wir müssen umkehren/ und d Kind gleich werden müssen/ wo wir ins Reich Gott wollen kommen.
d 3. Motiv sein dei dilectio & oblectatio, Gott seine Liebe und Belustigung d er an d klein Kind haben/ Marc. 10. darum befallen er/ man sollen sie d Kinderlein zu er kommen lassen.
allhier im 10. Versch werden sagen/ daß er Gott wohlgefallen/ und er lieb sein/ und bald darauf im 14. Versch/ seine Seele gefallen Gott/ und S. Joh. sprechen mit Freude.
1. Joh. 3. v. 1. sehen welch eine Liebe haben wir d Vater erzeigen/ daß wir Gott Kind sollen heißen.
ja Gott würdigen seine Christ d hoch Ehre/ daß er sie seine Kind nennen/ Joh. 1. v. 12.
wie viel Christus Jesus Aufnahme/ die haben er machen geben Gott Kind zu werden die an seine Name glauben.
lieben nun Gott d Kind/ und ihr Seele gefallen er/ so müssen sie auch d Glauben an Christus haben in ihr Herz/ als ohne welchen niemand Gott gefallen mögen.
Hebr. 11. v. 6. Rom. 14. v. 27.
d Auge d Herr sehen nach d Glauben/ Jer. 5. v. 3. so sein es gewiß daß sie Gott d Liebhaber d Leben Sap. 12. v. 1. in d Taufe/ wenn sie zu Erbe und Miterbe Gott seine Reich aufnehmen werden/ zugleich d Glauben schenken.
ob nun wohl d Art und Wirkung d Glauben in und bei d Kind unsere Vernunft unwißend/ so sein sie doch darum für Gott nicht unmöglich/ Zach. 8.
als d Vberschwencklich mehr tun können als wir verstehen können.
Eph. 3.
haben d Höhest aus d Mund d jung Kind und Säugling er eine Lob zubereiten/ so müssen sie auch gläubig sein/ wie denn auch Christus selber bezeugen/ wann er sagen.
Matth. 18. v. 6.
d an ich glauben; und mögen nicht hinter die d Glauben ordinar Mittel d Gehör göttlich Wort sein/ Dey d Erwachsene/ d ihr Vernunft und Sinn gebrauchen können.
so glauben wir doch und bekennen d Gott Extraordinarie auch bei d Kinderlein in Mutterleib verschließen/ d Glauben wirken können.
dann glauben sein nicht eine Werk d Vernunft/ sondern d Gnade Gott.
derohalben werden von Paulo 2. Thes. 3. v. 3. sagen:
die d Glaube nicht jedermann Ding sein.
ob nun zwar wohl leiblich alt aus natürlich Zuneigung ihr Kind herzlich lieben und erkennen sie als Gabe und Geschenk Gott/ Psal. 127. v. 3. so sein doch Gott Liebe weit hoch/ als d alt Liebe.
d Natur d wild Tier lesen nicht anders zu/ als daß sie auch ihr Junge lieben/ da sein keine Löwe so grimmig/ keine Wolff so Fressig/ daß er seine Junge nicht lieben sollen/ aber Gott Liebe übertreffen alle/ dann sollen d sie nicht viel mehr lieb haben/ d sie mit eigen Hand formieren und bilden/ Ps. 13. v. 14. Ja aus Mutter Leib ziehen und zur Welt bringen/ Psal. 22. v. 10.
haben er sie doch in seine Gnadenbund mit einschließen und sagen zu Abraham/ ich wollen dein und deine Samen Gott nach du seyn. s. petrus sprechen.
Act. 2. v. 39. euer und euer Kind sein d Verheißung.
ja er Foviret, Nutriret und erhalten sie durch d recht Hand seine Gerechtigkeit/ er decken sie in seine Hütte zur böse Zeit/ er verbergen sich heimlich in seine Gezelt/ psal. 27. und die noch mehr sein/ Christus als d ganz Welt/ vornehmlich aber d gläubig Heiland/ 1. Tim. 4. v. 10. haben sie auch mit seine Blut sehr teuer erkaufen/ und d Seligkeit zu Weg bringen/ die auch sie d Himmelreich zu gehören/ Marc. 10. Ja im Stande seine Niedrigung/ herzen und scherzen er mit sie aufs lieblich/ und befehlen/ man sollen sie d Kinderlein zu er bringen/ ob er sie gleich bisweilen lassen in Jammer und Not geraten/ so sein d Herr doch bei sie/ Psal. 91.
die 4. motive ist/ utilitatis in liberos redundantis refectio.
d groß Nutz/ d d Kind davon haben d es sie zum gut geschehen.
dann d jenige d Gott lieben/ müssen aledig zum gut kommen.
Rom. 8. also melden auch allhier d Text im 10. 11. und 12. Versch.
daß er aus diese Leben werden wegnehmen unter d Sünder/ und werden hinrücken daß d Bosheit seine verstehen nicht verkehren/ noch falsch Lehre seine Seele betrügen.
dann d böse Exempel verführen und verderben eine d gut/ und d reizend Lust/ verkehren unschuldig Herz.
darinnen drei vornehm Nutzbarkeit zeigen werden/ die alle so in d Zeit von Gott aus diese Welt abfordern werden/ davon haben.
i. est liberatio ex malo hospitio & pessimo consortio.
er werden unter d Sünder/ die sein Gottlos/ so nach niemand fragen/ und in alle ihr Tücke und Stück halten sie Gott für nichts/ hinrücken.
Ps. 10. v. 4. sprechen noch wohl mit d sicher Verächter/ d Herr sehen es nicht/ d Gott Jacob achten es nicht/ Psal. 94. v. 7. kommen lassen uns d Gerechte überwältigen.
Sap. 2.
damit nun d lieb Kind/ wenn sie erwachsen/ nicht mit in d unordentlich Wesen laufen.
1. Pet. 4. und durch d Bosheit d Welt überwältigen werden/ so rücken sie d Herr hinweg/ damit d Bosheit ihr Verstand nicht verkehren/ und auf d weit und breit Weg/ so zu d Verdammnis führen/ geraten mögen/ Matth. 7. und also samt d Gottlos ewig verdammen werden/ 1. Cor. 11.
so eilen Gott gleichsam mit sie hinweg aus diese böse Welt und böse Gesellschaft/ die bald d B Moll anstimmen/ wollen solch nichts verfangen/ so schlagen sie d B Dur auf/ Inconiren eben hart und scharf/ damit sie d Gerechte nur stets plagen mögen.
d Sünde damit und darinnen sich d Sündenknecht belustigen/ alle zu erzählen sein eine wahr Vnmüglicheit.
wie greulich und abscheulich dieselbe sein/ so haben sie doch alle ihr Patronos, wissen sie ganz wohl zu bemänteln/ also d Hoffart sie müssen eine Renlicheit sein/ für Gott aber sein eine stolz Herz eine Greuel.
Prov. 16. Geiz müssen sie Sparsamkeit sein oder heißen/ da sie doch sein eine Wurzel alle Übel 1. Tim. 6. Calumnien und Lesterunge sein sie angewohnt Sprichwort/ unverschämt garstig Rede/ sein sie Possen und Kurzweile/ da doch von eine jede unnütz Wort sollen Rechenschaft geben werden/ Matt 12. und verderben böse Gespräch/ gut Sitte/ 1. Cor. 15. v. 33. Fressen und saufen die heissen bei sie/ sich mit seine Freund ergötzen.
trotz eine d hie wieder diese Lästern und Lästerhaftchen reden dürfen/ und sie nicht als Tugend billigen?
Geschichte es von Gewissenshabenden Amt Person/ so müssen sie bald hören/ was d Lot sagen sein Gen. 19. v. 9. du sein eine Fremdling allhier/ und wollen wir reformieren, wir wollen du bass plagen/ dann jen/ Sap. 2.
daß aber d Leben böse allhier nennen werden/ geschehen solch wegen d vielfältig böse Zufall bei d Leben d Mensch/ dann wie d Zeit böse nennen/ Eph. 5. Cap. wegen d verbösert Mensch/ so darinnen leben/ also auch d Leben.
durch solch böse Leben/ und ärgerlich Exempel werden viel unschuldig Herz verführen/ und an d gut verderben all dieweil d Dichte und Tracht menschlich Herz mehr zum böse/ als zum gut von Jugend auf geneigt sein/ weil dann nun auf solch Sünde unfeilbar erfolgen Gott Strafe/ denn wer böse sein bleiben nicht für er/ Ps. 5. v. 1. und bekommen endlich zu Lohn/ Blick/ Feuer und Schweffel. Ps. 11. v. 6. als entnehmen Gott d Herr d klein Kind durch eine frühezeitlich Tod/ damit sie nicht darinnen geraten/ und d Seele nach ewig verderben.
gen. 6. v. 8.
in Betrachtung diese reich Nutzen so können alle Traurigkeit/ so aus d Tod d Kind entstehen/ mit Geduld überwinden werden.
d 2. Nützbarigkeit sein conservatio praehaereticorum fallacijs, d Verwahrung für falsch Ketzer und Schwaetzer Verführung/ dass falsch Lehre ihr Seele nicht betrügen.
dann d arglistig Belial/ d alle getauft Kind Gott abgesagt Feind durch seine Schreier und Speyer Uhrsachet/ und führen eine allerhand kräftig Irrtum in diese letzte Zeit/ also wo es möglich/ auch d Auserwählte verführen werden.
Mat. 24. Luc. 21.
Marc. 13. v. 32. worin denn nicht schlecht Ding leugnen werden/ daß auch d Auserwählte nicht sollen in Irrtum fallen/ dann eine solch streiten wieder d heilig Schrift und hell Exempla.
als Aarons/ Exod. 32. v. 21. Davids/ 1. Sam. 12. v. 9. Ps. 51. v. 11. sondern daß sie d Herr in solch Irrtum nicht stecken lassen/ daß sie darinnen sterben und verderben/ be- sondern gnädig wieder ausführen/ für d Ausgang ihr zeitlich Leben.
wann nun d gerecht Gott d Herz und Niere prüfen/ Psalm 7. v. 12.
d zart Kinderlein in ihr blühen hinweg nehmen/ so geschehen es sie je zum gut/ damit sie nicht verführen/ und um ihr Seligkeit bringen werden.
und ob er sie gleich zuvor in eine oder ander Leibesfall geraten lesen/ daß bald eine mit d Schwert aufreiben/ eine ander unvorsehend weise schießen/ d dritt im Wasser ertränken/ d viert durch eine kläglich Fall d zeitlich Leben abkürzen/ so kleiden er sie nur in seine Hoffart/ und schaden sie d Mittel d Tod an d Seele gar nicht/ wenn sie mit Christo müssen Schmerz leiden/ damit sie auch neben er zur Herrlichkeit erhaben werden. Rom. 8. v. 17.
die 3. nützbarigkeit ist mortificatio carnalis concupiscentiae.
d Tötung d fleischlich böse Begierde/ daß d reizend Lust/ so unschuldig Herz verkehren v. 12. dämpfen/ und nicht licht Lohn ausschlagen und brennen werden.
sintemal wir alle eine sündhafftig und böse Fleisch und Blut an uns tragen/ wie S. Paulus Rom. 7. v. 18. bezeugen.
denn unsere Begierde und verlangen stehen nach Fleisch Lust/ Auge Lust und hoffertig Leben/ 1. Johan. 2. d Fleisch gelüsten immerdar wieder d Geist/ gal. 5.
wir werden von unsere Eigen Lust gereizt und locken zu sündigen/ Jacob.
1. in d Taufe zwar/ da wir Vergebung d Sünde empfangen/ werden d Erbesünde und wirklich Sünde bei d erwachsen formaliter hinweg nehmen/ wen wir an Christus glauben/ und durch er Vergebung d Sünde empfangen/ Actor.
2. &. 10.
wir haben d Erlösung durch sein Blut/ nämlich d Vergebung d Sünde/ Eph. 1. Koloß.
1. sie bleiben aber in wir Materialiter, als daß wir täglich dar wieder zu streiten/ und fort zu fahren mit d Heiligung in d Furcht Gott/ 2. Cor. 7.
so sein es doch lauter Unvollkommenheit und nur Stückwerck. 1. Cor. 13.
es bleiben doch Ἄντιςρατενόμενος Νόμος, d wiederstreitend Gesetz in unsere Gemühte/ und nehmen uns gefangen in d Sünde Gesetz/ welches sein in unsere Glied/ rom. 7.
O wie wohl tun nun d treu Kind Freund/ d Fürst d Leben/ Act. 3. v. 15.
daß er d Kinderlein lesen sterben/ ehe dann sie verstehen d Unterschied/ was Link oder Recht sein/ dann wer sterben/ die sein rechtfertigen von Sünden. Rom. 6. v. 8.
Johan. 4. v. 11.
daß aber d klein Kinderlein um d Erbesünde Willen so sie angeboren/ d zeitlich Tod müssen unterwerfen sein/ da sie doch in d Taufe Vergebung d Sünde empfangen haben/ und von Gott wahrhaftig von alle ihr Blutschuld reinigen/ also d nichts verdammend an d gläubig Kind Gott bleiben/ Rom. 8.
so sein zuwissen die gleichwohl d zugedeckt Erbeschade noch immerdar in d Mensch stecken/ so lange wir hie d Elende bauen/ wie dann Augustinus sagen: de fide & Oper: Cap. 20. accipimus remissionem peccatorum, non ut peccare liceat, sed ut peccare non noceat.
oder wie er sonst reden.
peccatum transit reatu, manet actu.
oder/ tollitur peccatum non ut amplius non insit, sed neimputetur & radix semper manet.
sein so viel sagen/ wir erlangen Vergebung d Sünde/ nicht daß wir zu sündigen erlauben werden/ besondere so wir sündigen werden/ daß wir solch d Seele nach nicht sollen schädlich sein/ darum d ewig Strafe d Sünde werden aufheben/ und bleiben doch in menschlich Fleisch/ d Wurzel d Sünde.
dubij solutio.
als müssen bei d Erbesünde viererlei attentieren und in acht nehmen werden
I. Reatus, d Sünde Schuld und Strafe.
Ii.
Dominium, d Herrschaft.
Iii.
Sensus, d Empfindung d Sünde.
Iv. Radix, d Sünde Wurzel.
die 1. nun/ als sein d Sünde Schuld und Strafe/ werden solch durch Christi Gnugthuhung aufheben.
fürs 2.
d Herrschaft d Sünde/ daß d Sünde nicht mehr kräftig dominieren und regieren über d Mensch/ sondern d Mensch d Sünde Zügel führen/ solch werden aufheben durch d Neuerung d Geist und d Wiedergeburt.
d 3. als d Empfindung d Sünde/ durch d zeitlich Tod.
fürs 4.
d Wurzel/ durch d Einesscherung und Verwesung menschlich Leib/ wie auch durch d fröhlich Auferstehung/ daß wir d Engel alsdann werden gleich sein/ erretten von d Verderbung d Fleisch/ und Gott schauen von Angesicht zu Angesicht 1. Corinth. 13.
in Betrachtung diese/ daß d klein Kinderlein taufen/ und in d Taufe d schön Rock und Schmuck d Gerechtigkeit Christi anziehen/ daß sie gläubig werden sein/ Gott gefällig/ mit die sie eine ewig Bund machen und aufrichten/ mit ihr unmündig Zunge Gott rühmen/ Psalm 8.
d sich mit sie verloben/ Oseae 2. v. 19.
d sie auch durch d Tod heimholen.
so können sich eine christlich Vater und Mutter Herz ganz wohl zu Frieden geben/ wie lieb er auch ihr Kind sein.
d sie Jo durch d zeitlich Tod alle Not entgehen sein/ und von alle übel erlösen/ damit sie sich sonsten haben plagen und tragen müssen/ in diese gefährlich und beschwerlich Diensthaus d Welt.
führen doch Gott d Herr aus Ägypten/ Exod. 12. v. 17. nicht alleine mannbar und betagt Leute/ d d schwer Dienstlast überdrüssig sein/ sondern auch d jung Kind/ damit sie nicht/ wie ihr alt mit allerlei Auflage quälen werden; also tun auch d getreu Gott mit unsere Kind/ an welchen wir bei Leben Zeit viel Kreuz und Unglück sehen müssen/ und sie doch nicht helfen mögen.
liegen sie dar nieder/ so wollen wir gerne an ihr stät sein/ ihr Schwachheit und Gebrechlichkeit ehe selber an unsere Leib tragen/ daß sie davon Entfreyet.
Sterben sie denn gar dahin/ so ringen und winden wir mit d Erzvater Jacob unsere Hand/ Gen. 37. v. 35.
Wollen mit David nicht essen/ 2. Sam. 12.
Wollen wir kaum trösten lassen/ sprechen noch wohl mit David/ O sollen ich für d Kind sterben sein/ 2. Sam. 18.
Wollen wir mit d naitischen Witwe gar zu tot weinen.
Lucae 7.
aber gemach weil sie zur Ruhe durch d zeitlich Tod befördern/ und alle zeitlich Unglück entgehen/ so sprechen wir billig mit d Hiob/ d Name d Herr sein gelobet. cap. 1.
Demonstratiousus Per Regula.
prima regvla fi- dei plena consu- lationis.
alle was Gott d Herr tun/ sein alle recht und köstlich gut/ ob es gleich menschlich Vernunft anders dünken.
Grund diese Regel haben wir im erst Buch Mosi am 1. bei Erschaffung Himmel und d Erde und alle Kreatur/ d zu eine jede Werk/ wenn_es vollführen/ diese Lobspruch anhängen/ es sein alle sehr gut.
also rühmen auch d Herr/ als eine Wollemacher d gläubig Heuffelein/ luc. 7.
er haben alle wollegemacht.
dann getreu sein Gott und keine böse an er/ gerecht und fromm sein er/ Deut. 32. v. 4. d Herr lehren recht und tun keine Arge.
Soph.
3. v. 5.
nun lassen Gott d Mensch sterben/ Psalm 90. als die ihr Leben in Gott Hand stehen/ Psal. 33.
so sein es Jo eine gerecht und köstlich Werk/ weil es Gott tun/ d eine Herr d Leben und d Tod sein.
nicht zwar/ d Gott eine unmittelbar Helfer zum unvorsichtig Totschlage/ sondern daß er seine Gnadenhand eine klein Augenblick abziehen/ esa. 54. und diese oder eine ander Fall geschehen lassen/ durch solch Mittel zur Seligkeit d Mensch zu befördern/ und seine Name Ehre hierbei zu zeigen/ auch in d Sünde Werken d d Herr willigen noch billigen/ sondern zulesen/ und ganz Heilsamlichen zum gut Ende/ zu dirigieren wissen.
dann bei eine jede Sünde Werk finden sich zweierlei.
1. Aktus, d Handelung an ihr selber/ und dann auch fürs 2. Vitiositas, d Untugend und daß Unrecht.
d Handlung für sich sein nicht ohne Gott Regierung als d alle Ding regieren/ Sap. 14. v. 3.
d Vitiositas und daß Unrecht bei d Handlung und was wieder Gott und sein Gebot laufen/ solch kommen einig und allein von d Satan und verkehrt Willen d Mensch her/ zum Exempel.
wann eine Dieb d Hand ausstrecken zu stehlen/ so sein d Handausstrecken an sich selbst eine natürlich Bewegung/ d von Gott herrühren/ daß Stehlen aber und zugreifen/ wieder d Gebot Gott/ nach d Nächste gut/ dazu d Hand ausstrecken werden/ sein böse/ darum auch Gott dasselbe nicht haben wollen.
mittlerweile aber so erhalten Gott d Natur/ und lesen sie ihr Bewegung/ damit er sie begaben/ und sein bedacht/ wie solch zum heilsam gut Ende wiederum mögen dirigieren werden/ nach d Ausbruch Augustini:
Gott haben eine böse zulassen wann er_es nicht zu eine gut Ende zu dirigieren wüsten.
Exempel zu diese Regel geben eins vor alle König David mit seine schwer Fall/ da er sich unzeitig weisen Veramoriret, an d Bersebeoe d vrioe Weib/ daß er auch eine Mörder an dieselbe werden/ Gott dirigieren es aber als daß er d Natur nach/ auch in d böse vornehm Sustentiret, motum agendi largiret in membris corporis, aber so ganz heilsamelich zu seine Ehre diese böse Tat/ und d David zum ewig Heil/ in die er er zur Erkentenuß durch d Prophet Nathan bringen/ daß er sich für eine Mann d tot bekannt/ für Gott und d Welt bußfertig werden sein.
2. Sam. 12.
secunda regu- la fidei.
was von d Satan und Mensch böse tun/ die dirigieren Gott wieder d Satan und d böse Mensch Willen zu eine gut Ende.
beim Hiob am 5. v. 11. sagen Eliphas/ er machen zu nichte d Anschlag d Listige/ die es ihr Hand nicht ausführen können/ er fangen d Weise in ihr Listigkeit und stürzen d verkehrt Rat.
Exempli Gratia, Gott lesen zu/ d Unschuldige töten werden/ und sie zur Seligkeit befördern/ ander Epikurische alt Sündenknecht lesen er dahin gehen/ überschütten sie mit äußerlich Wohltat/ setzen sie in reich Schmalzgrube/ da sie eine herrlich Ackerbau/ fruchtbar an und köstlich Viehzucht haben/ und dabei in gut Friede sitzen.
wollen sie gleichsam durch solch Gütigkeit bekehren/ daß sie nicht ihr Gott und ihr eigen Seligkeit vergessen mögen/ sondern durch solch traurig Exempel d fromm und gerecht Kind Gott/ bekehren/ und aus d Schlaf d Sicherheit aufmuntern werden/ die sich nicht haben beneficijs wollen flektieren lassen/ daß sie aliorum exemplis zur Bekehrung bringen werden.
dann geschehen solch am grün Holz/ Luc. 23. was wollen dann d dürr Hellebrand widerfahren.
verschonen Gott seine natürlich Zweig nicht/ luc. 23.
er werden vielweniger d Gottlos schonen.
eine Probe und Exempel bei diese Regel/ geben wir d geduldig Kreuzträger Hiob/ d d Herr nicht allein sein Hab und Gut samt seine Kind haben nehmen lassen/ besondere auch durch d Satan an seine Leib angreifen/ daß er keine Mensch ähnlich/ solch alle aber sein wieder d Willen d Satan zum herrlich gewünscht Ende von Gott d Herr dirigieren werden.
wie auch nicht wenige d böse Beginn d Bruder Josephs d ihr Bruder verkaufen d Jsmaeliten/ damit sie seine Traum mögen unwahr machen.
welches Werk d hoch wieder Intention d Bruder Josephs/ d fromm Jacob und sämtliche Bruder zum gut dirigieren, damit d fromm Jacob in d groß Tewrung neben d seinigen können ernähren werden/ und gebrauchen Gott d Herr allhier d Sünde d Bruder Josephs d fromm Jacob zum gut.
es sein aber ferne daß Gott d Bosheit d Bruder Josephs wollen Approbative sondern permissiv, sein also (wie auch alle ander Untat) diese geschehen nicht ohne und wieder Gott Willen d Zulaßung/ aber nicht von Gott ordnen/ vielweinig billigen noch willigen.
dann eine merklich Unterschied sein/ etwas wollen simpliciter, und etwas wollen Conditionaliter.
Gott wollen gar keine böse absolut oder voluntate decreti seine Ordnung nach/ sondern Conditionaliter was er wollen mit Bedingung/ daß geschehen nicht allewege/ sintemal d Bedingung von wir Mensch nicht attentieren, vielweinig allezeit von wir Mensch erfüllen werden.
darum denn nicht alle Ding gehen und geschehen wie es Gott haben wollen voluntate decreti, sondern gehen oftmals viel anders und wieder seine Willen Voluntate Permissionis, nach d Willen d Zulaßung.
welches d allmächtig Gott/ wann er nach seine unetlich Allmacht haben handeln wollen/ in eine Augenblick haben hinter können/ daß also d übel nicht geschehen.
dieweil aber Gott es zulassen nach d verkehrt Willen d Mensch/ so haben er doch darum d böse an er selbst nicht wollen/ sondern allein d Zulaßung ohne Billigung und Bewilligung.
Tertia Re- Gula.
Ärgerliche Exempla geben Anlaß fromm und Gott wohlgefällig Herz zu alle böse Grund diese Regel geben Paulus/ 1. Corinth. 15. Böse Gespräch verderben gut Sitte/ Item/ unsere Text: v. 12. Böse Exempla verführen und verderben eine d gut/ und d reizend Lust verkehren unschuldig Herz.
Exempel bei diese Regel geben wir d Weib Salomonis/ die d weise unter Mensch zu seine Zeit auf Erde/ herzen zum böse neigen haben/ 1. Reg. 11. v. 3.
so werden auch lesen von d gottlos König Jrroboam/ daß er ganz Israel haben sündigen machen/ 1. Reg. 15. v. 26.
nach d gemein Sprichwort:
eine räudig schaffen können d ganz Herde anzünden.
daher auch Syrach im 9. vermahnen v. 23.
man sollen sich zu fromm Leute gesellen.
Gleich Consilium werden auch in d Sprichwort Salomonis am 1. Cap. v. 10. wann sagen werden/ wann d böse Bube eine locken/ so sollen man sie nicht folgen.
Quarta Re- Gula.
Gott bringen durch d zeitlich Tod d gläubig Christ zur selig und gewünscht Ruhe/ und erretten sie von alle Gefahr.
diese Regel Grund geben d Evangelist Johan im 14. seine heimlich Offenbarung v. 13.
wenn er sagen: Selig sein d Tote d im Herr sterben/ von nun an/ sie ruhen von ihr Arbeit/ im Buch d Weisheit am 3. v. 1.
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Quale rühren sie an.
für d Unverständige werden sie ansehen als sterben sie/ und sie abscheiden werden für eine Peine rechnen/ und ihr Hinfahrt für eine Verderben/ aber sie sein im Friede.
Kraft d Gewißheit diese Regel sprechen d verlebt und Gott wohlgefällig Simeon Lucae 2. Herr nun lesen deine Diener im Friede fahren.
Hiob sprechen auch im 7. Cap. v. 7. d Mensch Leben sein voll Unruhe.
wann nun d weise Gott d unsrige in d zart Jugend hinweg nehmen und sie zur Ruhe bringen/ so können man sich ganz wohl mit Hiob zu Frieden stellen/ wenn man betrachten/ d diese gegenwärtig Leben/ wegen vielfältig Trübsaal keine Leben recht sein/ dann niemand leben also/ wie er wohl sollen oder gerne wollen.
werden also versichern auch an diese Ort d Adelige traurig alt/ d ihr Sohnlein nun allererst d recht Leben haben anfangen/ und eine Hoffdiener beim himmlisch hoffen werden.
Wart doch Jacob fröhlich da er diese Post bekommen von seine Sohn Joseph. Gen. 45. daß er noch Lebete.
wie vielmehr sollen sie euch im Herr freuen über diese gewiß Post aus Gott Wort/ die ich ihr auch bringen aus d Marco.
5. v. 39. daß euer vielgeliebt Sohnlein/ Güntert Restorpff leben/ und nicht in Ägypten Land an König Pharaonis hoffen/ sondern im Land d Lebendige am hoffen d Hoch leben und schweben/ dieselbige Seele in Gott Hand und Schutz Sap. 3. v. 1. ruhen/ dahin wir auch alle unsere Datum richten/ daß wir dahin zu seine Zeit/ wenn_es Gott gefällig und wir bestimmen/ trachten.
Quinta Re- Gula.
eine schleunig und gewaltsam Tod/ sein keine Gerechte und Gläubige schädlich/ sondern vielmehr heilsam.
d Grund diese Regel finden wir beim Hiob/ im 14. v. 1. darin bezeugen:
daß d Mensch vom Weib gebären eine kurz Zeit leben/ und voll Unruhe/ gehen auf wie eine Blume/ und fallen ab/ fliehen wie eine Schatten und bleiben nicht.
d König David im 144. Psalm/ vergleichen d Leben d Mensch d Wasserstrom/ so schnell dahin fließen.
wenn man nun von die d schnell und plötzlich Tod fahren/ daß sie entweder sich zu Tod fallen/ oder von ander Vnvervhrsachet/ töten werden/ oder in Feuer oder Wasser Not geraten/ und darin umkommen/ wollen übel dijudizieren und d Zunge Gericht hegen/ wie d Jude von d Galilaeern tun/ d zu Siloha vom Turm erschlagen/ als die sie für alle ander Galilaeern Sünder sein wehren/ dieweil sie die erleiden/ Luc. 13. v. 1. so müssen man alle Mensch verurteilen.
alldieweil unsere Tag nur eine Handbreit für d Herr sein.
Psalm 39. Vers. 7.
Aller Gläubige Tod sein wert halten für d Herr Psalm 116. v. 15.
er geschehen gleich schnell oder langsam für d Welt/ so sein er für Gott Gericht nicht schädlich/ sondern wert/ hoch und teuer achten.
darum auch nicht bitten werden in d gemein für eine schnell Tod/ sondern für eine böse schnelsen Tod/ daß wir Gott behüten und bewahren sollen.
denn Gott wissen es je am gut/ die Willen wir alle an wir wollen vollbringen haben/ welcher Tod wir und d unsrige nützlich und selig/ und zu seine Name Ehre/ Befoderlich.
Exempel bei diese Regel sein klar und offenbar an groß Heilige und Kind Gott/ so sich begeben und zutragen/ welche nichts minder bei Gott in Gnade als ander Heilige/ so auf ander Art und weise Tod verfahren sein.
als d zehn Kind Jobs/ Cap. 1. Abel d von seine eigen Bruder erschlagen/ Gen. 4. Jonathan Sauls Sohn d elendiglich im Streit sein umkommen/ 1. Sam. 19.
dann hier recht vom augustino gesagt wird: a deo non respicitur qualitas mortis, sed qualitas personae qualis is qui exeat.
Bernhardi: ubi bona vita praecessit, mors subita non nocet, die sein/ Gott sehen nicht an d Art und weisen d Tod/ sondern d Art d Mensch.
Wor nun eine gut Leben Vorhergang/ so schaden keine schleunig Tod.
also können auch nicht schädlich sein sein d Seele nach/ d klein zart adelig Knäblein/ Güntert Restorpffen/ d schleunig und vnvorsehen Büchsenschuß/ sondern zur Seligkeit Befoderlich/ als weich rechtfertigen sein von Sünde/ in die er sterben/ Rom. 6. v. 8.
die zart verblichen Körper d allerhöchst in Ruhe bis an d fröhlich Jüngste Tag d Seele in ewig Freude und Wonne erhalten wollen/ und sie alsdann unauflöslich wiederum vereinbaren und vereinigen wollen zur stetswährend Herrlichkeit/ um Chrisu Jesu Willen/ Amen.
Personale.
belangen d wolleselig adelig Knäblein/ Günter Restorpffen Geburt und Ankunft/ so sein er von Recht und echt adelig und christlich alt im Jahr nach Christi Geburt 1625. d 20. Novembris so sein 23. Sonntag nach Trinitatis in diese Welt gebären/ bald d 4. Tag desselben Monat Christo und seine Kirche durch d heilig Taufe einverleiben/ da eine ewig Bund von Gott mit er aufrichten/ Os. 2. v. 19. und sein Name in d Hand d Herr sein verzeichnen werden.
es haben aber dieselbe nicht mögen von d Tod Bitterigkeit Entfreyen/ nobilitas sanguinis, d Hoheit oder Adelheit d Geblüt/ vielweinig teneritas aetatis, d Zartheit seine Jugend/ zuschweigen probitas vitae, daß er haben mögen sicher/ Besondere er haben müssen d Weg alle Welt gehen.
1. Reg. 2. Vers. 2.
unangesehen daß er von so hoch vornehm Adelige alt/ alt Geschlecht/ wie d ganz ehrbar Welt bekannt/ und zuvor d Ahne wegen d Schwert Linie bei Parentation d S. Herr Großvater erzählen/ und unnötig/ weil bei Derseits uralt adelig Stamm wohl bekannt/ daß man davon viel Dicentes machen/ denn es nützen und trösten nicht.
darum wir uns nach Vermahnung Pauli d Erzählung d schlecht Register d keine Ende haben/ und bringen fragen auf/ mehr denn Besserung zu Gott im Glauben/ wir vor diesmal enthalten.
1. tim. 1. v. 4.
denn die sein allein eine recht Edelmann/ d seine Tugend beweisen können.
d Leben und Wandel betreffend d Wolleselige und in Gott ruhend adelig Knäblein Güntert Retstorpffs/ so mögen wegen d zart Kindheit davon nicht viel gereden werden/ denn eine Kind tun wie eine Kind/ und haben kindisch Anschlag.
so wohl auch deswegen/ daß d Wunde in d hochbetrübt Adelige alt nicht mögen neuern werden/ was sein Gebärde und Gespräch zum Gute vielmals sein/ ohne allein daß denn eine Notabile an so eine klein Kind/ daß er nach Erinnerung Syrach im 6. Cap. v. 6. gerne jedermann freundlich sein.
darum auch aus freundlich Gemühte und holdselig Affektion d 7. März um 3. Uhr nach Mittag/ sich zu eine ander adelig Knabe/ so zu gasten von eine ander vom Adel und Freund mitbringen/ in d Kammer gesellen/ d ohne Gefahr von eine ander adelig Person mit auf d hoffen bringen/ ganz erbearmlich und Vnvormuthlich schießen.
nachdem daß wolleselig edel Knäblein Güntert Retstorpff d Schuß schon hinweg/ haben er seine Gang zur Kammer betrauern/ und zu seine jetzt hochbetrübt Adelige alt sprechen:
Ach sein ich arm Sünder doch aus d Kammer bleiben.
sich also erkennen für eine arm Sünder/ und sich für Gott demütigen/ also daß er sich willig und gerne/ weil d Wunde tödlich/ zum Tod bereiten/ und nach 12. Stunde/ weil alle menschlich Mittel zu helfen/ vergebens sein/ aus diese Leben/ als eine zart Blümlein verwelken/ gegen 3. Uhr d morgens/ und erhaben zur ewig Herrlichkeit.
sein also d ganz Alter dieselbige Knabe nur 6. Jahr 15. Woche 3. Tag 11. Stunde.
derowegen d Adelige hochbetrübt alt/ solch ihr Sohnlein nicht verlieren/ sondern im reich Gott bei Christo haben/ dahin wir auch allesamt verhelfen wollen/ christus jesus/ und mittlerweile Stärke/ trösten/ bei Gesundheit erhalten/ Geduld verleihen/ alle die so durch diese Fall mögen betrüben sein/ und sie auf andere weisen in Gnade wiederum erfreuen/ beide zu diese und zum ewig Leben erhalten um seine hochgebenedeit Name Willen/ Amen.
helfen ich darauf beten eine gläubig Vater unsere/ et_cetera.
Finis.
drucken zu Lübeck/ durch Valtin Schmalherz.
im Jahr/ M. Dc. xxxii.
