Leichpredigt aus d 25. Kapitel S. Matthäi/ von d Zentner/ welche d Herr seine Diener austuen.
halten d 4. Augusti diese 1609.
Jahr/ bei d Begräbnis d ehrewürdig und wohlgelehrt Herr Petri Artomii gewesen polnisch Prediger in d königlich Stadt Thorn in Preußen durch Martinum Trisnerum d christlich gemein daselbs Prediger. Apocal.
2. Cap. sein getreu bis an d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
Thorun drucken durch Augustin Ferber 1609 .
d Ehrbare und Wohlgeachtete Johann/ Peter/ Christoph und Stentzel Gebrüder:
so wohl d tugendsam Jungfrau Sophia/ Anna/ Katharina/ Elisabeth/ Barbara Geschwister/ selig Herr Petri Arto Mii, weiland polnisch Prediger in d alt Stadt Thorn/ nachgelaßen Kind/ meine günstig und gut Freund.
Gott Gnade samt Wünschung alle glückselig Wolfart zuvor.
Erbear/ Wohlgeachtete/ Liebe/ günstig und gut Freund/ schmerzlich sein_es/ wenn gut Freund/ bekannt und verwandt/ durch d zeitlich Tod gescheit werden.
noch schmerzlich sein_es/ wenn solch plötzlich und unversehens geschehen/ wie es d täglich Erfahrung genugsam bezeugen.
nachdem denn euer lieb Vater selig d Ehrwirdige und wohlgelehrt Herr petrus artomius vor etliche Tag auch seine Abschied aus diese Welt durch d zeitlich Tod nehmen/ und aber solch unversehens und geschwind zugehen/ denn Inner fünf Stunde sein er gesund/ krank und Tod sein/ so sein wohl zuerachten/ die solch ihr sämtliche/ als seine lieb Kind/ wie auch ander fromm Christ/ nicht wenig Schmerz bringen/ die sie euer lieb Vater als euer nächst Gott gut Freund auf Erde so plötzlich berauben sein.
sie werden ihr aber aus Gott Wort zubescheiden haben/ die wir Mensch nun mehr alle sterblich sein/ Hebr. 9. und solch nicht ohne Gefahr/ sondern durch Gott Verhängnis geschehen/ d lesen d Mensch sterben/ psal. 90.
die auch eine jedwede seine bestimmt Zeit zu leben und zu sterben haben Hiob.
14. Cap. und die eine schnell unversehen Tod d Gläubige fromm Christ nicht schädlich/ sondern viel mehr Frömmlich und gut sein/ sintemal sie für d Unglück wegraffen und zu Ruhe und zu Frieden kommen.
esaias 56. repentina mors innocentibus optanda, nocentibus metuenda est, sagt fr. petrarca.
und endlich/ d wiederkommen Freude bringen/ und sie euer lieb Vater am Jüngste Tag auch werden widerbekommen/ und mit er für d Herr wandeln in regione vivorum, im Land d lebendig.
darum sie als Christ euer Traurigkeit werden durch Gott Gnade also wissen zu moderieren/ die sie ihr wiederum trösten/ wie Syrach am 38. Cap. vermahnen.
denn d übermäßig Trauern mit d Herr Christi weinen keine Weg können noch sollen beschönen werden/ wie Basilius sagen.
und demnach ihr vergangen Tag um eine Abschrift d Leichpredigt/ die ich bei d Begräbnis euer lieb Herr Vater selig tun/ bitlich bei ich anhalten/ auch ander gutherzig Leut solch suchen:
als haben ich gedenkt Leichpredigt/ so viel ich mich erinnern können/ aufs Papier bringen/ und übersenden ihr dieselbe/ so gut als sie Gott bescheren/ eine Abschrift.
wollen dieselbe zur Anzeigung d gut Vernehmen/ so zwischen ich und euer lieb Herr Vater selig/ wie auch d ander Herr Collegis sein/ günstig an und aufnehmen.
Gott verleihen ferner in unsere Kirche/ die wir alle mögen die nachstreben/ die zum Friede und zur Besserung untereinander dienen Rom. 14. hiermit ihr göttlich Gnade und ich in euer Gunst befehlen/ Datum Thorn d 21. Augusti Anno 1609.
e. e. g. willig Freund Martinus Trisnerus Prediger in d alt Stadt Thorn.
Matth. Xxv. gleich wie eine Mensch/ d über Land ziehen/ Ruffete seine Knecht/ und tun sie seine Gut ein.
und eine geben er fünf Zentner/ d ander zweien/ d dritt eine/ eine jede nach seine vermögen/ und ziehen bald hinweg.
da gehen d hin/ d fünf Zentner empfangen haben/ und handeln mit dieselbige/ und gewinnen ander fünf Zentner.
desgleichen auch d zweien Zentner empfangen haben/ gewinnen auch zweien andere/ d aber eine Zentner empfangen haben/ gehen hin und machen eine Grube in d Erde/ und verbergen seine Herr Geld.
über eine lang Zeit kommen d Herr diese Knecht/ und halten Rechenschaft mit sie.
da treten herzu/ d fünf Zentner empfangen haben/ und legen ander fünf Zentner dar/ und sprechen:
Herr/ du haben ich fünf Zentner tun/ sehen da/ ich haben damit ander fünf Zentner gewinnen.
da sprechen sein Herr zu er/ Ei du fromm und getreu Knecht/ Du Blst über wenige getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen ein zu deine Herr Freude.
da treten auch herzu d zweien Zentner empfangen haben/ und sprechen:
Herr/ du haben ich zweien Zentner tun/ sehen da/ ich haben mit dieselbe zweien andere gewinnen.
sein Herr sprechen zu er: Ei du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenige getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen ein zu deine Herr Freude.
da treten auch herzu/ d eine Zentner empfangen haben/ und sprechen: Herr/ ich wissen/ die du eine hart Mann sein/ du schneiden wo du nicht säen haben/ und sammeln wo du nicht streuen haben/ und furchten ich/ gehen hin/ und verbergen deine Zentner in d Erde.
sehen/ da haben_du d deine.
sein Herr aber antworten/ und sprechen zu er: du schalken und faul Knecht/ wissen d ich schneiden wo ich nicht säen haben/ und sammeln da ich nicht streuen haben/ so sollen mein Geld zu d Wechseler tun haben/ und wenn ich kommen sein/ haben ich die meinen zu ich nehmen mit Wucher.
darum nehmen von er d Zentner/ und Gebet d/ d zehn Zentner haben.
denn wer da haben/ die werden geben werden/ und werden d füllen haben/ wer aber nicht haben/ die werden auch die er haben/ nehmen werden.
und d unnütz Knecht werfen in d Finsternis/ da werden sein heulen und Zahnklappern.
folgen d Erklärung aus diese Text.
es sein eine gut und löblich Gewohnheit/ d man Gottfürchttiger/ fromm und wohlverdient Leute in alle stehen ehrlich und wohl gedenken/ nicht allein bei ihr leben/ sondern auch nach ihr Tod.
davon wir in d heilig Schrift beide Befehl und auch Exempel haben.
als zun Hebräer Cap. 11. gedenken an euer Lehrer/ die ihr d Wort Gott sagen haben/ welcher Ende schauen an/ und folgen ihr Glauben nach.
sonderlich aber lesen er solch anliegen sein d weise Mann Syrach im 44. und in d folgend Kapitel/ fast bis ans Ende seine Buchs/ darinnen er gedenkt Vermahnung berühmt Leute zugedenken fleißig treiben/ und dieselbe mit viel denkwürdig Exempel erklären.
Last wir loben (sagen er) d berühmt Leute/ und unsere Vater nach einander.
er setzen auch wichtig Ursache solch Vermahnung/ und zeigen an/ d solch nicht allein d Mensch/ die man ehrlich gedenken/ zu gut Komet/ als eine praemium virtutis, die sein/ eine Belohnung d Tugend:
sondern Gott d Herr selbst/ welche seine unendlich Weisheit/ herrlich machen und groß gnaden an d Mensch beweisen/ sie mit herrlich geben zieren/ sein Werk durch sie verrichten/ zu seine Lob und ehren/ und d seine Nutz und Wohlfahrt.
viel herrlich Ding/ (sagen Syrach) haben d Herr bei sie tun von Anfang durch seine groß machen.
hiermit stimmen auch überein d hocherlaucht Apostel Paulus 2. Corinth. 4. Cap. da er von seine herrlich Apostelamt/ und trefflich Erkenntnis d Wahrheit reden: wir haben aber solch Schatz (sprechen er) in Irdische sitzen/ auf d d vberschwenckliche Kraft sein Gott/ und nicht von wir.
so dienen auch solch d ander zum gut Exempel.
denn wenn sie hören/ d man wohlverdient Person also rühmen/ werden sie dadurch gleich anreizen/ in ihr Fußstapfen zutreten/ und sie in Gott Furcht/ und allerlei Tugend nachfolgen.
davon bei S. Paulo an d Philip.
4. Cap. fein beraten zu finden.
lieb Bruder/ was wahrhaftig sein/ was ehrbar/ was gerecht/ was keusch/ was lieblich/ was wohl lauten/ sein etwa eine Tugend/ sein etwa eine Lob/ die denken nach/ et_cetera.
nachdem wir denn jetzund eine versterben Person/ die sich um d Kirche Christi wohl verdienen/ d letzte Dienst leisten/ und zu ihr Ruhebett bleien/ dabei eine kurz Leichpredigt zutuen begehren: werden wir niemand verargen/ wenn wir dieselbe auch in ehren öffentlich Gedenken/ d geben Gott/ damit sie begaben sein/ an sie erkennen und rühmen/ Gott zu ehren und viel Mensch zu eine Exempel/ dazu wir wohl dienen werden d jetzt verlesen Text aus d 25. Cap. sinken Matthäi/ darinnen wir Vernehmen werden/ wo doch alle herrlich geben und tun d Mensch in alle stehen herkommen/ wie dieselbe anlegen und zugebrauchen/ auch wie d recht brauchen solch Gabe reichlich belohnen/ dagegen aber d Mißbrauch ganz ernstlich und schrecklich strafen werden.
Wollen demnach aus gedenkt Text/ für diesmal von folgend drei Punkt handeln.
I. erstlich von d Zentner/ welche d Herr seine Diener austeilen haben/ was durch dieselbe bedeuten werden.
Ii.
zum ander/ wie d Knecht mit ihr Herr Zentner sein umgehen.
Iii.
zum dritt/ von d Rechnung/ die d Herr mit seine Knecht wegen d untergeben Zentner halten haben.
davon wollen wir kürzlich und Einseltig handeln.
die es aber mit Nutz beiderseits geschehen mögen/ wollen wir Gott d ewig Vater in d Name seine lieb Sohn Jesu Christi demütig anrufen/ die er uns hierzu seine heilig Geist und gnaden Mildiglich verleihen und geben wollen/ amen.
zum erst von d Zentner.
belangen d Zentner/ die d Herr seine Knecht austeilen/ die werden von d alt Lehrer auf ungleich weise deuten.
Luther sagen/ d Zentner sein daß befehlen Gott Wort.
wir können es ohne jemand Nachteil/ erstlich von d Amt und Stand unter d Mensch/ danach auch von d Gabe/ d zu Richtung eine jede Stand Nutz und nötig sein/ gar wohl verstehen.
denn so jemand zum Lehramt in d christlich gemein berufen werden/ die werden von d Herr eine Zentner geben/ und vertreten/ nämlich d Wort Gott/ durch welche er Gott d Herr allhier auf Erde eine Volk sammeln/ welches er erkennen/ anrufen/ loben und preisen/ hie zeitlich und dort ewiglich/ wie Esaias 51. Cap. Gott d Herr sagen:
ich legen mein Wort in deine Mund/ und bedecken dich unter d Schatten meine Hand/ auf die ich d Himmel Pflanze/ und d Erde gründen/ und zu Zion sprechen/ du sein mein Volk:
und im Prophet Malachia 2 Cap. d priester Lippe sollen d Lehre bewahren/ die man aus seine Mund d Gesetz suchen/ denn er sein eine Engel d Herr Zebaoth.
die sein nun eine Zentner/ welchen Gott seine Diener d Lehrer in d christlich Kirche geben/ nämlich eine Buch/ d Bibel oder d Wort Gott/ daraus sie ihr Zuhörer unterrichten sollen/ wie sie recht glauben/ gottselig leben/ Gott dienen und ewig selig werden können.
also geben diese Herr d weltlich Obrigkeit ihr Zentner/ die sein eine Schwert/ eine äußerlich Macht/ Gewalt/ Ansehen und Zwang/ dadurch d fromm schützen/ handhaben und belohnen/ d böse aber zu rück halten und ernstlich strafen werden.
von diese Zentner stehen schreiben zun Römer 13. Kap.
d Gewaltige sein nicht d gut Werken/ sondern d böse zu fürchten.
wollen_du du aber nicht fürchten für d Obrigkeit/ so tun gut/ so werden_du Lob von dieselbe haben/ denn sie sein Gott Dienerin/ du zu gut.
Tust_Du aber böse/ so fürchten du/ dann sie tragen d Schwert nicht um sonst.
sie sein Gott Dienerin/ eine Racherin zur Strafe über d/ d böse tun.
wie auch in d erst Epistel sinken Petri 2. Cap. von solch Zentner schreiben stehen.
es bedenken auch diese Herr d hauß- Stand mit eine Zentner/ nämlich mit eine Pflug/ die sein/ allerlei Arbeit/ Nahrung und Hantierung/ damit sie sich samt d ihr ehrlich ernähren/ auch d Lehre und Wehrstand davon unterhalten können/ wie Gott im erst Buch Mosis 3. Cap. sagen:
im Schweißen deine angesichts sollen_du dein Brot essen/ bis die du wider zur Erde werden/ davon du nehmen sein.
und im 128. Psalm.
du werden du nähren deine Hand Arbeit/ etc.
von Unterhaltung aber d Lehre und Wehrstand finden man 1. Corinth. und Rom. 13. weit Bericht.
danach können auch solch Zentner verstehen werden von d Gabe/ die da zu Richtung eine jede Stand Nutz und nötig sein/ dieselbe christlich und gottselig/ ehrlich/ nützlich/ und wohl zuführen.
sollen eine Lehrer in d Kirche mit Nutz und Frucht Predigen/ so bedürfen er eine Zentner dazu/ die er (1. Timoth. 3)
Lehrhafftig sein/ die eine weltlich Regent im Land oder in d Stadt wohl regieren/ die d Haushaltung wohl führen werden/ die sein alle Zentner/ die d Herr seine Knecht austeilen/ Joan. 15. ich haben ihr erwählen und setzen/ die sie hingehen und Frucht bringen/ und euer Frucht bleiben.
psal. 127.
wo d Herr nicht d Haus bitten/ etc.
es können auch d Zentner wohl verstehen werden von d dreierlei Boni oder Gut/ als da erstlich sein Bona Animi, d Gut d Gemüt/ als Weisheit/ Verstand/ Geschicklichkeit.
danach bona corporis, d Gut d Leib/ die eine schön/ stark/ gesund von leiben sein.
und endlich Bona Fortunae, d Gut d Glück/ die eine reich/ ansehenlich/ mächtig sein/ und dergleichen.
aber wir haben so viel Zeit nicht/ die wir jetzt davon weiter reden können.
durch d ungleich Zahl d Zentner/ da eine fünf/ d ander zweien/ d dritt nur eine geben werden/ werden bedeuten d Vngleicheit d Stand und Amt/ wie auch d Gabe/ so zu solch Amt gehören/ die denn eine mehr als d ander nach d Herr gefallen zuteilen und geben werden 1. Cor. 12.
wollen nun jemand wissen/ woher es doch kommen/ d eine sein im Hausstand/ und mit d Pflug umgehen/ allerlei Arbeit/ Handthierung und Nahrung treiben/ d ander im Regierstand sein/ d Schwert in seine machen und Gewalt führen/ über d Mensch Leib/ gut und Blut zugebieten haben/ d dritt in d Kirche/ d Buch/ d Bibel zur Hand nehmen/ daraus seine Zuhörer unterrichten/ lehren/ wie sie glauben und leben sollen/ trösten/ warnen/ Drewet/ vermahnen/ strafen/ etc.
Item/ die eine in seine Stand und Beruf mehr Gabe haben/ auch damit mehr Nutz schaffen als eine ander/ d lernen es hie von d Herr Christo aus seine Mund/ d geben du diese bescheiden:
d Zentner gehören alle eine Herr/ welcher sein Gott d Allmächtige/ d teilen solch Zentner unter seine Knecht/ und setzen eine in diese/ jen in eine ander Stand/ geben auch eine jede zu seine Amt und Stand seine herrlich Gabe/ die er nötig sein dasselbe Amt desto gut und mit groß Nutz zuführen/ ob wohl eine mehr Zentner als d ander bekommen.
d Knecht haben von sich selbst nichts/ was sie aber haben und vermögen/ es sein viel oder wenig/ die haben sie alle von diese Herr.
daher S.
Jacob 1. Cap. sagen:
alle gut geben und alle vollkommen geben/ kommen von oben herab von d Vater d Licht.
sinken Paulus aber 1. Corinth. 4. lehren nicht allein eben diese/ sondern zeigen auch an/ wozu wir solch Lehre dienen sollen/ nämlich/ d sich nicht eine wider d ander um jemand (oder auch um etwas) Willen aufblasen.
denn sprechen er/ wer haben du vorziehen?
was haben_du aber/ die du nicht empfangen haben?
so du es aber empfangen haben/ was rühmen du denn/ als d es nicht empfangen haben?
derenthalben es sein nun eine in welchem Stand er wollen/ er haben viel oder wenig Zentner empfangen/ so sollen er es alle d Herr zuschreiben/ und mit S. Paulo sagen 1. Corinth. 15. Kap.
von Gott Gnade sein ich d ich sein/ und seine gnaden an ich sein nicht vergeblich sein.
also tun groß Herr in ihr Edieten/ die sie mit diese Wort anfangen:
wir N. N.
von Gott Gnade/ etc.
und sein zu wünschen/ wie sie es in ihr Brief schreiben/ die sie es auch allezeit in ihr Herz betrachten.
aber es lesen sich zu Zeit ansehen/ die es von etliche gar wenig in acht nehmen werden.
zum ander/ wie d Knecht mit d empfangen Zentner sein umgehen.
nachdem wir vernehmen/ was durch d Zentner meinen/ auch wie d Herr solch Zentner seine Knecht reichlich eine jede nach seine vermögen austeilen/ damit zu handeln und zugewinnen/ hören wir weiter/ die zwar d Knecht alle d sie zugeordnet Zentner annehmen/ d so wohl d wenig/ als d viel oder d mehr empfangen haben.
welches zwar wohltuen sein/ sonderlich von d/ die da wenig empfangen/ aber gleichwohl damit zufrieden sein/ und wider d Herr nicht gemurrt noch ungeduldig sein sein/ laut d Vermahnung Syrach 3. Cap. mein Kind/ bleiben gerne im niedrig Stand: Item/ stehen nicht nach hoch Stand.
aber im Handel mit solch Zentner finden sich eine groß Vngleicheit unter d Knecht/ denn d/ welcher 5. Zentner empfangen haben/ sein unverdrießen/ treu und fleißig sein/ und also damit handeln/ die er mit diese fünf Zentner ander fünf Zentner seine Herr zu gut erwerben haben.
dergleichen haben tun d ander/ d mit d zweien Zentner auch ander zwei Zentner gewinnen haben.
d dritt/ die nur eine Zentner vertreten sein/ sein eine faul Schalken/ wollen er mit d vertreten Zentner keine Unruhe machen/ gehen hin/ machen eine Grube in d Erde/ verscharren und sein d Zentner allda/ und lesen sich bedünken/ d Herr müssen wohl mit er zufrieden sein/ und noch dazu danken/ wenn er nur d seine wiederbekommen/ was er er vertreten haben.
hier sehen man als in eine Spiegel/ wie es in d Welt auch unter d Christ zugehen/ nämlich/ d zu alle Zeit Leute finden werden/ d ihr Stand und Gabe böselich missbrauchen/ eine durch Faulheit/ wie diese Schalksknecht/ d ander durch schwelgen/ wie d Untreue Haushalter Luc. 16. Kap.
d dritt durch hadern und zanken/ wie d hadderkatze Luc. 12. Cap. und so fort/ eine so/ d ander anders/ über welche Gott selbst klagen im Prophet esaia 56:
alle ihr Wächter sein blind/ sie wissen alle nichts/ stumm Hund sein sie/ die nicht strafen können/ sein faul/ liegen und schlafen gerne/ es sein aber stark Hund von leiben/ d nimmer satt werden können.
und im Prophet Amos 5. Cap. hören sie vom Haus Israel/ die sie d Recht in Wermut verkehren/ und d Gerechtigkeit zu Boden stoßen.
von welchen man klagen und sagen mögen: si cares nummis/ so helfen_es nicht/ d du fromm sein/ si dederis summis, so machen sie gerade/ was krumm sein.
Item/ d faul Hauswirt und Hauswirtin/ davon Salomo Proverb.
6. Kap.
wie lange liegen faul/ etc.
diese werden wir nun an d Faulen Knecht Furgehalten zu eine Warnung/ die wir unsere vertreten Zentner nicht in d Erde vergraben/ wie er tun haben/ sondern nach d Exempel d beide treu Knecht unsere Zentner also anlegen/ die wir unsere Herr viel damit gewinnen/ und als treu Haushalter erfinden werden/ wie sinken Paulus 1. Corinth. 4. sagen:
man suchen nicht mehr an d Haushalter/ denn d sie treu erfinden werden.
dazu denn gehören/ d eine wissen/ wie er mit eine Ding sollen umgehen/ und die er darinnen auch keine Fleiß sparen.
hierher gehören/ was d Apostel 2. Timoth. 2. schreiben:
befleißen du Gott zuerzeigen eine rechtschaffen und unsträflich Arbeiter/ d da recht teilen d Wort Gott/ da denn sinken Paulus zu rück sehen in d alle Testament/ wenn man von Rind/ Schaf oder Ziege eine Brand/ Dank oder Sündeopfer tun wollen/ so müssen solch nicht wie es nur sein zerhacken oder metzgen werden/ sondern es müssen ordentlich nach d Befehl Gott schlachten/ in Stück zerhauen und eine jedwede an seine Ort zerteilen werden.
also sollen eine Lehrer in d Kirche wissen Gesetz und Evangelium zu unterscheiden/ nicht eins ins ander/ d hundert ins tausend mengen/ sondern eine jede an seine Ort und zu recht Zeit gebrauchen und d Volk recht vortragen/ wie auch d Herr Christus sagen Matth. 13.
eine jedwede Schriftgelehrte zum Himmelreich lehren/ sein gleich eine Hausvater/ d aus seine Schatz neu und alt herfür tragen.
also auch von d weltlich Obrigkeit und d Hausstand zureden/ die sein auch diese beide stücken von nöten.
d dritt Stück sein von d Rechnung/ die d Herr mit diese seine Knecht halten haben.
es sein zwar d Herr diese Knecht ferne über Land ziehen/ aber er haben sich gleich wohl wider zur stellen finden.
so sein er auch eine lang Zeit Außgewest/ er sein aber gleichwohl nicht gar außen bleiben/ sondern kommen wider/ und halten Rechenschaft mit seine Knecht.
da denn d zweien getreu Knecht reichlich und herrlich belohnen/ d ungetreu Knecht aber ernstlich und schrecklich strafen werden.
erstlich müssen d/ welche am meiste empfangen haben/ Rechnung tun/ und als er mit seine Rechnung wohl bestehen/ sintemal er noch so viel einbringen/ als er empfangen/ und seine Herr zehn Zentner für fünf zustellen/ so werden er auch reichlich und ehrlich belohnen.
denn so sprechen sein Herr zu er: Ei du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenig treu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen ein zu deine Herr Freude.
wenn wir diese Wort sollen nach Notdurft erklären/ wo wollen wir Wort und Zeit genug dazu nehmen?
denn die sein verba admirationis, laetitiae, amoris, honoris & praemij, solch Wort/ mit welchen d Herr sich verwundern und freuen über d Frömmigkeit und treu diese Knecht/ er deswegen herzlich lieben/ und öffentlich eine ehrlich Zeugnis geben/ und er zugleich herrlich belohnen/ erstlich mit groß Ehre/ die er er öffentlich rühmen und loben/ die er eine fromm und getreu Knecht sein/ Ei du fromm und getreu Knecht/ zum ander mit groß Reichtum/ du sein über wenig getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ zum dritt mit herrlich Freude/ Gehe eine zu deine Herr Freude.
die sollen fürwahr eine aufmuntern/ freudig und lustig machen/ sein befehlen Amt treulich und fleißig zuverrichten.
also sein_es auch mit d ander/ d nur zweien Zentner empfangen haben/ ergehen/ d Herr sein wohl mit er zu Frieden/ ob er schon nicht so viel gewinnen als d erst/ denn er sein auch nicht so viel unter Hand geben/ als d erst.
die geben d Herr auch sein herrlich Lohn/ Ei du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenige getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen ein zu deine Herr Freude.
mit d dritt/ die nur eine Zentner empfangen haben/ werden eine solch Rechnung halten/ weil er zustehen/ die er eine Zentner empfangen/ aber nichts damit schaffen/ sondern in d Erde verscharren/ und solch noch entschuldigen wollen/ als sein es recht und wohl tun/ bekommen er sein Lohn/ wie er wert sein/ und werden erstlich öffentlich zu Schande machen/ und für eine Schalk/ faul und unnütz Knecht schelten/ du Schalk/ faul und unnütz Knecht/ und helfen da keine Ausrede.
ach/ d sein verba indignationis, ignominiae & luctus, durch welche Wort d Herr sein zornig Herz wider diese Knecht an d Tag geben/ und d wohlverdient Strafe er zuerkennen.
denn er lesen er d vertreten Zentner nehmen/ als d nicht wert sein/ die er dieselbe empfangen/ viel wenige/ die er d lang behalten sollen/ und lassen d eine ander geben/ d denselben wissen gut anlegen und zugebrauchen.
zum dritt werden d Knecht auf ernst Befehl d Herr in d Finsternis hinaus werfen/ da werden sein heulen und Zahnklappern.
die sein sein Lohn sein.
wie wir nun d Güte d Herr an d zweien treu Knecht/ wie gehören/ beweisen/ billig sollen reizen und locken unsere Amt und Gabe wohl zugebrauchen: also sollen wir viel mehr d ernst wider d faul und unnütz Knecht nötig und gleich mit Gewalt treiben/ die wir uns wohl an er spiegeln/ und es gut machen/ als er_es machen haben.
denn so d verdammen werden/ d d Herr Gut nicht umbringen/ sondern nur allein nichts damit werben haben/ was werden denn die widerfahren/ d solch schändlich durchbringen? wie Augustinus sagen Psal. 38.
und diese sein von d drei vorgenehmen Punkt genug sagen/ da wir erstlich vernehmen/ d durch d Zentner eine jede Amt und dazu gehörig Gabe/ wie auch allerlei Gabe d Gemüt/ Geblüt und Gut verstehen werden.
zum ander/ d solch Gabe in alle Stand gemeinelich gemißbrauchet werden.
zum dritt/ d d recht brauchen reichlich belohnen/ dagegen d Mißbrauch ernstlich strafen werden.
so viel belangen d ehrewürdig und wohlgelehrt Herr Petrum Artomium selig gewesen polnisch Prediger d christlich Gemeine allhier zu Thorn/ von d wollen ich zwar nicht weitläufig reden/ ohne was wir diese Text Anleitung hierzu geben.
er haben in diese Welt leben 57. Jahr und etliche wenig Tag darüber/ nach die er Anno 1552. d 26. Juli zu Grodzisko in Groß Polen in diese Welt gebären werden.
in seine Jugend haben er studieren/ und sein Anno 1573. d wolgebornen Junge Herr von Ostrorog Praeceptor werden.
Anno 1576. die sein/ in d Jahr/ als ich auf vorgehend ordentlich Vokation allhier zu Thorn ankommen/ welches geschehen am Tag trium regum d morgens/ sein er auf d hoch Schule nach Wittenberg Studieren halb verreisen/ und im folgend 1578.
Jahr eine Vokation zum Predigamt. bekommen/ und ordinieren werden.
als er diese seine Zentner/ nämlich eine Buch/ die sein/ d heilig Schrift bekommen/ haben er dieselbe erstlich d christlich Gemeine zu Warssaw austuen/ und über dritthalb Jahr sich Daselbs aufhalten.
da er denn auf Anstiftung d Widersacher zu etliche unterschiedlich malen in groß Gefahr Leib und Leben sein/ daraus er gleichwohl d allmächtig Gott gnädiglich erretten haben.
von dannen haben er sich nach Krylow in Reuße begeben/ da er bei Sechstehalb Jahr Prediger d Evangelium sein/ bis er von diese Stadt Thorn hierher berufen/ und Anno 1586. im September allhier ankommen/ da er denn bis auf diese Zeit/ die sein/ in d 23. Jahr predigen.
in solch Zeit seine Predigamt/ nämlich 31. Jahr/ haben er seine Zentner mit solch treu und Fleiß anwenden/ die er nicht allein hie/ sondern auch anderswo/ bei einheimisch und fremd/ bei edel und unedel eine solch Lob erlangen/ die er eine fromm und getreu Knecht seine Herr sein/ und in d Gemeine Christi viel Nutz schaffen.
d er denn auch eine christlich Gemeine allhier jetzt bei seine Begräbnis/ dabei sie sich in groß Frequenz befinden/ Zeugnis geben/ und nicht unbillig/ denn er Gott fein Dona zu Richtung seine Amt verleihen.
ich wollen jetzund nicht sagen von seine Ingenio, Erudition, Judicio und dergleichen.
die aber sein offenbar/ die er im Predigen eine sonderlich Gabe haben elegant in polnisch Sprache von Sache zu reden/ dazu er denn auch seine Fleiß nicht sparen/ sich gut Buch befleißen/ unverdrießen zu lesen/ meditieren und sein Amt zuverrichten sein sein/ daher sein_es kommen/ d wenn selig Herr Peter auf fürnehm Herr und die vom Adel Begrebnussen oder Zusammenkunft (dazu er denn oft fordern werden) neben andere predigen/ er gemeinelich d Kranzlein davon tragen haben.
zu d haben er sich beflissen nicht fremd unerörtert Streit Artikel auf d Kanzel zu bringen/ sondern was zu Erbauung d christlich Gemeine und zu gut Vernehmen dienen haben/ etc.
als er nun 31. Jahr mit seine Zentner handeln/ auch bei 23. Jahr denselben in diese Gemeine austuen/ und am nächstvergangen Sonntag d morgens nach 6. Uhr in d Kirche abermals sein Amt zuverrichten gehen wollen/ nachdem er zuvor seine Kind und Gesinde befehlen/ sie sollen er alsbald nachfolgen/ sein er für seine Tür plötzlich krank werden/ darum er wider umgekehrt/ und zu Haus bringen/ da er bald merken/ was es sein/ derowegen er seine Kind vermahnen/ sie sollen beten und Gott für er bitten/ Endliche aber sagen/ alle retten sein nun umsonst/ es haben er d link Seite treffen/ diese haben schon längst geschehen sollen/ er werden hinfort nicht mehr Predigen/ man sollen d Predigt/ die er er haben vornehmen zu tun/ durch seine Collegam eilends bestellen lassen/ darauf er sich seine lieb Gott befehlen und sprechen:
ach lieber Herr Gott/ bis ich arm sündig Mensch gnädig und barmherzig/ und vergeben ich alle meine Sünde.
mit diese Wort haben er seine Rede schließen/ und sein folgend um 11. Uhr vor Mittag selig verschieden/ als er 57. Jahr seine Alter erreichen haben.
von solch seine schnell Abschied gefallen ungleich Meinung und Urteil.
unsere Widersacher haben eine frohlocken daran/ die etliche ihr unchristlich und boshaft Herz mit allerlei unbescheiden Wort genugsam an d Tag geben/ als sein solch sein schnell Tod eine Anzeigung d Zorn und Strafe Gott wider er/ gleich als wenn sie nicht auch sterben müssen/ oder gewiß wüsten/ wassern Tod sie selbst sterben werden.
diese bedenken nicht/ was Syrach 8. Cap. sagen:
freuen du nicht/ d dein Feind sterben/ gedenken/ die wir alle sterben müssen:
und wollen nichtzu Herz nehmen/ was Christus von d Galileern/ welche Pilatus schrecklich hinrichten haben/ und von d 18. auf welche d Turm gefallen und sie erschlagen haben/ Luc. 13. Cap. sagen:
meinen sie/ d diese für alle ander sein Sünder sein/ dieweil sie die erleiden haben?
ich sagen nein/ sondern so sie ihr nicht bessern/ werden sie auch also umkommen.
wir sollen anders und Christliche hiervon urteilen.
nec enim mori, sed male mori malum est, sagen Chrysostomus/ Sterben sein nicht böse/ sondern übel sterben sein böse.
d H. Schrift reden anders davon Esa. 56. Kap.
d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
er sein in seine Beruf sein/ in seine Beruf sein er sterben/ und ob schon solch plötzlich geschehen/ sein_es er darum nicht schädlich/ sondern er sein auch weggerafft für d Unglück.
O wie lange müssen sich manche auf seine Reisebett Quelle und martern/ ehe dann er sterben?
diese und ander Unglück entgehen eine fromm Christ/ wenn er plötzlich dahin gehen.
aber es sein wohl zuerachten/ warum es etliche unsere Widersacher zutuen sein:
es haben selig Herr petrus artomius von Jugend auf d Babstumb kennen/ dasselbe aus Gott Wort gebührlich strafen/ manche Irrtum publice & privatim widerlegen/ und manche/ d solch Irrtum verteidigen/ eintreiben und schamrot machen.
die verdrießen sie/ und weil sie sich an er bei seine leben nicht haben rechen können/ müssen er nun in seine Tod herhalten.
O eine elend Handel!
wenn sie lieber bedenken/ was 1. Petr. 4. Cap. sie d H. Apostel für eine Latein aufgeben:
d Gericht fangen an an d Haus Gott.
so aber zu erst an wir/ was wollen_es für eine Ende nehmen mit die/ d d Evangelio Gott nicht glauben?
wir wollen von diese Rachgierchen und feindselig Richter ablassen/ und d versterben selig petrum artomium seine Herr befehlen/ die er zu seine Knecht berufen/ und nun wiederum abfordern haben/ d tröstlich Zuversicht/ er werden auch d fröhlich Stimme am Jüngste Tag von seine Herr hören:
Ei Du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenige getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen ein zu deine Herr Freude/ zu welcher Freude wollen in Gnade verhelfen er und wir alle/ Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ d einige sein Gott hoch geloben in alle Ewigkeit/ Amen.
sequitur elogium, vitae curriculum paucis complectens, reverendi & clarißimi viri dn. petri artomii, de ecclesia dei in russia, polonia, et thorunii in borussia optime meriti, postridie calendar.
augusti anno m. dc. ix. vita functi:
itemque carmina funebria ab amicis honoris & moeroris ergo scripta.
D. O. M. S.
petrvs artomivs grodiscensis natus anno visitati seculi m. d. lii.
in patria schola et vicinis pietati et literis initiatus, eos in utroque studiorum genere progressus fecit, ut illustribus ac generosis johanni ac nicolao ffr.
comitibus ab ostrorog, instituendis praeficeretur:
post witebergam se contulit, ubi sub clarissimis professoribus doctrinam pro virili sectatus omnem: at divinam vel maxime:
hinc exacto biennio ad ministerium evangelii warsaviam vocatus, maximis cum adversariorum odiis ac periculis, singularem dei favorem et angelorum assistentiam expertus est:
inde anno post tertio kryloviam russiae patronis suis: ac tandem thorunium ad idem muneris legitime vocatus anno m. d. lxxxvi. paruit: qui dum vixit, natura an cura:
ingenio an judicio: doctrina an virtute:
utro utri praevaleret, ambiguum ac incertum reliquit: cujus mentem frontem lingvam pietasque comitasque venustasque tota totam insederat:
cui ut succenserent pii, nulla; inviderent impii, summa caussa fuit:
quem diu supervicturum sperabant ac precabantur multi pie fideles, poloni, lithvani, russi, borussi:
a quo ecclesia christi majora indies adjumenta, augmenta, ornamenta expectabat; synagoga autem antichristi detrimenta ac decrementa metuebat.
caete rum deo aliter, quam humanitus disponente, cum dom. vii. trin. quae erat ii. aug. post h. vi. mat. domo sua egressus ad b. virg. tenderet, ibidem concionem habe iturus, lipothymian persentiscens, domumq. reductus, per subitae quidem, sed beatae mortis januam, non improviso ab ipsomet, mortem sedulo serioque, dum viveret, meditante, apoplexiae turbine, praeter votum metumque, abreptus, intra adytum vitae immortalis subducitur hora eiusdem d. a. m.
Xi.
Anno Etat.
lvii. exacto:
Sal. M. Dc. Ix.
illi itaque et honori illius posthumo, ut fratri in christo, ut fautori suo (heu quondam!) plusquam optimo, tabellam istam non marmoream, nec aeneam; sed qua basis, chartaceam; qua superficies, atramentariam; heic candidam amoris, illic nigram moeroris tesseram suspendi curavit meritissimo ministerium ac gymnasium thoruniense voti ac desiderii plenissimum.
in obitum rev.
& Cl. Viri Dn. Petri Artomii et_cetera.
petri successor papa creditur; at papa petri dogmata non tradit; tradidit artomius.
hinc sumus artomium venerati; no ita papam cui nec jurati tempus in omne sumus.
nam neq; successor petri est, nec & assecla petrae: at christi artomius cultor amicus erat.
idcirco, ut par est, justis quoq; laudibus illum prosequimur: petri tradidit ille fidem.
non petra das petro diadema:
at dona docendi artomio largo flumine petra dedit:
nobis explicuit divini oracula verbi petrus hic artomius pro pietate sua.
ergo papistarum nihil esto calumnia: namq; officio fungens mortuus artomius.
non sic garnetus; non sic, quos anglia vidit infami addictos ob scelus usq; neci.
mortuus artomius: sic terq; quaterq; beati, quos beat huic simili morte beante deus.
" morte repentina haud rapitur, cui plurima semper mors animo sedit nocte dieq; suo.
morte repentina perit is, bona tempora vitae qui sibi securus pollicitus fuerat.
ergo quod exultes, calophanta, heic nullus habebis, nam meditata satis mors fuit artomio: vivus erat christi praeco: post funera christo vivit, & aeterni gaudet honore boni.
quod dixi, dicunt, nullo qui tempore juncti artomio fuerant foedere amicitiae.
chare vale, aspectuq; dei sine fine fruaris laetus, abhinc usq; in secula mille:
Vale.
franciscus tidicaeus dantiscanus, philosophiae & medicinae d. physicus ordinarius thorunien. amicitiae & venerationis ergo faciebat.
vndiq; trinacrii nos, heu!
examina monstri viq; doloq; petunt, viq; doloq; premunt:
et deus artomium nobis, vas nobile, petrum, qui verbo obstabat, sustulit ante diem.
ah quid, christ, facis? quid & ultima linea mundi fert?
sathanae studien tempora plena malis.
parce pater, nec nos puni, ceu crimina nostra millenis dudum commeruere modis.
hostis ovet stolide:
mysten submitte fidelem, qui cathedram vacuam voce styloq; juvet.
martinus bender lipsicus ecclesiastes thorunien.
petra talentorum tribuit duo pondera petro artomio, christus biblia sacra dedit; biblia sacra duas in se claudentia partes, legem, evangelium nempe, talenta duo: ad capita haec, moses quae tradidit, atq; prophetae, christi & discipuli, cuncta referre potes.
hinc petrus artomius, divina negocia tractans, promsit christicolaum munera danda gregi; terrorem incutiens peccatis fulmine legis, voce evangelii saucia corda levans: quosq; informandos passim commiserat ipsi coetus aeterni provida cura dei; his ex thesauro hoc coelestia dona paravit, diversis merces exposuitq; locis.
audijt artomium warsavia prima docentem, exultans grates persolüitq; deo.
hoc animadvertens sathanas excanduit, hujus vitae praesentes struxit & insidias.
sed deus asseruit petrum, alarumq; sub umbra texit, tutatus praesidioq; suo est.
hinc post kryloviam russas migravit ad oras, praebuit atq; ovibus pascua dia suis.
deniq; thorunium justa ratione vocatus paruit, assiduus fecit & officium, salvifici pandens coelestia dogmata verbi, et monstrans veram ad coelica regna viam.
heic demum domini multum sudavit in agro, acer in hoc totis viribus incubuit, ut lucraretur christo de tramite recto aversos, superas duceret inq; domos.
tandem annos ubi ter denos docuisset & vnum solers & verbum rite secando dei: morte repentina, praeter votumq; metumq;, occumbens posuit debile carnis ons.
hunc igitur nobis merito lugemus ademtum doctorem, lachrumis prosequimurq; pijs; offerimus dominoque preces & vota, rogantes, huic ut pastorem sufficiat similem; qui christi justo fervore redarguat hostes, doctrina, exemplis anteeatq; gregi.
qui dedit artomium nobis orantibus olim, vivit adhuc, petro substituetq; petrum.
ergo ronchisonas effundere desine voces, mitte cavillari, sannio, scurra, bonos.
tu vero venerande senex, nove civis olympi, exulta in domino, perpetuumq; vale:
m. caspar frisius thorun. patrij gymnasij secundum rektor.
B.M. Seripsit.
Fund
funde sepulcrales ecclesia moesta querelas, prome elegos tristi carmine musa tuos.
nec satis ergo gravi turbatum marte per orbem relligio premitur?
morte premenda manet?
mars ferus, ignis, aquae terrore, horroreq; ferri prosequitur cultus persequiturq; pios.
mors quoq; mors parili fervore, fremore, tremore prima sacri templi lumina saepe rapit.
heu mihi, quae rabies, quae crudelissima martis saevitia ac mortis secula nostra premit?
heu mihi, quae rerum facies tristissima? quantus martis & heic mortis quantus in orbe furor?
o dolor! o lacrymae! heu lacrymae! heu dolor!
omnia diro portendunt lapsus omine fata graves: tristitiam & rerum perversa pericula monstrant, terrorem, horrorem, vimq; metumq; docent: moestitiam, gemitum, fremitum, fletumq; minantur, et mala communi nomine cuncta notant.
o felicem hominem! coelesti o sorte beatum!
o faustum aeterna prosperitate virum!
quem deus in coelos his eximit ante periclis, eq; solo in solium praeripit inde suum:
exulat und dolor, lacrymarum ubi copiae nulla est, sed mera, vera mero gaudia melle fluunt: gaudia, quae nullo mens concipit ulla vigore, nulli audita viro, nec quoq; visa viro: absq; timore, rigore, tremore, fremore, furore, perpetuis coeli gaudia plena bonis.
obtigit hocce tibi: ergo bonam, fidissime mystes artomi, sortem quis neget esse tuam?
nunc medios inter regni coelestis alumnos gaudia laetifico pectore mille capis.
ergo vale cunctis mundi perfuncte periclis, laetus in aethereo vive valeq; choro.
M.
Theophilus aenetius rochlicensis misnicus, Gymnasij Thoruniensis pro Rektor.
Quarta, Heu!
nonarum sextilis in orbe refulsit lux; hora à media nocte sexta fuit: effluxere anni sexcenti, & mille novem, mortis ut artomius petrus adiret iter.
dum meditata diu divini oracula verbi iret christicolas rite docere pios.
materies fuerat:
quei bis duo millia christus pane cibet paucis pisciculis viraum; audivere eius qui dogmata fervido amore per tres continuos & sine pane dies.
scilicet haec summi est in sanctos cura parentis:
his tandem ut noscat ferre salutis opem:
postquam primo illos dudum crucis igne probavit; aurifaber veluti fulva metalla probat.
haec multis petrus potuisset dicere verbis; dicere, quaenam sit provida cura dei:
si morbus vehemens, crassa & pituita cerebrum non pertentasset, ventriculos cavos: und secuta fuit praeceps privatio motus et sensus, propere & lingua ligata fuit.
haec tamen ut sensit subitae praesagia mortis, ad sacras fugit protinus ille preces.
dum potuit, verbis prolem est affatus amicis; orato o proles chara, precare deum:
his ut me tenebris, hoc ut me carcere solvat, ducat ad aetherias sidereas domos; in sinu christi blande mea membra reponat.
nam mea in christo spes salus sita est; huic uni natus vixi, quo tempore vixi in mundo, hunc alios edocui homines; huic uni moriar, linquam haec plena dolorum regna: beata animae vita relicta meae est.
orate ergo omnes mecum, quo mente fideli in christo hinc abiens coelica regna petam.
tandem cum vitae praesto esset terminus eius, signatis verbis haec pia dicta dedit:
o deus esto mihi lenis, me aspice mitis, o peccata mihi cuncta remitte deus.
his ditis miscro hoc fermonem clausit in orbe, angusto ob fluxum pectore multa gemens.
postrema ante diem medium sonuisset ut hora, e vita artomius ceßit ad astra poli: heic ubi jam mortem, morbos contemnit & omnes, parte sui vivens nobiliore deo.
aspicit & triadem sanctam, quam voce professus heic fuit, at in ea gaudia vera capit.
felix, qui in christo moritur.
nahm praeda cruentae non hic mortis erit, vivet at ante deum.
felix artomius, qui christi sanguine fretu incolit aetherias nunc sine labe domos.
nam quamvis subito hunc morbi violenta peremit vis; tamen in christi gaudet ovat sinu.
" non mors, quae subito perimens inopina resolvit membra homini, sanctis saeva nocere potest:
sed mors, quae pravos, dum patrant crimina, perdit, saeva animae damnum perniciem parit; a christo haec animas, à vitae fonte revellit, in stygios trudit praecipitat lacus.
ast qui sunt nati christo, qui sanguine christi sunt purgati, his nil mors inopina nocet.
nulla piis culpa est, & condemnatio nulla, in christo jesu qui posuere fidem.
mors commune malum est, communis poena, pios tam manet, ae illos, quos mala facta juvant.
sive igitur lente moritur quis, sive repente, dummodo devote claudat in orbe diem, felix is moritur, nec mortis praeda fit eius, quae à vivo reprobos separat atra deo. cessa igitur sanctos probris incessere, cessa condemnare pios, quos tenet aula dei:
et ne judicio quicquam praescribe jehovae, cujus ad arbitrium cuncta creata fluunt, qui sanctas animas, sanctorum ossa tuetur, in sua servat non temeranda manu.
judicio domini sed te submitte, beatas, si cupis, ut subeas, ut videas domos. at tu petre, petram es qui semper fassus jesum, extra quem nulla est vita, nec ulla salus; insertus jesu petrae, pie petre triumpha:
vicisti hunc mundum, vim sathanae at necis.
vicisti morbos, & dira pericula vitae humanae, factus civis in arce dei.
hostes vicisti, qui lurida dogmata spargunt, pro petra petrum pontifices crepant; se christus in crusta jactant gestare subinde; se creatorem posse creare suum:
implicitam fidem, (qua carbonarius, aiunt, devicit sathanam) laude sub astra vehunt:
ut caeci obsequij jaciant fundamina, sanctis et verbo pariter perniciosa dei: ut alias nugas firment, quas dicere versu nunc non est; mundus quippe ea cuncta videt.
at petra nostra deus, pro petro reddat in urbe hac alios, pure qui sacra scripta sonent.
legem evangelio conjungant, mystica sacra dispensent, sicut vult jubet deus.
ΕΠΙΤΑΦΙΟΝ
πέτρος ἀρτομιου ἐνὶ τούτῳ ὀστέα κεῖται τύμβῳ, ἀτὰρ ψυχὴ ἐν ϑεοῦ ἐστι κράτει ἠδύνατ' ἀρχιερῶν ῥωμαίων ψεύδεα τείρειν. ῥήματ' ἐπισταμένως ὀρθοτομεῖν τεϑεοῦ
id est,
hac petri artomii requieseunt ossa sub urna: ast anima in jovae est omnipotente manu.
pontificum potuit commenta refellere vana.
et verbum vivi rite secare dei.
M.
adamus freitagius thorun: gymnasij patrij collega moerens f.
o vere fera mors! o vere ferrea! triste cuncta sub imperium quae rapis atra tuum.
tu juvenes senes necas discrimine nullo:
tu gregis & regis tecta casas subis.
non tu personas; non tempora respicis: aequo sed pede conculcas, quicquid hic orbis habet.
quicquid in orbe viget, nihil est nisi mortis imago:
cunctis insidias quaelibet hora serit:
stantibus insidiae sunt, at sedentibus:
offam inter & os mortis causa subinde venit; causa subinde venit mortae, cum tempus & hora nos nostri officij pensa subire jubent:
nos hodie hoc tua fata docent, nimis aspera fata, artomi; mystes qui venerandus eras:
tu luce hesterna ut velles monstrare, paterne ut nos pane & verbo pascat alat deus; en praeter nostras spes omnes, o pie doctor!
te rapit in casum sors inopina gravem; nec rapuisse satis fuerat: crudelibus ausis sed quo te mittit sub juga saeva necis.
o vere fera mors! o vere ferrea! talem nobis doctorem quae rapis, at necas.
an non degeneres; vel laevo sidere natos, o mors, fas fuerat surripuisse magis?
kur superesse sinis monstrosam pectora turbam?
invitus cui soll luce das ipse frui.
qui spes conceptas fallunt ac vota parentum:
qui praeceptorum spernere jussa solent.
kur non hos resecas, qui verba sacrata jehovae deformant? verae & relligionis opus?
qui pacem violant, reges populum vocando tristia ad arma: et sic peßima quae serunt:
hos, inquam, nostris cur non properanter ab oris ad phlegethontaeas, mors, trahis atra domos?
scilicet hic tuus est mos:
tu peiora relinquis longius:
& citius nobiliora rapis.
sed bene forte facis; quoties pietatis amantes, at viros dignos subtrahis ante diem.
justus sic etenim carnali mole solutus, ut rosa flagranti sole perusta, cadit.
tristibus hunc summus subducere jova periclis vult ita, quae secum secla futura trahent.
hic deus ipse pios ideo quo praeripit, ut non impediant precibus damna futura suis.
nam rubens veluti venturi aurora diei; h esperus ut noctis nuncius esse solet:
hac ratione solent praedicere busta piorum multa sequuturi dura pericla mali: et quamvis non sit, moritur cum turba bonorum, talia qui firmo pectore curet, homo:
sed mage sint multi, queeis rodere dente canino sola bonos cura est: nil tamen efficient.
nam deus ipse animas solet adservare piorum:
est horum coram mors preciosa deo, mors preciosa deo coram sic est quo nostri artomii; credas gens malesana mihi.
praematura, inquis, sunt hujus fata: quid inde?
ergo, ut tu statuis, non tenet huncce deus?
falleris: at alios fallis perverse sophista:
hoc tuae ambiguum est relligionis opus.
num sine divino contingit numine quidquam?
eveniunt certe cuncta sciente deo.
quod sie praesentis tantum spes credula vitae te tenet?
ah vere est perfida vestra fides!
sin vero ob casum hunc damnas ad tartara nostrum artomium, bone vir: sic cape consilium: effice quo poßis naturae vertere cursum:
sub alio mortis rege subire necem: i pede felici: ne eam sectare, jehova quam mortis certam nos jubet ihre viam.
at tu, qui vitam hanc, tristi quae mole laborat, liquisti, artomi, & qui cupis esse dei: quem meliore fovent coelestia templa beatum munere, sanctorum quem sacer ordo tenet, dic age: cur talem mortem fatum paverem?
dic age: quid mihi nunc provenit inde mali?
annon, qui christo vixi, semper paratus mortem expectavi; mors mihi foenus erit?
est mihi mors lucrum.
nihil est, quod taedia menti infractae pariat, quod cerebrumve gravet:
est nihil obscurum heic: sunt omnia plana: patescunt ingenio rerum pondera cuncta meo.
haurio nunc plene hicce internis sensibus ipse omnia; perfecta & notitia teneo, qua ratione deus noster sit trinus & unus, personis deitas dum patet una tribus:
quo pacto summi soboles aeterna parentis sumserit humanae debile carnis opus: et cur mortalis solus pro crimine gentis debuerit rigidam sustinuisse necem:
quomodo peccatum per verbum guttula aqua abluat:
infantes inserat at deo: quomodo sub parvo sacrati fragmine panis se christus nobis consociare queat:
hase res & alias, dic, nunc sua in arce beata aeternus doktor me deus ipse docet.
ote felicem! qui terrea limina linquens sic summi pendes semper ab ore dei.
hinc igitur, qui nunc divinas percipis artes sub doctore deo, dulcis amice, vale.
M. Michael Falco Thorun.
gymnasij patrij collega.
si sophos & pietas, & sie fa cundia prudens rumpere parcarum flebile posset opus:
non nunc, exequias it dum tibi, petre, thorunis deficeret gemitu, deficeret lachrumis:
ingenium sed adhuc, & mens divinior, atq; os magna sonans nostra posset ab aure capi.
at cadis ante diem, nostrum cadis ante timorem, et, tecum attuleras qvae, bona multa rapis.
petrus eras, solidam petri petramq; professus tarpejae spresti vimq; dolumq; petrae.
petrus eras, agnosq; & oves per mystica ductas pascua, quae semper veris honore tument, cisternis male pro putentibus atq; lacunis potasti vivo fonte salubris aquae.
testis thorunium: testis polonia: testis krylovium, russae pulchra corona plagae.
testes sunt etiam, queeis mors pestisq; fuisti, dum vixti, gaudent qui sibi morte tua.
sed quid ovant? quasi non vescentem munere terrae serius aut citius mors sua quemq; vocet.
an, tam multa suum qui secula rexit ovile pastor, is hoc demum tempore deficiet?
mortuus est paulus, vas illud nobile: quid tum?
mortua christjani cura fuitne gregis?
mortuus est petrus supremus apostolus:
ergon' nemo super, christus qui docuisset, erat?
qui paulo petroq; viros suffecerat olim, nostro etiam petro substituisse potest.
gaudeat ergo hostis:
nos sollicitemus jovam, ut nobis armos reddat & arma petri.
tu sed amande senex, petrae conjuncte professae, aeternum salve, perpetuumq; vale.
Cunradus Graser Junior Tor.
Coll. Gym.
dat vitam at adimit deus:
ergo tempore quovis qui punctum moriis credit adesse, sapit.
qui semper moritur, dum vivit in orbe superstes, is nunquam moritur, vivit ovat deo.
salvifici verbi, & christi meditatio pellunt terrores mortis, tartaream stygem.
vivit in axe dei sacra per mysteria verbi.
si certa illa tenet corde reposta fide.
quis te ergo, artomi, dubitabit ducere vitam ante deum, in cujus pectore christus erat. mors certe potuit nil improvisa nocere, petre, ciii christus petra salutis erat. saepe tuo ducens imo suspiria corde dixisti:
hanc animam suscipe christe meam:
dissolvi cupio, & christo tibi semper adesse, me caro prava gravat, me tua verba beant.
ergo, petre, deo vivis, christi triumphas in gremio, & christo perpete voce canis.
jam vitae imposuit tibi christus in achse coronam perpetuae, fulges sidus ut ante deum.
nam daniel vates coelesti percitus oestro talia fatidico pectore verba tulit:
non secus ac superae sedes fulgore coruscant, ut fulgent, coeli sydera quotquot habent:
sic qui verba dei populum docuere, micabunt sedibus aethereis, & sine fine deo.
vixisti in terris bene christi verba docendo, doctrinae sacrae congrua vita fuit:
non in te ambitio, non impius ardor habendi, nullus & in toto pectore fastus erat.
justiz & virtus spirabant pectore in uno, candor, & innocua cum pietate fides.
tota urbs est testis, quo zelo verba jehovae tradiderit populo, pectoribus pijs: et testatur idem vicinia tota, propinqua sarmaticae terrae, prußiaco solo.
vendibili vino haud opus, ut proverbia dicunt:
jam suspensa hedera est; res bona laudat opus.
vixisti in terris bene christi verba docendo, duxisti ad christum credula corda fide.
non in luxuria, aut patrantem crimina mors te invenit, celeri cum venit illa pede:
sed christi populo voluisti expandere verbum, ad templum sacrum tunc via recta fuit.
ergo iuo in sacro officio te offendit acerba mors, & in officio te necat illa tuo.
felix in sacro officio qui fata suprema claudit, & in christum pergit ad astra fide:
quando tibi linguam nervorum obstructio clausit, corde, oculis, gemitu talia voce dabas: omnia christe mihi vitae peccata remitte, et sis adjutor mortis in ore mihi: hueic abeunti animae placidam largire quietem, quae coelum patriam credidit esse suam: me liquor ille tuus stillans e vulnere sancto abluat, est mihi jam dulce pium mori.
omnibus aerumnis gaudes curis solutus, et spectas rapidi solis utram domum.
in coelo vivis mundi mendacia ridens, et christi pendes totus ab ore tui.
hic tibi coelesti mysteria sede recludit, ante animum plane quae latuere tuum.
non inimicorum in coelis aut verba malorum curas, sed spernis, quicquid hic orbis habet.
occinitur tibi quod peccatum morte piandum a parte adversa, pontificum grege:
hoc est, quod papae fraudes, tectum venenum detectum est per te, cum sacra verba dabas.
hoc sie peccatum est, peccatum est optime, in achse, christe, hisce in caußis arbiter esse velis.
nil te commoveat scelerata calumnia fratrum falsorum jesu, aut dira venena stygis.
christo etiam sathanas non hoc super orbe pepercit, squammae huius christi membra necare volunt.
mors bona, vita bona, & finis bona, verba malorum deridet, sathanas quae vomit ore ferox.
hostis atrox noli sarcasmos edere, ne te in morte ardescens supprimat ira dei.
alterius noli fato insultare supremo.
nam praesens nescit, quid ferat hora sequens.
omnibus est nobis christi standum ante tribunal, sensa animi fuerint heic manifesta tui.
singula te moneant morier momenta: repente mors tacitis pedibus sanguinolenta venit.
thorunia, artomi, tua fama manebit in urbe, in mundo christi dogmata donec erunt.
joachimus schlegelius sagan. sil. p. l. n. p. & collega gymn. thorun.
oc cidit, heu!
patriae lux nostrae, & praeco salutis, cuius sarmaticus fluxit ab ore lepos: ergo dole patria, & tu clara thorunia plange, pastorem luge nocte dieq; tuum.
nam tibi nota viri pietas, constantia, candor, ingenium, virtus, integra vita, fides.
clara thoruniadum volitabit fama per urbem, artomi, donec vistula habebit aquas.
heroes inter jam vivis in achse beatos, in christi amplexu gau dia summa capis.
ergo tuam mortem patienti corde feremus, post vitam hanc etenim te tenet aula dei. christe iterum talem pastorem suffice nobis, sacrum opus in laudes cedat ut omne tuas.
simon caesar th. g. c. τῆς συμπαϑέιας ἕνεκα f.
quid sibi vult tam moesta cohors? quid cursus ad aedem sacram?
campanae quid sonus ille notat?
quid vult turba sequens lugubri feste recincta?
quid tristes gemitus ore madente canit?
eheu! quid quaeris? numquid peregrinus in urbe es?
occidit aonii gloria magna chori.
artomius nobis fato praereptus obivit, vir gravis ingenio, vir gravis eloquio: non secus ac luget socia cum turture turtur, aucupis exceptus carcere quando fuit:
sic etiam fato respublica luget ademtum artomium, nostrae qui decus urbis erat. nauta miser veluti perpessus saepe procellas, dum tenet horrendi littora curva maris, ad portum veniens ex corde gemente querelas proijcit, & plaudens gaudia laeta capit.
sic etiam artomius permensus plurima vitae taedia, jam tutus vivit in arce poli.
pone modum lachrymis soboles, sit meta doloris.
vestra etenim fletu lumina fessa tument.
quinpotius requiem gratam gratare parenti, qui nunc in coelis gaudia mille capit; quae bona sperabat dudum, jam poßidet, at conspectu fruitur liberiore dei.
sic potius christum lachrymosa mente fide, seu veniente die, seu fugiente, roga: christe dei fili, supplex tua numina posco, praesto sis mihi, cum fata subibo necis, cum mors vocis iter properabit claudere blandae, exaudi gemitus, pro bonitate, meos.
Joanne Bayer Thorun.
gymn. collega.
eheu! quam patulum jam domui dei inflixit noviter terrifica atropos vulnus? dira nocebunt quanto spicula thorunae?
ah lethale malum quando resarcies, annis vi rapida pluribus haut abhinc quod multo retulisti doctorum ex obitu viraum?
visit magna, dolor!
gemma novensilum schoberus, regius gloria, nupere et nizolius vmbras nostri gymnasij jubar.
Eheu!
caesariem dissecuit nove numen persephones indomitum tibi, et constans tua imago spem citra occubuit neci; multis temporibus qui domui dei fulcimen validum dicier, esseque thornae quiverat, illud jamnunc occidit, ah dolor!
cives, templa, scholae, publica res gemant, tam vulnus patulum quod domui dei inflixit truculentae fatum persephones malum.
hoc solatiolum nos tamen erigat, quod non tota dei funditus illicet aedes corruet; exstru- ctor jecit stabilem basin.
frustra jesuitae jubila, scommata effundunt, monachi, plebsq; prophanica:
divaum sede fruiscens haec nauci artomius facit.
joachimus flesso leucorabdius march. g. th. Kohl.
tu, qui de petra christo modo, petre, docebas, spernens romuleae fulmina bruta petrae, sicne vocaris ab hac petra, coeloq; locaris?
sic petrus petrae jungeris atq; petro?
sic laetus lethum superas?
ex morte triumphi sic te participem petra professa facit?
euge senex, venerande senex, age laeta! beata stellula, qui splendes, splendor ut ipse poli.
quam bene!
petre, tibi petram, tua petra, salutem confert; nil ibi, quod tangat & angat, adest.
quam bene! multiplici qui lieber mole laborum praemia jam magni magna laboris habes.
petra tibi vitae post praelia praemia promit; praelia multa soli, praemia multa poli.
qui bene transegit sua munia, moenia mundi linquens, hauic vitae pulchra corona datur.
jam petri manes salvete valeteq;, vobis victrix in funere venit.
Christi
petrae
Palma
Petra
franciscus rothardus mülhas.
Thur.
Schola Tor. Kohl.
nosse cupis causam, cur paßis moesta capillis fletibus humectet turba thoruna genas?
nil mirum; vigilans petrus de nomine petrae, christi, defunctus contumulatur humo artomius, pietate potens ac arte sacerdos, petrum de petra jure vocare queas.
nam sacrae sparsit dextre mysteria legis, at dei sacras nectare pavit oves, confessus, christus quod sit patris unica proles: non tamen effugit tela cruenta necis.
o vere immites! o ferrea numina parcae!
nulla fuit vbis densior ergo seges?
insignem vero laudem, & spolia ampla tulistis, scindendo fidi fortia fila viri:
kur non diripitis, quos gloria vexat inanis?
kur non telluris pondera vana cadunt?
sic plaeuit domino; non mors sed ianua vitae aeternae mors est, finis item mali.
ergo thorunaei nunc cives plangite; ploret filia, virgo, nurus, vir, puer at senex:
spargite nunc violas, manibus dato lilia plenis, postremum à vobis munera larga ferat: tu quo, qui tumulum transibis forte, viator, dic cineri: salve, perpetuum vale.
Martinus Bertholdus Wartemberg.
Siles.
scholae thorun. neapol. collega.
ῥήματος εἰ θείοιο ἐπαγτελί ἐστι βεβαιαν, ἠν ἐδίδαξε ϑεοῦ μεγαϑύμου ὑιὸς ἐκεῖνος. χριστον ὅς ἐν χθονὶ βωτιανείρῃ ὡμολόγησεν, καὶ διδαχήν κείνου συνεχῶς φρεσὶν ᾕσι φύλαξεν, κάλλιμα δῶῤ οἴσει τῆς πίστεος ὀβριμοϑύμου, ἠδὲ πολὺν μισϑὸν κληρώσετ' ἐν οὐρανῷεὐρεῖ. αίδιον δόξαν ζωήν τ' ἐπιδώσει ἀληϑῶς χριστοσ τῷ πετρω αρτομιω ξύμπαντα κυβερνῶν τῆς ἀντ' εὐσεβίης, ἧς τὸ κλέος ἐστὶ μέγιστον. καὶ γὰρ ϑαρσαλέως κηρύξατο ῥῆμα ϑεοῖο, ὅττι κάνων διδαχῆς ἄμμ' εἰσαεὶ ἔμπεδός ἐστι. καὶ τούτῳ πολίταις κεχαρισμένος ἀστεί τ' ἤην, οττι μέλισσ' ὡς ἐν δνοφερῷ τῷ σιμβλῳ ἐκάστη εἰς κοινοὺς καρποὺς σπουδαίως ἔργα τίθησι, κεῖνος ἀληϑῶς τοὺς σφετέρους καμάτους κατέθηκε πρὸς κοινὴν χρῆσιν, καὶ ὠφελίην νεανίσκων. νῦν πρόσϑεν ϑεοῦ ἀϑανάτου αἰώνιον αἰὲν ζωὴν εὐθύμως ζήση ψυχὴ ἐν ὀλύμπῳ, πρᾴως δ' ἀῖα δέμας σκοτί ἀμφικαλύψῃ ἐκείνου.
idem faciebat.
multa tulit vivus, sed plurima mortuus auffert immerito artomius, scommata, probra, minas.
quis neget hunc vixisse pie, bene vel docuisse commissum coetum? turba maligna negat.
probra nefanda vomit, stygiasq; remittit ad umbras insontem: sontem gens malesana facit.
o vos censores stolidi, tumidiq; sophistae: vobis quis stygius suggerit ista draco?
erratis nimium: quo vos agit improbus error?
nil habet in justos mors truculenta viros.
nonne pie vixit petrus? piguitne labores pertaesum officij sustinuisse graves? cultor erat veri, vir servantissimus aequi artomius, genio magnus, & arte potens.
non figmenta hominum, christi est sacra jura professus pervigil, extremum mortis ad usq; diem.
propterea absentem theonino rodere dente desinite, in vivum sit crocitasse satis.
ipsius in tumulo jam molliter ossa quiescunt, spiritus aethereis sedibus astra colit.
Ambrosius Ocrasius Welunen.
scholae polonicae praeceptor, honoris & amoris ergo f.
sequuntur carmina funebria alumnorum gymnasij.
prosopopoeia defuncti ad liberos.
cum natis natae, rapto qui patre doletis, et desiderio sletis utri pio; desinite ah luctu defuncti laedere manes, nec madidas lachrymis abluitote genas:
sed potius semper vestigia nostra secutis, ut bene poßitis, sit pia vita, mori.
terrigenas omnes vitae mortalia versant somnia:
vita hominis quid, nisi bulla levis?
nil nisi bulla sumus: vitae fallacis imago est haec, in tumidis & generatur aquis.
ut cito bulla perit, postquam generatur in unda: sic cito nos homines mors inopina rapit: mors inopina rapit: quamvis non omnibus una:
mors inopina malo, non inopina pio est.
sic ego commissam dum spartam coelitus orno, qua possum ingenij dexteritate mei; praebeo dum nucleum, non sicca putamina, verbi mandendum gregibus sedulus ipse meis; dum caveo, astuta pollentes arte sophistae eine teneras domini depopulentur oves; hauriat, & caveo, deliramenta sacrorum credita tutelae ne pia turba meae; en mihi, cum stadium, quod fata dedere, cucurri, percußit canum mors violenta caput.
at manet, haud pereo, post mortem vita superstes, acquisita pijs sanguine, christe, tuo.
cinge triumphali tua nunc fera tempora taxo mors, ego vitali quod statione cado.
scilicet eximia es; spolia hem quam pulchra reportas, cum me laeticia, mors violenta, beas?
quid tua falx? annon ad coelica gaudia trames?
efficis atra tua quid, rogo, salce? nihil.
corporis exuvijs ego nunc & lege solutus mortis, supremi laetor in arce poli.
heic fons laeticiae est, heic heic sunt gaudia vitae, queis ego siderco civis in orbe fruor.
quid nisi suppeditat gemebundos terra dolores?
suppeditat contra gaudia amica polus.
heic absterguntur lachrymae, gemitus profundi; in mundo gemitus dura pericla cient.
ergo vos nati dulces, mea pectora natae, cum gemitu lachrymas jam cohibete graves.
nunc probitate domus vestra nitatur oportet nostra:
sibi primas vendicet ipse deus: nempe relinquentes mundanis gaudia mundi, auspice quaeratis regna superna deo: et ne praecipites vos devius auferat error, perpetuo mortis vos meminisse juvet.
terra vale, thoruna vale, valeas mea proles, ut pie poßis vivere, disce mori.
prosopopoeia eiusdem ad sophistas.
quis novus in furias armat dolor? anne sophista me vafer in fernae devovet usq; plagae?
desine sacrilega convicia fundere lingua, desine, pro proprio statt deus ipse grege: parce venenata immeritum proscindere lingua, deq; salute mea dire sophista tace.
mortem obij primam, fateor: sed mene secundam mortem obijssc truci voce, sophista, boas?
sic ais, alter ut & detonso vertice frater, qui boat insuaves per sua templa sonos.
sanguis, christe, tuus verissima ianua coeli est, unicaq; ad superas lux, via, porta, domos.
serius, aut citius subijssem fata, perinde est: mors misera est; miseros non facit esse pios.
qui vigilas, fidisq; deo, ac orando laboras, cias obeas, hodie sive, beatus eris.
martinus hesperus welunensis polonus.
manes defuncti artomii.
quid gemis, sacrata cohors piorum?
voce cur auges tremula dolores?
kur sonant tristes super alta crebro sydera questus?
quid pluis nimbos validos ocellis?
ora singultu resonant quid alto?
quid sinus comples lachrymis, acerbo & pectora planctu.
rauce musarum requiesce tandem clamor, & vestros cohibete gestus, o pij, cordis nimium dolentis, sistite fletus.
tuq; iamentans soboles quiesce, quae genas foedis lachrymis rigasti, fundis & moestas super astra voces aethera complens:
siste ploratus soboles amaros, et graves compesce, rogo, dolores; nec pios turbes nimium querendo candida manes.
non habet me dira stygis catena, pectus haud purgat nebulosa flamma, nec vehit me per phlegethontis undas cymba charontis: nec ferox torquet rhadamantus ille, cor nitens, omnis scelerisq; purum, nec mihi minos minitatur aequus verbera saeva.
plangite illorum, mea turba, sortem, tetra quos antro cruciat megaera ditis, & quos cymba rapit charontis tartara ad ima.
me patris suscepit amica dextra, me sinus nati tepidus fovetq;, me sacrum flamen recreat, fruorq; sede beata.
fulgidam phoebi colui cohortem, et deum puro veneratus ore, illius semper studui docere dogmata sacra.
me fides constans super astra vexit, flammeos inter juvenes locavit, et mihi sedes tribuit beatas salvificus rex. ergo nunc grata potior quiete, inter ornatam residens cohortem laudibus summum celebro parentem, & carmine blando.
ast solum corpus gelidum fovebit, ossa funestus tumulus tegetq;, donec aeternus resonante cunctos voce vocabit:
hoc ubi rursus socius reviset spiritus corpus fragile & caducum.
vos tamen lethi memores amoenam ducite vitam.
Johannes Funckius Transsylvanus.
defunctus mortem alloqvitur.
invida mors rapuit me nunc, quae parcere nulli novit, mors, o mors, mors inimica mihi:
o mors, quis divaum tantos tibi tradidit ausus, aspra quod raptas corpora nostra manu?
heu mihi, quod nulla in campis producitur herba, quae poßit vires, mors, inhibere tuas!
egregium facinus, doctorum exscindere gentem, plurima qui multis commoda ferre queant:
quin potius tales, quorum non indiget usus, e medio tollas, mors, habeas tibi.
immensos, quaeso, cur cervus vivit in annos?
et quare corvus secula multa videt?
cornix cur sero tandem defungitur aevo?
Dic Mihi, Mors.
o mors, mors truculenta nimis angustae sed homo cur vivit tempora pitae?
longior est brutis, tuta vita magis?
heu mihi, quod nulla in campis producitur herba, quae poßit vires, mors, inhibere tuas!
sed quoniam video, nulli quod parcis in orhe, parcere nec nosti, mors violenta, bonis: utere jure tuo, non me tua facta morantur.
nam mea est christus spes, Via, Vita, Salus:
huius eram, donec vitali vescerer aura, huius & e vivis jam revocatus ero.
nunc curis animus meus & moerore solutus angelico gaudet semper honore frui.
jam mihi parta quies, gravium finis laborum:
in christo res est optima pace frui.
sedibus aethereis quoniam mihi patria vera est, heic mihi purpurei tempora veris eunt.
non heic anxietas, non mors, non foeda voluptas, non bellona pijs horrida damna parat.
in terris christi precioso sanguine fretus angitur: heic vero gaudia vera capit.
ergo tuae dextrae hanc animam, pie christe, remitto:
hanc tu sub dextra, christe, tuere, bea.
Daniel drosaeus zarensis silesius.
manes defuncti.
sistite vos lachrimas, moerentes sistite fletus, evehor ad summi limina sancta poli.
parcite jam lachrimis, quotquot mea funera fletis, defunctum lachrimae non revocare queunt.
membra licet pereant, terrae mandentur & urnae, non tamen aeterno sunt peritura die.
amissus non sum, verum praemissus ad illum, qui nostras animas suscipit atq; fovet.
terra proinde vale: discedo abreptus ab orbe:
quid duce mors christo dira nocere potest?
ilie salus nostra est, illo duce vita redibit ossibus, & membris, qui fuit ante, vigor.
quare tristiciam deponite, fidite christo, discite vos rigidae mortis adire viam.
superstites resp.
quis te tam subito e terra, pater optime, kasus sustulit, ac animam duxit ad astra tuam?
quis rigor, aut quaenam tanta inclementia mortis invidit natis te superesse tuis?
ah quantas lachrimas, quanta & suspiria nostris concilias animis, optime in orbe pater?
heu nobis! quod non ulli mors parcit honori, nil splendor generis, nomen, honosq; juvat.
scilicer hoc visum fatis, placuitq; tonanti: i felix, quo te coelica fata trahunt: i felix, patriam credentum adipiscere sanctam, et fruere aspectu colloquioq; dei.
chronodistichon annum, mensem, & diem continens.
altera vt avgvsti clara lvx fvlget ab axe, en petrvs artomivs coelica regna petit.
Caspar Hoffmanus Fravvstad.
Siles.
quam nihil est felix, & ab omni parte beatum?
quam misera nati conditione sumus?
hoc sine respectu lethum grassatur in orbe, et metit humanum falce tremente genus: jam necat infantem, puerum modo, mox valentem et pulchrum juvenem, decrepitumve senem.
sic etiam artomium rapuit mors falce cruenta, qui docuit populum mystica verba dei: praestantem pietate, fide, virtutis honore insignem, eloquio conspicuum virum:
hauic nos ex animo requiem gratamur in urna, et simul aetherei gaudia vera throni.
cernit nam deum, coluit quem pectore toto, hunc oculis animae conspicit ipse suis.
vive ergo in coelo, coelo dignißime, petre, vive deo, & coeli regna beata tene.
Daniel Wisnerus Thorun.
flere probos studiumq; probum, officiumq; probo- (rum est, et signum fidei certum & amoris habet.
ergo probi cives, una & proba pectora mystae, jam merito querulis imbribus ora rigant:
quando parant verbi feralia justa ministro artomio, insigni speq; fideq; viro:
thoruniae quoad hic vivebat, ovilia christi salvificam docuit, non sine laude, fidem.
praemia pro meritis sunt coelum; haec sanguine nixus, christe, tuo tuus hic fidus alumnus habet.
quapropter lacrumae, gemitus lamentaq; cessent; offendit nimius numina sancta dolor.
nos modo respiciat tandem quoq; christus, & aevi transferat e multis ad sua regna malis.
joannes donatus namslavien.
Siles.
quid sibi concursus populi, qui syrmate circum cingitur, & raucos fundit ab ore sonos?
kur schola nostra gemit? simul & respublica largae effundit lacrymas, nec silet ulla domus?
scilicet occubuit clarus vir in arte docendi artomius, sacri fama decus chori.
hic ob virtutes varias, quas corde fovebai, longaevo vitae tempore dignus erat.
hic etenim totus verae pietatis amore flagravit, novit rite timere deum.
fidus erat cunctis, constans, & apertus, & aequus; nullus in ipsius pectore fucus erat. thorunii sidum jovae collegit & agmen, dum christi sacro germine pavit oves.
non fuit hic hominis timidi, nec arundinis instar, ceu tuba sed sonuit jussa verenda dei.
hic multos misere peceati pondere pressos juvit, & ad christi duxit ovile pios.
sed jacet extinctus, quem virtus clara, fides extulit, excellens ingenij decus.
hunc igitur merito deflent juvenes senes omnes, quos sanguis junxit, & una fides.
illius interea dum spiritus incolit astra, in terrae gremio molliter ossa cubent.
Johannes Waldsgott Namslavien. Siles.
heu mihi! quam varias nunc huc, nunc anxius illuc in partes animus rapitur, quod mundus & aether tam varijs crebrisq; gemunt ab origine prima mutandi vicibus; sic ut durabile non sit, magnus hic & latus quicquid complectitur orbis, inter mortales, pariterq; animantia bruta:
omnia morte cadunt: flores & gramina campi laeta virent, iterumq; arescunt sole perusta:
nec gemmae fulgore micant, nec fulva metalla perpetuo; non hortus opes, nec parturit hybla mehl semper, generant pariter nec flumina pisces.
quid quod soll phoebeq;, ingentia lumina mundi, lumine desiciunt?
& opaco vertice spargit soll flavos radios? testando, quod orbis & aether munera praestiterint sua; tempus adesse supremum, judex quo veniat, claudatq; haec tempora mundi.
nate dei omnipotens, boreas caui servit & auster, aspice, quas turbas quaevis respublica passim sustineat: jam bella fremunt, bella, undiq; bella: pestis in hac, hac dira sames grassatur in ora, horrida mors homines praestantes evocat aevo.
sic quoniam fueras pariter mortalis in orbe, artomi, tandem naturae debita solvis, sic moderante deo; gremio & telluris in almae, communis nostrae matris, tua membra quiete, per meritum christi superata morte, fruuntur:
ast anima ascendit coelos, ubi gaudia nulli visa nec exaudita vigent, cantusq; perennes; sunt ubi sanctorum coetus, qui carmine laeto angelicas inter turmas celebrare jeho vam, trinum unumq; deum, nullo unqua tenpore cessant, gloria, dicentes, summo sit in aethere patri, gloria sit nato, sancto pariterq; vigori: protinus à mundi currentis origine prima:
cum quibus ut valeas, artomi, & gaudia ducas in coelis, tibi nos uno ore precamur, & ut te quamprimum in coelis videamus, faxit is unus, sanguine qui proprio nos dira à morte redemit.
Christianus Wessel Thorun.
επικηδιον του καλοκαγαθου εκκλησιαστου πετρουαρτομιου
ὅττι δυρομένοις βλεφάρων ἀπὸ δάκρυα πίπτει, ἐστι ϑέμις κεφαλήν γὰρ εἷλε φίλην. ἀνθρώπους ἐδίδαξεν ἐπίχθονος οῧτος ὁ κήρυξ δόγματα πάντα ϑεοῦ, κἄν ὁ γεραιὸς ἐών. ὀν ἀπέλυσε ϑεὸς παρ' ὀιζυροῖο πόνοιο σῶμα σορὸς σκεπάει, ψυχὴ ὄλυμπον ἔχει. id est,
quod lachrymae ex oculis labuntur fluminis instar, id justum est: charum mors tulit atra caput.
mortales docuit, fuit hic dum praeco superstes, pure, quae scriptis sunt patefacta sacris.
nunc post officij magnos vitaeq; labores corpus habet tumulus, mensq; recepta polo est.
Laurentius Petraeus Dithmar.
petrus dictus erat, tumulo qui conditur isto, artomius, monstrans rite salutis iter: assertor christi fuit is, verbi professor, ingenio praestans, nec pietate minor.
et licet is nobis gelida sit morte necatus; et sub mole licet sit situs ille gravi: ille tamen christo fruitur, semper frurtu cuius salvifico gramine pavit oves.
ut mori nunc triste fuit, sic dulce futurum surgere in extremo ad gaudia summa die.
spiritus astra colit, requiescit corpus in urua, dum redit in cineres, quod fuit ante cinis.
sed bene convenient ambo, tuba quando sonabit ultima, surgendi signa clara dabit.
quod superest: à te, deus optime, poscimus omnes, dignere hauic similem suppeditare virum:
qui sacra jussa sequens vigilet, placido supremum aduentum expectet pectore, christe, tuum.
Andreas Trisnerus Thorunen.
artomius linquens fragilis vestigia vitae, coelestis patriae gaudet honore frui.
corpus humo tegitur; sed spiritus incolit astra; inter & angelicos gaudet ovatq; choros.
nota viri pietas, solertia, cura, labores, quos alacer subijt sustinuitq; graves.
ad christum populum ter denis duxit ab annis, instillans fidei pura elementa sacrae.
pro meritis ipsi debentur praemia magna, praemia, quae nullo sunt peritura die:
qualia distribuet quondam his servator jesus, quorum vita, fides, fata dicata deo.
matthias eccardus thorunen.
discite mortales horam perpendere summam, semper & horrificae tempus adesse necis.
discite, quam fallax celeri & velocior aura, quam brevis & quantis vita sit aucta malis.
omnia, peccati quae sunt corrupta veneno corpora, mors dira falce severa metit.
ac velut in campis hodie pulcherrima florent gramina; cras, tenuis cum strepit aura, cadunt:
sic genus humanum perimit miserabile lethum, qui valent hodie, cras sine mente jacent.
i nune, quem teties insana superbia torquet, i nunc, & fluxas affer & effer opes.
quid tibi divitia? quid opes? quid gemma? quid aurum proderit, extremam morte vehente diem?
mors ne divitibus, ne pallida parcit egenis, heic sunt in precio dives inops pari.
ecce, tot in mundo qui vicerat ante tyrannos, mortis alexandrum vincit acerba manus; caui par divitijs, quo nullus egentior unquam, ambo mortis iter croesus & irus eunt.
sic decies quinos & septem vixit ut annos, artomium subito mors inopina rapit.
o decus immortale, tui spes magna coetus, sic igitur fato concidis ante diem?
ecce tuum lugent obitum juvenes senes, plorat & ad tumulum moesta corona tuum:
te deslent, tua te dulcißima pignora plangunt, cum scholis cives, curia tota dolet.
at tua sydereos penetrat mens laeta penates, aspectu gaudet perfruitur dei: in gremio capit gratißima gaudia christi, christicolis christi parta faventis ope.
heic pax. heic requies, heic lux, heic casta voluptas, in christo cunctis percipienda pijs.
heic salve, gaude diu, sanctos triumphos, donec nos etiam te videamus, age.
ioannes colbius saganensis Siles.
quam bene nunc aestas pinguissima frugibus arva ornat? virens gratissimo flore superbit humus?
inspice nunc campum, campus quam plenus aristis?
fert & suas dulcissimas florifer hortus opes.
quam cito sed viridis perit hic ornatus in arvis florentis & mox avolat arboris omne decus?
tu quocunq; tuis nitidis spectabis ocellis, dices:
nihil firmissimum circulus orbis haben.
approbat hoc petrus, jovae qui jussa professus coelestis est: hic pallida morte peremptus obit.
o infausta dies, atroq; notanda lapillo!
artomius petrus pie qua venerandus obit.
hic tuit eximius sanctae pietatis amator, hauic curae erant altissimi jura severa dei.
Ah!
mors quam surda miseros nos respuit aure?
mortalibus crudeliter injicit illa manus.
form susannam nil; virtus nil samsona juvit; vires juvant nil goliath; divitiaeq; naboth.
eripit haec primum, sie quid videt utile templis; et, utile reipublicae quod videt esse, necat.
luctibus indulgete pij, dato signa doloris, christi ducis queis nobile nomen in ore fréquens:
est decus amissum templi doctorq; fidelis:
hunc luctibus tristissimis condecorate virum.
o pater, o patriae summa pietate sacerdos, heu mortis ita te lurida regna subire juvat?
sic est: morte juvat subijsse palatia coeli; jam me dei sanctissima aula salutis habet.
ergo laetus agat coelestia gaudia petrus artomius: quae finiet gaudia nulla dies.
felix, cui nitido contingit vivere coelo, et perpetim firmissima prosperitate frui.
carmine lugubri placidissima fata precemur, ut tumba quammollissime corpus & ossa tegat.
jucundum immundo est subito valedicere mundo; varia etenim discrimina angulus omnis habet.
nunc placide recubent artomi membra sepulchro, donec sonum det buccina ultima ab axe poli.
adamus büthnerus francostena siles.
sveverunt olim fortes lugere qvirites, quando quis heroum clausit in urbe diem.
non quo laetata est gens orta à prinzip iuda, deseruit vitam cum patriarcha suam: at moestos longo sonuerunt tempore questus, illorum lachrymis & maduere genae.
sic alij quo deflebant virtute polita claros, extremum quando obiere diem.
qvare & nos merito lachrymis perfundimus ora, et merito lugent curia, templa, scholae: defunctum merito deflet thorunia petrum artomium, ingenio, tum pietate gravem.
eximius vir erat, praestans candore fide, exempla coetus erudijt suo.
intrepidus veri verbi redarguit hostes, promovit sacrum relligionis opus.
sed frustra querimur, nosmet torquemus & ipsos, et frustra ex oculis humida gutta cadit.
sic etenim voluit dominus, se opponere cuius grande voluntati ducitur est nefas.
corpus & ut condatur humo, tamen astra subivit spiritus, in illis gaudia mille capit.
Salomon Schulz Thorunen.
vita cadu ca brevisq; hominum, completa dolore, quae, ceu rosa occidit, cadit.
nil firmum in terris: florens dilabitur aetas, ubiq; & undiq; est dolor.
jam crescunt morbi; mors mox truculenta minatur ex orbe multos tollere:
aufert tam reges regnis opibusq; potentes, quam rerum egenos omnium:
in nos ex pandit vasto cava guttura rictu, potentiam nauci facit: flectitur & nunquam precibus mors invida; sed nos exscindit, aufert, & necat.
sic rapit artomium pietate, fideq; probatum mors subita falce ferrea.
o mors horribilis, vere o mors horrida, tollens nobis viros fide graves.
hic hic dignus erat cumaeos vivere in annos, vitamq; longam ducere.
hauic ast nil pietas, nil profuit incluta virtus, juvit nihil cultus dei. petre tuae artomi clarissima stellula stirpis, virtutum amator omnium:
relligione animus tibi erat stabilitus, in uno dum spes erat tibi deo.
aeternum vivis, majestatemq; verendam jam cernis omni tempore: angelicos inter coetus, animasq; piorum splendore collucens sedes.
vive valeq; deo, per & omnia tempora vive in axe supremo poli.
Jacobus Rumplerus Thorunen.
quis mihi crediderit, quod in una forsitan urbe, his eadem splendens, his sit opaca dies?
est quid inauditum: pariter quod tempore eodem exultent alij corde, alij fleant.
ecce sed illa dies praesens, illud momentum est, quo exultant alij corde, alij dolent.
postquam etenim vates invictus victus iniqua morte jacet, vere nomine re petrus: exultant, gaudent & stulta voce triumphant, et quid non? audax, impia, rasa, cohors:
at luget contra, fletus profundit amaros sincere recolens turba timens deum.
dispereant, illis rumpantur & ilia plausu:
tu solamen ades christe benigne tuis.
Matthaeus Vietorius Schemnicensis Pannonius.
Ah Pater Artomi, Ah Noster Pater, Ah bonen Pastor, Ah Decus, Ah sacri currus & arma gregis!
curcito perverso moriens te subtrahis orbi?
kur superos properas lieber adire choros?
ah pater, ah pastor, quis flendo flebit acerba fata?
tuam potis est quis lachrymare necem?
curia, templa, scholae, materq;, paterq;, puellae, et pueri, atq; senum turba verenda gemunt.
Ah Pater Artomi, Ah Noster Pater, Ah bonen Pastor, Ah Decus, Ah sacri currus & arma gregis!
heu mihi!
quid vita est?
dolor est, animaeq; favilla, bulla, lutum, sanies, os, cinis, umbra, nihil.
nam velut e terra flores & germina campi sole micante micant, sole cadente cadunt:
sic etiam quicunq; fuit, defloruit, hoc est: qvivis aret humo, qui modo floret homo.
sic quoq; vir praestans, pietatis honore decorus, marcescit, teneri floris & instar obit.
Ah Pater Artomi, Ah Noster Pater, Ah bonen Pastor, Ah Decus, Ah sacri currus & arma gregis!
sed quia te christus perverso ex orbe redemit, atq; cruore suo diluit omne nefas: gaude; coelesti es quia tandem sede receptus, in christi & gremio gaudia vera cape.
Johannes Leopoldus Egra-Redwicensis Palatinus.
eheu! cur mortem ploratis & invida fata?
eheu! cur tristes flendo nunc ducitis horas?
en etenim fragilem vitae mortalis honorem deseruit tantum praestans pietate, fideq; artomius, christi qui dogmata sancta professus thorunii, egregie pastoris munere functus, qui fatis multis satis exagitatus acerbis spicula per mortis tandem ductore jehova evasit victor, limenq; intravit olympi:
nunc bysso indutus, palmaq; nitente decorus exultat, laetumq; canit paeana, simulq; aspectu superaum fruitur propiore beatus.
idcirco nimijs lachrumis ne spargite tumbam, sed potius posito nova gaudia ducite luctu.
nam quamvis tellus teneat nunc ossa cutemq;, attamen hic iterum laetus mox inde resurget, cum tandem veniet justus super omnia judex, et teneros agnos olidis sejunget ab hircis.
Georgius Proyt Dantiscan.
si natus luget defuncti funera patris, si mortem matris fatalem filia plorat:
certe nos etiam planctus emittere fas est omnes, qui doctae tractamus pallados artes, in scholis verae imbibimus pietatis amorem, quod mystes noster, qui fundamenta salutis sincere exposuit populo, verum beatas ad sedes monstravit iter, quod & ipse secutus, dum vixit, semper, jam morte necatus acerba est.
omors atra, atrox, hominum saevißima pestis, parcere cur nescis, o mors, virtute politis doctrina viris? qui sacri dogmata verbi tradentes magno ad christum deducere fructu norunt christicolas, colere & plantaria coeli, at rudes animos, queis non est cognita virtus christi, salvificam bene spem fidem docere.
sed quid ego mortem accuso?
moderante jehova decidit haud ullus nostro de vertice crinis:
ergo minus multo vitales linquimus auras abs dei scitu:
sic tu quo petre, jehova disponente cadis, quae sunt terrena, relinquens, et nunc in coelis vitam sine sine beatam vivis, & in christo capis optima gaudia lieber curarum, illius pendes docentis ab ore; splendidus effulges, ut sydera clara coruscant, cum coelum sudum est, & terram frigus opacat:
amplius haud cruciant te morbi, aut quicquid acerbum est.
ergo vive deo artomi: nos hora beata evocet ad coelos etiam sedes perennes.
haec nostri, artomi, tibi signa doloris habeto.
Bartholomaeus Bayer Mariaeburgen.
Epitaphium.
heeic petrus artomius recubat, no corpore magnus, magnus at ingenio, magnus & eloquio:
per christi mortem reparatae praeco salutis, ad coeli monstrans regna beata viam:
annos ter denos domini sudavit in agro, officij curas sustinuitq; graves: warsaviae docuit, krylovi, thorunii que, legem, evangelium rite secare sciens:
cum decies quinos septemq; exegerat annos, et vitam, & mortem sic moderante deo, morte repentina, praeter votumq; metumq;, non improvisa sed tamen, abripitur: hoc, inquam, artomii requiescunt ossa sepulchro, parte sui ascendit nobiliore polum:
rursus at haec olim prodibunt viva sepulchro ossa, recens animae consociata suae, decreto curret lux quando novissima jovae, extremumq; dabit buccina clara sonum.
M. C. F.
Grabschrift d ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Petri Artomii, wohlverdient Lehrer d Göttliche Wort/ welche/ nachdem er sieben und fünfzig Jahr in diese Welt leben/ und d Kirche Christi eine und dreissig Jahr in Polen/ in Reuße/ endlich aber und vornehmlich zu Thorn in Preußen/ als eine getreu Seelsorger dienen/ d 2. Augusti Anno 1609. im Herr selig entschlafen sein.
wenn Gott Furcht/ Geschicklichkeit/ Tugend/ Kunst und Beredsamkeit d Tod können halten/ dürfen Thorun nicht Herr Petrn zu Grab tragen/ wie geschehen:
denn er in alle sein wohlgeziert/ die recht von er rühmen werden:
er heißen petrus/ vom Fels nennen/ d recht Fels/ Christus/ er bekannt/ er sein petrus/ führen Petri Lehre/ suchen Christi/ nicht d Papst/ Ehre.
sein Schaf und Lamm trecken er fein aus Israeli Brünlein rein.
von Mensch Traum und Gaukelei d Papst er sie abführen frei.
Thorn/ Krylow/ ja ganz Polerland/ auch seine Feind/ die zeugen Zuhand.
d nach Seim Tod verlangen haben/ als wer er nicht/ wie All/ eine Schatten.
sein denn vor nie eine Mensch sterben?
Licht darum Christi Schafstall verderben?
Paulus/ petrus/ sterben sein/ dennoch seine Kirche Gott Lehrer finden.
ja d an Paul und Petri statt vor d Zeit Mann setzen haben/ die kann wir an Herr Peters Ort auch eine schicken zu Seim Wort.
du Feind freuen du/ Gott bitten wir/ d er eine ander Send dafür/ d auch in gleich Gabe und Geist seine Fleiß zum Wort Christi Leist.
unter d Ruhe wohl du alt Herr/ und sein unsere im Himmel Heer.
Francisc. Rothard.
Mülhus.
