Tabea Joppensis: die sein/ d trostreich Legenda aus Gott Wort/ von d fromm Gottselige Tabea zu Joppen/ wie sie sterben/ und durch göttlich Wunderwerk von S.
Petro d Apostel wider auferwecken werden.
erklären in d Pfarrkirche zu Darmstadt bei Christ.
ehrlich Begräbnis/ weiland d Erbear und tugendsam Frau Susanne Biegerin/ gewesen fürstlich Hofapothekerin/ welche d 8. Tag Februarii, diese jetzig 1617 Jahr sanft und selig in Christo entschlafen/ und d folgend 10 Ejusdem christlich allda zur Erde bestatten werden. JOH. Vietor , D. Hofprediger.
drucken zu Darmstadt / durch Balthasar Hofmann .
Introitus.
Geliebte in d Herr Christo/ wir haben abermals bei jetztverrichtet christlich Begräbnis eine vornehm gottselig Matrone und Mitteschwester/ von Hof aus eine solch Wallfahrt und Prozession halten/ bei die wir wir allerseits unsere Sterblichkeit und vergänglich nichtig Leben genugsam haben zuerinnern:
sein Darvff anher ins Haus d Herr miteinander kommen/ aus seine H. Wort nicht nur allein Trost anhören/ wider allerhand traurig Gedanke/ so sich dabei zu rege pflegen/ sondern auch gottselig zuvernehmen/ weil es je einmal wollen sterben sein/ wie wir wir auch dazu christlich mögen vorbereiten.
Wollen demnach d lieb Gott zufordern hierbei bitten und anrufen/ um seine Gnade/ Segen und Beistand/ damit es ja gereichen mögen zu göttlich Name Lob Ehre und Preis/ zu unsere alle Erbauung und Besserung/ sonderlich aber zu Trost alle betrübt/ traurig und angefechten Herz:
solch aber von oben herab zuerlangen/ wollen sich euer christlich Liebe mit ich demütigen/ und von Grund ihr Herz beten eine gläubig andächtig Vater unsere/ et_cetera.
Textus d Historie von Tab zu Joppen Tod und Auferweckung/ Act. 9. v. 36.
zu Joppen aber sein eine Jüngerin/ mit Name Tabea/ welches verdolmetschen heissen eine Reh/ die sein voll gut Werk und Almosen d sie tun.
es begeben sich aber zu dieselbe Zeit/ daß sie krank werden und sterben/ da waschen sie dieselbige und legen sie auf d Söller.
nun aber Lydda nahe bei Joppen sein/ da d Jünger hören/ daß petrus daselbst sein/ senden sie zu er/ und ermahnen er/ daß er sich_es nicht lassen verdrießen zu sie zukommen.
petrus aber stehen auf und kommen mit sie.
und als er Darkommen sein/ führen sie er hinauf auf d Söller/ und treten um er alle Witwe/ weinen/ und zeigen er d Rock und Kleid/ welche d Reh machen/ weil sie bei sie sein.
und da petrus sie all hinaus treiben haben knieen er nieder/ beten und winden sich zu d Leichnam/ und sprechen:
Tabea/ stehen auf/ und sie tun ihr Auge auf/ und da sie Petrum sehen/ setzen sie sich wider.
er aber geben sie d Hand/ und richten sie auf/ und rufen d Heilige und Wittib/ und stellen sie lebendig dar.
und es werden kund durch ganz Joppe/ und viel werden gläubig an d Herr.
Exordium.
Andächtige in d Herr Christo/ es sein eine sehr schön denkwürdig Spruch/ welchen König und Prophet David von d Kraft göttlich Wort in seine 119. Psalm mit nachfolgend Wort wir vorschreiben und hinterlassen haben:
Herr/ sagen er/ wenn dein Wort nicht wehren mein Trost sein/ so haben ich vergehen müssen in meine Elend.
geben damit Gleichnußweiß zuverstehen/ wie in eine Wolbestelten stattlich Apotheke allerlei unterschiedlich/ wohlriechend/ kräftig Sache und Arznei bei d Hand Zu_Sein pflegen/ mit die man auf d Notfall Ohmächtigen oder sonst Kranke Leute können bei springen/ und sie damit erquicken und erlaben:
also sein auch Gott Worttein recht vollkommen/ Wolbestelte Geistliche Apoteck/ aus die eine jede notleidend Christ mit kräftig Seele Arznei und Labsal können dienen werden.
und zwar sein er auch also:
denn wo sein doch irgend eine Kreuz/ Not und Trübsal/ dawider nicht in H. Schrift unterschiedlich Recipe von kräftig Trostspruch finden werden?
wie voll Saft und Kraft stecken doch allein d lieb Psalterlein/ als welches deswegen nicht unbillig d klein Bibel nennen werden?
damit man aber in solch geistlich Apotheke d Recht probatum est auch mögen dabei haben/ und d kräftig Wirkung d Trostspruch/ als geistlich Arznei/ desto scheinbar vernehmen/ stehen darinnen mit sonderlich Fleiß viel schön Historie hin und wider mit unter schreiben/ bei welchen mit alle lüsten zusehen/ wer man sich zum lieb Gott und seine Wort im leben und sterben sicherlich haben zuversehen.
eine solch Tröstli herzschön History sein auch d jetztabgelesen von d fromm Jüngerin d Tabea zu Joppe/ welche zwar einsmals nach ausgestehen schwer Schwachheit/ auch Tod verfahren und sterben müssen/ aber von Petro d Apostel durch eine göttlich Wunderwerk wider sein auferwecken werden.
Wollen sie derenthalben/ als zuvorstehen Leichpredigt nicht undienlich/ in Gott Name zubetrachten für wir nehmen und
I. erstlich anzeigen/ was es doch um gemeldet Tab Leben und Wandel haben für eine Znstand haben.
Ii.
zum andere/ was sich mit ihr im tot und absterben haben zutragen.
beide Stück sollen zu euer kräftig Trost und nützlich Unterricht applizieren und richten werden/ dazu dann d lieb Gott Gnade und Segen geben wollen/ um Jesu Christi Willen/ Amen.
I.
vom Leben und Wandel d H. Tabe.
anfänglich lauten d evangelisch Legenda von ihr also: zu Joppe aber sein eine Jüngerin/ mit Name Tabea/ welches heissen verdolmetschen eine Reh.
in diese Wort gedenken Lucas dreierlei Umstand: erstlich/ d Vaterland oder Ort da sie gewohnen/ danach ihr Name und wie sie heißen: zum dritt ihr Konfession/ und was zugleich ihr Tun/ Handel und Wandel sein sein.
d Vaterland betreffend oder Ort da sie gewohnen/ haben dieselbe heißen Joppe, sein sein Civitas Palestinae, eine Stadt jüdisch Land/ liegen am Mittelmeer/ fünf Meileweg von Jerusalem/ allernächst bei Lidda/ eine schön Stadt/ nicht allein d stattlich portus und Meerhafen halb/ d sie haben/ sondern auch weil sie etwas hoch gleichsam auf eine Felsen am Meer liegen/ dannenher sie eine trefflich schön Prospekt und lustig aussehen bis nah Jerusalem hinaus haben haben/ wie Ptolemaeus d berühmt Cosmographus in seine tabulis solch aufschreiben.
sollen hernach vom Kaiser Vespasiano, wegen groß Räuberei/ so daraus sein Gevbt werden/ verheern und schleifen werden sein.
heutig tags werden selbig Ort und die Rudera von d Inwohner/ wie d jenige schreiben/ so an solch Ende und Ort sein/ Java nennen/ Zweifel ohne à pulchritudine situs, wegen d schön Gelegenheit/ sintemal d Hebraisehe Wort Java so viel heissen als schön und hübsch sein.
anlangen aber ihr Name/ haben sie heißen Tabea oder Tabitha/ welche dann eine syrisch Wort sein/ heissen auf Deutsch so viel als eine Reh/ können wohl sein wie noch heute zu Tag etliche Name üblich/ d von unterschiedlich Tier/ als Wolff/ Löwe und dergleichen hernehmen sein/ daß sie auch dazumal um gewiß Ursache Willen je bisweilen solch Name sich gebrauchen haben.
vielleicht aber mögen sie auch darum Reh nennen werden sein/ weil sie etwan eine gut scharf Gesicht haben/ sintemal eine Reh und Gemse trefflich scharfsichtig sein sollen/ dannenher es auch in griechisch Sprache Δορκὰς Ἀπὸ Τοῦ Δέρκειν nennen werden/ wie d Original Text diese Historie solch mit sich bringen.
d alt Kirchenlehrer Beda deuten Allegorice und geblumt wissen auf d Contemplationes spiritual, oder scharfsichtig geistlich Gedanke ihr christlich Andacht.
aber an diese alle sein soviel nicht liegen.
vernehmen derenthalben ferner/ was doch diese Damae d Tab Beruf/ tun/ Handel und Wandel sein sein/ Lucas gedenken weiter nichts/ als daß er sprechen/ sie sein eine Jüngerin sein/ dass sein nun so viel sagen/ sie sein sein aus d Zahl d jenige fromm Leutelein/ so an d Gekreuzigte und vom Tod wider auferwecken Jesus von Nazareth/ glauben/ er für d Heiland d Welt erkennen/ und zu die seligmachend Wort und Evangelio/ welche d Apostel damals predigen/ und mit Göttliche Miraculn bestätigen/ mit groß Fleiß und gottselig Andacht zuhalten pflegen.
und zwar so werden anfangs d gläubig Christ im neu Testament ehe dann sie zu Antiochia solch Name bekommen/ daß man sie Christ heißen/ Jünger und Jüngerin nennen.
wann demnach unsere evangelisch Geschichtesschreiber Lucas sie eine Jüngerin nennen/ beschreiben er nicht allein ihr Konfession und richtig Glauben Bekändnuß/ sondern geben sie auch damit d allergrößte Ruhm und Ehrentitul/ d sie auf diese Welt haben haben können.
dann was sein rühmlich und ehrlich als Christi d Herr gläubig und gehorsam Schüler oder Jünger und Jüngerin sein?
sie sein Christi/ sagen Paulus zu seine Christ zu Corintho/ Christus aber sein Gott/ 1. Cor. 3.
1. cor. 3.
hören aber wie wacker sie solch ihr seligmachend Glauben an Christus d Herr haben sehen und leuchten lassen!
und sie sein/ sagen d Legenda/ voll gut Werk und Almosen/ die sie tun.
die sein nun abermals eine sehr herrlich Zeugnis/ mit welchem zuverstehen geben werden/ daß sie keine heuchlische Maulchristin sein sein/ keine tot sondern recht lebendig tätig Glauben/ wie er Paulus nennen/ Gal. 5. und Jacob. in seine Epist. C. 2. haben haben.
denn über d/ daß sie sich eine still/ ehrbar/ eingeziehen/ gottselig Wandel befleißen/ und d apostolisch Predigt von Christo ihr Erlöser und Seligmacher gern anhören und sie Nachgang/ welche ja freilich eitel gut Werk sein/ haben sie auch mächtig viel Gut tun/ so wollen arm/ als die umherziehend Jünger und Apostel: insonderheit werden hernach im Text gedenken d Kleid und Rock/ die sie machen und arm gläubig Nachbar Wittib haben/ um Gott Willen mitteilen.
und sein demnach daraus abnehmen/ daß sie nicht allein ziemlich Vermögen/ sondern auch eine gut Nätherin/ d mit allerhand künstlich Weiberarbeit/ wirken/ sticken/ und dergleichen/ umgehen können/ sein sein.
gal. 5.
Iacob. 2.
wer aber diese ehrlich Matrone noch eins so fromm und guthätig sein/ stehen doch ferner allhier von sie schreiben/ daß sie sein krank werden:
es begeben sich/ sagen Lucas/ daß sie krank werden zu dieselbige Zeit/ verstehen eben damals/ da sie mit so viel gut Werken und berühmt Übung d Gottseligkeit Vmbgieng.
ob nun aber wohl ihr Schwachheit in Specie nicht werden beschreiben/ sein doch leichtlich zuerachten/ daß es eine geschwind scharf Schwachheit sein/ weil sie daran sterben/ dann wie d Text sagen/ so sterben sie/ Ohnzweifflich ganz sanft und selig.
dann d bei gesund Tag Gott so traulich dienen/ und mit seine Wort sich trösten/ wie sollen d nicht auch in d groß Todsnot geduldig und willig sein sein/ Christo ihr Herr zufolgen? und wie sollen eine böse Tod sein oder achten werden/ für d eine so gottselig Leben sein Hergang/ sagen d alt kirchenlehrer Augustinus.
Lehrstück.
wohlan wir sehen und lernen bei diese erst Stück unsere vorgenehmen Historie/ wir sein doch sein/ was Syrach sagen/ C. 40.
es sein eine elend jämmerlich Ding/ um alle Mensch Leben von Mutterleib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein immer Sorge/ fürchten/ Hoffnung/ und zuletzt d Tod/ so wohl bei d d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde/ so wohl bei d d Seide und eine Krone tragen/ als bei d d eine grob Kittel an haben.
freilich/ freilich sein keine Mensch nicht/ d d Tod nicht sehen/ stehen im 89. Ps.
d Tod d sein zu alle Mensch durchdringen sagen Paulus d Apostel Rom. 5. und sein in Wahrheit je eine elend Handel/ daß weder fest stät/ noch Jugend/ noch Reichtum/ noch Frombkeit oder irgend etwas wider d Tod und die Macht wir schützen und erretten können.
Joppe sein eine schön Stadt/ befestigen auf d eine Seite mit d groß tief Meer/ auf d ander Seite mit stark Mauwren und Bastei/ noch kommen d Tod hinein und raffen hinweg diese fromm Jüngerin/ von die wir predigen.
Naim sein seine Name nach je so eine lustig Stättelein/ noch lassen sich d Tod auch drin finden/ und nehmen eine fromm Wittib daselbst ihr einige Sohn/ Luc. 7. mögen wohl heißen/ wie dort Jerem. am 9. Cap. d von Jerusalem klagen/ d Tod sein zu ihr Fenster hinein gefallen und in ihr Palast kommen.
ach er können mit seine Pfeil Apoc. 6. über hoch Graben und Mauer hinüber springen.
und die erkennen gar wohl jen König aus Persien d Hormisda, als d vom Kaiser Constantio zu Rohm umher führen und fragen werden/ wie er d Stadt und die Herrlichkeit gefallen/ geben er gar höflich zur Antwort/ er müssen gestehen/ daß sie andere stät und Ort d Welt in viel über treffen/ gleichwohl aber sehen er so viel/ daß d Leute allda auch sterben/ geben damit zuverstehen/ es sein keine Stadt in d Welt so schön/ fest/ herrlich/ und Volkreich/ die sich d Tod und seine Regiment erwehren können.
gleich wie aber keine Ort in d ganz Welt sein/ d da Freiheit haben wider d Tod/ also sein auch keine Mensch wer Stand/ Ehre und werden er auch sein/ d deswegen privilegieren wer oder irgend eine Vorteil haben.
alt Leute haben zwar für ander fein Erfahrung/ Verstand/ Weisheit und Ansehen/ dannenher auch d Heide erkennen/ daß man sie ehren sollen/ aber d Tod machen sie sehr wenig Reverenz/ fragen im gering nicht danach wie alt eine sein/ oder wie lang er leben haben.
Reiche Leute/ d in groß Ehre sitzen/ und alle vollauf haben/ achten gemeiniglich d Welt für d allerselig:
nun haben zwar d Reiche eine mächtig groß Vorteil für d Arme/ dann es heissen/ Geld regieren d Welt/ aber d Tod kehren sich mit seine Regiment gar nicht dran/ ihr Silber und Gold/ sagen d Prophet Zephanias am 1. Cap. werden sie nicht erretten am Tag d Zorn d Herr.
je bisweilen kommen d Tod und schreiben auch an d groß Herr und Fürst Tür/ heute König/ morgen tot/ Syr. 10. Stärk vermögen auch in d Welt viel: sein nicht Simson eine stark Held/ er zerreissen eine lebendig Löwe mit seine Hand/ schlagen 1000.
Mann mit eine tot Esel Kinnbacke zu tot/ heben d zwei Stator zu Gaza aus/ und tragen sie auf eine Berg/ im Buch d Richter am 14. 15. 16. noch sein er d Tod Zuschwach.
Asahel eine Bruder d berühmt Krieg Fürst Joab/ sein so hurtig zulaufen/ und so schnell und gerade auf seine Fuß wie eine Reh aufm Feld/ noch kondt er d Tod nicht entlaufen/ 2. Samuel.
2. sollen etwas d Tod überlegen und er Zugeschwind sein/ wollen ich meine/ jung Leute werden_es sein können/ d frei frisch und schön wie Milch und Blut aussehen/ so sein es aber auch nichts/ denn wie d Erfahrung bezeugen/ tragen man je so viel Kalb Haut/ zum Mark als Kuh Haut.
O es sein eine liederlich Ding vmm eine hübsch Blümlein!
heute Blüets/ sein schön von Farbe/ und gut Geruch/ auf d Abend sein es welk/ vergehen und werden wegwerfen/ Psalm 103. und wie sollen doch etwas eine Siegel und Brief wider d zeitlich Tod geben können/ da doch auch d fromm und heilig von er nicht schonen werden/ wie hie unsere H. Tabe Exempel bezeugen!
Jnsumma weder d Reiche noch d Arme/ tun sich d Tod erbearm/ königlich Zepter und Bettelstab müssen mit einander an d Todtestrab.
d Reiche helfen nicht sein groß Gut/ d Junge nicht sein stolz Mut/ sie müssen aus diese mein/ wann eine schon haben d ganz Welt/ Silber Gold und alle Geld/ noch müssen er an d Reigen.
Kommet alle her von d Sünde/ als d da sein d tot Stachel/ und wie Paulus abermals sagen zun Röm. 5. so sein d Tod zu alle Mensch durchdringen/ darum weil sie all sündigen haben/ d Sünde Sold sein d Tod/ Rom. 6. darum so bleiben es auch bei d alt Bund: Mensch du müssen sterben/ syr. 14.
diese sein nun wohl eine bekannt Lehre/ aber weil sie so stark durch alle Stand und Alter hindurch gehen/ sollen sie bei Zeit eine jede Gedanke machen/ weil es je einmal sollen und wollen sterben sein/ wie und welcher Gestalt dieselbige selig geschehen mögen.
I.
Syrach. 40.
psal. 89.
rom. 5.
luc. 7.
Ierem.
9.
Apoc. 6.
fulgosius lib. 7.
syr. 41.
zeph. 3.
syr. 10.
Iud. 14. 15. 16.
2. Sam. 2.
psal. 103.
Rom. 5.
rom. 6.
syr. 14.
ii.
wer nun fürs ander/ solch groß Kunst zulernen begehren/ die können sie aus diese evangelisch Historie von d H. Tabea gar kurz fassen und überkommen.
sie sein 1. sein eine Jüngerin Christi/ demselben haben sie mit wahr seligmachend Glauben in ihr Herz fasen/ und seine bitter Leiden und Sterben/ sich stetig trösten/ diese ihr Glauben haben sie vors 2. aus d apostolisch Predigt und Wunderwerken kräftiglich stärken/ und dabei eine gottselig Wandel führen/ vielfältig Guttätigkeit und Almosen gegen d Arme sich befleißen/ dieselbige haben sie mit Rock und Kleidarche/ so sie selbst machen/ je bisweilen bedacht und verehren/ auf solch so herrlich Glauben/ d mit eitel gut Werken als lieblich Frucht an sie leuchten/ haben sie ihr zeitlich baufällig Leben wohl und selig enden.
wollen_du nun mein lieb Christ auch einmal so beschließen/ selig sterben und von hinnen scheiden/ so erzeigen du dergleichen.
sehen mit zu vor alle Ding/ daß du sein eine Jünger oder Jüngerin Christi/ die sein/ halten du an d lebendig Son Gotte Jesus Christus deine Erlöser und Grund d Seligkeit/ dann außer er sein doch keine Heil zufinden/ Act. 4. fassen mit wahr Glauben/ denn durch d Glauben an er/ werden wir recht Christ und Kind Gott/ Gal. 3. und dieweil solch Glaube aus d Gehör Göttliche Wort herkommen/ so bleiben auch bei demselbigen und richten dich danach/ dann meine Schäflein hören meine Stimm/ sagen er selbst Joh. am 10. und abermals/ so sie bleiben werden an meine Rede/ so sein sie meine recht Jünger/ Joh. 8. befleißigen du aber auch deine Glauben mit d Werken zubeweisen/ lieb Gott und deine Nächste/ tun Gut d dürftig und Arme/ lassen euer Licht leuchten für d Leute/ rufen Christus matt. am 5. auf daß sie euer gut Werk sehen/ und euer Vater im Himmel preisen:
haben gar nicht d Meinung/ wie bäpstische Leute wir vorwerfen/ gut Werk zutuen sein unsere Lehre nach verbieten/ oder ja unvonnöten:
nein/ wir sein zu gut Werken schaffen/ und ob wir wohl durch dieselbige d Himmel nicht verdienen können/ jedoch weil sie Gott gebieten und haben wollen/ sein wir sie zutuen schuldig/ was auch recht Jünger und gläubig Christ sein/ die erzeigen sich darinnen durch Gott Geist willig/ sie beweisen ihr Glauben mit d Werken/ und sein gleich d gut Baum/ die sich ohne gut Frucht nicht finden lassen.
merken aber allhier gar wohl/ was es für gut Werk sein müssen/ daraus d recht seligmachend Glaube eine Jünger oder Jüngerin Christi erkennen werden.
bei viel Leute so im Papsttum auferziehen/ sein d Einfalt oder vielmehr Aberglaube so groß/ daß sie meinen/ wann sie auf diese oder jen Tag fasten/ hie oder da eine versterben Heilige zu ehren Wallfahrt halten/ oder aber eine Marie Bild/ zum Gott Dieust in d Kirche aufstellen/ kleiden/ mit stattlich Rock und Paternoster Behencken/ d sein solch gut Werk/ mit welchen sie für alle ander Ablaß verdienen können.
sein aber alle nichts.
Tabea sein voll gut Werk/ unter ander Almosen teilen sie auch Rock und Kleid aus/ aber sie behängen nicht damit stumm Götze und Bild/ sonder lebendig Bild/ arm dürftig verlaßen Wittib/ darinnen sollen wir sie folgen.
ach es sein wir in d 10. gebieten Gott genugsam vorschreiben/ was für gut Werk wir tun sollen/ und vonnöten/ daß wir selbst wir eigen erdichten und mehr aufladen/ es werden doch mit Mensch Werken vergeblich d lieb Gott dienen/ wie Christus selbst gar nachdenklich reden matt. am 15. Mensch/ es sein du sagen/ was gut sein/ und was d Herr von du fordern/ nämlich Gott Wort halten/ und lieb üben/ und demütig sein für deine Gott.
O wiewohl sterben sich_es/ wo man also sein Christentum sehen lesen/ voll gut Werk sein und in d Lauf d Gottseligkeit dahin fahren?
unmöglich sein daß solch Nachfolger Tab sollen übel oder unselig sterben.
müssen sie schon als arm Sünder/ und Adams Kind d Bitterkeit d zeitlich Tod und Vorbote desselben/ allerhand beschwerlich Schwacheiten schmecken und Außsiehen/ sein sie doch wohl zu Frieden/ lassen es sie eine Ursache und Anlaß sein zur Buße und Besserung/ überwinden alle in d d sagen/ Joh. 14. confidite ego vici mundum, sein getrost/ ich haben d Welt überwinden/ sie sein auch willig und bereit durch Tod und Leben Christo ihr Herr zu folgen/ denn Christus sein sie leben/ sterben ihr Gewinn/ wie Paulus d Apostel sie lehren/ Philip. 2. ja sie sehnen sich und tragen eine herzlich verlangen zum ewig selig Leben/ als d recht Vaterland/ unter d halten sie sich fest an d stark Recipe, Johan. am 8. aufschreiben/ wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
sehen ja mit zu/ sie mein Geliebte/ daß sie euch bei Zeit hierzu akkommodieren und fasen machen/ lassen allezeit euer Lende umgürten sein/ und euer Licht brennen/ sein gleich d Mensch d auf ihr Herr warten/ wenn er auf brechen werden von d Hochzeit/ auf daß wenn er kommen und anklopfen/ sie er bald auftuen/ Selig sein d Knecht/ die d Herr/ so er kommen/ wachen finden/ wahrlich ich sagen ihr/ er werden sich aufschürzen/ und werden sie zu Tisch setzen/ und für sie gehen und sie dienen/ und so er kommen in d ander und dritt wachen/ und werden_es also finden/ selig sein diese Knecht!
Luc. 12. lassen wir aber nun schreiten zum übrig Stück unsere evangelisch legenda und vernehmen wer sich mit d fromm Gottselige versterben Tabea in ihr Tod haben begeben und zutragen.
act. 4.
gal. 3.
ioh. 1.
ioh. 10.
Ioh. 8.
Matth. 5.
matth. 15.
ich.
6.
iohan. 14.
Philip.
2.
iohan. 8.
luc. 12.
Ii.
vom tot Tab/ was sich mit ihr in dieselbe haben zutragen.
dieweil sie sein eine gottesfürchtig guttätig Mensch sein/ als werden Ver melden/ daß d Nachbar und gut Freundin/ die sie im leben dienen/ sich ihr hinwider auch im tot haben treulich annehmen.
1. und erstlich zwar/ haben sie ihr Leichnam Jüdische brauchen nach waschen/ und in gebührlich Verhüllung hinauf auf d Söller/ die sein/ in eine ander Obergemach legen/ zu d Ende damit sie er etwa balsamieren/ und folgend ehrlich zur Erde bestatten mögen.
2. demnach sie aber bei solch traurig Zustand sich erinnern/ daß petrus d Apostel in d Nähen zu Lidda sein/ da er dann für wenig Tag eine Kranke Mann/ d Eneam/ welche in d 8. Jahr lahm und krank auf seine Bett liegen/ in d Name Jesu gesund machen/ geraten sie in d Gedanke/ haben Gott jen durch Petrum d groß Apostel tun/ so werden er auch hie helfen können/ und durch er/ in Christi Name Kraft und machen/ diese ihr versterben Schwester und Guttäterin wider auferwecken und lebendig machen.
Geben er darauf durch zweien Jünger oder Glaubensgenosse bitweiß zuerkennen/ er wollen sich_es nicht lassen verdrießen zu sie zukommen.
3.
und zwar so kommen auch d gut petrus machen sich nirgend so teuer und breit/ wie sein vermeint successor und stulerb zu Rom: und nachdem er d versterben Schwester nicht allein sehen/ sonder auch zweifelsohne mit viel seufzen gehören/ wie kläglich anwesend Wittib und Nachbar sie beweinen/ desgleichen mit d Zeugung d Jüngerin Rock und Kleiderlein/ so sie von ihr als christlich Almosen Empfang/ bitten/ daß er sie alle seit nicht allein zu Trost/ sondern auch Zubekräfftigung seine Lehre und Predigt vom Gekreuzigte Jesu/ im Name dieselbige diese ihr Guttäterin wider lebendig wöllen darstellen und restituieren/ sein er willig und bereit sie zuwillfahren.
4.
damit er aber doch ohne Hinderung sein Gebet/ welches d gut hierbei tun müssen/ verrichten mögen/ sonsten auch nicht in d verdenkt ziehen werden/ als wollen er hierdurch er selbst groß applausum und Ruhm beim gemein Volk suchen/ treiben er alle ander anwesend Person aus d Gemach oder Söller hinaus/ fällen danach auf seine Knie/ und nach die er inbrünstig d lieb Gott bitten/ daß er zu Rettung und Ehre Jesu Christi Sein lieb Sohn/ und Bestätigung d Wort/ so sie von er täglich predigen/ gegenwärtig versterben Schwester wider wöllen lebendig machen/ stehen er endlich auf/ und weil er nicht zweifeln/ sein Gebet sein erhören/ wenden er sich zu d Tote Leichnam und sprechen/ Tabea stehen auf/ verfahren hierin wie Christus hiervor auch tun und geraten haben/ bei Auferweckung d Jüngling zu Naim/ Luc. 7. und jairi Töchterlein Matth. 9. zur anzeigen daß dieselbe jetzt auch werden zugegen sein/ und kräftiglich mitwirken/ damit sein Wort durch diese und ander folgend Mirakel und Zeichen bekräftigen werden/ wie Christus selbst verheißen haben/ Marc. 16. 5. und zwar so geschehen auch alsbald gewaltig was petrus hie von Gott bitten/ und in Christi Name gereden und befehlen; dann wieder Text sagen/ tun sie/ d Tabea ihr Auge auf/ sehen Petrum an/ richten sich auf und setzen sich wider nieder/ welche alle klar judicia und Anzeigung d Leben sein/ damit aber d ander/ so draußen aufwarten und ernstlich ohne alle Zweifel/ auf ihr Knie liegen/ mit beten haben/ solch auch wissen mögen/ geben sie petrus d Hand/ richten sie vollends auf/ rufen d Heilige und Wittib hinein/ auf daß er sie sie/ ihr geschehen Bitte nach/ lebendig darstellen/ wie auch geschehen.
sein gewißlich eine sehr groß Wunderwerk und Zeichen/ durch welche nicht allein d traurig Herz anwesend Heilige/ die sein Jünger/ und Jüngerin erfreuen/ sonder auch viel andere gläubig werden/ und zu Christo sich bekehren: und dahin haben auch Gott zufordern sehen/ sintemal diese d recht Nutz sein/ alle Göttliche Wunderwerk/ daß sie d Glauben dienen sollen/ wie Joh. am 20. Cap. bezeugen/ diese alle/ sagen er/ verstehen Christi Zeichen und Wunderwerk/ sein schreiben/ daß sie glauben/ Jesus sein Christ d Sohn Gott/ und daß sie durch d Glauben d Leben haben in seine Name.
Luc. 7.
Matth. 9.
marc. 16.
ioh. 20.
Lehrstück.
wohlan d Hauptlehre diese ander Stück/ so sich auf gegenwärtig Ort und Gelegenheit schicken/ sein diese:
ob wohl alle Mensch/ auch d alle Frömbste und heilig sterben müssen/ daß sie doch dermal eins mit ihr hin gelegt Leichnam wider sollen auferstehen und leben.
die geben wir hie d auferwecken Tabea/ eine recht ausbündig lebendig Exempel.
nur allein müssen sie euch berichten lassen/ wann wir und welcher Gestalt/ solch verheißen und in Gott Wort gewiß zugesagt Auferstehung oder Lebendigmachung erfolgen sollen.
viel Leute/ wann sie diese und dergleichen evangelisch Wunderwerk von auferwecken Leute in d Predigt hören/ denken sie flugs/ ja wann die noch geschehen/ wann Christus auch jetzund durch seine Lehrer und Prediger/ ich meinen herzlieb versterben Ehegatte/ mein lieb Vater/ Mutter/ Bruder/ Schwester/ Sohn oder Tochter/ etc. wider lebendig machen und auferwecken/ so sollen ich d christlich evangelisch Lehre noch eins so lieb und wert sein!
solch aber sollen wissen/ es haben Gott nirgend in seine Wort verheißen/ daß er die Gestalt durch seine Diener immer und allweg wollen Tote lassen auferwecken/ sondern weil d Predigt von d Gekreuzigte Jesu in alle Welt bei Jude und Grieche eine töricht und ärgerlich Lehre scheinen/ tun nicht allein Christus selbst als d wahr Messias zur Zeit seine Predigamt/ aus Ergner Kraft solch Göttliche Wunderwerk/ sondern er geben auch seine Jünger solch geben Wunder zutuen und Tote auferwecken in seine Name/ zu d Ende/ damit also im Anfang neu Testament d ungläubig aus Jude und Heide desto ehe dadurch überzeugen und d Evangelio von Christozu glauben gewinnen werden.
demnach aber solch Apostel Zeit längst vorüber/ und d christlich Lehre beide durch ihr aufgeschreiben Predigt und Wunder genugsam bekräftigen werden sein/ haben d Donum Miraculorum oder Apostolische geben Wunder zutuen/ vorlängen aufhören/ und sein d jenige selbst eine Prodigium und Wunder seltsam Mensch/ wie Augustinus reden/ d heutig tags neu Miraculn zu Bestätigung christlich Lehre haben wollen.
sein Christi und seine Jünger Wunderwerk zurselben Zeit genugsam Zeugnis sein ihr Lehre/ zu d und keine andere wir uns bekennen/ warum sollen sie denn jetzt auch nicht genugsam sein?
ob nun aber wohl d also/ daß Gott heutig tags nicht mehr solch Gestalt lassen Tote auferwecken/ wie zur Apostel Zeit/ bleiben er doch in seine Verheißung/ da er sagen/ was wir in Christi Name/ und nach seine Willen bitten werden/ daß wir dasselbe sollen widerfahren/ gewiß und wahrhaftig:
dann wie oftmals Geschichte/ daß er auf fromm Leute ernst Gebet eine totkrank Mensch/ an die lang leben keine menschlich Hoffnung mehr sein/ gleichsam mitten aus d Rachen d Tod heraus reissen/ und dieselbe nach seine heilig Willen wir und seine Kirche zum gut noch lang leben lassen?
sonderlich aber werden er seine Verheißung von d allgemein Auferstehung d Tote am Ende d Welt durch d groß Wundermann Christus Jesus seine lieb Sohn und Richter alle Welt kräftiglich erfüllen und wahr machen/ nach d zusagen/ Johan. am 5. C. wahrlich wahrlich ich sagen ihr/ es kommen d Stunde/ in welche alle d in d Grab sein/ werden seine Stimmen hören und herfür gehen:
diese zukünftig Auferstehung d Tote versichern wir ganz herrlich wider alle zweifelhaft Gedanke/ so eine derentwegen entstehen mögen/ d jetzig apostolisch Exempel d auferwecken Tab/ dann sein Christo damals möglich sein beide selbst und dann auch durch d Dienst seine Apostel eine und d ander versterben Mensch wider lebendig zumachen/ wie sollen er dann solch nicht können am Jüngste Tag/ wenn er mit groß Kraft und Herrlichkeit werden wiederkommen?
wahrlich so leicht unsere eine sein eine schlaffend Mensch aufwecken/ je so leicht/ ja viel viel leicht werden er als dann sein in eine Huy alle Tod aus d ferreo somno, oder tief totenschlaff aufwecken/ und mit ihr Leib aus d Staub d Erde herfür zubringen.
wie auch hie s. petrus d auferwecken Tabeam ihr gut Freund mit Freude wider haben zustellen: also und mit weit groß Freude werden Christus auch am Jüngste Tag seine Auserwählte sie durch d Tod hinweg genehmen lieb Freund wider zustellen/ nicht zu eine irdisch baufällig sündlich Leben/ wie hie Tabea wider in d zeitlich müheselig Leben restituieren werden sein/ sondern in d ewig selig beständig Freudenleben/ nicht mit verweslich sterblich Körper/ wie dann um deswegen Tabea und andere damals auferwecken dermal eins wider sterben müssen/ sondern mit unverweslich Clarificirten Leib/ da werden unsere Wandel im Himmel sein/ von dannen wir auch warten d Heiland Jesu Christi/ d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ daß er ähnlich werden seine verklären Leib/ nach d Wirkung/ damit er können auch aledig er untertänig machen/ schreiben Paulus in d Epischist. an d Philipp. am 3. O d groß Freude und Herrlichkeit/ die wir alsdann an Leib und Seele werden widerfahren!
noch mehr gut Gedanke aber geben wir d Exempel diese auferwecken Tabe/ dann wie bei diese Handelung d Apostel Petro von d arm Wittweiberchen/ d Rock und Kleid/ welche sie machen und sie um Gott Willen geben/ zeigen/ und rühmen werden: also werden auch am Jüngstentag bei d allgemein Auferstehung d Tote/ und Druff angestellt groß Gericht/ alle gottselig Arme herfür treten/ und gegen Christus d Herr rühmen und zeugen von d vielfaltig Guttat/ so sie fromm reich Leute um seine Willen in diese Welt tun haben.
O d herrlich Zeugnis mit welche sie d Reiche in d ewig Hütte werden helfen aufnehmen und einführen!
Luc. 16. lassen ihr diese Hauptlehre und schön herrlich Glaubensarticul/ von d Auferstehung d Tote/ und wie es damit zugehen werden/ dienen:
I.
Augustin.
iohan. 16.
1. Iohan. 5.
iohan. 5.
1. Cor. 15.
phil. 3.
luc. 16.
I.
zu eine erwünscht Trost/ wider d zeitlich Tod/ daß sie ihr ja für demselben nicht allzusehr fürchten/ sonder willig und bereit sein zusterben/ wann und wie Gott wollen/ denn d Tod machen sich an wir wie er wöllen/ können er uns doch im Bauch und Staub d Erde nicht behalten/ sondern müssen unsere Leib an d Jüngste Tag wider heraus geben/ dann Christus unsere Heiland/ und Herzog d Leben/ haben er all sein Kraft und machen nehmen/ daß er nunmehr nur eine Tür und Eingang zum ewig Leben sein müssen/ und eben darum haben wir auch Christus nach seine Auferstehung so tröstlich zurufen/ confidite ego vici mundum/ sein fröhlich und getrost/ ich haben d Welt überwinden/ joh. 16. und abermals/ ich leben/ darum sollen sie auch leben/ Joh. 14. wer wollen dann nun nicht sagen/ d Tod sein verschlingen im Sieg/ Tod wo sein dein Stachel?
halten wo sein d Sieg/ Gott aber sein Dank/ die uns d Sieg geben/ durch unsere Herr Jesus Christ/ 1. Cor. 15.
ioh. 16.
ioh. 14.
1. Cor. 15.
Ii.
zur Warnung/ wider d roh und sicher Gedanke d jenige so auf gut epikurisch meinen/ wann d Mensch dahin sterben/ so sein es gar aus mit er: ungefähr/ sagen sie/ sein wir gebären/ ungefähr fahren wir wider dahin/ als sein wir nie sein/ lassen wir demnach wohl leben/ sprechen sie/ weil_es da sein/ und unsere Leib brauchen/ weil er jung sein/ wir wollen wir mit d gut Wein und Salbe füllen/ lassen wir d Meyenblumen nicht versäumen/ lassen wir Kranz tragen von jung Rose/ ehe sie welk werden/ unsere keine lassen er fehlen mit prangen/ daß man allenthalben spüren mögen/ wo wir fröhlich sein sein/ wir haben doch nichts mehr davon denn d/ Sap. 2. sein d alt Liedlein Epicure/ welche auch so lauten/ ede, bibe, lude, post mortem nulla voluptas.
aber hören was drauf folgen/ in gedenkt Büchlein d Weisheit!
solch Schlahen sie an und fehlen/ denn ihr Bosheit haben sie verblenden/ daß sie Gott heimlich Gericht nicht erkennen/ et_cetera.
sap. 2.
Iii. lassen ihr auch dienen zur Vermahnung/ weil nicht allein d Tabea nach ihr Tod eine gut Name hinter sich lassen/ sondern auch am jung Tag ihr und ander fromm Leute Guttätigkeit werden rühmen werden/ daß eine jede alldieweil er noch leben/ gleich Guttätigkeit und Name sich befleißigen:
eine gut Name/ sein doch köstlich und gut als Silber und Gold.
solch Gerechte werden nimmermehr vergessen/ psal. 112.
sein Gedächtnis die bleiben im Segen/ Proverb. 10. O wie wohl lauten noch auf d heutig Tag/ von d fromm alt Tobia/ daß er nicht allein selbst d Arme viel Gut tun/ sondern auch seine Sohn dazu so treulich vermahnen!
tob. 4.
von deine Gut Hilfe d Arme/ so werden du Gott wider gnädig ansehen/ wo du können/ da Hilfe d dürftig/ haben du viel/ so geben reichlich/ haben_du wenig/ so geben doch d wenig mit treu Herz.
wie herrlich aber werden es allererst lauten an d jung Tag/ wenn er solch fromm guttätig Leute also anreden werden:
kommen her/ ihr gesegnet meine Vater/ und ererben d Reich/ die ihr bereit sein von Anbeginn d Welt/ denn ich sein hungrig/ durstig/ nackt sein/ und sie haben ich speisen/ tränken/ und kleiden/ und wann sie sagen werden/ wo dann solch von sie geschehen/ werden er antworten: wahrlich ich sagen ihr/ was sie tun haben/ eine unter diese meine gering Bruder/ die haben sie ich tun.
Matt. 25. Wehe hingegen als dann d gottlos Scharrhanse/ Geizhals/ und unbarmherzig reich/ d ihr Geld und gut lieb haben als Christus selbst/ und die notleidend dürftig Bruder und Schwester!
die werden nicht allein hie eine verflucht Name und Gedächtnis hinter sich lassen/ ja ihr Name müssen vertilgen werden/ dann er taugen nicht/ Syr. 42. sondern auch dort allererst eine unbarmherzig Urteil erfahren/ wann sie zur Linken unter d stinkend Böck/ aus d Fluch zum Verdammnis weisen/ d arm Stümpern und plump/ welche sie hie in diese Leben nicht über eine Achsel ansehen noch d Brosame ihr Tisch sie gönnen haben/ zur recht Christi d groß Richter in himmlisch Freude und Herrlichkeit sehen werden!
Gott geben es ja gnädiglich zuerkennen/ alle unbarmherzig Leute/ damit sie von solch unchristlich Affekt bei Zeit abstehen/ in d Tab Fußstappen treten/ und durch d Werk d Liebe und Barmherzigkeit/ als wahrhaftig Jünger und Jüngerin Christi sich erzeigen und beweisen/ denn diese Werk sein und bleiben d nächst Knecht/ dabei wir d Glauben merken.
prou. 22.
Syr. 42.
psal. 112.
prouerb. 10.
Tob. 4.
matth. 25.
syr. 42.
Ii.
endlich und zum Beschluß lernen wir bei erklärt Historie ins gemein/ wie wir auch unsere Verstorbene halb wir sollen gebaren und mit sie umgehen.
wie gehören halten d zu Joppe mit d verschieden Tabea diese Prozeß/ erstlich waschen sie dieselbe Körper/ damit sie er/ Jüdische brauchen nach/ desto füglich balsamieren und salben mögen/ danach tragen sie dieselbige auf d Söller als sie er gebührend messen bekleiden und verhüllen/ wollen er denn stehen lassen/ bis so lang auch ander gut Freund zusammen kommen/ und sie ehrlich helfen zur Erde bestatten/ über diese alle aber sein sie sehr betrüben/ bezeugen auch ihr herzlich Traurigkeit mit viel weinen und Träne.
ob Nunwol wir Christ nicht eben an d jüdisch Zeremonie/ so sie bei ihr Begräbnussen haben/ binden sein/ bringen jedoch d natürlich Billigkeit und christlich Gebühren mit sich/ daß man unsere versterben/ Gläubige Bruder und Schwester/ ehrlich begraben/ die sein/ sie nicht flugs/ wann sie verschieden/ wie eine Viehaaß/ hinaus schleppen/ sondern zuvor erkalten lassen/ nach Gelegenheit d Stand verhüllen:
jen König Saladinus lassen auf eine lang Spieß eine Stücklein Tuch für sich hertragen und öffentlich unterm Kriegsvolk ausrufen/ d und nichts mehr/ bringen er von diese Welt: so können ja auch eine Christ nicht verweisen werden/ wann er bei ehrlich Begräbnis/ d seinige trauern und beweinen/ eine Kuh d trauern und beschreien ja ihr Kalb/ wenn_es von sie nehmen/ sollen eine dann nicht weinen/ wenn er seine lieb Freund durch d Tod werden wegrucken?
nur allein Wilhierinn christlich Maß und Bescheidenheit in acht nehmen sein/ propter spem resurrectionis, eben deswegen/ daß sie nicht verlieren/ sondern wir dermal eins wider zu sie kommen werden/ 2. Sam. 12. und hiervon haben d teuer Apostel Paulus eine schön Lehre vorschreiben/ 1. Thess. 4. wir wollen ihr/ sagen er/ lieb Bruder/ nicht verhalten/ von die d da schlafen/ auf daß sie nicht traurig sein wie d ander/ d keine Hoffnung haben/ denn so wir glauben/ daß Jesus sterben und auferstehen sein: also werden Gott auch/ die da entschlafen sein/ durch Jesus mit er führen.
aber von diese Lehre werden zu ander Zeit mehr vorbringen.
2. Sam. 12.
1. Thess. 4.
diesmal haben sie gehören d uralt trostreich evangelisch Legend von d Jüngerin Christi Tabea/ so zu Joppe Einsmal selig sterben/ und durch göttlich Wunderwerk vom Apostel Petro wider sein zum leben erwecken werden.
haben dabei gehören nicht allein d traurig Beschreibung menschlich Sterblichkeit/ sondern auch d herrlich mächtig Trost von d selig fröhlich Auferstehung alle Gläubige/ desgleichen/ wie wir wir d Zeit unsere Leben über christlich haben zuerzeigen/ damit wir auch endlich mit d Tabea selig von hinnen scheiden/ und am Jüngstentag mit Freude wider auferstehen mögen.
Hilfe O Herr Jesu Christ/ Du getreu Heiland/ daß wir zu solch Ende diese und alle ander christlich Predigt/ hören und applizieren mögen/ amen.
Personale.
anlangend nun unsere versterben und in Gott selig ruhend Mitteschwester/ weiland d ehrbar und tugendsam Frau Susann Biegerm/ gewesen fürstlich Hofapothekerin allhier/ ob wir wohl dieselbige nicht eben in alle mit d Tabea oder ander groß Heilige vergleichen sollen/ jedoch weil sie eine gläubig gottesfürchtig Jüngerin sein/ sein billig/ wie wir ihr Leichnam ehrlich jetzund haben in sein Ruhbettelei legen/ und begraben/ daß wir auch ihr nunmehr ehrlich Gedenken/ und eine christlich Zeugnis mitteilen.
sie sein in diese Welt gebären werden im Jahr Christi 1581. von vornehm Gottselige evangelisch Eltern.
dann ihr Vater sein sein d Ehrenfest und vorachtbar Hans Bieger/ erstlich Landschreiber zu Kaiserslautern/ hernach aber Amtmann zu mörchingen.
ihr Mutter sein Brigitta Biegerin/ gebären Sollgerin zu Sollgerhofen/ auch eine fürnehm Geschlecht und Herkommen.
sie sein aber diese ihr lieb Eltern/ die sie in ihr Kindheit durch d H. Taufe Christo d Herr/ zur lieb Tochter und Jüngerin alsbald zuführen/ sehr früh durch d zeitlich tot berauben werden/ darum sie sich dann zu ihr vornehm verwand- und Freundschaft begeben müssen/ bei die sie aber in steif Disziplin zur Gottesfurcht und ander christlich Tugend sein anweisen werden.
O es sein eine köstlich Ding eine Mensch/ daß er d Joch in seine Jugend tragen/ sagen Jeremias d Prophet in seine Klaglied C. 3.
Thren. 3.
im 30. Jahr ihr Alter/ welche jetzt ungefähr um d sechs Jahr sein/ sein sie durch Schickung Gott d Allmächtige und auf Rat ihr Schwagerschaft bei die sie damals sein/ an d Ehrngeachten Simon Müller s. damals Schulthese zu Odernheim verehelichen werden/ haben er aber nicht lang haben/ sintemal er über drei viertel Jahr nach d Vermählung nicht leben/ und haben sich also d cananeische Wasserkrug/ mit Wasser d Trübsal bis oben an füllen/ weidlich in ihr kurz Ehestand finden.
weil sie aber so früh in d elend Witwenstand geraten/ als haben sie sich wider wie zuvor zu ihr lieb Schwester und Schwager H. Albrecht Hehlbache s. gewesen Superintendent zum Johannesberg begeben/ sein bei desselben Ehrwürde desto lieber/ dieweil sie unter vielfaltig trübselig Gedanke von er als eine berühmt eifrig theologo und Prediger desto mehr und reichlich aus Gott Wort sich können trösten und unterrichten lassen.
nach jetztgedenkt Herr Superintend, ihr lieb Schwager s. tot/ sein sie kommen zu d Frau Gräfin zu Wechtesbach/ bei die Gnade dann sie eine Zeitlang für eine Cammerfraw untertänig aufwarten/ so lang bis daß sie im verflossen Jahr 1616. d 24. Augusti von d durchlauchtig hochgebären Fürstin und Frau/ Frau Eleonora Landgrävin zu Hessen/ etc. gebären Herzogin zu Württemberg/ etc. fürstlich Wittib/ unsere gnädig Fürstin und Frau/ zu eine Hofapothekerin allhier gnädig sein bestellen und annehmen werden.
ob es nun wohl eine sehr gering Zeit sein/ so sie hier sein/ haben sie sich doch also verhalten/ in ihr Beruf und Wandel/ beide gegen ihr F. G. und jedermann/ daß man gnädig und wohl mit sie zufrieden sein/ und sie ungern verlieren.
ihr vornehm Ruhm/ die sie hinterlassen/ sein diese/ daß sie sein sein eine Jüngerin Christi/ an d haben sie von Herz glauben/ und als eine arm bußfertig Sünderin all sie vertrauen auf er setzen/ bei gesund und Kranke Tag/ im leben und auch im sterben.
und diese ihr Glaube sein wegen vieles Kreuz und Brast eine recht geübt lebendig Glaube sein/ d sie mit allerhand gut Werken/ als schön Frucht d Buße haben zieren und leuchten lassen.
Ach d Anfechtung lehren aufs Wort merken/ und machen d gut Christ/ esai. 28.
sie sein getreu und guttätig/ haben willig und gern so wohl d arm Patient als ander/ aus d Hofapotheke mitteilen/ was fürstlich Milde dazu gnädig deputieren und verordnen.
Esai. 28.
Gott Wort haben sie lieb haben/ dasselbe gern und fleißig gehören und verständig daraus wider allerhand Menschentand/ und Irrtum zureden wissen.
sonderlich aber sein es sie lieb und gut Apoteck werden/ in ihr Schwachheit mit welche sie vor etlich Woche nach Gott Willen sein angreifen werden/ um so viel desto mehr/ dieweil d Verstopfung in ihr Schwachheit so beschaffen sein/ daß sie irdisch Medikament und Arznei nicht wohl haben brauchen oder bei sich behalten können.
darum sie denn auch zeitlich in dieselbe Schwachheit/ d H. hochwürdig Abendmahl sich gebrauchen/ und in demselben vermittels Brot und Wein/ d sein Leib und die sein Blut Jesu Christi ihr einige Erlöser zu Steckung ihr schwach Glauben/ und betrübt Herz/ andächtig empfangen/ nach die sie zuvor gegen d lieb Gott für eine arm Sünderin sich erkennen und bekannt/ und Darvff d tröstlich Absolution anhören haben.
als sie auch Gott für solch erwünscht Trost und geistlich Arznei von Herz danken/ erklären sie sich richtig dahin/ sie sein nun bereit/ willig und gern zusterben/ wann Gott wöllen/ denn es sein doch nichts auf diese Welt/ als lauter Kreuz/ Trübsal und Unlust/ haben auch um eine selig Ende und Erlösung unter christlich Geduld und vielfältig Übung gottselig bußfertig Gedanke/ mit inständig seufzen und betten bei Christo Jesu ihr Herr und Heiland so lang anhalten/ und mit d cananeischen Weiblein/ ihr Miserere/ Herr erbearm du mein/ wiederholen/ bis daß sie vorgestern samstags gegen morgen um 6. Uhr durch eine sanft selig Ende/ (als sie d vergangen Nacht/ noch vielfältig sie vorbetten lassen/ und unter andere auch diese herrlich Wort:
Herr Jesu du leben ich/ du sterben ich/ dein sein und bleiben ich/ tot und lebendig/ mit groß Ernst nachbetten und Druff sprechen/ dabei sollen es auch bleiben) wie eine schlaffend sein einschlafen und von diese Welt scheiden/ nach d sie 36. Jahr in dieselbe leben.
wohlan wir haben sie nun auch auf ihr Söller/ die sein/ in ihr Ruhe Kammerlein/ zu ihr lieb Bruder s. die sie zweien allhier haben/ aber alle beide nach Gott Willen/ für ihr auch selig sterben/ hinlegen.
wo nehmen wir nun aber eine Petrum/ die wir solch entschlafen Schwester und fromm Matrone/ wider auferwecken und lebendig machen?
diesmal/ lieb Christ/ werden wir wohl eine solch nicht haben können:
aber sie und unsere Herr Jesus Christus d groß Herzog d Leben und Herr d Herrlichkeit d leben noch/ d werden am jung Tag/ sie und alle unsere Mitbruder und Schwester/ so vor wir hinziehen und schlafen gehen/ ganz herrlich wider auferwecken/ sie mit Freude wir wider zustellen und mit sich nehmen in d ewig Freude und Seligkeit/ da sollen_es dann heißen/ ich wollen schauen/ Herr dein Antlitz in Gerechtigkeit/ ich wollen Saat werden/ wann ich erwachen nach deine Bild/ Ps. 17. dieselbige unsere groß Gott wöllen sie d versterben Mitteschwester selig an jen Tag eine fröhlich Auferstehung verleihen/ wir auch unter die auf seine Weg leiten und führen/ daß wir er gehorsamlich als rechtschaffen Jünger und Jüngerin voll Glauben und gut Werk/ durch Kreuz und Trübsal mögen nachfolgen/ selig von hinnen scheiden/ und dermal eins mit er in d ewig Freude eingehen/ er samt d Vater und d H. Geist/ sein Lob und dank sagen/ immer und in alle Ewigkeit/ Amen.
psal. 17.
Anno, &C. A Vita devicta est Mors Tva!
Finis.
Erratum.
fol. 10. lin 13. liß pfahlen.
Fel. 12. L. 20. lassen Beschliessen. Lin. 25. lassen hassen er.
Fol. 15. L. 24. lassen Darzeigung.
Fol. 16. L. 19. lassen Indicia, Fol. 17. L. 11. lassen wann/ wie.
