virga senectvtis desvmpta ex corde davidis, d lieb Alter Stecken und Stab/ in d königlich Prophet Davids Herz entsprießen/ und anderengläubig Christ zum gut verordnen.
bei d adelig Sepultur/ d edel und ehrbar Matrone/ Frau Elisabeth von Bernstein/ gebären Spiegel/ Witwe/ welche in gut Alter/ Gen. 15. 15. alt und Leben satt/ Gen. 25. 8. 1. Par. 30. 28. sanft und selig in Christo/ d 16. Tag März/ am Sonntag reminiscere dexterae tvae entschlafen/ und christlich und adelig Brauch nach/ zur sanft Ruhe in d Pfarrkirche zu Gera/ zur Erde bestatten werden viridi festo ann vnelationis mariae.
Männigliche überliefern und beantworten/ von M.
Henrich Amelvngen , Pfarrer und Superintendent zu Gera.
verba dei incorrvpta manebvnt & omnes qvi confaederati svnt verbo.
Hieronymus.
d Edle und Ehrbare/ nunmehr aber in Gott ruhend/ Frau Elisabeth von Bernstein/ gebären Spiegel/ Hinterlassene vier geliebt Tochter.
die gleich Edle und Ehrentugendsame und Jungfrau Svsannae Elisabeth von Bernstein Geschwister.
Frau
Dorotheae, d weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfest Henrichs von Binaw d Eltern auf Bahre/ Schönburgischen Hauptmann zu Glauchaw/ und d fürstlich sächsisch Hoffgericht zu Jena Assessoris selig/ hinterlaßen Witwe.
Mariae, d edel/ Gestrenge und Ehrenfest/ Caspar von Hain auf Moderwitz geliebt Hausehre.
Annae, d weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfest/ Hansen Sigißmunden von Bernstein auf Bär/ Klaus/ Schurßdorff und Borten selig nach gelassen Witwe.
Meinen in Ehre wohlgeneigt Gönnerin/ und respektiv lieb Pfarrkind und Zuhörer.
Gnade und Friede von Gott unsere Vattern und d Herr Jesus Christo/ samt d heilig Geist/ Amen.
Edele und ehrentugendsam Frau und Jungfrau:
d lieb Hanna/ d alt fromm Tobiae Hausehre/ nennen ihr lieb Sohn/ d jung tobiam, solatium & baculum senectutis, ihr Alter Trost/ und ihr Alter Stecken und Stab/ darauf sie sich in ihr Alter stöhnen und lehnen können/ im Büchlein Tobiae am 5. und 10. Cap. deuten damit zugleich an/ daß billig alle Kind ihr alt verlebt Eltern Trost und Helfestab sein und bleiben sollen:
aber es gehen viel alt schwach Eltern wie Moisi/ d Mann Gott/ von welche wir lesen/ Exod 4. & 7. daß er d Stab in seine Hand zur Schlange werden/ mitis in immitem virga est animata draconem, dafür er fliehen und sich fürchten/ die sein:
viel ungeraten Kind werden nach d Weissagung S.
Pauli/ 2. Timoth. 3. ihr Eltern in d Hand zur Schlange/ geben sie Schlange Lohn/ sein halsstarrig und Ungehorsam/ verachten und verspotten/ fluchen und schlagen sie oft/ oder machen_es doch also/ daß d Eltern sich vor d Kind fürchten und fliehen müssen.
sie sollen ihr Eltern Stab sein/ so sein sie sie eine Schlange: sie sollen ihr Eltern ehren (wie Salomon vermahnen/ Prov. 23. Gehorche deine Vater/ die du zeugen haben/ und verachten deine Mutter nicht/ wenn sie alt werden) so verunehren sie sie: sie sollen ihr Eltern helfen ernähren/ so wollen sie lieber alle verzehren: sie sollen vor sie beten/ so fluchen sie/ et_cetera.
wie es aber solch gottlos Kind endlich ergehen/ davon zeugen zum Teil Gott Wort/ zum Teil Geben d Exempla.
Deut. 27. stehen also:
verfluchen sein/ wer seine Vater und seine Mutter fluchen/ und alle Volk sollen sagen/ Amen.
Prov. 19. sagen d hochweise König Salomon:
wer seine Vater verstören/ und seine Mutter verjagen/ die sein eine schändlich und verfluchen Kind.
nemo non obediens suis parentibus salvus fuit unquam, sagt jene jungfrau in vita basilij. und prov. 20. wer seinem vatter und seiner mutter flucht/ des leuchte wird verlöschen mitten im finsternüß (lux impij extinguetur, lob. 18.)
prov. 30.
eine Auge/ die d Vater verspotten/ und verachten d Mutter zu gehorchen/ die müssen d Rabe am Bach aushacken/ und d jung Adler fressen/ (pascere in cruce corvos, horatius epistola 7. pro suspendi posuit) paret carnifiei renuens parere parenti.
und daß d drowungen Gott auch ihr Effekt erweisen/ die bezeugen folgend Exempla: Zain/ Gen. 4. Chams/ Gen. 9. Esau/ Gen. 26. Ruben/ Gen. 35. & 49. d Sohn Eli/ 1. Sam. 3. Adoniae/ 1. Reg. 2. Ammon/ 2. Sam. 13. Absolon/ 2. Sam. 18. Joram/ 2. Par. 21. und werden alle Gottlos d Fluch wie eine Hemd anziehen/ Psalm 109. Augustinus Lib. 22. de civitate dei, Cap. 8. schreiben/ daß zu Meyland eine Mutter sein/ so zehn Kind haben/ d Gott alle mit d zittern Krankheit strafen.
Tullia, Servij Tullij Tochter/ so über ihr Vater tot Leichnam fahren/ sein ins Elend verjagen werden/ Livius Lib. 1. Dekade.
1. Nero, so seine Mutter d Bauch aufschneiden/ damit er sehen/ wo er in seine Mutter Leib liegen sein/ sein erbärmlich sterben, Suetonius in Nerone, Cap. 34. Mulonio sein d Leben verkürzen werden/ weil er Vater und Mutter nicht ehren/ wie Stobeus schreiben.
Valerius Max. Lib. 5. Cap. 8. zeugen desgleichen von d Manlij Torquati Sohn/ d Decio Syllano/ daß er sich selbst Erhencket haben.
diese sein alle zerbrechen Rohrstab ihr Eltern sein/ esa. 36.
aber gleichwohl finden wir in heilig Schrift viel und mannigfaltig Exempel/ in welchen zu ersehen/ wie auch d lieb Eltern an ihr Kind recht Stecken und Stab haben haben.
Noah haben an seine Sohn/ sein und Japhet/ eine recht Lehnstab/ Gen. 9. Abraham an Jsaac/ Gen. 22. Jsaac an Jacob/ Gen. 27. Jacob an Joseph/ Gen. 37. & 46. Isai an David/ 1. Sam. 22. David an Salomonem/ 1. Reg. 2. Aeneas haben seine Vater Anchisen aus d trojanisch Feuer tragen/ Virgilius Lib. 2. Aeneid. Sabellicus lieb.
3. Cap. 6. Callius und Philomenü haben dergleichen tun in d Stadt Katene: Pausanius Lib. 10. Cimon Atheniensis haben seine Vater aus d Gefängnis erledigen/ Valerius Max. Lib. 5. Cap. 4. Cariolanus haben um d herzlich Liebe Willen seine Mutter d Stadt Rom verschonen:
denn als seine mutter veturia zu jhm kam/ und der sohn sie küssen wollte/ antwortete sie: sine illa; prius enim seiam utrum ad hostem an filium venerim; utrum captiva an mater in castris sim, matrem complexus filius, inquit: expugnasti & vicisti iram meam, livius & val. max.
zu solch Exempel mögen je billig E. E. T. Annumerirt und Gezelt werden/ sintemal an denselben euer vielgeliebt und nunmehr selig Frau Mutter/ in ihr hoch Alter eine recht Freude/ Prov. 10. v. 1. Trost und Erquickung haben haben/ welche kindlich Liebe und Treue/ d lieb Gott E. E. T. gewißlich hier zeitlich und dort in d ewig Freude reichlich/ laut seine Zusage und Verheißung/ Exod. 20. vergelten werden.
weil aber neben diese/ unsere allerlieb Heiland Christus Jesus noch eine Lehnstab (davon im 23. Psalm stehen: dein Stecken und Stab trösten ich) d lieb Alter verordnen/ welchen sie mit d Israelit/exod.
12 müssen bei d Osterlammlein in Hand haben/ zum Gedächtnis/ daß ihr groß- Eltern/ als Bilgram Leute/ aus Ägypten zur Freiheit gehen/ und mit welche wir immer fort zum ewig Leben stäbeln können/ und bei d adelig Sepultur E. E. T. geliebt Frau Mutter ich solch Stecken und Stab/ d beschwerlich Alter zum gut/ zeigen und weisen:
als haben auf vielfältig und fleißig anhalten/ ich solch gehalten Leichsermon publizieren/ und E. E. T. hiermit offerieren und übergeben sollen und wollen/ ungezweifelt Hoffnung/ E. E. T. werden diese sie mit christlich Gunst und Anmutigkeit belieben/ und zu stetig Andenken nützlich sein lassen:
d getreu Gott geruhen E. E. T. mit beständig leibs- Gesundheit/ zeitlich und ewig Wohlfahrt/ zu segnen und zu erhalten/ Amen.
geben den 19. tag aprilis, die ipso natalis mei, octo lustris exactis; labente vita:
Anni 1617.
Tob. 5. V: 23.
cap 10. v. 4.
Ex 4. v. 3.
Ex. 7. v. 10.
2. Tim. 3. v. 2.
pro. 23. v. 2.
Deut. 27. v. 16.
Prov. 19. v. 26.
Pro. 20. v. 20.
Iob. 18. v. 5. Pro. 30. v. 17.
horat. epist. 7.
Gen. 4. v. 11. Gen 9. 22. Gen. 26. 35
gen. 35. 22 gen. 49. 4. 1. sam. 3. 13.
1. Reg. 2. 23.
2. Sam. 13, 14.
2. sam. 18. 9. 2. par. 21. 4.
Ps. 109. 18. Augustinus.
Livius.
Suetonius.
Stobaeus.
Val. Max.
esa. 36. v. 6.
Gen. 9. 23.
gen. 22 2.
Gen. 27. 28. Gen. 37. & 46.
1. sam. 22 1.
1. Reg. 2. 3.
Virgilius.
Pausanius.
Val. Max.
Livius.
Prov. 10. v. 1.
Exod. 20. 12.
Psal. 23. 4.
Exod. 12. 11.
a. Gen. 32. v. 10.
iacobi baculuma mihi sumo:
da mihi schalamb christ; valet baculoplus tua schala meo:
b. Gen. 28. v. 12.
M. Henrich Amelung/ Superintendens.
Lactantivs.
idcireo mundus factus est ut nascamur,
ideo nascimur, ut agnoscamus factorem mundi & nostri deum,
ideo agnoscimus, ut colamus,
ideo colimus, ut pro mercede capiamus immortalitatem.
in qua videbimus
Christus
pacem
caelum
vitam
veritatis
Solem.
Prolem.
Gremium.
praemium.
deo opt. maxi. avspice proloquium,
d Gnade unsere Herr jhesu christi/ d lieb Gott/ und d Gemeinschaft d heilig Geist sein mit und bei wir allezeit/ amen.
2. Cor. 13. 13.
Andächtige und Auserwählte im Herr: d alt Kirchenlehrer haben über d Lateinische Wortlein Ave, welche so viel heißen/ als/ grüßen sein/ und damit d Engel Gabriel d hochgelobt Jungfrau Mariam im heutig Fest Evangelio/ Luc. 1. salutieren und grüßen/ sehr fein Gedanke/ und sagen:
d Engel kehren d Name und d Wortlein Eva um/ zu rück und umgekehrt heißen d Name Eva, Ave:
denn nunmehr sollen alle wieder zu recht bringen werden/ was durch Eva Sündenfall sein verkehren werden.
gleich Gedanke mögen wir auch wohl dato/ bei diese ansehnlich und vornehm Zusammenkunft haben: denn da wir sollen zu diese Mal reden von d Alpha d heutig Fest Evangelium/ oder von d initio salutis nostrae, von d Anfang unsere Heil/ so müssen wir reden von d Omega oder exitio vitae nostrae, von d Außgaug unsere Leben:
da wir sollen reden von d Engel Gabriel Ave, so müssen wir reden von Josuae und Davids Vale, Jos. 23.
1. Reg. 2.
da wir sollen reden von d Jungfrau Maria/ so müssen wir reden von d alt verlebt Elisabeth/ nicht zwar von d alt verlebt Elisabeth/ die im heutig Evangelio gedenken werden/ und d in sechst Mond mit ihr Sohn gehen:
sondern von d edel und ehrbar Matrone/ Frau Elisabeth von Bernstein/ gebären Spiegel/ Witwe/ nunmehr in Gott ruhen/ die abgelebt Leichnam wir anher zu seine Ruhebettlein/ christlich und adelig Brauch nach/ begleiten haben/ und welche im dritt Jahr Monden am Frauentag d cananeischen Weiblein/ am Sonntag Reminiscere auch mit Christo ringen/ und in gut Alter/ alt und Leben satt/ sanft und selig in er entschlafen/ und nun am heutig Frau Tag zweier hochgeehrt Matrone/ Marias und Elisabeth/ zu sanft Ruhe beisetzen werden/ aber gleich wie d alt Seribenten auch d heutig Festtag festum festorum nennen haben/ und sagen/ Gott haben heute zu gleich Weihnachten feiern/ in die er seine Sohn geben: Ostern/ weil er eben um diese Zeit eine oster- Lämblein werden/ und Pfingsten/ weil d heilig Geist Marias Herz überschatten haben/ werden auch endlich dato vitimum diem, d letzte und lieb jung Tag halten/ also wollen wir auch d Wohltat d seligmachend Menschwerdung und Geburt/ d fröhlich Urständ d Herr Christi/ so wohl auch d Erleuchtung d heilig Geist/ welcher sein eine Tröster in alle/ und vornehmlich in d letzte Not/ zusammenfassen/ und bei diese Gelegenheit erinnern/ d Vltimi Di. ei vitae nostrae, d letzte Tag unsere Leben und unsere selig Sterbstündlein.
damit wir aber im Glauben dadurch stärken/ im Leben bessern/ im Gewissen trösten/ im ganz unsere Christentum erbauen/ und letztlich zu eine selig Abschied aus diese Welt bereiten und ausrüsten werden:
so lassen wir hierzu unsere lieb Gott um Hilfe und Beistand seine heilig Geist anrufen/ und im Geist und in d Wahrheit miteinander beten eine gläubig Vater unsere.
Luc. 1. 28.
ios. 23 14.
1. Reg 2. 2.
Matth. 15. 24.
Gen. 32. 24.
zum Grund unsere einstehend Leichensermon/ wollen E. L. anhören und vernehmen diese nachfolgend.
Wort/ welche wir beschreiben d heilig König und Prophet David im 71. Psalm/ und lauten also:
Herr/ ich trauen auf du/ lassen ich nimmermehr zu Schande werden/ auf du haben ich ich verlassen von Mutterleib an/ du haben mich aus meine Mutterleib ziehen/ mein Ruhm sein immer von du.
Gott/ du haben ich lehren von Jugend auf/ darum verkündigen ich deine Wunder/ verwerfen ich nicht in meine Alter/ verlassen ich nicht/ wenn ich schwach werden.
ach verlassen ich nicht Gott im Alter/ wenn ich grau werden/ bis ich deine Arm verkündigen Kindeskind/ und deine Kraft alle d noch kommen sollen.
Geliebte im Herr:
wann d lieb alt Vater und Lehrer d recht christlich Kirche/ eine gläubig Christ allhier auf Erde/ aus gut treuherzig Affektion etwas groß und hoch haben wünschen und von Gott erbitten wollen/ so haben sie eine fromm Christ wünschen dreierlei Herz/ Mut und blühen/ aus d alt Testament und dreierlei Herz/ Gemüt und Geblüt aus d neu Testament/ und wenn eine Christ dieselbe von Gott erlangen/ so haben er alle/ was er zu diese und zum künftig ewig Leben ersprießlich und nötig sein.
denn 1 Isteinen Christ aus d alt Testament hochnötig eine Jacobs Herz/ d voll Glauben und Vertrauen zu Gott sein/ wie d Erzvater Jacobs/ Gen. 32. d sagen in seine hart Notstand zu d ewig Sohn Gott:
ich lassen du nicht/ du segnen ich denn.
2. danach sein eine Christ hochnötig eine Jobs Herz/ d voll Geduld und Sanftmut sein/ wie d recht und Geschlecht Knecht Gotte Jobs/ Cap. 1. d sagen in seine groß Hauskreuz/ Angst und Anfechtung: dominus dedit, dominus abstulit:
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es Gegenomen/ d Name d Herr sein geloben und benedeien.
Item/ Job 13 ob ich gleich d Herr töten werden/ wollen ich dennoch auf er hoffen.
3. und dann vors dritt/ eine Davids Herz/ d voll inbrünstig Hoffnung und Gebet sein/ wie d lieb König und Prophet Davids/ d sagen im 27. Psalm also:
ex Fett Test.
1. Jacobs Herz
Gen. 32. 26.
2. Hiob Herz.
Cap. 1. v. 21.
Cap. 13. v. 15.
3. Davids Herz.
ps. 27. v. 1.
quid trepidem? metuam quid?
& à quo deni; situ mi deus es, velut es, lux mea, vita; salus.
d Herr sein mein Licht und mein Heil/ vor wer sollen ich mich fürchten?
d Herr sein meine Leben Kraft/ vor wer sollen ich Gran?
Item/ aus d 73. Psalm:
Ps. 73. v. 25. & 26.
nil curo tellus quicquid mihi iactet & aethra tu medo sis animae jova, medela meae.
Herr/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ und wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch/ O Gott/ allezeit meine Herz Trost/ und mein Teil.
in gleich aus d neu Testament/ und sonderlich aus d Schrift d heilig Evangelist/ haben d heilig Lehrer auch dreierlei Herz erwählen/ d fromm Christ auch sehr dienstlich/ und hoch von nöten sein/ als erstlich/ d Herz d arm bresthaft Mensch/ matt 8. d beten:
ex nov. Test.
1. d Herz d arm bresthaft Mensch.
si vis, potes me devs cvrare.
Herr/ so du wollen/ können_du ich wohl reinigen.
2. danach eine Herz voll Glauben und Bekändtnüß/ wie d Vater beim H. Evangelist Marco am 9. d sagen: Credo, meam firma sed iesv spemq; Fidemq;: ich glauben/ lieb Herr/ aber Hilfe du meine Unglauben.
3. eine Recht Simeoni Herz/ d voll Begierde abscheiden/ und bei Christo zu sein/ wie d alt Simeoni/ Luc. 2. d sagen.
Herr/ nun lesen deine Diener im Friede fahren/ wie du sagen haben/ denn meine Auge haben deine Heiland sehen/ welchen du bereiten haben vor alle Volk/ eine Licht zu erleuchten d Heide/ und zum Preis deine Volk Israel.
zu diese mögen wir auch billig referieren die herzen d Jungfrau Marie/ die sagen im heutig Fest Evangelio/ Luc. 1. fiat mihi secundum verbum tuum: ich geschehen/ wie du sagen haben.
wer diese siebenfach Andacht und Bewegung in seine Gemüt und geblüht fühlen/ die sein eine recht Israelit und Israelit/ und werden mit David ausbrechen aus d verlesen Text d 71. Psalm.
Matth. 8. 2.
2 d Vater Herz
Marc. 9. 14.
3. Simeons Herz
Luc. 2. 29.
4. d Herz d Jungfrau Marten.
Luc. 1. 38.
Psal. 71. 1.
in re speravi domine, non confundat in aeternum, Herr/ auf du trauen ich/ lassen ich nimmermehr zu Schande werden.
welche Wort/ zu samt d nachfolgend/ ich zu diese Mal aus d Harffenschuel d lieb Davids entlehnen/ und zum Leiche Argument Erkleset um zweierlei Ursache:
als erstlich/ weil sie sein Baculu Senectutis, eine recht Lehnstab d Alter/ darauf sich alt verlebt Leute lehnen und steuern können.
2. danach weil ich eben diese Wort/ d lieb selig Frau in meine erst ansprechen/ als eine stark Herz Seufzer/ kommentieren und Anbekohlen/ und sie auch solch bis an ihr selig Ende andächtig zu Gott seufzen.
es sein aber d ganz 71. Psalm/ daraus diese Wort nehmen/ nichts anders als eine herzlich und inbrünstig Gebet/ darinnen David in d christlich Kirche und seine Name bitten:
Gott wollen ja d christlich Kirche im angehend Alter/ und er in seine Alter nicht verlassen/ sondern sie in seine gnädig Schutz und Schirm nehmen/ und im Alter nicht deferieren noch von sie abweichen:
diese demütig Supplikation Davids/ wollen wir/ als d recht Stecken und Stab d lieb Alter/ aus seine Harfe Schul entlehnen/ und beide Alte und Junge dabei Anlaß geben/ was wir sonderlich von Gott mit David bitten und begehren/ und was wir uns vor eine Stecken und Stab im Alter erwählen sollen.
d Herr aber/ d hier d lieb David Supplicando anlangen/ und sich Esa. 46. also hören lassen:
ich wollen ihr tragen bis ins Alter/ und bis sie grau werden.
ich wollen es tun/ ich wollen heben/ tragen und erhalten/ d geben Gnade/ daß wir d Herz Wunsch von d König und Prophet David lernen/ recht nach beten/ und wir allerseits darauf stöhnen und lehnen mögen/ amen.
Causa Praelectitextus.
1.
2.
Propositio.
Votum.
Esa. 46. 4.
evolutio.
was nun nach abgelesen Wort d lieb Alter recht Lehnstab betreffen/ so beruhen dieselbe in eine andächtig hertzen- Seufzer/ welche in vier vornehmen Membris herrlich herfür leuchten.
als d erst Membrum mögen nennen werden/ ardens devotio eine sohnlich Wunsch zu Gott.
2. die andere sein/ beneficium praeteritorum recordatio, eine Prüfung/ Erzählung und Anzeigung etliche empfangen Wohltat/ d Gott er sonderlich erweisen.
3. d dritt sein/ senilis mali depreca tio eine Bitte um Abwendung zukünftig Unglück/ welches er im Alter begegnen können/ wann Gott d Herr im Alter von er abweichen wollen.
4. d viert sein/ gratitudinis suae pollicitatio, d Verheißung seine Dankbarkeit/ was er dagegen tun wollen/ wenn er seine Bitte gewähren werden.
nun diese vier Membra, so zum Stecken und Stab d lieb Alter gehören/ lassen wir fein in richtig Ordnung nach einander vernehmen und anhören.
baculus senectutis constat quatuor membris.
Quorum
1. ardens drvorio constans.
1. Erstlichen/ d lieb Davids sohnlich Wunsch zu Gott/ lauten also: Herr/ ich treffen auf du/ lassen ich nimmermehr zu Schande werden.
zweierlei ereignen sich in diese Wort.
die eine sein Ingenua Con. Fessio, eine richtig Glauben Bekenntnis:
die andere sein necessaria petitio, eine gar notwendig Bitte und Supplikation.
d Bekenntnis Davids stehen in die Wort begreifen: Herr/ ich traweauff du.
82 Mal werden d Vers im Psalm Büchlein Davids finden sein ausbündig Wort/ damit David an Tag geben/ was er glauben/ an wen er glauben/ ob er gut calvinisch/ katholisch/ heidnisch oder evangelisch sein: nämlich/ er segregieren sich von alle Ketzer ab/ und bekennen sich zu d einige wahr Gott/ an d glauben er/ nicht auf gut calvinisch/ welche Lehre Gott zu eine Teufel machen/ nicht auf gut katholisch/ welche Lehre an Gott Barmherzigkeit zweifeln/ sondern auf gut evangelisch und lutherisch/ welche Lehre allein Gott und seine Wort vertreten/ und nach welche man allein mit David sagen können: Herr/ ich trauen auf du.
darum lernen wir allhier von d königlich Prophet David/ wie wir auch schuldig sein/ unsere Bekenntnis richtig an Tag zu geben:
nicht wie Arrius/ d d ewig Gottheit d mittel Person/ d Sohn Gott verleugnen/ und doch mit d Orthodoxis einig sein wollen/ auch endlich d Symbol Nicenum mit solch List subskribieren:
er verzeichnen seine arianisch Konfession auf eine sonderlich Papier/ und stecken es bei sich in Busem/ und schreiben unter d Symbol Nicenum diese Wort: sicut seripsi, ita credo: wie ich schreiben haben/ also glauben ich/ er meinen aber aufs Papier/ welches er bei sich im Busem Trug/ und schreiben haben/ wie hiervon beim Socrate, Theodoreto und Nice. Phoro, Lib. 8. Cap. 5. zu lesen.
fast dergleichen haben tun Hieronymus Zanchius, als er zu Straßburg d augsburgisch Konfession unterschreiben sollen/ welcher er doch nicht hold sein/ formieren er seine Subskription also: hanc doctrinae formulam ut piam agnosco, ita etiam recipio:
wie ich diese in meine Herz fürwahr halten/ also unterschreiben ich_es:
Q. D. als wollen er sagen:
mit etliche Stück sein ich nicht zu Frieden/ die wollen ich Kraft meine formulae subscriptionis nicht konfirmieren und unterschreiben haben/ was ich aber vor wahr halten/ die wollen ich unterschreiben haben:
die sein fast eben d alt Heidnische tun: iuravi lingua, mentem iniuratam teneo:
mit d Zunge haben ich zwar schwören/ aber im Herz meinen ich es viel anders.
die sein unehrbar/ Gottlos und Teuflische Confessiones, dafür eine gottselig Herz erschrecken und Abscheu haben sollen:
denn es werden doch gewiß wahr werden/ was d königlich Prophet David im 5. und 10. Psalm sagen:
rerdes omnes, qui loquuntur mendacium: du werden alle verderben/ die anders im Herz gesinnt sein/ und anders mit d Zunge reden/ und Gott werden sie ausspeien/ Ap. 3. weil sie weder kalt noch warm sein.
in solch Betrachtung sollen wir mit David richtig unsere Bekenntnis führen:
denn so du mit deine Mund bekennen Jesus/ daß er d Herr sein/ und glauben in deine Herz/ daß er Gott von d Tote auferwecken haben/ so werden_du selig/ sagen S. Paulus/ Rom. 10.
item/ corde creditur ad iustitiam, ore autem fit confessio ao salutem:
so man von Herz glauben/ so werden man gerecht/ und so man mit d Mund bekennen/ so werden man selig denn wer ich bekennen vor d Mensch/ denn wollen ich bekennen vor meine himmlisch Vater/ sagen unsere hochverdient Heiland Christus Jesus/ Matth. 10. und die sein eins im erst Mem Bro.
confessione.
Observatin.
exempla male confessorum.
Atrii.
Socrates.
Theodoretus. Nicephorus.
Ps. 5. 7. & 10. 15.
Apoc. 3. 16.
Rom. 10. 9.
Rom. 10. 10.
Matr. 10. 32.
2. petitione.
2. danach d ander sein Necessatja Petitio, eine gar notwendig Bitte und Supplikation/ und davon sprechen d König David also:
lassen ich nimmermehr zu Schande werden.
O Herr lassen nimmermehr eine ander Glauben in mein Herz kommen.
im lateinisehen Text stehen also:
in te domine speravi, non con fundar in aeternum:
ich haben auf du Herr hoffen/ darum werden ich nicht zu Schande werden.
sein beide recht/ und dienen wir ad imitationem, zur Nachfolge:
denn es sein nicht genug/ im Christentum Wolanfahen/ aber hernach abfallen/ böse Mittein und schließen.
Lot Weib Half nichts/ daß sie aus Sodoma gehen/ weil sie über Göttliche Befehl sich umsehen/ und drüber zur Salzseule werden/ Gen. 19. Esau Half nichts/ daß er d erstgeboren/ weil er sein Recht liederlich um eine Linse Gericht verkaufen/ Gen 25. Saul Half nichts/ daß er unter d Prophet weissagen/ und hernach zum Zweifler werden/ 1. Sam 19. & 31.
derowegen sagen Hieronymus gar recht:
non quaeruntur in christian sinitia, sed finis:
paulus male caepit & bene finivit:
ludae laudantur exordia:
sed finis proditio ne damnarur:
die sein: Christ Leute gebühren nicht schlecht wohl anfangen/ sondern auch wohl enden Paulus lassen sich übel an/ er machen aber d Ende desto gut:
dagegen Judas begeben sich bald im Anfang zu Christo/ werden aber beim Beutel zum Bube und Verräter.
so bleiben_es nun bei d/ was Christus selbst sagen/ Luc. 9.
Gen. 19. 26.
Gen. 25. 34.
1. Sam. 19. 23.
1. sam. 31 4
Hieronymus.
Luc. 9. 62.
qui semmel ad notis manibus discedit aratro sedibus hic superis non satis aptus erit.
wer seine Hand an Pflug legen/ und sehen zu rücken/ die sein nicht geschickt zum Reich Gott.
und Prov. 3. stehen schreiben:
d Herr haben eine Gräuel an d Abtrünnige.
darum mögen wir wohl mit d lieb David bitten und beten: Herr/ lassen ich nimmermehr zu Schande werden.
Item/ mit d christlich Kirche singen und seufzen:
Prov. 3. 33.
cantio ceclesiastica.
lassen ich keine Lust noch Furcht von du/ in diese Welt abwenden/ beständig sein ans Ende geben ich/ du haben_es allein in Hand/ kommen nun Anfechtung Herr so wehren/ daß sie mich nicht umstoßen/ du können messen/ daß Mir_Es nicht bringen Gefahr/ ich wissen du werden_es nicht lassen.
und so viel vom erst Membro.
ii. beneficiorum praeteritorum recordatio. respicit
ii.
d ander Membrum an d lieb Alter Stecken und Stab/ sein beneficiorum praeteritorum recordatio, eine fein Prüfung/ Erinnerung und Erzählung/ etliche empfangen Wohltat/ und davon reden d lieb David diese denkwürdig Wort:
auf du haben ich ich verlassen von Mutterleib an/ du haben mich aus meine Mutter Leib ziehen/ mein Ruhm sein immer von du.
Item/ Gott/ du haben ich lehren von Jugent auf/ darum verkündigen ich deine Wunder.
in diese Wort haben d lieb König David seine Respekt auf zweierlei.
1. ad vitae suae in. Gressum, auf seine Ankunft in diese zeitlich Leben.
2.
danach ad vitae suae progressum, auf d Fortgang seine Leben/ und auf seine Edukation und Auferziehung/ wer in seine Jugend sein treu Praeceptor und recht Lehrmeister sein sein.
d erst Wort Entlchnet d lieb David de verbo ad verbum aus d 22. Psalm/ da er eben messen d Ankunft seine Leben/ d wahr lebendig Gott zuschreiben/ und im 100. Psalm sagen er:
er haben wir machen/ und nicht wir selbst/ zu seine Volk/ und zu Schaffen seine Weide.
die bekannt auch d lieb Job/ Cap. 10. du Herr haben mich aus Leim machen/ und werden ich wieder zur Erde machen/ haben_du ich nicht wie eine Milch melken/ und wie Käse lassen gerinnen.
du haben ich Haut und Fleisch anziehen/ mit Bein und Ader haben_du ich zusammen fugen/ Leben und Wohltat haben_du an ich tun/ und dein Aufsehen bewahren meine Odem.
sollen wir Stück weisen davon reden/ so müssen wir Gott drei Stück zumessen:
als 1. Protectionem in Utero, d Beschirmung noch in Materleib:
denn da sein wir sitzen in Tenebris, im Finstere/ ohne alle Licht und Luft/ und haben in unzählig viel Weg können töten werden:
so haben er vor wir sorgen/ Hut und Hand über wir halten/ und Väterliche beschirmen.
2. danach defensionem in puerperio, wie wunderbarlich und mächteg Gott wir zur Welt und in d Leben bringen/ unsere Geburt befördern/ und in d erst sechs Woche vor alle Übel bewahren 3. Custodiam in Fascio, d väterlich Schutz und Schirm in unsere Wiege und Windel/ die alle sein Gott Werk: prospexit deus homini terra tanquam domicilio, caelo tanquam tecto, mari tanquam muro, teria nascentibus pro cibo & alimento, die sein: Gott haben für d Mensch treulich und fleißig sorgen/ er d Erde zur Wohnung/ d Himmel über er zur Decke/ d Meer zur Mare/ und alle was d Erde haben und tragen zu seine Speise und Nahrung eintuen:
welches wir mit David billig erkennen und bedenken sollen/ und hierzu ermahnen wir Anshelmus mit diese Wort:
ad moneote, ut sine intermissione recor. deris, quam dulcis & quam bonus sit erga te creator tuus.
quanta bonitas eius fuit, quod te, cu non esses, creavit, & quod te non pecus aut creatura insensibilen, sed eam creatura feeit, quod eum posses in telligere & amare & cu eo suam aeternitatem aeternaq; & felicia possidere, das ist:
ich ermahnen dich lieber Mensch fleißig/ daß du ohne Unterlassen bedenken/ wie gnädig und gütig sich dein Schöpfer gegen du erweisen haben.
sein die nicht d groß Barmherzigkeit eine Stück/ daß er dich erschaffen haben/ da du nicht sein/ und dazu nicht eine unvernünftig Tier oder Kreatur/ d weder Witz noch Verstand haben/ sondern zu eine solch Kreatur/ die du er erkennen und lieben/ und mit er d Ewigkeit/ und was in d Gut und ewig zu gewarten sein/ besitzen können.
vor diese lieb Werk sollen wir er billig d fructus labiorum heim bringen/ wie d lieb Alte sehr fein hiervon gereden/ Gott haben nämlich d Mensch d Zunge und eine vernehmlich Sprache geben zu fünferlei.
1. ad conceptum cordis notificandum, daß er Gott und d Mensch dadurch zu verstehen geben können/ was er im Herz gedenken und meinen.
2. ad proximum suum informandum, daß er dadurch seine Nächste zu diese und zu d ewig Leben unterweisen mögen.
3. ad eundem ubi opus consolandum, daß er demselben in nöten damit zusprechen/ er trösten/ und dadurch zum gut aufrichten sollen.
4. ad se ipsum accusandum, daß er sonderlich sich und seine Übertretung damit anklagen/ Gott und seine Diener beichten können.
5. principaliter ad deum glorificandum, vornehmlich/ daß er Gott zeitlich und ewig damit loben und preisen sollen.
zu d Ende annektieren bei diese Wohltat d lieb David diese Wort: mein Ruhm sein immer von du.
welches wir er ablernen sollen.
1. vitae ingressum.
Ps. 22. 10.
Ps. 100. 2.
Job. 10 9. 10. 11. 12.
deo assignanda 1. protectio in utero.
2. defensio in puerperio.
3. custodia in fascio.
observatio.
anshelmus de miseric.
Dei.
linguae usus.
2. danach vitae suae progressum, d Fortgang seine Leben/ und in demselben seine Information, Zucht und Unterweisung von Jugend auf/ schreiben er niemand anders zu/ als d lebendig Gott/ und sprechen ferner also: du haben ich lehren von Jugend auf/ darum verkündigen ich deine Wunder/ die sein: du sein mein Praeceptor und Zuchtmeister sein/ aus deine Wort haben ich müssen studieren und lernen/ wie ich mich gegen Gott/ gegen meine Nächste/ auch gegen ich selbst alle christlich Gebühr erzeigen und verhalten sollen/ und hierher gehören tota davidis edueatio, informatio & institutio quo ad doctrinam & mores, d ganz Auferziehung/ Disziplin und Information d lieb Davids/ bei d was seine Lehre und Bekenntnis/ und sein äußerlich Leben betreffen.
und eben mit diese Erzählung lehren wir d königlich Prophet David/ wer doch unsere alle gut Lehrmeister sein/ d wir am treulich informieren, unsere Edukation und studia beförder/ nämlich/ niemand anders als d Herr/ d Jehova, von welche hier David reden/ und zu welchem auch im 119. Psalm seine Fragen und Antwort richten/ da er vor eins diese Frage movieren:
wie werden eine Jüngling seine Weg unsträflich gehen?
respondieren vors ander selber also: Herr/ wenn er sich halten nach deine Wort und Gebot.
es verrichten aber d summus praeceptor, d himmlisch Lehrmeister/ sein Amt auf zweierlei weisen.
als 1. Immediate, ohne Mittel in eigen Person/ in die er uns seine H. Geist schenken und mitteilen/ d wir in alle Wahrheit leiten/ Johan. 16. und wir auf eben Bahn führen.
psalm. 143.
2. vitae progressum.
observatio quis sit noster optimus praeceptor.
psal. 119. v. 9.
deus praecepttoris officio fuogitur immediate.
ioh. 16 v. 3.
Ps 143. 11.
2. danach aber auch Mediate, durch Mittel/ welche er zu solch Amt gebrauchen und verordnen/ als da sein 1. Parente, d Eltern.
2. Praeceptores, d Zucht und Lehrmeister in Schule.
3. Seniores, alt/ betagt und wolgevbete Leute/ d viel Ding Erfahrung haben/ welche alle an Gott statt lehren und unterrichten/ und deswegen an Gott statt sollen und müssen ehren sein/ in_maßen d viert Gebot lehren/ so Exod. 20. zubefinden.
und sonderlich was alt wohlerfahren Leute anlangen/ so wollen Gott/ und gebieten/ daß man sie alle Reverenz und Ehrerbietung erzeigen sollen:
denn so stehen.
Levit. 19. coram canicie, id est, cano homine, assurgito, vor eine Gran Haupt sollen_du aufstehen/ und d Alte ehren:
d Alter werden wegen etlich Gebrechlichkeit/ so es mit sich zu bringen pflegen/ von jung Leute gemeiniglich verachten:
denn ob wir wohl alle gerne wollen alt werden/ so sein doch d Alter d Kind Spott:
darum wollen Gott haben/ daß jung Lente d Alte ehren sollen/ und setzen diese Grund und Ursache dabei:
denn du sollen du fürchten für deine Gott.
wollen hiermit Anzeige/ wer d Alte ehren/ d beweisen darin seine Gottesfurcht/ wer sie aber nicht in Ehre halten/ d beweisen mit d Tat/ daß er Gott nicht fürchten/ sonsten werden er diese seine Gebot schuldig Folge und Gehorsam leisten/ dahin gehen d Ermahnung S. Pauli an Timotheum/ 1. Tim. 5.
eine Alte schelten nicht/ sondern ermahnen er/ als eine Vater/ d alt Welber/ als d Mutter.
zu d sein d Alter eine sonderlich Gabe Gott/ dadurch er bezeugen/ daß er_es noch gut meinen mit Kirche/ Schule/ und d Regiment/ wenn er darinnen etliche lassen zum recht Alter kommen/ und bei gesund lang Leben erhalten:
denn daß mehr Rat/ verstehen/ Klugheit und Erfahrung bei d Alte sein/ als bei die/ d noch nicht viel Jahr erreichen/ die bezeugen d Historia d König Rehabeam/ 1. Reg. 12. da d Alte er zwar eine gut Rat geben:
aber d Junge/ Unerfahrene raten d Gegenspiel/ und geraten ihr Rat also/ daß zehn Stamm in Israel auf eine Tag vom Haus Davids abfallen.
d Bauch schwellen jung Leute vor groß Kunst/ wie d jung Elihu/ Hiob 32.
was d Alte machen/ die dünken sie nicht gut machen/ sie können_es verbessern/ und wie man sagen/ d Magnificat korrigieren/ es gehen sie/ wie Syrach sprechen/ Cap. 19.
eine Narr brechen heraus/ wie eine unzeitig Kind heraus wollen/ et_cetera.
aber dagegen gebieten Syrach Cap. 32.
d alt Sollrede/ denn es gebühren er/ als d erfahren sein.
und Cap. 8. sprechen abermals Syrach: verachten d Alter nicht/ denn wir Gedenken auch alt zu werden:
lassen du nicht klug dünken/ denn d Alte/ denn sie Habens auch von ihr Vater lernen/ und von sie können_du lernen/ wie du sollen antworten/ wo es Not sein.
dannenher sein endlich auch d Sprichwort erschallen: Senex in domo, signum bonum in domo, eine alt Person in eine Haus/ sein eine gut Zeichen im Haus.
2. Mediate.
per parentes, praeceptores, seniores.
Exod. 20. 12.
Exod. 23. 26.
Levit. 19. 32.
1. tim. 5. 1. & 2.
1. Reg. 12. 13.
Iob. 32. 19.
Syr. 19. 11.
syr. 32. 4.
Sir Cap. 8. 7.
Plutarchus.
in convivio senes siat vocales viti semi votales suvenes muti.
1. seniores discant.
welches jung und alt Leute zur Lehre dienen sollen.
1. d Alte/ daß sie Praeceptores in Haus sein/ und jung Leute wohl informieren, eine ehrlich und christlich Leben führen/ und d lieb Jugend mit gut Exempel vorleuchten/ und Wohlzusehen/ daß sie nichts handeln/ damit sie ihr Gewissen verletzen.
als auf eine Zeit eine Bürger zu Lacedemon fragen sein/ worum er so eine groß lang Gran Bart behalten/ geben er zur Antwort:
vt canos intuens nihil committam illis indingum.
deswegen/ auf daß wenn ich meine grau Haar anschauen/ ich nichts ungebührlich vornehm/ die er zu Unehre gereichen mögen.
als Polycarpus vermahnen werden/ Christus zu verleugnen/ und daß er doch seine hoch Alter schonen wollen/ da antworten er:
jom octogesimum sextum annum christo servio, nec me ulla in re laesit unquam, quomodo possum male dicere regi meo, qui me servavit:
ich dienen Nunmthr in d 86. Jahr meine Herr Christo/ welcher ich niemals verlassen/ wie sollen ich denn er wieder sprechen/ die ich so viel Lieb und Gut erzeigen und erweisen haben.
vom Pisostrato d Tyrann werden schreiben/ daß er Solonem fragen/ was er sich doch getröstet/ daß er er so keck unter d Auge treten/ und antworten dürfen/ da haben Solon sagen/ senectute sustentor: seine Alter.
Cassellio wiedersatt sich heftig d Zunftmeister/ und sagen:
duae res sunt quae mihi fiduciam suppeditant, senectus & orbitas:
zwei Ding trösten und erquicken ich/ mein Alter und mein elend Zustand/ in welche ich von alle verlassen werden.
nach solch Exempel sollen sich billig alle alt Leute auch richten/ ihr Alter keine Despect zuziehen/ sondern vielmehr d lieb Jugend zum gut weisen/ davon im letzte Membro mehr werden sagen werden.
jung Leute aber sollen hier bei diese Membro folgen d Ermahnung Syrach/ Cap. 3. da er sprechen:
Ehre Vater und Mutter/ also auch d Seniores mit d Herz/ ehren sie mit d Mund/ und ehren sie mit d Tat und d Werken.
diese Erinnerung und treu Anmahnung/ haben auch d Heide in gut Acht nehmen/ in_maßen E. L. aus zweien Skribent vernehmen wollen/ Juvenalis d heidnisch Poet schreiben also:
satyra 13.
Civis Lacedemonensis.
Polycarpus.
Euseb Jus lieb.
4. Cap. 15.
Cassellio.
2. iuniores discant.
juvenalis satyra 13.
credebant hoc grande nefas & morte piendum si iuvenis vetulo non assurrexerat.
Ovid. Lib. 5. Fastorum.
magna fuis capitis quondam reverentia cani.
inq; suo pretio ruga senilis crat.
die halten man vor Zeit vor eine groß Schande/ und vor eine mächtig Übelstand/ wenn eine jung Mensch vor eine Alte nicht aufstehen/ und er mit äußerlich Gebärde eine Reverenz erweisen.
Vale. riesen Max. schreiben und vermelden/ daß auf eine Zeit d Lacedaemonier eine stattlich Legation zu Athen absenden/ welcher d athener zu Ehre eine herrlich comaedien Spiel anstellen und halten.
als nun d Aktion angehen/ und d lacaedemonischen Legat eine besondere Stand einräumen werden/ d mit Tapecerey/ mit Polster und ander Ornat aufs zierlich zu richten/ sehen/ da kommen ohne Gefahr aufs Teharum, aufn Schauplatz/ eine alt grau haupttiger Senior, die seine Person präsentieren und agieren wollen/ vor d alt Herr wollen keine athener aufstehen/ und Demalten matt Mann eine Session einräumen/ die dreist d Legat/ deswegen so stehen sie auf/ und nehmen d alt Seniore zu sich an d Stadt/ und erzeigen er alle Ehrerbietung:
darüber verwundern sich d Bürgerschaft zu Athen nicht wenig/ und als sie/ d Legat/ um solch Demut und Ehrerbietung befragen werden/ heben eine ihr mittels an/ und sprechen:
ihr Herr von Athen sein wohl weise und verständig Leute:
sie wissen wohl/ was recht sein/ und was wohl stehen:
aber irren wollen dasselbe gleichwohl nicht praktizieren und zu Werk richten.
diese müssen d athener also verschlucken/ und wegen diese Verweisung gleich schamrot werden.
haben nun d Heyerkandt/ daß man d Alter ehren sollen/ wie viel mehr sollen_es Christ tun/ alldieweil sie aus d H. Schrift die ernst Befehl haben/ und auch andere mit ihr Exempel wir vorgehen.
Salomon ehren seine Mutter/ 1. Reg. 2. und setzen sie in eine Stuel zu seine Rechte.
David ehren d alt 80 jährig Bersilaj/ 2. Sam. 19. und sollen wir auch tun/ 1. Cord, mit d Herz/ daß/ wenn eine alt Seniores anblicken/ sollen er Gedenken/ sehen/ da haben wir Praxis d viert Gebot/ danach wahr machen/ was er verheißen und zusagen.
Ore, mit d Mund/ daß man d lieb Alter nicht verhöhnen/ wie d gottlos Welt tun/ und d 42. böse Bube zu Bethel tun/ welche d alt Prophet Elisaej spotten/ er eine kahl Kopf nennen/ und von zweien Bär zerreissen werden/ 2. Reg. 2, sie sein nicht wehren/ daß sie eine Tag alt/ oder lang leben sollen.
welches Strafe Exempel zu eine Warnung aufzeichnen.
und endlich sollen man auch d lieb Alter ehren/ Opere, mit d Tat selbst/ daß man er alle möglich Hilfe und Dienst leisten.
und so viel vom ander.
1. Reg. 2. 19.
2. Sam. 19. 33.
2. Reg. 2. 24.
Iii.
3. d dritt/ so zu d lieb Alter Lehnstab gehörig/ sein senilis mali deprecatio, eine fleißig Bitte vmm Abwendung zukünftig Unglück und Übel/ welches d lieb Alter pflegen nachfolgen/ davon Soricht David also:
verwerfen ich nicht in meine Alter/ verlassen ich nicht wenn ich schwach werden.
ach/ verlassen ich nicht.
Gott im Alter/ wenn ich grau werden.
diese Wort haben d löblich Fürst zu Mechelburgk/ Henrich d friedfertig nennen/ so lieb haben/ daß er sie allzeit Abend und morgend/ wenn er zu Bett gehen und aufstehen sein/ mit Sonderer Andacht sprechen/ und mit lauter Stimme diese Wort hinzu tun/ d seine kammer- Junker von er gehören haben: Herr/ mein Gott/ auf d ich trauen/ meine Regierung sein ich schwer/ viel schwer aber werden Mir_Es sein/ daß ich du von alle meine Untertan am jung Gericht Rechenschaft geben.
ach Herr verlassen ich nicht/ denn ich sein eine alt Fürst/ und werden täglich schwach/ und nehmen an Kraft ab/ ach vergessen ja meine alt Gran Kopf nicht.
und wenn er diese Wort sprechen/ sein er d Träne häufig d Backe herunter fließen/ und sein oft laut weinen werden.
so sollen heutig Tag alle alt Leute zu Gott seufzen/ und er anrufen und bitten/ daß er sie ja im Alter nicht verlassen/ sondern ihr Stecken und Stab sein.
und zu solch Gebet sollen alle alt Leute bewegen zweierlei.
als 1 senectutis molestia, die beschwern d lieb Alter:
denn es heissen doch/ groß Alter/ schwer Malter:
senectus non sola venit, d Alter kommen nimmer alleine.
Sene bis Pueri alt Leute/ gedoppelt Kind.
und Zwart was d lieb Alter vor Beschwerung mit sich bringen/ die haben d Prediger Salomon gar artig auf eine poetisch Art annotieren, Eccl. 12. in d er sechzehnerley Ungelegenheit und Beschwerung nacheinander erzählen/ welche allhier nach einander nicht können erzählen werden/ und zwar die bezeugen auch d Exempla: jsaacs Auge werden dunkel/ welches eine solch Übel/ d Sophoeles bebeschwerlich achten/ als d Tod selbst:
von d Priester Elistehet ingleich schreiben/ daß seine Auge in seine Alter haben anfangen dunkel zu werden/ daß er nicht schen können/ 1. Sam 3.
es nehmen im Alter auch ander Sinn und Kraft ab/ wie Barsilai d Gileaditer/ zum König David sagen/ 2. Sam. 19.
was sein_es noch/ die ich zu leben haben/ daß ich mit d König Solhinauff gen Jerusalem ziehen?
ich sein heute 80. Jahr alt/ wie sollen ich kennen/ was gut oder böse sein/ oder schmecken was ich essen oder trinken/ oder hören/ was d Sänger und Sängerin singen?
warum sollen dein Knecht/ meine Herr König Fördern beschwern?
lassen deine Knecht umkehren/ daß ich sterben in meine Stadt/ et_cetera.
nach d Vernunft sein keine edel Gabe noch Zierde an eine Mensch/ als eine gut frisch Gedächtnis/ daß eine alle/ was er hören und sehen/ oder selbst lesen/ merken und behalten können.
das ist thesaurus disciplinarum omnim attiumq; studio & labore acquisitarum custos fidelissimus:
eine Schatz alle gut Kunst/ und eine treu Hüter und Verwahrer d jenige/ was eine durch Mühe und Arbeit zusammen bringen haben.
daher auch jene sagen haben:
memoriam esse matrem musarum.
im Alter aber verlieren sich dasselbe auch/ oder sonsten auch durch ander Zufall.
zu Athen sollen etwan eine gelehrt Mann sein sein/ d ohne Gefahr eine Ziegel von eine Dach aufn Kopf gefallen/ dadurch sollen er an seine Gedächtnis also verletzen werden sein/ daß er von d an/ hinfort keine Buchstabe mehr haben weder lesen noch schreiben können/ und alle vergessen.
Plinius schreiben/ es sollen Messala Corvinus, d trefflich Orator und Rad/ in d Krankheit/ so er einst anstoßen/ also an seine Gedächtnis zerrütten werden sein/ daß er hernach seine eigen Name vergessen/ und nicht wissen/ wie er heißen.
und von d trefflich und gelehrt Mann/ Georgio Tra. Pezuntio, die wegen seine Geschicklichkeit weit und breit in d Welt berühmt sein sein/ werden melden/ daß er auf seine alt Tag so kindisch werden sein sollen/ als wenn er sein lebenlang keine Buchstabe studieren haben haben.
d denex Plautinus sagen von sich also:
senilis mali deprecatio.
relatio de prinzip henrico, etc.
senectutis molestia.
metue senectutem., non sola venit.
eccl. 52. 2.
gen. 27. 1.
1. sam. 3. 2.
2. Sam. 19. 34.
val. max. lib. 1. Cap. 8.
Plinius lieb.
7. Cap. 24.
Georgius Trapezuntius.
Plautus in Menech.
consitus sum senectute, onustum gero corpus, vires reliquere.
vt aetas mala est merx? mala est ergo nam res plutimas pessimas, cum advenit, adfert quas sie autumem omnes nimis longus sermo est.
syr. 41. 3.
sein fast eben d Klage/ d Barsilai vorbringen/ und davon d weise Mann Syrach sagen/ C. 41. O Tod wie wohl Tust_Du d dürftig/ d da schwach und alt sein/ d in alle Sorge stecken/ und nichts gut zu hoffen noch zu gewarten haben.
derowegen wiederfahren wenig Alte/ was vom Mose melden werden/ Deut. 34. Moses werden hundert und zwanzig Jahr alt/ da er sterben/ seine Auge sein nicht dunkel werden/ und seine Kraft nicht verfallen.
und Hieronymus schreiben vom Paulo Concordiensi, d hundert jährig Mann/ quod sola canicie & prudentia senex fuerit, caetera iuvenis, daß er allein an Gran Haaren/ und an Weisheit und Klugheit alt/ sonsten aber allenthalben jung sein.
und Plinius schreiben vom Musikant Xenophilo, daß er 105. Jahr leben und alt werden/ ohne Beschwerung seine Leben/ welches eine seltsam Glückseligkeit sein zu diese letzte Zeit.
wir sollen aber gewiß dafür halten/ daß d Alter eine Vorbott oder Vortrab d Tod sein/ wie auch d Alter Beschwerung/ wir allgemach von d zeitlich und irdisch Ding abführen/ und wir nach d himmlisch lenken.
denn Gott geben wir pro sensilibus oculis intellectuales, vor d Gesicht vorständlich Auge/ wie Socrates vom blind Didymo schreiben.
als d abtrünnig Kaiser Julianus/ d Mari Bischof zu Chalzedon, sein Alter und Blindheit vorwerfen/ und er spöttisch fragen/ ob er sein Galileer/ auf d er trauen/ nicht können heilen/ haben d fromm Bischof darauf sagen:
at ego gratiam deo meo habeo, quod caecus sum, nete, qui à pietate excideris oculis aspiciam:
ich danken vielmehr meine lieb Gott dafür/ daß ich blind sein/ damit ich dich abtrünnig Mameluck/ die du von d wahr Religion sein abfallen/ mit meine Auge nicht dürfen ansehen.
Deut. 34. 7.
Socrates lieb.
4. Cap. 25.
Plinius.
Sazomenus lieb.
5. Cap. 4.
in Summa/ d Alter sein vor sich selbst Krankheit gar genugsam.
wieder solch Beschwerung und Accidentia d Alter/ haben d lieb Alte keine gut Antidoton keine gut und gewiß Arznei/ als d lieb Gebet/ daß sie d Wort Davids oft repetieren, und sagen:
ach Herr verwerfen ich nicht in meine Alter/ verlassen ich nicht/ wenn ich schwach werden/ dein Stecken und Stab trösten ich/ et_cetera Psalm 23.
Psalm. 23.
2. danach sollen wir auch zu diese emsig Gebet ermahnen/ desertionis exempla, die jenige Exempel/ die da sein im Alter verlassen werden:
denn gleich wie man im Sprichwort sagen:
Witz kommen vor Jahr nicht: also heissen es hinwiederum:
Alter helfen vor Torheit nicht/ daher gedenken d heilig Prophet Esaias/ cap 65.
d Knabeu von hundert Jahr/ und straffen dieselbe:
d Knabe von hundert Jahr sollen sterben/ und d Sünder von hundert Jahr/ sollen verstauchen sein.
Knabe von hundert Jahr/ (setzen D. Luther aufn Rand) heißen d Gottlos/ aus solch Rede/ wenn du gleich hundert Jahr leben/ so bleigut doch eine Kind/ wenn du hundert Jahr leben/ so bleiben doch eine Bube/ die sein/ du wollen nimmermehr weisen viel klug werden.
Weise Leute können bald zu Tor und Narre werden/ wie von d Fürst zu Zoan/ und d; weisen Rat Königs Pharaonis/ in Ägypten sagen werden/ esa. 19.
d Fürst zu Zoan sein Tor/ d weise Rat Pharao/ sein im Rat zu Narre werden/ denn d Herr haben eine Schwindel Geist unter sie ausgießen/ daß sie Ägypten verführen/ in alle ihr Tun/ wie eine Trunkenbold Däumelt/ wenn er speien.
eine solch Schwindel Geist bekommen auch Achitophel/ dieselbe sein aus König Davids hoffen/ in solch ansehen/ wenn er eine Rat geben/ die sein als wenn man Gott um etwas fragen haben/ also sein d Ratschlag Achitophels/ beide bei David und bei Absolon:
aber ich meine/ Gott machen seine Ratschlag zur Narrheit/ daß er drüber in Ungeduld fallen/ und sich selbst erhängen.
wie es Nebukadnezar d König zu Babel ergehen/ davon lesen lesen wir/ Dan. 4.
er sein eine verständig Herr/ da aber Gott d menschlich Herz von er nehmen/ und geben er eine viehisch Herz/ da kommen er von Sinnen/ laufen etliche Jahr im Feld herum/ wie eine ander unvernünftig Tier und Viech.
d König Saul verlassen d Herr/ so werden er von er wiederum verlassen/ 1. Sam. 28.
von d König Salomon werden melden/ daß er d weise sein sein:
im Alter aber begehen er eine groß Torheit/ er lassen sich d fremd ausländisch Weib betören/ richten und stiften greulich Abgotterei/ und werden von d Gelehrte an seine Seligkeit zweifeln.
nun heissen es freilich/ wie Augustinus an eine Ort sagen:
accidere potest omni quod accidit uni:
was eine begegnen/ können uns alle begegnen/ wenn Gott Hand Abzug:
darum sollen wir nicht sicher sein/ sondern diese Gebetlein mit David viel und oft Reiterirre und wiederholen/ Verlaß ich nicht/ wenn ich schwach werden/ verwerfen ich nicht im Alter/ ach/ verlassen ich nicht Gott im Alter/ wenn ich grau werden.
wenn wir die tun/ so werden Gott auch wahr machen/ was er im 91. Psalm sagen:
er begehren mein/ so wollen ich er aushelfen/ er kennen meine Name/ darum wollen ich er schützen.
er rufen mich an/ so wollen ich er erhören/ ich sein bei er in d Not/ ich wollen er heraus reissen/ und zu Ehre machen:
ich wollen er sättigen mit lang Leben/ und wollen er zeigen mein Heil/ denn honorantes me, honorabo, die ich ehren/ die wollen ich d ehren/ 1. Samuelis 2. und so viel von d dritt.
Esa. 65 20.
Esa. 19. 11.
2. Sam. 16.
2 sam. 17. 23.
dann 4.
1. sam. 28. 6.
1. Reg. 11. 4.
Augustinus.
Ps. 91. 14.
1. Sam. 2. 30.
iv.
iv. gratitudinis suae pollicitatio.
Iv. Endliche und vors viert/ so gehören auch zu d lieb Alter Stecken und Stab/ gratitudinis pollicitatio. d Verheißung und Zusagung d Dankbarkeit:
denn David hängen zu Ende eine Promission und Zusage hieran/ und erklären sich/ was er tun wollen/ wenn Gott er seine Bitte gewähren/ und er d Gnade verleihen/ daß er eine fein geruhig Alter erreichen/ und dasselbe ohne sondern Beschwernis führen können/ nämlich/ er wollen d Wunder d Herr verkündigen, und d Arm d Herr d Kindeskind/ und seine Kraft alle/ die noch kommen sollen: also lauten seine Wort:
bis ich deine Arm verkündigen kindes- Kind/ und seine Kraft alle/ die noch kommen sollen/ die sein in Summa:
ich wollen jung Leute unterweisen/ von Gott und seine Wohltat/ die er d menschlich Geschlecht aus Gnade erzeigen/ und sie Anleitung geben/ daß sie auch bald von Jugend auf/ Gott fürchten und lieben/ und seine heilig Name danken:
denn gleich wie es eine Strafe Gott sein/ wenn eine Geschlecht oder Stadt/ alt ehrlich Leute mangeln müssen/ wie zu sehen/ 1. Sam. 2. da Gott d Herr d Prophet Eli Anmeldenläst:
es sollen von d an/ keine Alter in seine Haus sein/ ewiglich: sie sollen alle sterben/ wenn sie Mann werden sein: also sein es hinwiederum eine besondere Wohltat Gott/ wenn in eine Geschlecht/ in eine Land fein alt ehrlich Leute zufinden/ in_maßen denn Gott d Herr solch/ als eine besondere Wohltat verheißen/ Exod 23. und Zach. 8. stehen:
so sprechen d Herr Zebaoth:
es sollen noch fördern wohnen/ in d Gasse zu Jerusalem/ alt Mann und Weib/ und d an Stecken gehen vor groß Alter.
haben nun Gott d Herr eine und d ander mit Ehre lassen alt und grau werden/ so erkennen er_es vor eine sondern Wohltat Gott/ und halten sich nach Davids seine Erbieten/ und lassen ihr in seine Alter/ diese seine vornehm Arbeit sein/ daß er Kind/ Kindeskind/ und Kindeskindeskind unterweise/ wie denn in d Stück viel vornehm alt Mann und Weib Person/ wir mit gut Exempel vorgehen.
Noah d lieb alt Senior, gehen seine Kind mit gut Vermahnung vor/ er lehren sie Epffern/ und d recht Gott erkennen/ gen. 8.
d lieb heilig Erzvater und Patriarch Abraham/ haben auch d Lob/ daß er seine Kind zu alle gut unterweisen:
denn also sagen d ewig Sohn Gott selber/ Gen. 18.
wie können ich Abraham verbergen/ was ich tun wollen?
sintemal er eine groß und mächtig Volk werden sollen/ und alle Volk auf Erde in seine Samen sollen segnen werden:
denn ich wissen/ er werden_es befehlen seine Kind und seine Haus nach er/ daß sie d Herr Weg halten/ und tun wer recht und gut sein/ auf daß d Herr auf Abraham kommen lassen/ was er er verheißen haben/ wie fleißig d lieb alt Senior jsaac sein/ in Unterweisung seine Sohn/ Esau und Jacobs/ die sein zu lesen/ Gen. 27. da sonderlich d Segen zu finden/ d er auf Jacob legen.
d lieb heilig Erzvater Jacob/ haben er diese Stück auch lassen anliegen sein:
denn d nehmen Gen. 49. alle seine zwölf Sohn vor sich/ und sprechen:
versammeln ihr/ daß ich ihr verkündigen/ was ihr in künftig Jahr begegnen werden/ kommen zu Hauf/ und hören zu irren Kind Jacob/ und hören euer Vater Israel:
darauf heben er von seine erst Son Ruben an/ bis auf Beniamin/ d Jüngste/ und tun eine jede seine Lektion/ wie er sich verhalten sollen/ neben Ankündigung/ bei d d Segen/ so sie werden gehorsam und folgen/ so wohl auch d Fluch/ so sie seine väterlich Vermahnung werden hintan setzen/ und in Wind schlagen.
so lesen wir auch von d lieb König und Prophet David/ daß er in Unterweisung/ seine lieb Sohn Salomon/ sehr fleißig sein/ 1. Reg. 2.
denn da seine Zeit herbei kommen/ daß er sterben sollen/ da nehmen er seine Son Salomon vor sich und sprechen:
ich gehen hin/ d Weg alle Welt/ so sein getrost und sein eine Mann/ und warten auf d Hut d Herr deine Gott/ daß du wandeln in seine Weg/ und halten seine Sitte/ Gebot/ recht Zeugnis/ wie schreiben stehen/ im Gesetz Mose/ auf daß du klug sein/ in alle/ d Du Thuist/ und wo du du hinwenden:
auf daß d Herr sein Werk erwecken/ die er über ich gereden haben/ und sagen:
werden deine Kind ihr Weg behüten/ daß sie vor ich treulich/ und von ganz Herz/ und von ganz Seele wandeln/ so sollen von du nimmer gebrechen/ eine Mann auf d Stuel Israel.
1. Sam 2. 31.
exod. 23 26.
zach 8 4.
Gen. 8. 20.
gen. 18.
Gen. 18. 17.
Gen. 27. 27.
gen. 49. 1.
1. reg. 2. 3.
wie sich d lieb alt fromm Senior Tobias/ gegen seine lieb Son verhalten/ die lesen wir/ Tob. 4.
denn da dieselbe auch nicht anders vermeinen/ als daß er sterben werden/ da rufen er seine Sohn/ d jung Tobiam zu sich/ und geben er vor seine Ende gar eine schön/ nützlich und denkwürdig Instruktion und sprechen:
lieb Sohn/ hören meine Wort/ und behalten sie fest in deine Herz/ wenn Gott werden meine Seele wegnehmen/ so begraben meine Leib/ und ehren deine Mutter/ alle dein lebenlang.
denken daran/ was sie vor Gefahr ausstehen haben/ da sie dich unter ihr Herz tragen/ und wenn sie sterben sein/ so begraben sie neben ich.
dein lebenlang haben Gott für Auge und im Herz/ und hüten du/ daß du in keine Sünde willigen/ und tun wieder Gott Gebot.
von deine Gut Hilfe d Arme/ und wenden dich nicht von Arme/ so werden du Gott Wiederumbgnädig ansehen/ wo du können/ so Hilfe d dürftig: haben_du viel/ so geben reichlich/ haben_du wenig/ so geben doch d wenige mit treu Herz/ denn du werden sammeln eine recht Lohn/ in d Not.
im neu Testament haben auch d lieb alt Seniores, Zacharias/ Luc. 1. und Simeon/ Luc. 2 gut nützlich Lehre/ d lieb Posterität hinterlassen:
die sein nun an alt Leute eine besondere Schmuck/ und schön Zierde/ welche sich nicht alleine alt Mannsperson/ sondern auch etliche Weibsperson befleißen:
denn von d alt Großmutter Naemi lesen wir/ Rut. 4 daß sie d Obed Wärterin sein/ und sollen billig alle Großmutter Amt sein/ wenn sie nunmehr alt/ und zu schwer Arbeit Unvermögen sein/ sollen sie sich ihr Kind Kind ganz treulich annehmen/ dieselbe von alle Böse abhalten/ und in d Furcht Gott erziehen/ die sein d gut Werk/ d solch alt Mütterlein gegen ihr Nächste tun können/ und also führen sie auch d lieb Kind unsere Herr Gott zu/ welches d Herr Christus von sie haben wollen: darum als d H. Apostel Paulus Ordnung machen/ unter die alt Witwe/ die von d gemein Kasten sollen ernähren werden/ sprechen er unter andere/ daß man keine Witwe dazu erwählen sollen/ sie haben denn eine Zeugnis gut Werk/ daß sie Kind auferziehen haben/ und abermals am selb Ort sprechen er:
so eine Witwe Kind oder Naße haben/ sollen sie dieselbige lehren/ ihr eigen Haus göttlich regieren/ und d Eltern gleich vergelten/ denn die sein wohlgetun und angenehm für Gott/ Dannhero loben er auch d timothei Großmutter/ d Loidem, daß sie eine ungefärbt Glauben haben/ sagen auch/ er sein gewiß/ daß solch Glaube auch in d Timotheo wohnen werden/ sonder Zweifel daher/ weil er von seine Großmutter darinnen sein unterrichten werden/ 2. Tim. 1. d fromm Mutter d sieben Sohn/ 2. Macc. 7. d Antiochus/ d grausam Witterich und Tyrann/ um d väterlich Gesetz Willen hinrichten lassen/ die lassen es an treu Ermahnung nicht mangeln/ sie gehen von eine Sohn zum ander/ und sprechen er Trost zu/ sonderlich aber bilden sie sie wohl ins Herz/ d Artikel von d Auferstehung d Tote/ und sprechen:
sie meine lieb Sohn/ ich sein ja euer Mutter/ und haben ihr gebären/ aber d Odem und d Leben haben ich ihr nicht geben/ noch euer Gliedmaß also machen:
darum so werden d/ d d Welt/ und alle Mensch schaffen haben/ ihr d Odem und d Leben gnädiglich wieder geben/ wie Ihr jetzt um seine Gesetz Willen wagen und fahren lassen.
an diese und dergleichen Exempel sollen sich alle alt Leute bespiegeln/ und alle möglich Fleiß anwenden/ daß sie d lieb Jugend mit heilsam Lehre und Unterweisung vorgehen/ und folgen d Exempel d lieb Davids/ die sich in unsere Text Anerbeut/ er wollen d Arm d Herr verkündigen/ Kind Kind und seine Kraft die/ d noch kommen sollen.
und d nun solch tun/ die werden gewißlich auch d Verheißung Gott/ Gen. 15. teilhaftigwert/ und von er alle gnädig erlangen/ 1. senectutem bonam, lang Leben/ und eine gut Alter/ 2. tranquillam mortem, eine friedsam Hinfahrt aus diese Leben/ 3. sepulturam honestam, eine ehrlich Begräbnis/ 4. collectionem ad patres, d Versammlung zu unsere Vater/ in caetum sanctorum patriarcharum, zu d Gemeinschaft d heilig Erzvater/ d in wahr Glauben von hinnen scheiden.
zu welcher heilig Gesellschaft/ wir alle aus Gnade verhelfen wollen/ Gott Vater/ Gott Sohn/ Gott heilig Geist/ d heilig und hochgelobt Dreifaltigkeit/ überbenedeien in Ewigkeit/ amen/ amen.
tob. 4, 2.
Luc 1. 68. Luc. 2. 29.
rut. 4.
tim. 5.
2. Tim. 1
2. Mac. 7. 21.
Gen. 15. 15.
commendatio defvn- ctae matronae.
was nun an jetzt von d lieb Alter Stecken und Stab/ und in gemein von d inbrünstig Herz Wunsch/ d lieb Davids/ nach erzählt vier Membris sein erklären werden:
eben die können wir sehr füglich ziehen und akkommodieren/ auf unsere selig versterben adelig Matrone/ welche sonderlich diese Senile Votum lieb und wehren haben/ und in ihr hoch Alter sich mit David an diese Stecken und Stab lehnen und Gesiewret:
aber weil d lieb selig Matrone Name Elisabeth/ im heutig Fest Evangelio finden werden/ von welche d Engel Gabriel also sagen:
Elisabeth gehen jetzt im sechst Mond:
so wollen wir d lieb Frau Elisabeth von Bernstein/ totum curriculum vitae, ganz Leben auch nach sechs unterscheiden Mond anschauen und betrachten/ in Hoffnung/ eine jede Monat werden wir wer denkwürdig andeuten:
denn ob wohl d lieb selig Frau eine sehr hoch Alter/ und eben d Acht und achtzigst Jahr erleben/ so können doch diese ganz leben Zeit gar füglich in sechs Mond ab und einteilen werden.
und mögen demnach d erst Monat ihr leben Zeit nennen werden/ mensis generationis & regenerationis. d Monat ihr leiblich Geburt/ und Geistliche Wiedergeburt.
ihr leiblich Geburt anlangen/ so sein dieselbe/ eingenehmen Bericht nach geschehen/ im Land zu Meißen/ auf d Haus Grüna/ im Jahr nach Christi unsere hochverdient Heiland Geburt/ 1529.
in d Jahr sein d deutsch Catechismus Luther erstlich im Druck ausgehen/ darinnen vor d Jugend und d gemein Mann d häupt- Stück/ christlich Lehre/ mit ihr Auslegung nützlich zusammen tragen und fassen sein.
in d Jahr ereyget sich eine neu geschwind Krankheit in deutsch- Land/ so man d Englische suchen/ oder d schweiß- Krankheit nennen/ d d Leute im schwitzen an kommen/ und in 24. Stunde lebendig und tot sein/ daran überall viel tausend Mensch sterben.
in d Jahr/ sein d 3. Tag Octobris/ d Colloquium zu Marpurg in Hessen Angang:
denn nach d Huldricus Zvvinglius und Oecolam Padius, eine irrig Lehre und Opinion vom Abendmahl d Herr Christi erregen/ dawider D. Luther sich gewaltig legen/ und beiderseits viel Buch und heftig Streitschrift wieder einander ausgehen/ haben Land Graf Philips zu Hessen/ solch Streit gerne christlich beilegen/ handeln derowegen mit d Kurfürst zu Sachsen/ und d ander protestierend Stand/ dergleichen auch mit d Schweizer/ daß sie gegen Marpurg ihr Theologe schicken/ allda glimpflich und freundlich sich miteinander zu unterreden und zu disputieren, ob man endlich zu eine christlich Einigkeit und Vergleichung kommen mögen/ und d schriftlich Verbitterung nachmals verbleiben:
ob sie sich nun wohl in etlich Hauptstück d christlich Lehre/ einträchtig vergleichen:
so haben doch Zvvinglius und Ökolampe. Dius sich nicht wollen lassen weisen/ daß d wahr Leib und Blut d Herr Christi im Abendmahl sein/ sie haben auch vor ihr Kirche/ darinnen sie d Irrtum Berengarij pflanzen/ nicht dürfen/ haben also aus Furcht d Mensch/ d Wahrheit verleugnen und nicht bekennen wollen.
d Theologe zu Wittenberg/ haben d schweizerisch Theologe nicht für ihr Bruder annehmen/ auf daß sie nicht dafür ansehen werden/ als billigen sie ihr falsch Lehre/ und sein Luther Beständigkeit sonderlich zu loben/ d mit d Seeten und Rottengeist nicht heucheln/ kolludieren, oder unter eine Decke (wie diese Zeit sie viel) liegen haben.
nun eben in diese Jahr/ sein unsere selig Matrone auch gebären.
ihr Herr Vater sein sein/ d weiland edel Gestrenge und Ehrenfest Junker Hans Spiegel/ auf Grüna/ welcher drei vornehm/ adelig und rittermessige Bestallung bedienen:
als 1. sein er kurfürstlich sächsisch Hauptmann zu Schlieben sein.
2. danach königlich Mayestätt in Dänemark/ bestellt Rittmeister.
und 3. vors dritt/ Röm. Key. May. bestellt Kriegsoberster in ungern/ sein aber in solch Anzug auf d Reise versterben.
ihr Frau Mutter sein sein/ d edel und ehrentugendsam Frau Anna/ gebären von Schleinetz/ aus d Haus Jhanis Hausen in Meißen.
diese ihr christlich Eltern/ haben sie zu recht Zeit zur heilig Taufe befördern/ daher sie zum Zeugnis die/ d Name Elisabeth überkommen:
Elisabeth heißen so viel/ als gott Ruhe/ eine Herz/ d in Gotte Rat und Willen beruhen/ d in alle Ding Gott lassen walten/ und mit d König David sagen/ aus d 62 Psalm:
meine Seele sein still zu Gott/ die ich helfen/ denn er sein mein Hort/ meine Hilfe/ mein Schutz/ daß ich keine fahl stürzen werden/ wie groß er sein.
aus diese Wort entstehen diese Symbol:
1. mensis generationis & regenerationis.
Nata 1529.
luthers catechismus.
schweiß- Krankheit.
Gespräch zu Marpurg.
Parente.
regeneratio.
ps 62. 2. & 3.
in Gott Gewalt/ Hab ich_es Gestalt/ Gott werden_es so fügen/ daß ich werden genügen.
nomina sunt omina, d Name pflegen zu ahnen/ und bringen oft eine gut Name/ eine gut Art mit sich/ und können man aus d Name Bedeutung oft fein Erinnerung nehmen/ welche unter andere an diese selig Matrone sich auch ereignen/ wie wir bald hören werden.
und diese sein eine Monat.
2. hierauf folgen vors ander/ mensis virginitatis & honoris, ihr jungfräulich Stand/ und hochzeitlich Ehre Tag:
denn nach die sie von ihr lieb Eltern/ von Jugend auf zur Pietät und alle gottselig Tugend wähnen und halten werden/ sein sie bald nach ihr Herr Vater selig Absterben/ in d kurfürstlich sächsisch Frauenzimmer nach Dorga/ auf und annehmen werden/ in welche sie sich dermaßen erweisen/ daß ihr Gott im 24. Jahr ihr Alter/ eine vornehm Heirat bescheren/ in die sie sich mit d edel Gestrenge und Ehrenfest Junker Matern von Bernstein/ damals kurfürstlich säch- sächsisch Hoffjunker/ in eine christlich Eheverlöbnis einlassen/ und nach Mal zu Dorga ehelich Beilager halten/ im Jahr 1553 eben in d Jahr geschehen d Schlacht zwischen Herzog Moritzen d Kurfürst/ und Markgraf Albrechte:
denn beide Heer liegen im Land zu Sachsen nicht weit von einander.
und als Markgraf Albrecht über d Weser kommen/ treffen sie am 9. Tag Juni nach mittagen/ mit alle Macht zusammen/ nach heftig streiten behalten Kurfürst Moritz mit seine Reuter d Sieg und d Feld/ er aber werden aus eine Hand Rohr durch d Geweide schießen/ und sterben über d ander Tag hernach.
und sein zu Freyberg in Meißen/ am 14. Tag nach geschehen Schlacht/ bei seine Herr Vater/ Herzog Heinrich und seine Sohnlein Herzog Albert begraben werden/ seine Alter im 32. Jahr.
d unverhofft Tod geben hernach viel Veränderung/ bei welche diese selig Matrone/ neben ihr lieb Junker auch sein.
2. mensis virginitatis & honoris.
sleidanus lib. 24.
3. mensis matrimonialis & labotis.
3. auf diese Monat folgen ferner d dritt/ welcher mensis matrimonalis & laboris mögen nennen werden.
d Monat ihr Ehestand und Wehestand:
denn mit ihr selig lieb Junker/ haben sie 38. Jahr im Ehestand leben/ in welcher Zeit sie nicht wenig Mutationes erfahren.
nach ableben Kurfürst Moritzen/ werden ihr Junker d kurfürstlich sächsisch Frau Witwe Amtmann oder Hauptmann zu Weissenfelß/ nachmals sein er Herzog Johan Friedrichs zu Sachsen d mittel Hoffmeister werden/ und weil sich_es zu d Zeit seltsam anlassen/ und d lieb Junker leicht merken können/ wie es endlich auslaufen werden/ haben er seine Bestallung resignieren, und sich nach Langen Lungkwitz begeben/ allda er unter d wolgebohrnen Herr von Schönburg kaufen/ und sich zu Ruhe begeben.
in während Ehestand/ haben diese adelig Eheleute acht Kind miteinander erzeugen/ als drei Sohn und fünf Tochter:
zwei Sohn und eine Tochter/ sein bald in d Jugend versterben/ d dritt Sohn aber/ sein nach erlangt männlich Alter zu Wien/ als eine jung freudig halten und bestallt Leutsnant/ in ungern unverehelicht verschieden/ am Leben sein noch vier Tochter.
unter welchen Frau Dorothea/ d weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfest Junker Henrichs von Binaw d Eltern/ auf Bahre/ Schönburgischen Hauptmann zu Glauchaw/ und d fürstlich sächsisch Hoffgericht zu Jena/ Assessoris selig/ hinterlaßen Witwe/ welche mit ihr lieb selig Junker acht Kind/ als fünf Sohn/ und drei Tochter erzielen/ von die sie wiederum fünf und zwanzig Kindeskind gebären.
2. Frau Maria/ d edel Gestrenge und ehrenfest Casparn von Hain auf Moderwitz/ geliebt Hausehre.
3. Frau Anna/ d weiland auch edel Gestrenge und Ehrenfest Hansen Sigißmunden von Bernstein auf Bär/ Claus Schurßdorff und Borten selig/ nachgelaßen Witwe/ welche neben ihr selig lieb Mutter/ eine gut Zeit allhier bei unsere christlich Gemeine gewohnen.
4. Jungfrau Susanna Elisabeth von Bernstein/ so ingleich allhier bei ihr selig Frau Mutter sich enthalten.
haben also 41. Kind und Kindeskind und Kindeskind Kind erleben.
haben nun diese selig Matrone 38. Jahr im Ehestand leben.
8. Kind zeugen und erziehen/ etliche Mal ihr Haushaltung mutieren und ändern müssen/ so werden es gewißlich ohne Mühe und Arbeit nicht abgehen sein.
omnis thalamus calamus, d Ehestand eine Wehestand.
und sein eine elend jämmerlich Ding/ um alle Mensch Leben/ von Mutterleib an bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzt d Tod/ sagen d weise Mann Syrach/ cap 40.
Syr. 40. 1.
4.
meusis viduitatis & doloris.
4. vors viert/ so haben sich bei diese selig Matrone auch ereignen/ mensis viduitatis & doloris, d traurig und schmerzlich Witwenstand.
denn im Jahr 1591. d 13. Februar/ haben sie lieber Junker sein Leben zu Glauchaw endigen/ und sein daselbst mit christlich Zeremonie begraben werden.
haben also ganz 26. Jahr im Witwenstand leben und schweben müssen.
d Prophet Jer. beklagen in seine Klaglied/ d schrecklich Zerstörung d Stadt Jerusalem/ und vergleichen solch Jammer mit d Witwe Stand/ und sprechen:
wie liegen d Stadt so wissen/ d voll Volk sein?
sie sein wie eine Witwe/ die eine Fürstin unter d Heide/ und eine Königin in d Land sein/ müssen nun dienen.
es sein eine kläglich Bild/ d Mensch Leib ohne Haupt zu sehen/ so sein es noch viel elend um eine Witwe/ so so ihr Haupt/ Trost/ Hilfe/ etc. durch d Abschied d Ehemann berauben werden.
in Summa/ Witwenstand/ betrauert Stand/ nicht allein bei Arme/ sondern auch bei Reiche.
zum Trost aber und Vorsorge/ alle Gott liebend Witwe und Waise/ gehören d herrlich Exempla d Göttliche Schrift/ in welchen zu sehen/ wie Gott d Herr seine Wort und Zusage wirklich sein nachkommen an d Elende/ 1. Reg. 17.
2. Reg. 4. d löblich Geschichte von d tugendsam Witwe Judith/ sein eine Recht Witwenspiegel/ darinnen all ihr Leben/ Unterhaltung und Trost/ deutlich verfassen werden/ mit welchen Exempel sich diese Witwe auch trösten.
1. Reg. 17.
2. reg. 4. lieber ludith.
5. vors fünft folgen mensis crucis & lucis, d monatjhres Christentum/ welches beruhen in verbo crucis & lucis, in d Anfechtung und göttlich Erquickung:
denn gleich wie es zwischen Eltern und Kind in diese Leben ergehen:
so gehen es auch in Gott Gericht zwischen Gott und wir/ wie man sprechen:
je lieber Kind/ je scharf ruhen/ Dannhero haben auch d heilig und lieb Kind Gott allzeit um d zeitlich ruhen und Strafe/ in diese Leben bitten:
Gott wollen sie hier ihr Sünde abnehmen/ und d Strafe nicht dorthin sparen:
denn so beten d Prophet Jeremias/ Cap. 10. Züchtige ich Herr/ doch mit messen/ und nicht in deine Grimm/ auf daß du mich nicht auffreibest. S.
Augustinus pflegen also zu beten:
5. mensis crucis & lucis.
Iet. 10. 24.
Augustinus.
vre, seca hie deus alme: sed illic parce misellis, parce illic miseris: hic deus ure seca.
Schlage hier und Strafe hier/ schonen nur dort in d Ewigkeit.
um d Sünde Willen müssen wir plagen werden.
weil denn diese Matrone auch eine arm Sünderin sein/ so haben sie d Kreuz nicht können überhaben sein/ Zeit ihr Leben.
sie sein aber eine recht bußfertig Sünderin sein/ welche ihr Sünde erkennen und bekennen/ herzlich bereuen/ und Gott um gnädig Vergebung d Sünde bitten/ welches daher abnehmen/ weil sie in d 23. Jahr/ die sie allhier zu Gera bei wir sein/ eine fleißig Zuhörerin göttlich Wort sein/ d Predigt mit Fleiß/ so lang sie haben können zu Weg und Steg gehen/ besuchen/ und oft und viel d heilig hochwürdig Abendmahl/ zu Stärkung ihr Glauben gebrauchen/ sich mit Gott Wort Getrösiet/ und ihr Erlöser und Seligmacher Christus Jesus erkennen und bekannt/ ihr Hoffnung und Zuversicht allein auf er setzen:
auch sonsten d Frucht d Glauben herfür leuchten lassen.
Gewißliche werden einige Mensch nicht zufinden sein/ d diese selig Frau beleidigen/ sie sein ganz still und einsam sein/ und sich dermaßen allhier in diese Gemeinde verhalten/ daß männiglich ihr eine gut Lob erteilen können.
testimontum christianismi.
6. mensis: senectutis & mortis.
6. Endliche und vors sechst/ d sechst Monat mögen genant werden/ mensis senectutis & mortis, ihr Alter/ und sterben Monat:
denn sie haben eine ehrlich und hoch Alter erleben/ nämlich/ d Acht und achtzigst Jahr/ welches übertreffen d terminum vitae, von welchen Moses im 90. Psalm sagen:
unsere Leben währen 70. Jahr/ und wenn_es hoch kommen/ so sein_es 80. Jahr/ und wenn_es köstlich sein/ so sein es Mühe und Arbeit sein:
denn es fahren schnell dahin/ als fliegen wir davon.
gleich aber wie d lieb Alter nicht ohne Beschwer/ also haben d selig lieb Frau solch auch befinden/ in die sie fast 6. Jahr nicht mehr haben können aus und in d Kirche zur öffentlich Versammlung gehen.
sie haben zu Haus ihr sondern Hauskirche anrichten/ selbst fleißig lesen/ und ihr beide jung Tochter vor lesen lassen/ so haben sie auch ihr Quartal Rechnung richtig halten/ ihr Sünde beichten/ sich mit Gott versöhnen/ d H. Abendmahl andächtig und würdig empfangen/ und damit sich täglich zu eine selig Hinfahrt präparieren und bereiten:
mit herzlich Andacht hören sie uns Prediger zu/ und wünschen/ daß wir oft und viel aus Gott Wort mit sie reden mögen/ sonderlich haben ihr lieb Kind sie in ihr Alter und letzte Niederlage treulich und wohl gewarten/ welche Treue d lieb Gott mit zeitlich und ewig Segen sie vergelten wollen.
in ihr Niederlage sein d lieb Frau sehr geduldig sein/ und alle Weg ihr Willen in Gott gnädig Willen setzen/ fleißig beten/ und d schön Macht und Kraft sprechen mit Andacht nachsprechen/ und sich unsere lieb Gott zu Leib und Seele befehlen/ welche auch zu recht kommen/ und sie ganz gnädig entbinden/ und sie eine selig sanft Ende aus Gnade verleihen/ also/ daß ihr Tod keine Tod/ sondern nur eine Schlaf kangenent werden.
in Lombardica Historia, fangen sie zwei eine Disputation an/ und befragen sich/ welcher unter diese beide hoch zu achten/ Johannes d Täufer/ oder Johannes/ d H. Evangelist und Apostel: d eine legen sich auf d Spruch Christi/ Matth. 11. wahrlich ich sagen ihr/ unter alle d von Weibern gebären sein/ sein nicht aufkommen/ d groß sein/ denn Johannes d Täufer:
d andere legen sich auf d Ehrentitel d heilig Evangelist Johannis/ weil er genant werden d Jünger/ welchen d Herr Jesus lieben/ d geliebt Jünger d Herr/ Johan. 13 und daß eben er/ und keine andere d Herr Jesus seine Mutter Mariam zu treu Pflege befehlen/ johan. 19.
aber es sollen endlich beide Johannes diese Disceptanten im Traum erscheinen sein/ und sie also anreden haben: bene concordes sumus in caelis, de nobis non disputetis in terris:
wir sein beide im Himmel einig/ Vnsert halb dürfen sie euch in d Welt nicht beissen noch zanken.
also wenn wir eine Disputation wollen halten/ ob d alt verlebt Elisabeth im heutig Evangelio Johannis d Täufer Mutter/ oder unsere selig Frau Elisabeth von Bernstein hoch zu achten:
müssen wir zwar bekennen/ daß d Mutter Maria eine groß Vorzug haben:
aber sie mögen wir auch wohl also beantworten:
bene concordes sumus in caelis de nobis non disputatis in terris:
wir sein beide im Himmel/ und genießen d ewig Freude/ welche gar genugsam/ ob gleich eins vor d ander eine besondere Praeeminentz haben.
deswegen so lassen wir danach trachten/ wie auch wir an d selig Ort gelangen mögen.
d aber solch von Herz wünschen und begehren/ und endlich mit Frieden und Freude ex terra morientium in terram viventium, aus diese sündlich und sterblich Leben/ in d Land d Lebendige zu wallen Gedenken/ die ersuchen d Göttliche May. mit eine andächtig Gebet/ und sprechen mit ich zum Beschluß eine gläubig Vater unsere also:
Ps 90. 12.
quid est diu vivere, nisi diu torqueri?
Iraenaeus.
corpora nostra eucharistiam percipientia non sunt corruptibilia, sed perpetua.
& spem resurrectionis vivam habentia.
Historia Lombardica.
Matth. 11. 21.
Ioh 13. 23.
Ioh. 19. 26.
da patientem animu pater alme animaeq; salutem.
Ps. 27. 13. & 116.
9.
Vater unsere/ d Du sein im Himmel/ etc.
solideo opt.maxv.gloria.
Deut. 32. v. 3. Gebet unsere Treffen Gott allein d Ehre.
