christlich Leichpredigt/ bei d volkreich Leichbegengens/ d weiland edel/ Gestrenge/ ehrenfest und hochweise Herr/ Hn. Arnhold von Holten/ d Stadt Danzig Wohlverordnete/ und um Kirche/ Regiment Rat und Schule wohlverdient Burgermeister und Scholarch.
welcher d 26. Oct: gegen Abend um 6. diese jetzt laufend 1629.
Jahr in Gott selig verschieden/ und d 30. desselben Monat ehrlich und zierlich zur Erde bestätigen: halten durch Daniel Tilger , Prediger daselbst in S.
Marie Kirche.
drucken zu Danzig / durch Georg Rheten .
d Edle/ viel Ehrenreiche/ tugendsam Frau Elisabeth gje- Sen/ d weiland edel/ Gestrenge/ ehrenfest und hochweise Herr/ Hn. Arnhold von hol- TEN/ d Stadt Danzig wohl verordnen/ und um Kirche/ Regiment/ Rat/ und Schule/ wohl verdient Burgermeister/ hinterlaßen Witib/ meine günstig Frau/ Freundin/ und Schwester in Christo.
Gott Gnade/ Segen/ und reichen stark Trost in Christo.
edel/ Ehrenreiche und Tugentsame Frau und Schwester in Christo/ weil es d ewig/ Allmächtige und allein weisen Gotte/ d unsere Leben und lang Alter sein/ gefallen haben/ Ewer herzlieb Herr und treu Eheschatz/ Christmilder selig Gedächtnis/ aus diese Träne und mühsam Jammertal/ abfordern/ und in sein ewig Reich zuversetzen/ sein hierdurch euer Herz/ ohne Zweifel schmerzlich versehren/ und verwunden werden.
hoffen gleich wohl sie werden ihr Gott Willen in Demut und kindlich Gehorsam auch gefallen lassen:
und ob sich schon hierin zu weilen menschlich Schwachheit und Blödigkeit beweisen/ und in Kleinmütigkeit/ auch wohl gar mit Ungeduld ausbrechen wollen/ ihr desto mehr befleißigen/ aus Gott Wort ihr selber zu Stärke/ und menschlich Schwachheit in ihr auf zu richten/ damit dennoch/ nach unsere Erlöser Befehl/ euer Herz in wahr Geduld fassen/ und in trauern eine gebührlich/ ja vielmehr christlich messen halten/ auch euer Herz mit reich Göttliche Trost fein in Ruhe abstillen und Gott ergeben werden.
und diese alle desto mehr darum/ weil doch unsere gegenwärtig stehen eine recht Marterwesen und Jammertal sein/ wenn es auch am gut sein.
und sein hierbei so gar keine Besserung zu hoffen/ daß vielmehr immer Vblers sich beweisen/ und im voll traben daher ziehen.
aus diese alle sein nun durch Gott gnaden euer herzlieb Herr/ und getreu Eheschatz entnehmen/ und an d Ort versetzen/ da lieblich Wesen zur recht d Herr immer und ewig sein:
Hoffen auch mit göttlich Beistand einander bald wiederum zu sehen/ wenn wir Gott auch aushelfen werden zu seine ewig Reich.
ich wissen wohl/ die sie solch/ als eine recht Herz Christin/ auch wohl ohne mein erinnern wissen/ als d Gott Wort und christlich Übung so gar fremd nicht sein/ aber damit sie euch in solch Gedanke desto mehr zu üben Gelegenheit und Anlaß haben mögen/ haben ich ihr solch ganz Wolmeinlich erinnern wollen/ hoffentlich es zugleich also werden annehmen werden/ wie es von ich meinen die verleihen d barmherzig Gott/ ja Vater alle Trost/ und Barmherzigkeit/ und geben d sie in diese euer/ ja wir sämtlich in gemein/ Betrübnis und zugestehen Kümmernis/ recht/ sein/ lebendig und beständig Trost haben mögen: geben auch ihr/ und die/ d zum groß Teil diese Bekümmernis empfinden/ und teilhaftig sein/ eine Genedigs und erträglich auskommen/ laut seine allergnädig heischen/ er selber zu Lob/ ihr und wir alle zur ewig Wohlfahrt/ Amen.
E. L.
von Herz gewogen Freund und Bruder in Christo.
Daniel Tilger.
Eingang zur Leichpredigt.
weil keine Mensch hie leben/ die nicht d zeitlich Tod sehen/ seine irdisch Hütte einmal ablegen/ und d Weg alle Fleisch gehen müssen/ weil es doch d alt Bund sein; die wir Sterben müssen: also haben d allmächtig Gott nach seine Göttliche/ Gerechte/ und Weise/ wir aber verbergen Rat und Willen/ auch in unsere Ratstuhl/ und mitten unsere lieb Obrigkeit eine Eingriff tun/ durch eine sanft und selig Tod eine Grasen Haupt aus d Welt wegreissen/ und in sein ewig Freude Reich versetzen/ nämlich d weiland gestreng/ Edle/ ehrenfest und hochweise Herr Arnhold von Holten/ wohl verordnen/ und um Kirche/ Regiment/ Stadt und Schule wohlverdient Burgermeister; nach die er über d 68. Jahr sich eben müde in diese Jammertal wandern/ und seine Glauben Kampf und Lauf in christo selig vollnbracht/ und vollenden haben.
und sein nun sein eingesargt Leib von wir zu seine Ruhebettlein ehrlich Begleiter werden.
sein auch im Haus d Herr versammeln zusamen bleiben/ halten gleichsam unsere communem luctum, bezeigen öffentlich/ die wir hiermit sehr weh geschehen.
sollen auch nun von ich fort dabei auf sein/ und d seinigen begehren nach diese Kirche Gebrauch eine kurz Leichpredigt halten werden: teils darum/ damit wir diese Sehliga Herr wie auch andere unsere Entschlafene mit Bruder und Schwester gebührlich klagen/ nach d eine jedwede sein/ sich auch um d Kirche/ und gemein gut verdienen haben/ weil doch d Gerechte nimmer sollen rergessen werden: teils auch darum/ damit wir in unsere trauern gebührlich messen wissen zuhalten/ und nicht als Leute Trauern/ d keine Hoffnung haben: vornehmlich aber und am allermeist/ damit wir Lebende und Hinderstellechen/ an d Verstorbene gedenken.
denn/ wie er sterben/ so müssen wir auch sterben.
damit nun aber diese durch diese meine Predigt erlangen und verrichten werden/ wollen wir d lieb Gott um seine Gnade und Geist zum lehren und anhören anrufen/ und aus gläubig und Kindliche vertrauen mit einander sprechen eine andächtig Vater unsere.
Textus.
Deut: 34. V, 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8.
und Mose gehen von d Gefilde d Moabiter auf d Berg Nebo/ auf d spitz d Gebirge Pisga/ gegen Jericho über.
und d Herr zeigen er d ganz Land Gilead/ bis gen dann/ und d ganz Naphthali/ und d Land Ephraim und Manasse/ und d ganz Land Juda/ bis an d äußerst Meer/ und gegen Mittag und d Gegend d breit Jericho d Palmenstadt bis gen Zoar.
und d Herr sprechen zu er/ diese sein daß Land/ die ich Abraham/ Jsaac und Jacob schwören haben/ und sagen/ ich wollen es deine Samen geben/ du haben es mit deine Auge sehen/ aber du sollen nicht hinüber gehen.
also sterben Mose d Knecht d Herr Daselbs im Land d Moabiter/ nach d Wort d Herr.
und er begraben er im talim Land d Moabiter/ gegen d Haus Peor/ und haben Niemandsein Grab erfahren/ bis auf diese heutig Tag.
und Mose sein hundert und zwanzig Jahr alt/ da er sterben/ seine Auge sein nicht dunkel werden/ und seine Kraft sein nicht verfallen.
und d Kind Israel beweinen Mose im Gefilde d Moabiter dreißig Tag/ und werden vollenden d Tag d Weinen und Klagen über Mose.
Exordium.
es sein/ geliebt Zuhörer/ gar schön Wort/ da d königlich Prophet David sagen Psal.
116. d Tod seine Heilige sein wert halten für d Herr.
zwar/ daß für d Mensch und Gläubige Auge d Tod wert achten sein/ geschehen um eigen Nutz Willen:
weil sie wissen/ die d Tod eine Auflösung und Entbindung sein von alle übel:eine sanft Schlaf/ da d Mensch ruhen von alle Arbeit: eine gewiß und freudig Eingang zu unsere Erlöser Jesu Christo/ und anschauen d heilig und hochgelobt Dreieinigkeit:
zur beständig Freude:
die aber d Tod auch für Gott/ die doch eine Gott d Leben sein/ kästeln sein sollen/ die sein zu verwundern:
weil d Tod eine Sünde sollen sein:
dazu auch durch d Teufel tragen und List in d Welt kommen:
ja/ wann David von d treu Blutzeuge Gott alleine reden/ mögen es auch noch hingehen:
weil sie um Christi Name Willen leiden und sterben/ er reden aber von alle Heilige in gemein.
geliebt Zuhörer/ David reden recht von d Sache.
denn er reden auch nicht von alle Mensch Tod und sterben/ sondern von d heilig Tod und sterben: und dazu nicht solch Heilige/ die sich selber für Heilig und gerecht halten/ oder von andere dafür halten werden: sondern/ seine Heilige.
und daran sagen er auch recht.
er sein wert d Tod d Heilige/ nicht/ wenn er hie oder dort/ zu bequem oder unbequem Zeit geschehen/ sondern/ wenn sie nur heilig Leute sein/ d Gott für Heilig halten/ die sein d lebendig Christ/ d in wahr glauben an Christo hängen/ d sie von Gott zur Weisheit und Heiligkeit machen sein 1. Cor. 1. sie sein abwaschen/ sie sein gerecht machen/ sie sein heilig machen/ durch d Name d Herr Jesu/ und durch d Geist unsere Gottes. 1. Cor. 6. und ob schon noch Sünde und Schwachheit bei sie Vorfeld/ so bitten sie doch als heilig Gott um Vergebung d Sünde.
psal. 32.
solch heilig Leute Tod sein nun wert für d Herr halten.
die es aber sein sein/ erscheinen aus nach folgend Bericht.
denn einmal/ er bestellen ja seine Engel auf d sterbend Dienst/ und lesen ihr Seele/ so bald d von ihr Leib scheiden sein/ in d Freude d Himmel tragen.
Luc. 16.
psal. 91. 2.
er holen auch selber ihr Seele zu er/ und nehmen ihr Geist auf Act. 7. Psal. 31.
wie er dann auch d Heilige ihr Seele ganz treulich befehlen.
3. halten dieselbe in seine Hand/ und bewahren sie für alle Qual Sap. 3. 4. bewahren ihr Gebein im Grab/ die nicht eine verlieren oder zerbrechen werden Psal. 34. Job. 19. 5.
er gedenken ihr/ und ihr Gedächtnis sein bei er unverlöschen: lesen auch seine heilig Tod und absterben zum ewig Gedächtnis in d lieb Bibel aufzeichnen:
und es heissen:
memoria eorum in benedictione.
psal. 112.
d Gerechte sollen nimmermehr vergessen sein.
und wie sonsten alle ander Schrift in gemein von Gott eingeben/ zur Lehre/ zur Besseruug/ und allerhand Erbauung 2. Tim. 3. im Christentum dienen und nütze sein/ also haben auch diese aufgezeichnet Zeugnis von d heilig Tod und absterben/ ihr hoch nutzen und kräftig Wirkung.
d gleich Exempel E. L. in Abgeleßner Lektion vom Tod und abscheiden d treu Knecht Gott/ und israelitisch Fürst Moisi für diese Mal für tragen und ablesen werden.
diese Historie und Exempel nun hoffen ich in gegenwärtig Versammlung/ mit nutzen gar wohl werden können vortragen werden.
zwar es sein unsere selig Herr Burgermeister in viel Moisi nicht gleich/ viel wenige mehr denn Moises selber sein:
doch sein er er in gar viel stücken nicht gar ungleich.
Moises sein eine recht wahr Israelit; unsere Herr Burgermeister recht und wahrhaft Christ sein.
eine Israelit recht Art d aus d Geist erzeigen werden.
wie Moises/ also auch er auch eine treu Diener und Knecht Gott im Haus d Herr sein/ jen eine Führer und Oberster im Volk Gott/ also diese unter d Volk/ dass nach d Name/ d Herr/ die sein/ Christ nennen werden/ eine Obrigkeit.
von Maus stehen:
aber Maus sein eine geplagt Mensch für alle Mensch auf Erde/ und haben allenthalben d seine:
ob es in diese stücken unsere Hn. Burgermeister feilen/ dass wissen Gott:
ja er auch haben wohl etwas davon sagen können.
diese aber wollen wir hie sonderlich merken: sehr sauer lassen sich_es Moises werden/ daß er daß er befehlen Volk in d lange gelobt und verheißen Land bringen mögen/ gelangen auch mit demselben bis an d Land Grenze/ weiter müssen und können er nicht kommen:
er sehen d Land/ besitzen es nicht.
sehr sauer haben es sich unsere selig Herr Burgermeister um d lieb Frieden werden lassen/ haben auch deswegen d beschwerlich und gefährlich Legation verrichten/ da er dann mit schwer Leib Schwachheit von Gott antasten/ krank nach Haus kommen/ und in diese Ehehafft sein Leben enden/ also gleich d lieb lang gewünscht Frieden von ferne sehen/ aber nicht erleben.
aber an statt die haben er Gott in Frieden sterben/ und dahin bringen/ da nun Freude und Frieden d füllen und lieblich Wesen zu recht Gott immer und ewig sein.
daß wir also diese abgelesen Lektion auf diesmal zur vorstehend Leichpredigt wohl dienen können.
sie bestehen aber vornehmlich auf drei Stück.
und in diese Ordnung wollen wir diese Historie abhandeln.
I.
wie Moses d Befehl d Herr Gehorsam sein/ auf d Gebirge steigen/ d Land besehen haben.
Ii.
wie er darauf sterben.
Iii.
was auf seine Tod folgen.
vors erst.
viel Mühe/ groß Gefahr und Arbeit haben d heilig Mann Moises d ganz Zeit über seine Regierung erfahren und ausstehen/ haben nun mehr sein hoch Alter erreichen/ es sein auch eben an d/ d sein Volk eine Mal zur Ruhe kommen sollen.
und zwar so auch jemand unter d ganz Gemeine sein/ d daß schön Land zu besitzen und in Frieden zu gebrauchen haben gebühren/ nach menschlich Urteil und Meinung/ so sollen es d lieb Moisi zu Teil werden sein.
2. wollen wir auch d Leute bedenken/ über d Moises bisher herrschen/ und d Regiment verwalten/ haben es auch eben unzeitig zu sein tauchen/ daß sie nun ihr fromm Führer entraten sollen/ weil sie noch nicht zur Gentslichen Ruhe und Frieden gelangen und kommen/ sondern noch allenthalben mit Feind umgeben sein.
die also billig Moises nicht sterben/ sondern lang leben/ über d Jordan gehen/ und daß Land einnehmen und besitzen sollen.
aber die geschehen nicht/ sondern daß lauter Wiederspiel/ er müssen auf und davon/ und für alle d/ darüber er so viel Mühe und Arbeit ausstehen/ werden er nicht mehr/ als eine bloß anschauen zu Teil/ und daß müssen gleich alle seine angewendt und ausgestehen Arbeit Belohnung sein.
aber er können sich auch fein geduldig in d heilig Willen Gott ergeben.
und weil er von Gott befehlen sein/ wie er selber schreiben in seine 4. Buch am 27. Cap. v. 12. im 5. Buch am 3. Cap. v. 27. C. 32. v. 48.
er sollen auf daß Gebirge steigen/ und daß Land besehen/ so setzen er diese Befehl nach/ und gehen von d Moabiter Feld auf d Gebirge Nebo/ und auf desselben Gebirge ober spitz Pißga nennen/ gegen Jericho über. Josephus schreiben/ d Hohepriester Eleasar, auch sein Nachkömmling Josua haben er bis an d Berg bleien/ sich allda mit er letzen/ und gut Nacht wünschen.
da werden er d ganz Gemeine sehnlich nachsehen und nach weinen haben/ so werden sie auch Moses d letzte Segen nachsprechen/ und alle gut nachwünschen haben.
nun wollen schier d Israelit verstehen lernen/ was sie an Mose für eine Mann haben/ wie treulich und wohl er sie vorstehen und es mit sie meinen/ welches bisher wenig achten werden:
und weil er wie er selber bekennen Ex. 4. v. 10.
eine schwer Sprache und schwer Zunge haben/ nicht viel Schmeichelwort geben und liebkosen können/ sein nicht vir verborum sein; haben solch nicht jedermann gefallen/ ungeachtet daß er wie Stephanus von er zeugen Act. 7. v. 22. lehren sein in alle Weisheit d Egyptier/ auch mächtig in Wort und Werken und dazu eine fein Mensch für Gott.
solch alle sein bisher wenig/ ja nichts achten:
aber nun beginnen sie es zu verstehen was sie an Mose haben.
wie er nun auf d Gebirge kommen/ da zeigen er Gott d ganz Land/ omnem, omnem, omnem terram, d Land Länge und breit/ desselben Fruchtbarkeit/ Herrlichkeit und schön/ wiewohl und reichlich es von Gott mit alle versehen/ so d Mensch zur Notdurft und auch Ergötzlichkeit gediegen mögen.
welches d fromm Mann eine sonderbar Trost und Ergötzlichkeit in seine Herz sein/ d Gott/ so wahrhaftig/ beständig/ und gewiß in seine Verheißung.
diese zeigen und beschauen d ganz Land sein nicht eine pur laut Natur Werk sein/ denn daß gelobt Land sein über d 50. Meile Weg lang/ und 18. Meile breit sein/ so weit haben Moses natürlich weise nicht sehen können/ ob er schon seine Auge nicht dunkel werden.
denn daß menschlich Gesicht erstrecken sich nicht viel über 7. Meile Weg.
so sein auch daß Land sehr gebirgig sein/ auch voll fruchtbar Baum und Wald/ die also diese nicht eine natürlich übersehen sein.
und zwar d Text erklären sich auch selber/ denn so sagen Gott v. 4. videre feci te oculis tuis.
ich Habes machen die du es mit deine Auge sehen haben:
darum sein diese eine sonderlich Gnade Werk Gott/ daß Moses alle haben gegenwärtig sehen können/ auch alle erkennen/ und verstehen.
dabei bleiben_es nicht:
sondern zeigen er zu gleich an/ daß er nicht hinein kommen sollen/ wie er er auch vorsagen haben/ d Zeit wehren nun mehr hie/ daß er sterben sollen.
damit er aber gleich wohl nicht sich zu sehr darob entsetzen/ haben Gott selber seine Tod eine gar Holdsehliga nehmen geben/ dieselbe eine versammeln zu seine Volk und Schlaf mit seine Vater nennen/ Num: 27. v. 13.
welches er denn über aus tröstlich sein sein/ und sein hie d Tod Moysis und alle fromm Christgläubige auf daß alle löblich beschreiben/ daß d nicht anders sein als eine Versammlung:
hier gehören wir unter d Dispersiones Israeli, wie d 147. Psalm reden/ und unsere Geistliche Bruder sitzen in diese Welt ziemlich weit von einander:
und wir selber sein Pilgram und Fremdling in diese Welt/ müssen mit alt und neu Marterer daß/ incertis vagamur sedibus intonieren wir haben hie keine bleibend Stadt:
wie dann auch diese Mann Moses wohl erfahren haben/ aber ihr collector sein Gott/ d versammeln sie/ in diese Welt unter seine Gnade Flügel/ dort aber versammeln er sie als seine edel Garbe in seine Scheure/ holen sein Täublein/ die hie keine örtern finden können daß ihr Fuß Ruhe in seine Kasten/ Gen. 8. und seine Sternlein in seine Hand.
dagegen lesen er d Unkraut und alle stachlig Distel und Dorn/ samt d unfruchtbar Wasserrebe/ in Bundlein binden/ und in d Fewroffen werfen.
und denn nehmen d fromm Heilige nicht allein ihr Erbesitz im Himmel eine/ und d Wohnung in ihr Vater Haus/ die sie bereiten sein/ sondern finden auch allda ihr Gesellschaft/ mit die sie d Krone d Leben empfangen/ denn wir werden zu unsere Volk versammeln/ die eben mit wir an Christus glauben/ und in solch Glauben Selig sterben sein/ die Name im Buch d Leben stehen/ d Gott alleine kennen und nennen wie auch wir.
da Socrates d gelahrt Mann sterben sollen:
da lassen er sich vernehmen und hören/ er wollen zum Lino, Musaeo und Hesiodo, und d Geltechen alt Poet fahren/ und wissen doch nicht/ ob er sie im Himmel/ oder in d Helle finden werden/ die machen/ er haben Gott Gesetz und Zeugnis nicht:
so schienen er auch nicht d Licht d Wahrheit:
wir wissen Gott Lob/ wo hin und zu wer wir kommen.
darauf folgen d Ander/ nämlich d Tod und absterben d heilig Moses.
je werden wir nun viererlei zubedenken vorgeben:
als 1. die er sterben/ seine Seele wahrhaftig vom Leib scheiden.
er sein eine groß Prophet und Wunderman Gott sein/ also d zu Ende seine Historie stehen/ die hinfort seine gleich nicht entstehen sein/ noch müssen er sterben.
2.
er werden eine Knecht d Herr nennen.
auch jetzund behalten er diese schön Ehrentitel und Name/ die er d Herr Knecht sein sein.
hier sollen von E. L. diese merken werden:
es zeugen Gott selber im 4. Buch Moysis am 27. d Gott darum d Moysen nicht haben wollen in d gelobt Land kommen lassen/ weil er sich mit seine Bruder Aaron am Haderwasser an Gott versündigen haben.
Moises Batt d Herr/ er wollen er doch die nicht genießen lassen/ sondern wollen er lassen daß Land einnehmen.
d Herr wollen er nicht allein nicht erhören/ sondern sagen dazu/ Sage ich nicht mehr davon.
und haben doch diese Mann sonst mit Gebet bei Gotte viel erhalten/ Gotte Vrtel und Strafe aufhalten können.
wie denn Gott selber sagen Exod: 32. v. 10. dimitte me.
lassen mich.
aber hie wollen er er nicht erhören.
damit ja nun nicht jemand Gedenken mögen/ Gott haben er alle vorig Gnade entwenden/ und zurück ziehen: sehen/ so werden er hie in seine Tod eine Knecht d Herr nennen.
Summa: es gehen hie/ wie d 89. Psalm sagen:
wann Gott Kind an d Herr Sündigen/ so suchen er ihr Sünde mit d ruhen heim/ und ihr Missetat mit Plage/ aber seine Gnade wenden er nicht von sie/ und lassen sie seine Wahrheit nicht feilen.
und diese gnädig Gott halten auch noch heute seine treu Knecht manche fehltreten zu gut/ und gedenken gar wohl daran/ was wir für eine Gemächte sein/ sagen d 103. Psalm.
Sage doch sonst d Jurist und Politici.
qui in summa tendit ad justitiam, ei leves injuriae condonandae sunt.
allein in Christi Reich regieren eine gerade Zepter; in Welt reichen wollen es nicht alle Zeit Schnur recht zugehen/ da übersehen Gott gar viel/ halten viel zu gut:
und die sollen Mensch auch tun/ nicht alle auf d Genaugste herfür suchen und strafen.
3. werden auch gedenken/ die es geschehen sein/ und die er sterben sein nach d Wort d Herr.
hier werden mit diese reden gar viel andeuten/ als d 1. er eine sanft und still Tod sterben/ die er wohl wenig/ auch gar nicht Tod Bitterkeit empfinden und fühlen haben.
wie auch d alt Simeon gewißlich/ da er sagen haben.
Herr lassen etc. wie du sagen haben/ bald darauf gar sanft werden eine schlafen sein.
2.
daß alle nach d gnädig und heilig Willen Gott geschehen.
also sterben noch heute unsere lieb Gott Knecht und Diener/ nach Gott Willen/ er sein unsere Leben und lang Alter.
darum lernen nun eine jede Christ/ beide in d leben und sterben/ sich in d Willen Gott ergeben:
und wenn Gott sagen/ d Zeit sein herbei kommen/ die du sterben sollen/ nur willig und gehorsamlich sagen: Herr/ dein Wille geschehen.
denn es heisst doch/ und ist recht gesagt von den alten hominis christiani est, non delectabiliter vivere, & patienter mori; sed patienter vivere, & delectabiliter mori.
dann mortem semper in desiderio habent d warten mit verlangen d lieb Tod.
4. werden auch seine Alter gedenken daß er nämlich 120. Jahr alt werden/ und es also auf eine hoch und ansehnlich alt bringen.
2. seine Auge sein nicht dunkel sein/ er haben eine gesund vermöglich Leib/ und auch gut unverletzt sinnen bis zu Ende behalten/ und nicht kindisch werden.
folgen d dritt/ was auf d Tod Moysis folgen sein:
nämlich zweierlei/ als 1. seine Begräbnis/ davon stehen/ d d Herr er begraben haben im Land d Moabiter.
sein gar eine sonderlich und denkwürdig/ daß Gott selber er begraben.
viel und mancherlei Auslegung/ zum Teil auch gar fremd Gedanke d Gelehrte müssen wir hie bei Seite setzen.
es sein etwan eine Buch vorhanden sein/ daß Ascensio Moysis nennen werden/ darin sein enthalten sein eine Gespräch/ d Moses zuvor mit Gott halten/ wie auch d Engel unter die d Grab zurichten/ und was d Ding mehr sein.
aber d gelehrt Kirche Lehrer Gregorius Nazianzenus haben diese Buch recht/ neben d ander Testamentum Moysis nennen/ verwerfen.
Wehr wir an solch etwas liegen sein/ und d gleich vorgefallen; Gott haben es wir auch können aufschreiben lassen.
diese sein aber etwas sonderlich:
er sein wohl begraben werden: aber sein Grab haben niemand finden.
sein ohne Zweifel geschehen Abgotterei zuverhüten.
denn/ weil moses ein rechter wunder mann gewesen/ ein nuntius dei, prophetarum initiator, und divinorum mysteriorum spectator & praesul:
d 173. Mal mit d Herr gereden/ und 50. herrlich Wunderwerk tun haben:
wie erst/ nach seine Tod d Kind Israel erfahren/ was sie an ihr Fürst Mose für eine Mann haben/ nach d gemein reden:
tum demum mortales etc:
haben es leicht geschehen können/ die man Wallfahrt/ Gott Dienst/ oder sonst etwas von Altar/ Clausen oder Kapellen/ bei seine Grab aufrichten haben/ welches d lieb Gott hiermit haben verhütten wollen: zu gleich auch d übermäßig Trauern wehren/ denn/ wann sein Grab vor Auge bleiben/ haben die anschauen immer neu Trauern und Unmut erwecken/ und d alt Wunde erfrischen.
die ander sein/ die er d ganz Gemeine 30. Tag lang weinen.
sein nicht ohne Ursache und bedenken aufzeichnen/ und beschreiben werden/ damit auch in künftig ander ihr Gebühr erinnern werden.
man finden Leute/ d fromm und gerecht Leute nicht allein bei ihr leben nicht schonen:
sondern/ wann sie auch schon Tod verschieden/ d Welt segnen/ und also sie aus d Gesicht reissen sein/ dennoch nicht daß lästern/ und böse nachreden lassen können.
mit diese Leute sein ich nicht sinnen hie zu handeln/ denn sie Seinds nicht wert/ daß man ihr gedenken/ so werden sie auch ihr Richter nicht entlaufen.
bei andere gehen_es/ wie Esaias 56. stehen:
justua perit & nemo est, qui consideret, sie meinen/ es sein eine gemein tun; d fromm Leute auch Burgermeister sterben:
da doch d H. Geist sagen/ d fromm/ heilig und gerecht Leute vor d Unglück wegraffen werden:
so sein es auch fürwahr keine gut Zeichen/ wann es gehen/ wie Esa: 3. Gedrewet werden:
d Gott weg nehmen wollen Richter/ Prophet/ alt/ Rat/ und weise Leute.
es sein wohl sein/ nehmen schon Gott vornehm Leute weg/ lesen er doch darum nicht Kirche/ Schule/ und Regiment gar aussterben:
serben d Person/ so sterben doch darum d Amt nicht/ Gott lesen Mensch sterben und sprechen/ kommen wieder Mensch Kind Ps. 90.
er geben nach Maus eine Josuam.
aber es geschehen auch Offter/ die wegen eine Volk Sünde und Undankbarkeit halb/ Gott wohl vornehm Leute weg nehmen/ die man satt und überdrüssig sein/ geben aber auch Leute/ die nur allenthalben Zerrüttung anrichten/ oder wie d Schrift sagen/ mit Skorpion züchtig.
und wie da steht job: 34. v. 30. propter peccata populiregnare facit deus hypocritam.
Gott lesen über sie herrschen eine Heuchler/ d Volk zu drängen.
d fromm Ambrosius Bischof zu Meiland weinen allezeit/ wann eine Kirche Diener/ oder sonsten treu Amtverweser sterben:
denn er sagen:
non facile invenitur, qui tali officio dignus habeatur.
hinwieder finden man auch Leute/ die d Sache zu viel tun:
Geschichte sonderlich hierin/ die man wegen d versterben gar zu sehr und unmäßig trauern/ da es doch heißen sollen/ die wir ja nicht trauern sollen wie d Heide/ d keine Hoffnung haben.
1. Teß:
4. denn es sein und heissen nicht verlieren/ sondern Schlets vor aus schicken.
und es werden bald d Zeit kommen/ da alle sollen wieder bringen werden/ und nobis non perit, quod deo non perit.
darum werden wir diese Exempel d gemein Trauern und Leide tragen_es d Israelit vortragen; und werden hierin lehren/ die wir d lieb Abgeleibten mit Bruder und Schwester in Christo/ sonderlich wann sie sich mit Mose um d Regiment etc. sich wohl verdienen/ mit gebührlich Brüderliche lieb Träne bespritzen sollen:
aber doch in trauern eine gebührlich maßhalten.
und so viel haben ich auf diesmal vom vorhabend Text bei gegenwärtig Leichbegängnis reden wollen.
wie nun jedermann über gegenwärtig Zufall und Tod/ d weiland gestreng/ Edle/ Ehrenfest/ und hochweise Herr Arnhold von Holten/ wohl verordnen/ und um diese Kirche/ Regiment und Schule/ wohl verdienen Hn.
Burgermeister gesinnt mögen sein/ können ich zwar für meine Person nicht wissen und sagen:
doch die wissen ich/ und sein in d Wahrheit nicht anders/ wir haben nicht eine schlecht/ sondern Vornehmen/ Teueren und treu Burgermeister an er verlieren.
jacturam ostendet dies.
d Zeit werden es geben/ was wir an er haben haben.
er sein gebären/ da man zählen haben 1561. d 13. Juni/ haben also sein Leben ins 68. Jahr/ und so viel Monat bringen.
sein selig Vater sein sein d weiland ehrenfest Arnhold von Holten vornehm Bürger in diese Stadt: seine selig Frau Mutter/ Fr.
Elisabeth Styttjn/ Herr johanstyt- Tjn/ weiland diese Stadt wohl verordnet Burgermeister Tochter:
sein selig Großvater Herr weichen von hol- ten/ Frau Großmutter Marga- Reta von Besten.
von diese Gottsehliga Eltern sein diese selig Herr in alle Gottseligkeit von Jugend auf erziehen werden/ fleißig zur Schule halten/ und in Polen d Sprychen halb verschicken/ danach haben er sich eine Weile in diese unsere Gymnasio aufhalten/ d fundamenta artium & linguarum legen; darauf von sein lieb Eltern in fremd Land verschicken werden.
da er sich dann eine eben Weile auf etliche hoch Schule/ in Deutschland/ Welschland/ Frankreich und andere örtern aufhalten/ d Studiis und sprechen mit alle Fleiß obliegen/ wie er denn auch solch sprechen kündigen und mächtig sein sein.
wie er nach etliche Jahr wieder anher nach Danzig kommen/ sein er seine lieb Frau Mutter in ihr Witwenstand/ auch ander Ungelegenheit und Kreuz/ ja auch im Totbett tröstlich sein.
haben sich auch in d Ehstandt begeben mit d Ehre und Tugendreiche Fr.
Catarina Schvl- zehn/ d weiland ehrenfest und vornehm Hejnrjch Sparrenberg nachgelaßen Witwe/ mit die er ins 17. Jahr im Ehestand leben/ 6. Sohnlein zeugen/ welche alle neben d Mutter bei Gott ruhen.
nach ihr selig absterben sein er fast 2. Jahr im betrübt Witwerstand bis Anno 1613. verbleiben/ und da im nehmen d Herr zur ander Ehgetretten mit d damals edel und tugendreich Jungfrau Elisabeth/ d Sehliga Herr constantjnj Gissen gewesen Burgermeister diese Stadt nachgelaßen Tochter:
d jetzund ihr lieb Herr d letzte Dienst leisten/ und mit trauern und hoch Bekümmernis er zu Grab folgen/ d Gott auch durch seine Geist kräftiglich wollen trösten:
mit dieselbe auch in Frieden und Einigkeit 17. Jahr leben/ 5. Kind zeugen/ 4. Sohn/ und 1. Tochter/ davon noch eine Sohn/ und d Tochter im leben.
von seine privat leben/ und wie er die führen/ wollen ich nicht viel sagen/ welche vielleicht E. L. mehr als ich in Ehre und Ruhm bekennen sein/ damit er sonderlich d seinigen/ und die so um und neben er sein/ dienstlich sein.
wollen allein die Ding Gedenken/ damit er nicht er und d seinigen/ sondern andere nützen und dienen.
Anno 1596. sein er in d Scheppenbank erwählen werden/ in d er 9. Jahr sitzen/ und 3. Jahr d E. Gericht Elterman sein.
Anno 1606. sein er in d Rat erkiesen.
in demselben Jahr sein er auch d beschwerlich und gefährlich Reise und Legation, nicht allein zu Nutz diese Stadt/ sondern auch d sämtliche Hansestadt/ in Niederland/ an d Ertz- Herzog Albertum, an d König in Frankreich und Hispanien von eine E. H. W. Rate auferlegen/ welche Legation und Reise er zwar mit besondere Lob und Ehre/ aber auch mit groß Gefährlichkeit/ verrichten.
denn in Hispanien sein er am hitzig Fieber schwerlich danieder liegen/ also d er 17. Monat aussein.
Anno 1617. sein er zum Burgermeister erkiesen/ auch zu gleich Scholarch werden/ da er neben seine Herr Kollege d Aufsicht auf sämtliche Schule diese Stadt anbefehlen.
haben auch drei unterschiedlich Mal d burggräflich Amt verwalten.
wie er sich nun bei diese unterschiedlich schwer Amter verhalten/ was Mühe und Arbeit er anwenden bei dieselbige fleißig Verwaltung/ können viel ehrlich und fromm Herz/ ja ganz Danzig zeigen.
in wahr Religion sein er erziehen/ dabei sein er verharren/ die haben er handhaben und fördern hoch Fleiß und gut vermögen nach/ auf d Schule eine wachend Auge haben.
eine fleißig Zuhörer göttlich Wort sein er sein/ sich d H. Abendmahl Offter gebrauchen.
bei seine schwer Amptsgeschefften sein diese seine groß Ergötzlichkeit und Lust/ d er vornehm Leute Schrift und nützlich Buch lesen/ sonderlich aber gut Theolo.
gen Buch.
Beklagte auch in seine Totbett/ d d vielfältig Amtsgeschäft er Offter am lesen verhindern und mit Gewalt gleichsam abziehen.
nun zuletzt sein er neben seine Hn. Kollege d Legation ins polnisch Lager zu d Frieden Traktat von eine E. H. W. Rat auferlegen werden.
dieselbe sein er nun gerne Geübriget sein/ wegen seine hoch Alter/ auch wegen seine Ungelegenheit sonst halb/ und die er so viel und mancherlei Legation und Reise/ auf d Haustag/ land- und Reichstag/ auf sich nehmen und verrichten müssen.
weil es aber nicht anders sein können/ haben er sie im Name Gott auf sich zu verrichten nehmen/ sich d gemein Gebet befehlen/ auch selber Gott bitten/ damit er sie seine lieb Vaterland zu Nutz und Ehre verrichten mögen.
seine gemein reden sein/ Honestum pro Patria, alle sein löblich und herrlich/ was d Vaterland zu nutzen tun werden/ sollen es auch gut und Blut kosten.
solch haben er auch in diese Reise beweisen.
wie er ins Lager kommen/ haben sich d Herr königlich Kommissarius verwundern/ die er in solch Alter dahin kommen/ er auch wegen d Ort/ auch ander Ungelegenheit halb beklagen.
er sein auch bald in groß Leibesschwachert gefallen/ welche d böse Geruch und stinken d Tote Körper/ die an d pesten/ Blutgang/ und ander Krankheit sterben/ und zerstreuen unbegraben liegen/ neben ander Ungelegenheit verursachen.
sein darauf ganz matt und schwach wieder anher nach Danzig bringen.
ob man nun wohl alle möglich Mittel gebrauchen er wieder zu stärken und zu Kraft zubringen/ haben_es doch nicht verschlagen wollen.
dann und wann haben es die ansehen haben/ als Wolts sich zur Besserung schicken/ bald aber beweisen sich groß Schwachheit.
zwar er sein mit seine lieb Gott zu Frieden sein/ in groß Geduld seine lieb Gott aushalten/ sich er treulich ergeben.
zu eine Sehliga abscheiden haben er sich auch bereit machen.
und nach die er sein christlich Bekenntnis tun/ seine lieb Gott und Vater seine Sünde herzlich und schmerzlich klagen/ um Gnade und Vergebung dieselbe bitten/ und auch er d heilig Absolution sprechen werden/ haben er darauf d teuer Testament d wahr Leib und Blut Jesu Christi mit herzlich Andacht empfangen.
Gott von Herz für diese groß Gnade danken/ die er er so lieben/ und seine Sohn für er in d Tod geben:
d Sohn Gott auch/ die er er durch sein eigen heilig Blut erlösen haben/ er nun auch mit d Leib speisen/ d er für er in d Tod geben/ mit d Blut auch tränken/ die er für seine Sünde vergießen/ er also wissen d gnädig Vergebung d Sünde/ d gewiß Hoffnung d Auferstehung d Fleisch und ewig Leben.
ergeben sich darauf in d Herr Willen:
sagen unter andere d Wort/ die sonst d H. Martino zu schreiben werden:
non sic vixi ut me vivere pudeat, nec mori metuo, quia bonum habemus dominum.
ich haben nicht also leben/ die ich mich Schema sollen lang zu leben:
ich fürchten mich auch nicht zu sterben/ denn wir haben eine fromm Herr.
so offter ich er auch besuchen/ haben ich er in gut Andacht/ und willig Bereitschaft zu sterben antreffen.
wenig Stunde vor seine selig abscheiden sein ich abermals auf sein begehren zu er kommen/ da es sich zum abscheiden mit er schicken/ da haben er sich nach die er allerlei abreden mit ich halten/ auch viel schön Trostspruch erinnern.
reden auch viel mit deutlich/ ziemlich stark und vernehmlich Stimme von d ewig Leben Herrlichkeit/ wiederholen auch d/ d Paulus sagen:
es haben es keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ sein auch in keine Mensch Herz kommen/ was Gott bereiten haben/ die/ die er fürchten.
Sprache darauf:
zu d Herrlichkeit werden ich bald kommen.
darauf haben er mit ich mit gefaltet Hand und erheben Gesicht d schön Gesang beten:
wenn mein Stündlein vorhanden et_cetera.
haben auch alle seine Mißgönner/ und Feind vergeben/ und sein wenig Stunde hernach/ bei gut Vernunft und herzlich Andacht/ in Christo sanft einschlafen und verschieden.
d Seele haben Gott zu sich in sein ewig Reich nehmen; d Leib erwarten nun d lieb Jüngste Tag/ und fröhlich Auferstehung zum ewig Leben:
d er Gott geben wollen/ und wir eine selig Ende.
sein noch übrig/ die wir er d von Herz betrübt Witwe/ hinterlaßen Kind/ und ganz klagend Freundschaft befehlen/ und bitten/ die sie Gott kräftiglich trösten wollen/ die sie d heilig Willen Gott erkennen/ und sich demselben ganz ergeben mögen.
Befehl er auch diese Stadt und Regiment in seine Schutz/ er wollen beide für Zerrüttung/ und schädlich Veränderung bewahren: wollen auch diese Erlährte stellen zu recht Zeit mit eine tüchtig Person wiederum ergötzen und ersetzen:
damit wir diese groß erleiden Schaden halb etlich messen mögen ergötzen werden.
wir sämtlich verleihen er diese Gnade/ die wir mögen christlich leben/ und eine Mal selig sterben/ und am lieb Jüngste Tag fröhlich zum ewig Leben auferstehen. et_cetera.
solch wohl wir sämtliche geben Gott Vater/ Sohn und heilig Geist d H. hochgelobt Dreieinigkeit/ hochgelobt in Ewigkeit Amen.
eine lacunis hiaret pagella, his, quae retro lecta, conformem poene vitam libitum est apponere.
philo de vita mosis.
moses merito stupori erat omnibus familiaribus tanquam novum naturae miraculum, incertis qualis mens habitaret in ejus corpore, humana, an divina an mixta ex utra; cum nihil vulgare haberet, augustiora caeteris omnia.
nam nec ventri quicquam dabat, praeter tributum naturae necessarium, nec voluptatum, sub ventre nascentium, nisi liberorum causa meminerat: frugalitatem colebat ut nemo alius, in universum abhorrens à deliciis.
animo enim vivere malebat, quam corpore.
philosophiae praecepta quotidie factis repraesentabat, mentem verbis exprimens, facta dictis accommodans, ut cum sermone vita congrueret.
in summa; qualis erat vita, talis & oratio, cum nihil discreparet haud aliter quam in instrumento musico.
coeteri mortales, sie vel levis aura felicitatis aspiret, inflantur & immane spirant, superbe illudentes obscurioribus, appellando piaculares, conturbatores, onera terrae,, aliis verborum contumeliis, tanquam sua felicitate probe constabilita munita, fortasse ne in crastinum quidem eodem statu mansuri.
nihil enim fortuna mutabilius, sus de versante rerum humanarum aleam: adeo ut una saepe dies alium affligat, extollat alium.
haec illi cum nunquam non videant ac intelligant, tamen amicos despiciunt contemnunt leges, sub quibus nati educati sunt, mores patrios quantumvis probatos, mutant pro libito, & intenti praesentibus obliviscuntur veterum.
at hic (moses) evectus in summum rerum fastigium, nepos tanti regis habitus, spe omnium destinatus successor aviti solii, nec aliud quam rex junior appellatus, secutus est majorum suorum instituta gentilia, adoptivorum parentum bona & sie splendida, tamen adulterina judicans: e diverso naturalium parentum, etsi ad tempus viliora, vera tamen & propria.
ita utrius partis judex incorruptissimus, tum ejus ex qua natus, tum ejus in quam adoptatus fuerat, alteri benevolentiam praestabat, alteri gratitudinem.
et_cetera.
