officium et praemium sacerdotum aller treu Lehrer und Prediger Amt und reich Belohnung eine christlich Leichsermon/ aus d Wort Pauli an Tim. in d 2. Epistel am 4. Kapitel.
so bezeugen ich nun für Gott/ und d Herr Jesu Christo/ et_cetera.
halten bei d Sepultur d ehrewürdig wohlgelahrt Herr M.
Johannis Wanseri, treu Prediger und Mitarbeiter am Wort Gott in d Oberkirche zu Frankfurt an d Oder/ Welther d 8 septembris ann. 1618. zu Abend/ drei viertel vor 5 Uhr/ seine Alter 49 Jahr/ in Gott seligelich verschieden/ und hernach d 13 Sept. in volkreich Versammlung ehrlich und christlich zur Erde bestätigen werden.
halten durch D.
Christophorum Pelargum , General Superintendent d Mark Brandenburg.
drucken und vorlegen bei Friederich Hartman / Buchhändler in d kurfürstlich Stadt Frankfurt an d Oder / im Jahr/ 1619 .
d Wort so wir zu diese Leichbegängnis für wir nehmen/ werden beschreiben in d 2. Epistel S. Pauli an Timoth. am 4. Kap.
so bezeugen ich nun vor Gott d Herr Jesu Christo/ Derda zukünftig sein zu richten/ d Lebendige und d Tote/ mit seine Erscheinung/ und mit seine Reich.
predigen d Wort/ halten an/ es sein zu recht Zeit/ oder zur Unzeit/ Strafe/ Drawe/ ermahnen/ mit alle Geduld und Lehre.
denn es werden eine Zeit sein/ die sie d heilsam Lehre nicht leiden werden/ sondern nach ihr eigen Lust werden sie sie selbst Lehrer aufladen/ nach die sie d Ohr jücken/ und werden d Ohr von d Wahrheit wenden/ und sich zu d Fabel kehren.
du aber sein nüchtern allenthalben/ leid du/ tun d Werk eine evangelisch Prediger/ richten dein Amt redlich aus.
denn ich werden schon opfern/ und d Zeit meine Abscheiden sein vorhanden.
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten hinfort sein ich bei legen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden/ nicht ich aber allein/ sondern auch alle d seine Erscheinung lieb haben.
wir lesen Geliebte und Auserwählte in d Herr Christo/ bei d Prophet Daniel am 12. Kap.
wie Gott d Herr er allerlei zukünftig Ding offenbaren/ und er d Lauf seine Lehramt vollenden/ daß er zu er endlich sprechen: Du Daniel/ gehen hin/ bis d Ende kommen/ und Ruhe/ die du aufstehen in deine Teil am Ende d Tag.
in welchen Wort wir dreierlei hören: erstlich/ supremam dimissionem, die Daniel d Prophet nicht von sich selbst Urlaub nehmen/ sondern er sein er von Gott geben werden.
Dan. 12. 13.
I. Supremam Dimission
denn eine Mensch haben nicht machen über d Geist/ d Geist zu wehren/ und haben nicht machen zur Zeit d Sterben/ sagen d Prediger Salomon/ am 8. Cap. Gott haben d Mensch schaffen aus d Erde/ und machen er wider zur Erde/ und bestimmen sie d Zeit ihr Leben/ Sirach am 17. und 37.
eine jedwede haben seine bestimmt Zeit zu leben: sonderlich aber geschehen es nicht ungefähr/ wenn nützlich/ fromm Leute wegnehmen werden/ wie d Prophet Esaias reden am 56. Kap.
d Gerechte kommen um/ und niemand sein d es zu Herz nehmen/ heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten drauf/ denn d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Frieden/ und ruhen in ihr Kammer.
Sap. 4. d Leute so es sehen achtens nicht/ und nehmen_es nicht zu Herz/ nämlich/ d d heilig Gott in Gnade und Barmherzigkeit sein/ und die er eine Aufsehen auf seine Auserwählte haben.
Eccl. 8. v. 3.
Sir. 17. v. 5. & 37. v. 28.
Es. 56. v. 1. 2.
Sap. 4. v. 15.
sonderlich aber vernehmen wir allhier/ die d in Lehre und Predigamt sitzen/ auch sie gewiß Ziel und Termin haben/ ehe sie d erreichen/ müssen sie arbeiten/ und nicht aufhören/ bis d Herr auch sprechen/ wie allhier d Prophet/ abi ad terminum; wie er auch zu Mose sprechen Deut. 32.
Gehe auf d Gebirge Abarim/ auf d Berg Nebo/ und sterben auf d Berg/ wenn du hinauf kommen sein/ und Versamble dich zu deine Volk.
Gott müssen eine jede treu Offiziant seine Dienst selbst erlassen/ und geschehen gewiß nicht ohne Ursache/ wenn er solch Leute wegnehmen/ d in öffentlich Amt nützlich sein/ denn so sprechen d Prophet Esaias am 3. Cap. sehen d Herr Herr Zebaoth werden von Jerusalem und Juda nehmen stark/ und Kriegsleute/ Richter/ Prophet/ Wahrsager und alt/ Hauptleute über fünfzig/ und ehrlich Leute/ Rat/ und weise Werkleute und klug Redner.
Greg. Magnus:
mors justorum bonis in adjutoriu, malis in testimonium.
d Tod d Gerechte sein d Fromme eine Hilfe/ d böse eine Gezeugnis.
malitia remanentium meretur, ut sie qui prodesse poterant, festine subtrahantur, & cum mundi finis appropinquat, electi tolluntur, ne deteriora videant:
d Bosheit d Leute machen es/ d fromm Mensch/ die noch viel Nutz schaffen können/ so schleunig abgehen/ und weil auch d Ende d Welt herzu nahen/ werden d Auserwählte bei sein bringen/ damit sie nicht arg Zeit erleben mögen.
Deut. 32. 49. 50.
es. 3. 1. 2. 3.
Gregor Magn. Ho. 35. in Evangel.
fürs ander hören ich quietis adeptionem, die Daniel d Prephet ruhen sollen:
hier sein labor & dolor, Mühe und Arbeit/ Psalm 90.
nach diese Leben gehen allererst Ruhe und Friede an Apoc. 14. Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben von nun an.
ja d Geist sprechen/ die sie ruhen von ihr Arbeit.
Sap. 3.
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an/ sie sein im Frieden:
und im 4 Kap.
d Gerechte/ ob er Zuzeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe.
sunt modo praelia, postmodo praemia: qualia? plena refectio, nullaq; passio, nullaq; poena.
jetzt haben man zu streiten/ hernach kommen d Lohn:
was für Lohn? vollkommen Erquickung/ aber keine Leiden/ keine Strafe.
ii. quietis adeptirnem
Ps. 90. v. 10.
Apoc. 14. 13.
sap. 3. 1. 4.
bernhard- de cotemtu mundi.
iii. gloriosam resurrectionem.
fürs dritt/ hören wir auch Gloriosam Resurrectionem, eine fröhlich herrlich Auferstehung von d Tote:
d Du aufstehen in deine Teil: in sorte & coetu sanctorum, wie es Theodoretus erklären: und wie Sap. am 5. Cap. von d Gerechte schreiben:
inter sanctos sors illoru est:
ihr Erbe sein unter d Heilige.
kurz zuvor haben d Prophet anzeigen/ wie alle Mensch auferstehen werden mit groß Unterschied.
viel so unter d Erde schlafen liegen/ werden aufwachen/ etliche zum ewig Leben/ etliche zu ewig Schmach und Schande/ d Lehrer aber werden leuchten wie d Himmel Glanz/ und d so viel zur Gerechtigkeit weisen/ wie d Stern immer und ewiglich.
bei welchen worten hieronymus spricht: vides, inquit, quantum inter se distent justa rusticitas, & docta justiz; alii stellis, alii coelo com parantur:
hier sehen d Unterschied unter d einfältig und fromm/ und d Gelehrte Gerechtigkeit: etliche werden d Stern/ etliche d Himmel vergleichen.
so sollen nun Daniel in seine Teil/ die sein mit die und unter die mit auferstehen/ die da leuchten sollen als d Sonne/ in ihr Vater Reich/ matth. 13.
Sap. 5. 5.
Hieron.
in lib. adversus vigil.
Matth. 13. v. 43.
diese Geliebte im Herr können wir nun auch akkommodieren auf unsere in Gott ruhend Mitbruder/ Herr M. Wanser Sel.
Gedächtnis: zu diese haben Gott auch sagen:
Gehe hin bis ans Ende/ oder zu deine Ende.
denn er Gott auch sein Ziel setzen/ und die er berufen haben zum heilig Predigamt/ haben er selbst Urlaub und Dimission geben/ ehe wir es vermeinen und verhoffen/ weil seine Seele Gott gefallen haben/ mit er eilen aus diese betrübt böse Leben/ sap. 4.
er haben er bei Zeit ausspannen lassen/ da er noch nicht 50 Jahr seine Alter erreichen/ und noch viel lang d Kirche Gott dienen können.
es haben aber d allmächtig Gott anders gefallen/ und heissen recht/ wie Job sagen:
sicut domino placuit, ita factum est; wie es d Herr gefallen haben/ so sein es geschehen:
es haben Gott auch zu unsere selig Mitbruder sagen: Ruhe/ denn er ruhen nun sanft und still von alle Arbeit/ und schlafen in Christo bis an d Jüngste Tag.
allhier haben er viel Mühe und Unruhe leiden müssen.
in_maßen d Predigamt solch mitbringen.
denn auch d Prediger Salomonis zeugen am 12. Kap.
viel predigen machen müde.
nun aber können er sprechen mit König David aus d 4. Psalm:
ich liegen und schlaff ganz mit Frieden/ denn allein du Herr hilfefest ich d ich sicher wohnen:
und weil er Christi sein Diener sein/ dieselbige lieben/ ehren/ und bekennen haben bis an sein Ende/ die wir von er wohl sagen können/ was Venantius Fortunatus eine christlich Poet vom H. Martino gereden:
vir cui christus amor, christus timor, omnia christus:
eine Mann d um Christus haben sorgen/ d Christus herzlich haben fürchten/ denn auch Christus in alle sein seine Herz Lust und wohlgefallen.
so sein keine Zweifel/ die er auch auferstehen werden in seine Teil/ die sein/ mit alle treu Lehrer und Prediger/ in groß Glorie und Herrlichkeit/ und leuchten als d Sonne und als d Stern.
dieweil wir aber d Wort d Apostel Pauli zu erklären für wir nehmen bei diese Leichbegängnis eine Prediger/ wollen wir zweierlei zu betrachten vor wir nehmen:
erstlich/ mit welchem ernst und Eifer d Apostel Paulus von seine Jünger Timotheo und alle treu Seelsorger erfordern/ die sie predigen/ anhalten/ und vermahnen sollen.
Sap. 4. v. 14.
Hiob. 1. 21.
Eccl. 12. 12.
ps. 4 v. 9.
für d ander/ was sie für eine Lohn im Himmel zugewarten/ ob schon d undankbar Welt ihr Prediger und Lehrer wenig achten/ und mit Undank belohnen.
christus jesus/ welcher sprechen Apocal. 3. wer überwinden/ d sollen mit weiß Kleid anlegen werden/ und ich werden seine Name nicht austilgen aus die buchen d Leben/ und ich wollen seine Name bekennen vor meine Vater und vor seine Engel.
die geben und verleihen d wir auch ritterlich ringen/ und mit er siegen und überwinden.
Apocal. 3. 5.
vom erst.
anreichen d erst Punktlein/ geliebt im- Herr Christo/ nach d d heilig Apostel Paulus wissen/ daß sein abscheiden vorhanden/ und wie er in d abvorlesenen Wort sagen:
nun sollen opfern werden/ die er eine Blutzeuge d Herr Christi sein/ und sacrificium laudis, eine Dankopfer mit seine Tote verrichten sollen/ machen er zu gut letzt eine Testament/ darinnen er seine Jünger Timotheum/ und alle Nachfolgere auf d allerhoch ermahnen/ ihr Amt mit treu Fleiß zu bestellen/ und brauchen sonderlich beweglich Wort/ die er sprechen:
ich bezeugen für Gott und d Herr Jesu Christo/ d da zukünftig sein zurichten d Lebendige und d Tote/ mit seine Erscheinung und mit seine Reich.
als wollt er sagen/ wie es theophylactus und anshelmus erklären; adjuro te o timothee, coram deo, & per jesus, quos invoco quasi testes & vindices hujus meae obtestationis testificari est adjurare; quia qui adjurat testem parit in ipsa attestatione:
O Timothee/ ich beschwern dich für Gott und d Herr Jesu/ welche ich zu Zeuge hierüber anrufen.
denn zeugen sein nicht anders als beschwern.
und sein die d erst Motiv oder beweglich Ursache/ die er sprechen:
ich wollen für Gott entschuldigen sein/ werden_du dein Amt nicht fleißig verrichten und bestellen/ du dürfen ich d schuld nicht geben.
1.
d ander Motiv sein/ à dei intuitu & conspectu; ich bezeugen für Gott und d Herr Jesu Christo.
Gott sein d alle sehen/ d alle hören/ d Achtung geben auf all dein tun und lassen/ es sein keine Kreatur für er unsichtbar/ es sein über alle bloß und entdecken für seine Auge/ zun Hebr. am 4. Ca.
eine Mensch sehen wer für Auge sein/ d d Herr aber sehen d Herz an.
1. Sam. 16. Job am 13. Cap. meinen sie/ die sie er täuschen werden/ wie Mann eine Mensch täuschen.
Jerem. am 32. Cap. deine Auge stehen offen über alle Weg d Mensch Kind Prov. 5. jedermann Weg sein stracks für d Herr/ und er missen alle ihr Gang.
Sirach am 23. Kap.
d Auge d Herr sein hell denn d Sonne/ und sehen alle was d Mensch tun/ und schauen auch in d heimlich Winkel.
so stehen Apoc. 2. von Christo dass er wandeln mitten unter d sieben gülden Leuchter/ die sein/ in d christlich Kirche unter seine Gemeine/ sehen und wissen alle/ wie er sprechen:
ich wissen deine Werk und deine Arbeit.
2.
Ebr.
4. 13.
1. sam. 16 7
Jer. 32. 19.
Prov. 5. 21.
Sir. 23. 28.
Apoc. 2. 19.
3.
die dritte motiv, à judicii extremi metu:
er werden wider kommen zu richten d Lebendige und d Tote/ er werden eine jede seine Lohngroschen geben/ wie schreiben 1. Cor. 3. eine jedwede werden seine Lohn empfangen nach seine Arbeit.
wer treu und fleißig in seine Beruf erfinden werden/ die werden von Gott Lob widerfahren/ 1. Corinth. 4. gut Arbeit geben herrlich Lohn/ Sap. 3. und im 61. Psalm stehen schreiben: du belohnen d wohl/ d deine Name fürchten.
zun Gal. am 6. Kap.
was d Mensch säen/ die werden er ernten/ wer auf d Fleisch säen/ d werden vom Fleisch d verderben ernten/ wer aber auf d Geist säen/ d werden vom Geist d ewig Leben ernten.
ich sein d Herr/ sprechen er/ Jerem. am 17. Cap. können die herzen ergründen/ und d Niere prüfen/ und geben eine jedwede nach seine tun/ und nach d Frucht seine Werk.
es setzen aber d Apostel hinzu/ die er kommen werden mit seine Erscheinung und seine Reich: darinnen er d viert Argument/ oder d viert Motiv begreifen/ warum Timotheus und alle Prediger sollen treu und fleißig sein/ Christus werden alsdann erscheinen/ welche hie gleich verbergen sehen/ es werden eine ander Schein sein seine Kirche/ sein Reich werden alsdann recht angehen/ euer Leben sein verbergen mit Christo in Gott/ wenn aber Christus euer Leben sich offenbaren werden/ denn werden sie auch offenbar werden mit er in d Herrlichkeit/ Col. 3. Johannes in seine 1. Epistel am 3. Kap.
es sein noch nicht erscheinen was wir sein werden/ wir wissen aber wenn es erscheinen werden/ die wir er gleich sein werden/ denn wir werden er sehen wie er sein.
diese mögen ja eine scharf Vermahnung sein/ darüber eine Prediger billig erschrecken sollen: cotinua attestatio, hoc est, jussio, triaparit:
& terribiliorem praeceptionem, & inexcusabilem facit, & sermonis salubritatem commendat: nisi enim talis esset, non eum tanta cum assertione praedicari oporteret, schreibet oecumenius:
eine stet ernst Vermahnung und Befehl/ bringen dreierlei zu Weg: eine groß erschrecken/ in die es eine hart einbinden werden/ und keine Entschuldigung gestatten/ und d seligmachend Wort Gott fleißig befehlen tun: und wenn es nicht eine solch heilsam Wort sein/ werden es eine mit solch ernst dasselbe zu predigen nicht auferlegen werden.
1. Cor. 3. 14.
1. Cor. 4. 5.
Sap. 3. 15.
ps. 61. 6.
gal. 6. v. 9.
Jer. 17. 10.
4.
col. 3. 4.
1. Joh. 3. 2.
Oecumen.
was erfordern er denn so ernstlich und mit solch Testation oder Bezeugnis?
sechserlei/ erstlich/ Praedicandum, predigen dass Wort: weil sich Timotheus oder andere seine Nachfolger haben bestoll lassen und ihr Beruf annehmen/ sollen sie predigen.
was denn?
ihr Traum/ ihr eigen Gedanke/ oder menschen- Lehre?
nein/ keine Weg/ sondern d klar rein Wort Gott/ welches allein sein d recht Lehre im 93. Psalm/ ja d Wahrheit/ Joh. am 17. Kap.
zu d Wort müssen man keine Zusatz machen/ wie befehlen Deut. 4. du sollen nichts dazu tun/ und sollen auch nichts davon tun.
Prov. am 30. Cap. tun nichts zu seine Wort/ die er dich nicht Strafe/ und werden Lügenhafftig erfinden.
apoc. 22.
so jemand dazu setzen/ so werden Gott zu setzen auf er d Plage d in diese Buch schreiben stehen/ und so jemand davon tun/ von d Wort diese Weissagung/ so werden Gott abtuen sein Teil vom Buch d Leben.
die sein eine.
Prediger sollen sich nicht Schema zu predigen/ wie im Babstthumb d Kardinal/ Bischof/ und Prälat: sondern sollen allewege sich bei ihr Name ihr Amt erinnern.
Paulus 1. Cor. am 9. Cap. sprechen:
die ich d Evangelium predigen/ dürfen ich mich nicht rühmen/ denn ich müssen es tun/ und weh ich wenn ich d Evangelium nicht predigen.
Höre wer sich zum Predigamt begeben/ d müssen d Arbeit nicht scheuen/ sollen er aber predigen/ müssen er auch wissen zu predigen.
quo modo in pascua divinorum edu cet eloquiorum greges dominicos pastor idiota:
(sagt bernhardus:) quaerunt peium, non sacerdotium: curritur in clero passim ab omni aetate & ordine, à doctis pariter & indoctis ad ecclesiasticas curas, tanquam sine cutis jam quisq; victurus sit, cum ad curas pervenerit.
bernhardus: scholares & pueri, & impuberes adolescentuli ob sanguinis carnalitatem ad ecclesiasticas promoventur dignitates, & à ferula transferuntur, laetiores interim, quod virgas evaserint, quam quod meruerint principatum.
wie können eine einfältig unerfahren Prediger d Zuhörer d Wort Gott predigen/ wann er suchen viel mehr gut Tag und Müssigang/ als d Predigamt.
es laufen hinzu Gelehrte und ungelehrt/ d Meinung als wenn sie ohne Sorge leben wollen/ da sie doch allererst recht arbeiten und sorgen müssen/ Item: Schüler aus d Schule/ die d ruhen kaum entgehen/ werden zum Predigamt befördern/ welchen nicht so lieb sein/ daß sie Prediger werden/ als die sie d ruhen befreien sein.
Augustinus sprechen:
quomodo doceat quis, quod non didicerit; vel, qualiter pastor esse poterit, sie pane vitae, gregem sibi commissum pascere ignorat, etc.
wie sollen eine die lehren/ was er selbst nicht lernen: oder wie können eine eine Prediger sein/ d seine anbefehlen Zuhörer mit d Brot d Leben nicht zu weiden wissen.
i. praedicandum.
ps. 93. 6.
Joh 17. 18.
Deut. 4. 2.
Prov. 30. 6.
Apoc. 22. v. 18. 19.
1. Cor. 9. 16.
Bernh. Ser. 76. super Can.
Bern.
Epischist.
42.
august. serm. 37. de temp.
für d ander/ instandum: halten an/ sprechen d Apostel/ es sein zur Rechterzeit/ oder zur Unzeit.
es sein nicht genug/ die man eine oder mehr Mal Gott ernst Willen d Zuhörer verkündigen/ man müssen immer fort und fort dasselbe treiben: oportune, hoc est, volentibus, importune, hoc est nolentibus:
oportune cum inveneris auditores, qui verba tua libenter excipiunt: importune, cum inveneris, qui monita tua fastidiunt, anshelmus.
zur recht Zeit/ die sein/ die es gerne annehmen wollen:
zur Unzeit/ die es nicht tun wollen.
ja/ zur recht Zeit heißen auch/ wenn du solch Zuhörer antreffen/ die dich gern und willig hören:
zur Unzeit aber/ die für deine treuherzig Vermahnung eine ekel haben.
so legen es Primasius auch aus/ aus d Augustino:
verbum oportunum est libenter audienti, importunum invito: die sein es eine rechtzeitig Wort/ die es gerne hören: demselbigen aber unzeitig/ d es ungern annehmen.
etliche missbrauchen diese Wort/ schelten auf d abwesend und unschuldig/ als wenn d apostel Meinung sein/ man müssen importun/ und nach seine eigen Affekten bald diese/ bald jene anstechen.
nein/ die wollen d Apostel nicht/ sondern d man nicht allererst warten sollen/ wenn es d Zuhörer lieb und angenehm sein wollen/ wenn es d Text mitgeben/ so sollen man sein Amt brauchen/ getrost rufen/ und nicht schonen/ Esaia am 58. Kap.
eine Prediger müssen drei Stimme haben/ sprechen Hugo Victorinus: svavem, dulcem & altam:
eine liebliche/ süße/ und hohe stimme: svavem ad infirmum, dulcem ad morientem:
altam ad surdum.
eine lieblich für d Kranke: eine süß für d Sterbende: eine stark für d d übel hören.
Ambrosius in seine 29. Epistel ad Theod. Imper. schreiben auch fein:
clementiae tuae displicere debet sacerdotis silentium, liberatas placere.
nam silentii mei periculo involueris, libertatis bono juvaris.
malo importuniorem me, quam inutiliorem aut turpiorem judices:
siquidem scriptum est:
insta oportune & importune.
euer Gnade sollen die stillschweigen eine Prediger nicht dulden:
denn wegen meine Stillschweigen stehen ihr Gefahr darauf/ wenn ich aber frei heraus sagen/ so haben man sich die nicht zu befürchten.
ich wollen lieber die sie mich für eine ungestüm/ unnütz und böse Mensch halten.
denn es stehen schreiben/ halten an zur recht Zeit/ und zur Unzeit.
so schreiben auch Beda über diese Wort:
sonet verbum dei volentibus oportune: nolentibus importune: invenit sibi locum: invenit sibi corda, ubi requiescat: invenit terram, ubi germinet, & fructum ferat.
lassen Gott Wort erschallen/ beide d willig Zuhörer zur recht Zeit/ d unwillig zur Unzeit:
es finden seine stellen:
es finden Herz da es bekleiben: eine Land/ da es grünen und Frucht bringen.
wie er denn einführen d Parabel aus d 8. Kapitel Lucae von d gut Land.
ii. instandum
Anshelm.
esa. 58. v. 1.
hugo de s. vict.
Ambros: Epist. 29.
ad theod.
imperat.
Beda.
für d dritt/ increpandum.
Strafe/ sprechen er oder wie es im Griechische lauten Ἔλεγξον, argumentis convince.
nam sie absque argumentis aliquem increpes, tem erarius esse videberis nullusque perferet, chrysostomus.
ubi vero praecessit probatio, tunc & increpationem facilius suscipit, alioquin impudens fiet:
mit sonderlich Beweis müssen_du er überzeugen:
denn wo du er ohne Beweis anfahren/ werden_du für eine Freveler ansehen:
wenn er aber mit Grund überweisen werden/ so nehmen er deine Straffwort und Vermahnung desto lieber an/ wo nicht/ so werden er gar vnverschampt werden.
sonsten sollen man aber zusehen/ die man auch Grund haben.
manche bringen alle auf d Kanzel/ messen diese oder jen allerlei Irrtum oder auch Sünde zu/ und können es nicht beweisen.
si accusare satis est, & quis erit innocens?
darum müssen Prediger bei offen Sünde/ und was sie Grund haben/ nicht stumm Hund sein/ Esai. 56. sondern sich d Instruktion Ezechielis am 3. und 33. Cap. erinnern/ Sage es sie/ so haben_du deine Seele erretten.
sie müssen nicht Placentiener sein/ Esai. am 30. Weiche Kuß und Polster machen unter d Arme/ ezech. 13.
sondern mit johanne dem täuffer gerade herauß sagen/ non licet, es ist nicht recht/ matthaei 14. cap ca. error, cui non resistitur, approbatur, & veritas cum non defenditur, opprimitur; negligere quippe cum possis deturbare perversos, nihil est aliud quam fovere; neccaret scrupulo societatis occultae, qui manifesto facinori, cum potest, desistit obviare.
Innocent.
eine Irrtum d man nicht widerstehen/ geben man Beifall/ und wenn d Wahrheit nicht tätigen werden/ so werden sie unterdrücken/ und werden sie gleich heimlich beipflichten/ und d öffentlich Laster nicht steuern.
wie es Distinktion.
83. Capit. Error, anziehen werden in Jure Can.
chrysostomus: sacerdotes pro populorum iniquitate damnantur, sie eos aut ignorantes non erudiunt, aut peccantes non arguunt, sicut enim peccatorem convenit argui: ita justum non exulcerari.
d Priester werden für d Volk Sünde verdammen/ wo sie selbst unwißend/ sie nicht unterrichten/ oder sie nicht strafen wo sie zu strafen sein.
wie es aber billig/ d man d jenige so da sündig/ Strafe/ so sein es auch unbillig/ d man d fromm nicht (mit unzeitig Urteil oder verdammen) verwunden.
1. Timoth. 5.
d da sündig d Strafe für alle/ auf die sich auch d ander fürchten.
O d Straffamt sein heute fast nötig/ als d Lehramt.
denn viel wissen Gott Lob was sie glauben und wie sie leben sollen/ aber sie tun nicht danach/ und hassen die sie öffentlich strafen/ Amos 5. Cap. sie sein d Gram d sie im Tor/ die sein/ öffentlich strafen/ und haben d für eine Gräuel d öffentlich lehren/ 1. Reg. 22. Achab.
ich sein er Gram.
3. increpandum.
Chrysost. Homil.
9.
Esa. 56. 10.
Matth. 14. v. 4.
Innocent.
chrysost. de dignitate sacerdot
1. Tim. 5. 20.
Amos.
5. 10
1. reg. 22 8.
für d viert/ comminandum, drawe/ sprechen d Apostel/ zeigen sie an was für zeitlich und ewig Strafe erfolgen werden/ wo man sich nicht gut werden/ wie Johannes d Täufer matt.
3.
d Axt sein allbereits an d Wurzel d Baum legen/ eine jedwede Baum d nicht gut Frucht bringen werden abhauen und ins Feuer werfen.
luc. 13.
wo sie nicht Buße tun werden sie alle samt Vmbkommen. Ephes. 5. Gal. 5.
d die tun/ werden d Reich Gott nicht erben.
wie oft schreien Christus d Herr d Wehe/ über d Verächter seine Wort/ matth. 11. und 23.
wie oft sein Deutschland vom Herr Luther und Philippo getrauen werden.
wie treten man noch alle Unbußfertige/ wahrlich es sein nicht Unrecht gereden/ sanctorum cominationes sunt propheticae:
was heilig dräuen/ die geschehen gemeiniglich/ wie d Exempel Davids von Achitophel 2. Sam. 15. vom Eliseo/ da er d Knabe dräuen/ 2. Reg. 2. Elia d Fünfziger/ 2. Reg. 1. Apostel Petri wider Ananiam und Saphiram Actor.
5. Pauli wider Elyman Actor.
13. und ander viel mehr bezeugen/ Prosper:
ille cui dispensatio verbi commissa est, etiamsi sancte vivat, & tamen perdite viventes arguere aut erubescit, aut metuit, cum omnibus qui eo tacente perierint, perit; & quid ei proderit, non puntri luo; qui puniendus est alieno peccato.
wer zum Predigamt berufen sein/ ob er wohl eine heilig Leben führen/ und aber andere ihr Untugend halb zu strafen sich entweder schämen oder fürchten/ die werden gleich mit die auch verlieren/ die er ihr Sünde halb nicht strafen.
4. comminandum.
Matth. 3. 10.
luc. 13. v. 3.
eph. 5. v. 9.
Gal. 5. v. 21.
2. Sam. 15.
2. reg. 2.
2. Reg. 1.
prosp. de vita contemplat.
für d fünft/ exhortandum, ermahnen mit alle Geduld und Lehre.
man müssen nicht allein d Schärfe/ sondern auch Gelindigkeit brauchen.
Strafe und daran/ sein gleich wie d Wundearzt heilen d Schaden/ wenn sie in d Haut schneiden/ oder mit feurig Eisen Kurier.
vermahnen ist pharmacum leniens, ein lindes pflaster/ wie es chrysostomus außleget: quod sie arguas vehementer & increpes, obsecrationemque subducas, omnia perdis; quippe reprehensio per se intolerabilis est, nisi habeat admixt am obsecrationem: sieut & sectio licet salutaris sit, nisi plurima dolorem consolentur, non eam sufferret languidus:
wenn du gleich sehr strafefest/ und gebrauchen nicht zu weil gut Wort/ und Gelindigkeit/ so sein alle umsonst: gleich als wenn eine eine Glied vom Leib sollen abnehmen werden/ ob_es gleich d Patient heilsam sein/ so sein_es er doch zu wider/ wo er nicht mit bescheiden Wort trösten werden.
5. exhortandum.
Chrysost.
darum gehöret bescheidenheit dazu/ und spricht der apostel/ vermahne mit aller gedult und lehre: quia leniter castigatus exhibet reverentiam castiganti, asperitate autem nimia & increpatione offensus, neque increpationem recipit, neque salutem: sagt prosper.
wie aber mögen jemand fragen/ sprechen doch d Apostel zu Tito am 2. Kap.
solch reden und ermahnen und Strafe mit ganz ernst/ cum imperio, wie sagen er denn allhier mit alle Geduld.
hierauff antwortet gregorius magnus, quid est, quod doctrinam suam tanta arte dispensat, ut in exhibenda hac, alteri imperium atque alteri patientiam proponat. nisi quod mansvetioris spiritus titum, & paulo firmatioris vidit esse timotheum? illum per aemulationis studium inflammat, hunc per lenitatem patientiae temperat: illi quod deest jungit, huic quod superest subtrahit: illum stimulo impellere nititur, huc freno moderatur.
was sein es d er seine Lehre nach d Kunst also austeilen: gegen diese seine Autorität/ gegen jen seine Demut sehen lassen:
darum daß er eine demütigen Geist im Tito/ und eine hoch im Timotheo sehen haben:
derenthalben geben er jen was er noch mangeln/ von diese aber nehmen er_es/ jene treiben er stets an/ diese halten er gleichsam zu rücken.
prosp. libr. 2. de vita contemp.
C. 5. Tit. 2. v. 15.
Greg. Mag. 3. Part. euer Pastor.
es gehören freilich Gelindigkeit und Geduld dazu/ wie Paulus auch zun Gal. am 6. Capit. vermahnen/ Hälfte er zu recht mit sanftmütig Geist/ die sie geistlich sein.
es ist nicht alles mit poltern und pochen außgericht/ es muß auch sanfftmuth darbey sein; quicquid enim lacerato animo dixeris, punientis est impetus, non caritas corrigentis: dilige & dic quod voles, august:
was du aus eine bitter zornig Herz tun/ d Tust_Du aus sonderlich Eifer d Strafe/ nicht aus Züchtigung d Liebe:
lassen zuvor lieb Zeichen bei du vermerken/ so mögen_du sagen was du wollen.
Gal: 6
Auge.
in Epischist. ad Gal.
und Gregorius sprechen:
reg at disciplinae rigor mansuetudinem, & mansuetudo ornet rigorem:
& sic alterum commendetur ab altero, ut nec rigor sit rigidus, nec manluetudo dissoluta.
d Gelindigkeit müssen zur Strafe und Ernst kommen/ so werden sie beiderseits gleich Maß haben/ d d Strafe nicht hart/ und d Gelindigkeit auch ebenmäßig sein.
greg. 19. moral. c.16
eine Exempel ziehen Severus an von Martino d sein Brictio eine Priester sehr zu wider/ er straffen er zwar/ aber dennoch Geduld er er und sagen:
si christus judam passus est, cur ego non patiar brictionem:
haben d Herr Christus d Judam leiden können/ warum sollen ich nicht diese Brictionem erdulden.
warum sollen man aber allezeit anhalten/ strafen/ dran/ ermahnen; denn sprechen d Apostel:
es werden eine Zeit sein die sie d heilsam Lehre nicht leiden werden/ sondern werden sie selbst Lehrer aufladen/ nach die sie d Ohr jücken/ und werden d Ohr nach d Fabel kehren/ die sein/ eine sonderlich Prophezeien von d jetzig letzte Welt/ da man juckend Ohr haben und Lust zu allerlei Fabel/ Gezänk und Newligkeiten.
nolunt argui maligna opera sua: quare talesvolunt magistros, qui serviant erroribus eorum, pruriunt enim aures eorum, ut audiant vanitatum fabulas, compositas sub nomine doctrinae, quibus delectantur, ambrosius.
O wie viel haben heute juckend Ohr/ hören gerne alle Tag was neu/ wie d zu Athen Act. 17.
oder wie man ander Leute/ und sonderlich Religion verwenden ausmachen/ verlästern/ und verdammen.
Clamanten wollen sie haben/ die sein rein Lehrer/ eifrig Lutheraner/ oratores non pastores, robusto Defensores, wollen sie haben/ wie Nazianzenus klagen/ und Cyprianus.
coacervabant sibi magistros, prurientes in audiendo scalpentes aures.
aber es werden sie endlich auch also gehen wie dort Plato in Philebo schreiben:
sicut jucundum est & volupe scabiem scabere, at postea tetros ciet odores & dolores: ita vitiorum voluptas gustu grata est, postea vero multum habet fellis & aloes.
Ambr:
act. 17.
nazian. cypr. lib. 3. test. 67. ad quirin.
für d sechst/ vigilandum & laborandum: du aber sein nüchtern allenthalben/ leiden du/ und tun d Werk eine evangelisch Prediger/ richten dein Amt redlich aus:
je mehr die leute vermahnet sein/ je mehr sei du wacker und munter/ leide alles übel/ (κακοπάθησαν) und bestelle dein ampt mit trewen. das hat sich cyprianus auch ganz fürgesetzet/ darum schreibet er: semper enitor, vel maxime quotidianis evangeliorum tractatibus vobis fidei & scientiae per dominum incrementa praestare; quid enim aliud in ecclesia domini utilius geri, quid accommodatius officio episcopi potest inveniri, quam ut doctrina divinorum per ipsum insinuata collataque verborum possint credentes ad repromissum regnum per venire coelorum?
hoc certe mei & muneris & operis quotidianu voti vum negotium, absens licetobtinere connitor.
ich trachten stet danach wie sie im Glauben und verstehen durch Gott Beistand zunehmen mögen:
was mögen nützlich in d Kirche vornehmen werden/ was stehen eine Prediger in seine Amt auch gut an/ als daß seine Zuhörer zum reich Gott gelangen mögen?
die sein wahrlich meine Amt/ und auch mein täglich Wunsch/ wenn ich gleich nicht bei sie sein.
6. vigilandum & laborandum
hierbei sehen wir was für eine Amt d Predigamt sein/ non honoris, sed laboris; nicht d man Ehre und Ruhm dabei erholen wollen/ sondern d man fleißig darin arbeiten:
2. was da recht Prediger sein: Multi Nomine Pauciopere, viel sein zwar mit d Name/ aber wenig mit d Tat.
3. wie man sie nicht verdenken sollen/ die sie müssen viri rixarum, mit d Prophet Jeremia sein/ Mann wieder d jedermann hadern und zanken im ganz Land:
sondern d man sie gehorchen sollen/ ebr. 13.
Jer. 15. 10.
Ebr. 13. 17.
vom ander.
folgen d ander Stück/ was denn treu Seelsorger wenn sie gleich lauter Undank bei d Welt verdienen/ im Himmel für Lohn zu gewarten haben.
davon sagen d Apostel:
ich werden schon opfern/ und d Zeit meine Abschied sein vorhanden/ ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben behalten/ hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden/ nicht aber ich allein/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
hier melden d Apostel fünferlei/ erstlich/ immolationem & resolutionem, ich werden schon opfern/ die sein/ wie eine Schlacht Lamm um d Wahrheit Willen schlachten:
passionem suam delibationem appellat.
deo enim immolatur qui pro justitia ejus patitur, sein leiden und sterben nennt er ein auffopffern:
die werden auch Gott opfern/ welche für d Wahrheit leiden/ sprechen Ambrosius. Zweifel ohne haben es er Gott offenbaren/ wie d Apostel Petro/ da er sprechen/ 2. Epist. 1. ich wissen/ die ich meine Hütte bald ablegen müssen/ wie ich auch unsere Herr Jesus Christus eröffnen haben.
so nennt er auch seinen tod resolutionem, eine aufflösung/ oder wie es tertullianus giebet/ tempus diversionis, reversionis, & regressionis.
Cyprianus, Tempus Assumtionis, denn er freuen sich d er nun sollen erlösen werden von d Leib d tot/ wie er wünschen zun Röm. am 7. Cap. darum schreiben Augustinus:
sunt haec verba pauli exultantis magis ad mortis praesentiam & ad coronam anhelantis, quam timentis & se ipsum cruciantis.
diese Wort d heilig Pauli/ sein viel mehr Freudenwort/ da er d tot und d Krone mit groß verlangen erwarten/ als daß er sich für d Tod fürchten und entsetzen sollen.
der heilige cyprianus wie er höret/ daß kaiser valerianus wider jhn ein blutvrtheil gefasser/ thassium cyprianum gladio animadverti placet: dancket er gott/ deo gratias, qui me à vinculis hujus corporis dignatur absolvere, jch dancke gott der mich von den banden dieses leibes erlösen will.
I. Immolationem & Resolution.
Ambr.
2. Petr. 1. 14
Tertnl.
cypr. ep. 9. ad mart.
rom. 7. aug. n ps. 31.
für das ander/ meldet er stadii & cursus sui consummationem:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ meine Lauf vollenden: vergleichen sein Amt und lehren eine Kampf/ eine Wettlauf/ wie in Ludis Olympiaces, gebräuchlich bei d Grieche/ dahin er auch sehen/ 1. Corinth. 9. Wisset sie nicht/ daß d so in d Schranke laufen/ die laufen alle/ aber eine erlangen d Kleinod/ laufen nun also daß sie es ergreifen.
eine jedwede aber d da Kämffet/ enthalten sich alle Ding/ jene also/ daß sie eine vergänglich Krone empfangen/ wir aber eine unvergänglich.
ich laufen aber also/ nicht als aufs ungewiß.
ich fechten also/ nicht als d in d Luft streichen.
2. stadii & cursus consummationem.
1. Cor. 9. v. 24. 25. 26.
ja sprechen d fromm Agata in ihr letzte:
vidisti domine, & spectasti agonem meum, quomodo pugnavi in stadio.
Herr Du haben sehen/ wie ich in meine Todteskampff kämpfen und überwinden haben.
unsere ganz Leben sein nicht anders denn eine Kampf/ denn eine Lauf: adjuvat certantes, qui certamen indixit: d helfen im Streit/ welcher denselben ansetzen/ sprechen Augustinus:
non te sic spectat deus in agone certantem, ut populus solet athletam:
clamore enim populus monat athletam:
adjuvare non potest:
coronam parare potest qui indixit certamen, vires autem subministrare non potest.
deus autem quandospectat certantes suos, adjuvat eos certantes & invocantes.
Dionysius: dominus praemia proponit ut deus, leges autem certaminis tulit, ut saptens, & ipse, ut summe clemens & bonus in suis bellatoribus vincit, &C. Gott sehen du die Gestalt nicht an/ wenn du mit d Tote ringen/ gleich wie d Volk eine Fechter ansehen/ demselben zuschreien und vermahnen/ aber durchaus nicht helfen können/ eine Krone bringen er zwar d so d Kampf anstellen/ d Kraft können er er nicht geben.
Gott aber/ d seine kampffern zusehen/ helfen denselben/ wenn sie er anrufen/ Dionys:
d Herr aber setzen er eine Lohn für/ als eine allmächtig Gott/ auch Gesetz als eine weise Gott/ und er selbst als eine gnädig gütig Gott/ helfen seine kampffern überwinden.
aug. serm. 105.
Dion. De ekl.
hier. cap. 2
er nennen es eine gut Kampf/ wegen d gut Ausgang/ auch wegen d gut Herr/ omne certamen bonum est pro Christo: sprechen Oecumenius.
Oecumen.
für d dritt/ melden er/ fidei conservationem, ich haben Glauben halten/ d recht seligmachend Glauben/ ohne welchen niemand Gott gefallen können/ Hebr. 11. er sein beständig und getreu verbleiben/ denn es werden keine krönen/ er haben denn zuvor ritterlich streiten/ 2. Tim. 2.
wie auch d Herr sprechen:
Apoc. 2. sein getreu bis an d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
so vermahnen er auch seine Jünger/ 1. Tim. am 1. üben eine gut Ritterschaft/ haben d Glauben und gut Gewissen/ welche etliche von sich stoßen/ und am Glauben Schiffbruch erleiden haben.
Beständigkeit sein von nöten:
denn wer da beharren bis ans Ende/ werden Selig werden/ matth. 10.
wenn eine Soldat untreu werden/ so sein es mit er aus/ also auch mit Christ: fidem qui perdit, vix quicquam perdere potest: schreiben d historicus ferronius:
wer Glauben verlieren haben/ können nichts mehr noch hoch verlieren.
3. fidei conservationen.
hebr. 11. 6.
2. Tim. 2. 5.
Apoc. 2. 10.
1. Tim. 1. v. 18. 19.
Matth. 10. & 24. v. 12.
Triumpara werden rühmen eine König in Indien/ daß er seine Zusage d Lusitaner halb so treulich halten/ daß er sagen:
omnia se potius, quam fidem amissurum: vitae enim spacium breve ac definitum, perfidiae macula sempiterna:
er wollen lieber alle/ als d Glauben verlieren: d Leben sein zwar kurz/ aber eine böse Name bleiben ewig.
Theodoricus d König in Afrika sprechen zu seine Diener/ da er vom Glauben abtreten wollen:
si deo tuam fidem servare recusas, quomodo mihi, qui homo sum, eam servabis:
so du an Gott untreu werden wollen/ wie werden_du denn ich/ d ich eine Mensch sein/ glauben halten.
4. coronae repofitionen.
für d viert/ melden er auch Coronae Repositionem, hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden.
ob ich hier allerlei Widerwertigkeit/ Mühe und Arbeit ausstehen müssen/ kämpfen und fechten/ ei so sein ich gewiß/ die d Krone d Ehre allezeit fertig und bei legen sein/ nicht eine materalische Krone von Gold und Silber/ wie König Ahasoerus d Gottfürchten Esther aufsetzen/ Esther 8. Oder wie König David vom Haupt nehmen d König d Ammonit eine gülden Krone/ die eine Zentner Gold wiegen/ und d in 23 tausend Ungarisch Dukaten wert schätzen lassen/ 2. Sam. 12.
sondern eine himmlisch Krone/ die sein ewig Freude und Herrlichkeit/ wie Sap. 5. Cap. schreiben:
d Gerechte werden ewiglich leben/ eine herrlich Reich und eine schön Krone empfangen von d Hand d Herr.
sonsten wird sie corona gloriae genannt/ 1. pet. 5. corona vitae, jacob.
1. augustinus spricht: omnia dici possunt de illa ineffabili fruitione veritatis, & tanto magis omnia dici possunt, quanto minus aliquid digne dici potest.
nam & lux est illuminatorum, requies exercitatorum, patria redeuntium, & esca indigentium, & corona viventium: & quaecunq; bona temporalia transeuntia per creaturarum partes, error appetit infidelium: veriora & inaeternum manentia in creatore omnium simul inventura est pietas filiorum.
man können alle sagen von d unaussprechlich ewig Wahrheit/ und so viel mehr alle/ so viel wenige es nach werden können sagen werden.
denn es sein eine Licht d erleuchtet/ eine Ruhe die die sich bemühen haben/ eine Vaterland d widerkommend/ eine Speise d Notleidende/ und alle was d Ungläubige aus Irrtum an d zeitlich vergänglich Gut zu haben verhoffen/ die werden d fromm gottes- Kind viel mehr an d recht und ewigwehrend Gut in ihr Schöpfer finden und erlangen.
er setzen aber hinzu/ an jen Tag/ er warten nicht allhier/ sondern dort d ehren- Krone: quia de victoria certum eum securumque jam fecerat, qui nondum passionem illi revelarat, non re plenissima, sed spe firmissima, augustinus:
weil er er d Kampf und Überwindung genugsam versichern haben/ und sein Leiden noch nicht offenbaren/ nicht in d Tat/ sondern in fest Hoffnung.
wer werden_es er geben/ Christus d Herr/ d gerecht Richter/ damit er vorziehen werden alle weltlich Richter und Rechtsprecher/ quo ad conscientiam & omnipotentiam, nach d Gewissen und Allmächtigkeit: welche auch an daß Tag Licht bringen werden/ was im verbergen liegen und d Rat d Herz offenbaren/ 1. Corinth. 4. Hebr. 6. Gott sein nicht ungerecht/ daß er_es vergessen euer Werk und Arbeit d Liebe/ etc.
esth. 8.
2. Sam. 12. 30
Sap. 5. v. 17.
1. petr. 5. 4. jac. 1. v. 12. aug. lib. 2. quaest. evangel. q. 39.
aug. lib. de peccat. meritis cap. 16.
1. cor. 4. 5 hebr.
6. 10.
fürs fünft/ zeigen er an/ gloriae istius, vel coronae communionem; nicht aber ich/ sondern alle d seine Erscheinung lieb haben/ die sein/ die sich von Herz seine fröhlich Zukunft freuen.
amat domini adventum schreiben Theodoretus.
qui illius leges sequitur & ex illis vitam instituit.
anshelmus: adventum judicis non diligunt, nisi qui in causa sua habere se justitiae meritum sciunt:
greg: nisi qui se habere bona in judicio causam noverit: august. qui eundem sinceritate fidei, firmitate spei, & ardore charitatis expectant.
Basilius schreiben/ daß 40 Martyrer ins kalt Wasser werfen/ und eine jedwede eine himmlisch Krone von d heilig Engel zeigen/ haben d Wächter seine Kleid ausziehen/ auch zu sie ins Wasser springen mit Freude/ und sich zu d 39 zugesellen/ dank sagen/ die er auch eine solch Krone erlangen mögen.
hierbei vernehmen wir/ daß nicht allein d Apostel Paulo/ sondern alle treu Prediger/ ja alle so Christus und seine Erscheinung herzlich lieben/ eine groß Lohn für sie kämpfen und Laufen/ für ihr Arbeit beilegen sein.
deswegen sollen sie sich d Undankbarkeit d Welt und allerhand Verfolgung nicht schrecken lassen/ sondern allzeit mit ihr Herz sehnen nach d himmlisch Ehre und Freude/ denken an d Wort Christi Luc. am 14. Kap.
es werden du vergelten werden in d Auferstehung d Gerechte.
d trösten sich auch d Apostel zun Röm.
5. d zukünftig Herrlichkeit rühmen wir wir/ welche schön Wort stehen/ Apoc. 3. dieweil du haben behalten d Wort meine Geduld/ wollen ich auch du behalten/ für d Stunde d Versuchung/ die da kommen werden über d ganz Weltkreis zu versuchen die da wohnen auf Erde.
sehen ich kommen bald/ halten was du haben/ d niemand deine Krone nehmen.
haymo, sicut rex quilibet, aut imperator alicui suorum principum coronam tribuebat antiquitus victoriam reportanti ab hostibusta dominus suis victoribus & militibus praemia aeterna & brabeja sine sine mansura donabit. karolus v. dem römischen kaiser war in seiner krönung erstlich ein eyserne/ hernach ein silberne/ und zum dritten eine güldene krone aufgesetzt.
wir müssen auch d schwer eisern Kreuzkrone tragen in diese Welt/ hernach d weiß Krone d Unschuld Christi/ darauf werden d gülden folgen im ewig Leben.
5. gloriae vel coronae comunionen.
Theodor.
Anshelm.
Gregor.
aug. ep. 80
Basil. De 40 Martyrib.
Luc. 14. 14.
Rom. 5. v. 1.
Apoc. 3. V: 10. 11.
Haymo.
was nun d Apostel seine Jünger Timotheo befehlen/ haben unsere S. Mitbruder in gut Acht haben/ er haben treulich und fleißig predigen d klar Wort Gott/ er haben anhalten zur recht Zeit und zur Unzeit/ Gesetzpredigt so wohl als Trostpredigt d Gemeine vortragen/ d sicher Welt strafen/ d unbußfertig getrauen/ sich dabei gedulden/ da er sehen/ daß man d heilsam Lehre nicht Lette wollen.
er haben sein Amt redlich ausrichten/ wie er d ganz gemein Zeugnis geben müssen/ nunmehr haben er auch empfangen d Krone d Ehre/ etc.
was nun diese in Gottruhende/ d ehrewürdig und wohlgelahrt Eren M. Johannis Wansers gewesen treu Diener am Wort Gott in diese christlich gemein/ christlich Leben/ Lehre und selig absterben anlangen/ sein dieselbe auf diese Welt gebären/ Ann. 1569 sein Herr Vater sein sein d Ehrbar und namhaft Johann Wanser/ Bürger und Handelsmann/ welche zu Eisleben Ann. 1582. sterben und begraben werden.
sein Frau Mutter cunegunda Städter von Kranache aus Frankenland/ von diese christlich Eltern sein er bald von Jugend auf zu alle Gott wohlgefällig Tugend erziehen werden/ auch fleißig hernach zur Schule halten/ darinnen er sich alsbald wohl anlassen/ daß d Eltern gut Hoffnung von er schöpfen/ es werden nichts übel an er anwenden sein/ wie sie er dann aus diese Schule nach Stralsund in Pommern verschicken/ da er eine Zeitlang verharren/ und darinnen eine gut Fundament seine Studie legen/ von dannen sein er hernach noch in ander Schule ziehen/ bis er endlich mit Nutz auf Universität sich begeben können:
als nach Gryphswalde/ Wittenberg/ und dann allhier nach Frankfurt/ da er d studio theologico fleisstg obliegen/ daß er An. 1592. im 23. Jahr seine Alter allbereits zum Predigamt nach Tuchband/ von d edel Ehrenfest Frantz von Schaplow S. Gedächtnis berufen werden/ solch seine Amt er mit alle treu und Fleiß wohl vorstehen/ wie er die seine Zuhörer noch heutig Tag gut Gezeugniß geben.
seine Heirat belangen/ haben er dieselbe alsbald mit d vorig Pfarrer Eren Georgii kraus hinterlaßen Wittib/ Herr Andreä Prentzlows weiland Pfarrer zu Lebuß/ geliebt Tochter Dom. Septuagesima anstellen/ mit welche er d lieb Gott fünf Kinderlein bescheren/ als drei Sohn/ zwei Tochter/ davon nur eine Sohn Andreas noch am Leben/ an jetzt in d joachimsthalischen Schule studieren/ eine Sohn und eine Tochter/ als Johannes und Sabina so allhier in d Pest an 1613. sterben/ eine Sohn und eine Tochter aber/ als Andreas und Anna zu Tuchband begraben werden.
an. 1600. d 6 Mai sein er in d betrübt Witwenstand versetzen werden/ da er seine lieb Hausfrau Margaretha Prentzlows in Gott selig entschlafen.
nach diese haben er sich anderweit d 20. Sonntag Trinitatis mit seine jetzig hochbetrübt hinterlaßen Witwe Ursula/ Eren M. Bernhardi Fabricii, Pfarrheer weiland in Reutwein/ um d Kirche daselbst wohlverdient Mann/ eheleiblich Tochter/ mit die er fast 18. Jahr in gut Friede/ Liebe/ und wahr Furcht Gott leben/ verheiraten.
in stehend Ehe haben er Gott d Allmächtige segnen mit fünf Sohn/ drei Tochter/ davon eine Sohn Bernhardus d Erstgeborene mit Tod abgehen/ d ander Ursula/ Joachimus/ Eva/ Samuel/ Christian/ Elisabeth/ Johann- Bernhard/ noch alle am Leben/ Gott sein ihr Vater. an.
1608. sein er/ als er 16. Jahr zu Tuchband d Kirche Christi wohl vorstehen/ allhier zum Diakonat vozieren/ auch darauf in Magistrum promovieren, in seine Amt allewege treu und fleißig und unverdrießen bis an sein letzte Ende erfinden/ sich keine Mühe dauern lassen/ auch in d gefährlich Pestzeit treulich aufwarten.
sonst er auf Frieden und Einigkeit sehen/ und so viel an er/ gerne dazu helfen über seine sonntäglich Arbeit/ haben er aus d Bibel nachfolgend Buch in d Wochenpredigt erklären/ als d Epistel S. Pauli an d Galater/ an d Hebräer/ d Evangelium Johannis/ d Geschichte d Apostel/ Sirach/ d 7 bußpsalm/ tobiam/ d Prediger Salomonis/ fünfzehn Psalm d hoch Chor/ d Büchlein Ruth/ josuae/ exodum/ d Ptopheten Micham/ Joel/ Amos.
mit diese Prophet er auch sein Ende Selig schließen.
da ich er besuchen und trösten/ haben er sonderlich bitten um seine Kind: und bald hernach sagen/ Ecclesia Ecclesia.
und vergangen Dienstag sein d 8 Septembris um d Zeit und Stunde als er gebären/ auch wider seine Geist aufgeben/ in Christo Jesu ganz seligelich eine schlafen/ drei viertel vor fünf Uhr/ welcher sein abscheiden so unvermerkt zugehen/ daß alle d umstehend nicht anders meinen/ er schliefen/ da er vor seine letzte selten einschlaff noch gar kurz zuvor sagen/ ach Jesu/ Herzer Gott/ Ei Hilfe Gott/ Johann. am 8 Kapitel.
so jemand mein Wort halten/ die werden d Tod nicht schmecken ewiglich:
und hiermit also wahrhaftig in Christo selig entschlafen/ nach d er drei Woche am hitzig Fieber danieder liegen/ im 49 Jahr seine Alter/ im 26 seine Predigamt.
Gott trösten d hochbetrübt hinterlaßen Witwe und arm unerziehen Waise/ erwecken denselben gutherzig Leute die sich ihr annehmen/ und verleihen d versterben eine fröhlich Auferstehung am Jüngste Tag/ wir auch eine selig nachfahren um Christi Jesu Willen/ Amen.
