Beschreibung eine vornehm Theologe/ und getreu Lehrer und Prediger d H. Göttliche Wort/ mit Trost und Ermahnung aus Sirach Cap. 14. Vers. 22.
und Cap. 15. v. 1. 2. 3. 4. 5. bei d christlich/ selig bestatten Leiche/ d ehrewürdig/ Achtbar und hochgelahrt Herr/ M.
Wolfgangi Amlingi/ vornehm Superintendent d Elbkreyses im Fürstentum Anhalt/ und Pfarrer d gemein zu S.
niclaus/ so wohl theologiae professoris publici in illustri gymnasio primarii, zu zerbst/ welcher sanfft und selig im herrn verschieden dominica kantate, anno 1606.
und auf Mittewoche drauf/ sein d 21. Maji/ in sehr arosser Versammlung auf d lieb Gott Acker begraben werden.
erklären in d Kirche zu S.
Niclaß/ durch M.
Casparum Vlricum / Pfarrer in d ander gemein und Sschloßkirchen daselbst.
adiecta sunt epigrammata quaedam scripta à propinquis & amicis . gedruckt zu heydelberg / im jahr/ 1607 .
in amlingo- Mastigas.
amlingvm contra vivum mendacia folle vulcani pleno fudit & evomuit sathan: quid mirum, haec defuncto aspergier, ipsum dicere vel dudum daemona quae puduit?
personam christi asseruit sine nestoris oestro, confusis larvis eutyche & abs tuis.
pontificum fraude & monachorum fece remota, pure restituit symbola sacra gregi.
quantumcun potest, facies tibi liveat atrox, in coeli amlingus sede beatus ovat.
mortuus, ut vivus, christi est, sancte sepultus, angelica excitus voce resurget humo.
converte incautos quos praeceps abripit error, electi tandem christ miserte gregis.
nomen, christ, tuum precor, assere, viribus ausis hoc antichristus dum temerare suis.
C. V. M.
Sirach Cap. 14. Vers. 22.
22. wohl d/ d stets mit Gott Wort umgehen/ und dasselbe auslegen/ und lehren.
23. d von Herz Betracht/ und gründlich verstehen lernen/ und d Weisheit immer weiter nachforschen/ und schleichen sie nach/ wo sie hingehen.
24. und gucken zu ihr Fenster hinein/ und horchen an d Thur.
25. Suchet herbergen nahe bei ihr Haus/ und richten an ihr winden seine hüten auf/ und sein er eine gut herbergen.
26. er bringen seine Kind auch unter ihr Dächlin/ und bleiben unter ihr Laube.
27. darunter werden er für d Hitze beschirmen/ und sein er eine herrlich Wohnung.
sirach cap 15. vers. 1. 2. 3. 4. 5.
1. solch tun niemand/ denn d d Herr fürchten/ und wer sich an Gott Wort halten/ d finden sie.
2.
und sie werden er begegnen wie eine Mutter/ und werden er empfangen/ wie eine jung brauen.
3. sie werden er speisen mit Brot d Verstand/ und werden er Tränke mit Wasser d Weisheit.
4. dadurch werden er stark werden/ daß er fest stehen können/ und werden sich an sie halten/ daß er nicht zu Schande werden.
5. sie werden er erhöhen über seine Nehesten/ und werden er seine Mund auftuen in d gemein.
Auslegung.
andächtig Christ/ geliebt im Herr/ d nähen gescheinen Sonntag haben eine schön freudig Name haben/ und aus d Acht und neunzigst Psalm nennen werden/ Kantate, die sein/ singen d Herr eine neu Lied.
aber unsere Freudengesang sein wir/ Gott klagen/ eben damals zur Traurigkeit und zum weinen geraten/ und d Kantate, wie man sagen/ jetzt gleich legen/ welches dann Gott d Sünder getrauen haben/ und auch seine Volk im alt Testament/ wie Amos 8. zusehen.
sintemal durch Gott väterlich Heimsuchung von uns aus diese leben auf gemeldet Sonntag nach d Vesperpredigt und Gebet zwischen drei und vier Uhr abfordern sein d Ehrwirdige/ Achtbare/ und hochgelahrt Herr M. Wolfgangus Amlingus/ euer Liebe gewesen ganz getreu und gottselig Seelsorger und Pfarrer/ und unsere vornehm lieb Superintendens/ welche mit so groß geben von Gott zieren/ und so wohl um Kirche und Schule allhier und im ganz Land/ ja auch durch seine Schrift anderswo/ sich verdienen/ daß man (weil wir seine noch lang wohl bedürfen haben) jetzt wohl sagen und seufzen mögen/ wie Helisaeus d Heliae, da diese gen Himmel aus d Welt fahren/ und d König Joas d versterben Helisaeo, nachschreien; mein Vater/ mein Vater/ wagen Israel und seine Reuter:
und wie d König d Archiv in Griechenland Adrastus rufen/ als er sein vornehm Augur/ die sein/ sein heiduischer Prophet und Prediger/ die er und d Volk um seine Weisheit willen lieb und wert sein/ Abgienge: o ocelle exercitus mei!
O d du d Herz und d Auge in meine Volk und Heer sein sein!
Psali.
98. v. 1.
Amos.
8. v. 3. 10.
2. Reg. 2. v. 12. Cap. 13. v. 14.
denn ob wir schon/ Gott Lob/ wohl wissen/ daß d Kirche nicht auf Mensch gründen und bauen sein/ sondern auf d lebendig Felsen jesus christus/ d/ ohne Hand herab reissen/ zum Fundament und Eckstein werden/ wie er Psal. 118. Dan. 2. und Matth. 16. beschreiben werden/ so sein doch auch aus Gott Wort offenbar/ daß welchem Land/ Stadt oder gemein Gott d Herr/ d durch Mittel handeln/ wohl wollen/ dieselbige geben er vornehm/ tüchtig und getreu Lehrer/ wie Jesa.
30. stehen:
d Herr werden ihr in Trübsal Brot/ und in ängsten Wasser geben/ denn er werden deine Lehrer nicht mehr lassen wegfliehen/ sondern deine Auge werden deine Lehrer sehen/ und deine Ohr werden hören d Wort hinter du sagen/ also her/ diese sein d weg/ dieselbige gehen/ sonst weder zur recht noch zur Linken.
und Cap. 41. sprechen d Herr:
ich sein d erst/ d zu Zion sagen:
sehen da sein_es/ und geben Jerusalem Prediger.
also predigen hiervon Joel. 2. ihr Kind Zion freuen ihr/ und sein fröhlich im Herr/ euer Gott/ die ihr Lehrer zur Gerechtigkeit geben/ und ihr herab senden frührege und spatrege/ wie vorhin.
dagegen sein gewiß/ d welcher gemein Gott Feind/ und sehr über sie erzürnen sein/ er von dieselbige seine getreu Diener und Lehrer wegnehmen/ und sie nicht mehr wehren acht/ daß sie sein heilig Wort rein und reichlich haben sollen.
Psal. 118. v. 22.
Dan. 2. v. 34. 44.
Matt. 16. v. 18.
Ies. 30. v. 20.
Ies. 41. v. 27.
Ioel 2. v. 23.
Amos 8. v. 11.
dahin d schwer Dräuung gehen Amos 8. sehen es kommen d Zeit/ sprechen d Herr Herr/ die ich eine Hunger ins Land schicken werden/ nicht eine Hunger nach Brot/ oder Durst nach Wasser/ sondern nach d Wort d Herr zu hören/ daß sie hin und her von eine Meer zum ander/ von Mitternacht gegen Morgen umlaufen/ und d Herr Wort suchen/ und doch nicht finden werden.
und solch groß elend sein d bedrängt Jude/ über alle sie leid/ am meiste zu Herz gehen/ da sie keine Prediger mehr haben/ die sie in ihr nöten trösten/ und durch Gott Wort sie unterweisen haben/ wie d ängstlich klagen Psal. 74. ausweisen: Gott/ winseln daselbst d arm Kirche/ warum verstoßen wir so gar? und sein so grimmig zornig über d schaffen deine weiden.
Gedenk an deine gemein/ die du von alters erwerben/ und du zum Erbeteil erlösen haben/ an d Berg Zion/ da du auf wohnen.
unsere Zeichen sehen wir nicht/ und keine Prophet predigen mehr/ und keine Lehrer lehren wir mehr.
psal 74. v. 2, 10. 11.
derentwegen wir gebühren/ gegenwärtig groß Betrübnis und schwer Heimsuchung wohl zu bedenken/ und nicht leichtsinnig in Wind zu Schlahen/ dieweil eine solch reissen in diese groß gemein und unsere Predigamt geschehen/ d so leicht nicht wider zu recht zubringen.
und wie ich gewiß sein/ daß viel christlich Herz in diese herrlich und ansehenlich gemein/ hoch drüber betrüben/ und wenn es möglich/ mit gelt diese ihr hochbegabt alt Lehrer wider zu lösen bereit und willig sein/ also wünschen ich von Grund meine Herz/ daß d lebendig Sohn Gott wir im Predigamt/ und euer Liebe/ und sonderlich d Herr Superintendent Hinterlassene hoch betrübt Kind/ und Blutsverwandte/ durch seine heilig Geist kräftig trösten/ und aufrichten wollen/ und gnaden verleihen/ daß alle mit Geduld in Gott heilig Willen stellen bleiben/ und wir mit bußfertig Herz er ernstlich anrufen/ daß er mit seine heilig Wort d rein seligmachend Wahrheit ja hinfort auch bei wir und unsere nachkommen bleiben wollen/ und wir in seine Licht d Gnade mit Friede wandeln lassen/ bis wir auch an unsere selig Ende/ in d Licht d Glorie und himmlisch Herligkeit mögen aufnehmen/ und zu unsere gewesen lieb Superintendent/ als eine vornehm Lehrer und/ nunmehr ganz selig/ Diener Jesu Christi/ ins ewig leben versammeln werden.
weil denn nun in d jetzt verlesen Text d weise Mann Sirach eine ausbündig Contrafei und Beschreibung begreifen werden/ eine vornehm Theologe/ und alle getreu Lehrer heilig göttlich Wort/ wie unsere versterben Bruder im Herr/ ja Vater im Predigamt sein/ und daneben auch d groß Gnade/ geben und Ehre/ d Gott über sie beschließen/ und zu geben hiermit verheißen haben/ als wollen wir jetzt d getreu Gott zu ehren/ und wir zum Fleiß/ sein heilig Wort von getreu Lehrer/ mit Lust zu lernen zuerwecken/ und denn gegenwärtig unsere Traurigkeit etwas zu lindern/ und also zu Trost und Ermahnung solch Text in angedeutet Ordnung zu betrachten für wir nehmen/ nach diese zweien stücken.
erstlich anhören d Beschreibung und Eigenschaft eine recht vornehm Lehrer und Prediger d heilig göttlich Wort/ Welehem auch alle ander Prediger nach ihr geben/ so wohl d christlich Zuhörer/ so viel jede Gott gnaden verleihen/ nach folgen sollen.
darauf sollen zum ander folgen d Seligkeit und groß Ehre/ so d Herr d getreu Lehrer d heilig göttlich Wort/ und d auch gottselig Zuhörer/ als d Schäflein Jesu Christi/ mitteilen und geben wollen.
Gott verleihen wir d beistehen seine heilig Geist dazu miltiglich/ amen.
Abteilung d Predigt.
I.
man nehmen nun im Anfang allhier zum erst Teil d verlesen Wort zusamen/ was da von Paulo und ander recht Lehrer stehen 1. Cor. 4. und 2. Cor. 5. so werden eine solch Beschreibung eine vornehm Theologe und Lehrer Gott heilig Wort sich finden.
die eine vornehm Lehrer in d Kirche als eine gesendt Gott/ und Haushalter seine Geheimnis/ sein eine selig Mensch/ d stets mit Gott Wort umgehen/ und dasselbe auslegen und erklären/ wie er_es von Herz betrachten/ und versäumen keine Gelegenheit/ wie er d himmlisch Weisheit immer gut ersehen und ergründen/ und auch in und bei d selb leben und wandeln mögen: und wie er seine Freude und Lust daran haben/ also führen er auch seine Kind und lieb Zuhörer dazu/ auf daß d einige wahr Gott recht erkennen/ ehren und preisen/ und also ihr Eigen Wohlfahrt/ und ander Mensch heil und Seligkeit dadurch mögen befördern werden.
hierbei bedenken wir nun erstlich/ daß getreu Lehrer und Prediger heiß Gott gesendt und bieten/ zum andere erklären wir d Beschreibung aus d Wort Sirach.
1. Cor. 4. v. 1.
2 cor. 5. v. 20.
Beschreibug eine getreu vornehm Lehrer in d Kirche.
1. es sein d Sprichwort bekannt: nach d d Botschaft sein/ nach d werden auch d Bote halten.
nun sehen man bei eine gesendt sonderlich auf dreierlei/ als zum erst auf seine Herr/ die er abfertigen/ zum ander/ auf d Werbung/ und was er vorbringen/ zum dritt/ auf d Zweck/ und auf was für eine Ende solch Botschaft richten sein.
kommen eine Legat von eine groß Herr zu arm gefangen Leute/ oder zu eine belagert und geenstigten Stadt/ und kündigen sie an seine Herr Gnade/ und wie d wollen mit alle machen kommen/ und sie aus alle Beschwerung erretten/ auf d hinfort eine ewig vertrauen unter sie bleiben/ und man sich alle Gnade und Schutz mit ander Bundsfreund zu er versehen sollen.
da sein wahrlich dieselbe Gesandte sehr Willkumb/ werden lieben und geloben/ ja in alle ehren halten.
O wie eine selig bieten sein d/ sprechen Daselbs jedermann!
an Legat geben man sonderlich auf dreierlei Achtung.
1. wohlan so sein schon oben angehören/ d Gott d Herr getreu Lehrer und Prediger/ als seine Legat und Mundbote aussenden/ ja oft dahin sie nicht gedenken oder wollen/ ausstoßen/ wie Jonam/ und wollen derentwegen sie an seine statt nach seine klar Wort gehören/ und nicht verachten haben: als d da zwar Ministri und Diener sein/ aber nicht/ wie d Spielleut/ menschlich Affekten/ eine jede zu reden/ wie er gern wollen/ sondern Gott/ seine Wort/ und denn d christlich Kirche/ nach d Wort Gott/ alle gottselig zu Heil und ewig gut.
darum/ wie d Herr sprechen Matth. 10. sehen ich senden ihr wie d schaffen mitten unter d Wolf: also schreiben Paulus von sich und andere dienern göttlich Wort 1. Cor. 4. dafür halten wir jedermann/ nämlich für Christus Diener/ und Haushalter über Gott Geheimnis: und 2. Cor. 5. wir sein Botschaft an Christus statt: lassen ihr versöhnen mit Gott.
und werden d Verachtung d treu Lehrer bei hoch Peen und Strafen verbieten.
wer ihr hören/ sprechen d Heiland/ Luc. 10. d hören ich/ wer ihr verachten/ d verachten ich.
wer aber ich verachten/ d verachten d/ die ich senden haben.
welches d Apostel 1. Thess. 4. wiederholen/ da er also schreiben:
wer nun verachten/ d verachten nicht Mensch/ sondern Gott/ d seine heilig Geist geben haben in ihr.
Matth. 10. v. 16.
1. cor. 4. v. 1.
2. Cor. 5. v. 20.
Luc. 10. v. 16.
1. thess. 4. v. 8.
2. was denn zum ander d Werbung anlangen/ welche Gott d Herr durch d getreu Lehrer und Prediger an wir arm Mensch abgehen lassen/ so sein dieselbige nichts anders/ als d evangelisch/ gnadenreich Berufen d arm sündhaft Mensch/ aus d reich d Finsternis ins reich d licht/ und aus d Gefängnis d Sünde/ d Tod und Teufel/ zu d Freiheit und Seligkeit d Kind Gott im ewig leben/ welches d himmlisch Vater durch seine Sohn alle schenken und geben wollen/ die/ d durch d Gesetz und ihr gewiß schrecken/ d heilig Evangelium mit glauben annehmen/ und durch Christus um Gnade bitten.
All hier bedenken eine jede/ wie erbärmlich es mit Adam und Eva nach d Fall und für d Offenbarung d Evangelii gestehen.
denn da sein sie wie elend/ gefangen und verurteilt Leut/ d weder Gott/ noch d Teufel/ aus eigen Kraft entfliehen können/ und werden doch erstlich von Gott gnädig väterlich Antlitz verstoßen/ zum andere erschrecken sie für ihr eigen bebend gewiß/ und fühlen nicht eine Blick einiges Trost/ daher sie zum dritt wie eine arm Sünder für d Nachrichter und d wahlstad d Martern/ für d Teufel und d hell Rachen/ und ewig Pein/ aufs grausam erschrecken.
da kommen d erst und allerhoch Evangelist/ d lebendig Wort Gott/ die sein/ d eingeboren Sohn d himmlisch Vater/ die da sein legat und gesendt werden/ und kündigen d arm und verzagt Mensch an/ d Gott sie wollen gnädig sein/ und durch d weib Samen d schlingen Kopf zertreten/ die sein/ d Teufel sein reich und Werk zerstören/ (wie es d Evangelist Johannes in seine erst Epistel Cap. 3. erklären:) und aus d tot und d Hellenangst erretten alle/ d da sich bekehren/ und er in Christo Jesu von Herz vertrauen werden/ wie es hernach durch d Prophet deutlich auslegen:
Hos. 13. eben also halten es sich mit wir arm Mensch alle miteinander noch/ wo wir nicht durch Gott Bote solch heilig himmlisch Werbung und Verkündigung d Gnade Gott lernen/ und mit demütig Herz aus d heilig Evangelio annehmen.
denn wie an Türke und Heide zusehen/ wer wissen etwas vom sein Gott/ und wie er gegen wir arm Mensch gesinnt/ und wie wir seine lieb/ Gnade und Freundschaft/ und also d ewig Seligkeit erlangen mögen/ wenn es ohne d Amt d Versöhnung und getreu Lehrer und Prediger/ d als gesendt Gott solch Amt auf Erde führen/ sein?
denn wir ja für wir und unsere Kind/ vom Predigampt/ d Verkündigung solch groß unermeßlich gnaden/ die keine Mensch wert sein/ so wohl d Konfirmation und Versiegelung dieselbe/ und unsere Wiedergeburt zur Kindschaft vor Gott/ und d Gemeinschaft mit Christo/ in d H. taufen und d Abendmahl d Herr empfangen.
Gen. 3. v. 15.
1. ioh. 3. v. 8.
hos 13. v. 14.
3. letztlich so sein aus d/ was jetzt sagen/ auch d Zweck diese edel Botschaft klar/ worauf sie d lieb Gott verordnen und richten haben.
nämlich erstlich/ die sein hoch heilig Name in alle Welt bekannt/ und von seine Auserwählte geloben und preisen werden/ und die wir Mensch erlösen aus d machen d Finsternis/ Kind d Licht und d ewig Seligkeit werden mögen.
denn dahin sollen alle/ sonderlich im Predigampt/ mit einander zielen/ d Gott Ehre und d Mensch Seligkeit befördern werden:
sintemal Gott alle wegen d Mensch/ d Mensch aber seinetwegen erschaffen haben/ damit diese er/ seine Schöpfer und Herr/ erkennen und preisen/ und er/ d lieb Gott/ d Mensch ewig selig machen/ und zwar durch d glauben an jesus christus/ d Welt Heiland.
diese wissen keine einige manschen/ wenn es nicht Gott in seine heilig Wort offenbaren/ und dazu d Botschaft d Predigampts verordnen haben.
darum Jesaja auf d herrlich solch Güte Gott preisen/ mit diese Wort Cap. 52.
wie lieblich sein auf d bergen d Fuß d Bote/ die da Frieden verkündigen/ Gut predigen/ Heil verkündigen/ die da sagen zu Zion/ Gott sein König?
ies. 52. v. 7.
daraus schließen eine jede christlich Herz billig also: welche d ewig gütig Gott selbst/ als seine Legat und Mundbote seine allein seligmachend Wort senden/ zu d Ende/ daß durch sie Gott groß Name bekannt machen/ und dadurch d arm Mensch ewig Seligkeit befördern werden.
dieselbige/ so fern sie treu/ sein ja recht selig Mensch: und wie sie d lieb Gott wert und angenehm sein/ also sollen sie auch von d Zuhörer/ von Gott und ihr Amt wegen/ lieben und ehren werden.
Getreue Lehrer und Prediger sein Gott gesendt und Mundbote/ seine groß Name zu ehren/ und d Mensch zur Seligkeit verordnen.
derentwegen sie alle lieb und ehren wert.
und sein nicht möglich/ d wer Gott recht kennen und lieben/ d gesendt Gott sollen Feind sein/ die er vielmehr/ nach d neu Christ unter d Galater Exempel/ von Gott wegen für Auge haben/ und d Wort Gott/ die sie verkündigen/ demütig Gehorsam leisten/ daraus d Zuhörer Seligkeit spüren werden.
denn also schreiben d Apostel an d Galater Cap. 4. als eine Engel Gott nehmen sie mich auf/ ja als Christus Jesus.
wie sein sie dazumal so selig!
ich sein euer zeugen/ d wenn es möglich sein sein/ sie haben euer Auge aus reissen/ und ich geben.
ob nun schon freilich unter d Herr Jesu und alle heilig Lehrer/ eine unendlich/ und denn unter d Prophet/ Apostel/ und heutig getreu Lehrer und Prediger/ eine groß Unterschied sein:
so bleiben_es doch dabei/ d wenn d Herr entweder für sich/ oder durch seine gesendt/ seine unwandelbar Willen verkündigen/ und d Wort einerlei sein und bleiben (was auch an d gesendt und bieten für Unterschied mögen finden werden) so werden auch einerlei Gehorsam/ nach d Wort d Wahrheit und Befehl d Herr/ erfordern.
Gal. 4. v. 14. 15.
Ii.
oberzählt Beschreibung d selig bieten Gott/ als vornehm und alle getreu Lehrer und Prediger seine heilig göttlich Wort/ prüfen und probieren wir nun/ aus d verlesen Wort Sirach selbst: welche denn alle gottselig Zuhörer nach ihr Maß/ so wohl d folgend Trostverheißung/ auf sich auch mit alle Freude zu ziehen haben.
Prüfung vorig Beschreibung d vornehm Lehrer aus Sirach.
1.
denn erstlich so sagen Sirach allhier:
Selig sein d/ oder wohl d/ d stets mit Gott Wort umgehen/ und dasselbe auslegen und lehren.
zu welchem Wort denn auch d H. Sakrament/ als Siegel d Wort/ so wohl d sorgen für Disziplin und gut Zuchtordnung nach Gott Wort/ gehören.
wer nun hierin wollen rechtschaffen befinden werden/ die müssen emsig sein/ erstlich im Gebet/ danach im lesen/ zum dritt in d Meditation und Gottfürchtigem nachdenken/ auf d/ was man in d Schrift lesen und forschen/ auch recht und gewiß verstehen werden/ Johan. 5. und eine d Schrift nicht sein/ wie eine verschließen oder zugesigelter brief/ Jesa. 29. zum viert in d Vorsichtigkeit d göttlich Wort/ wie d Apostel 2. Tim. 2. befehlen/ recht zu teilen und zugebrauchen/ für d unterscheiden Zuhörer/ sich selbst/ und auch für andere/ d d heilsam Wort verkehrt widersprechen/ auf d christlich leben/ im Kreuz mit Beständigkeit d recht Glauben Geduld erzeigen/ und Gott stets anrufen und preisen werden.
Ioh. 5. v. 39.
sir. 33. v. 4.
Ies. 29. v. 11.
2. Tim. 2. v. 15.
2. zum andere sprechen Sirach:
d von Herz betrachten/ und gründlich verstehen lernen/ und d Weisheit immer weiter nachforschen.
welche Wort setzen sein wider d Mietling.
denn eine recht getreu Lehrer lesen er d Wahrheit mit ernst anliegen sein/ beide/ die er sie für sich recht ergreifen und ergründen/ und daß er sie seine lieb Zuhörer gründlich vortragen/ und so viel an er/ immer weiter fortpflanzen.
dahin d Herr Spruch gehören Joh. 5. d also lauten: Suchet in d Schrift/ oder wie es in Griechische sprechen stehen/ in eine Gleichnis von wacker und geschickt Jäger und Weidleute nehmen/ gehen d Spur nach in d Schrift: denn sie meinen/ sie haben d ewig leben drinnen.
dazu gehören denn abermals/ nächst demütig Gebet zu Gott/ emsig lesen und nachdenken/ und herzlich treu mit wahr Vorsatz darüber zuhalten und dabei zu bleiben/ bis ans Ende/ auf die wir Gott immer mit mehr verstehen/ und Licht seine heilig Wort erscheinen/ bis wir aus d Licht d Gnade in d Licht d ewig Glorie und Herrlichkeit versetzen werden.
denn d heilig Schrift sein eine gewaltig groß Meer/ voll unerschöpflich Weisheit/ die da nicht sein ausgründen.
er sein nie sein/ sprechen Sirach im 24. Cap. d es auslernen haben/ und werden nimmermehr werden/ die es ausgründen mögen.
ja eine Mensch/ stehen daselbst im 18. Cap. wenn er gleich sein gut tun haben/ so sein_es noch kaum anfangen/ und wenn er meinen/ er haben es vollenden/ so fehlen es noch weit.
darum vornehm Lehrer/ und recht begierig Herz nach d Wahrheit/ bei sich es also befinden/ wie es d Gesicht Hesekielis Cap. 47. abmalen/ da/ als eine Strom aus d Tempel fließen/ und d Prophet durchführen werden/ gehen_es er erstlich bis an d knöcheln/ zum ander bis an d Knie/ zum dritt/ als er tief führen werden/ reichen er bis an d Lende/ bis fürder er es nicht mehr ergründen können/ und alsdann man drüber schwimmen müssen.
davon d alt Lehrer Gregorius pflegen zusagen:
d Schrift sein eine Fluß/ in welchem eine Schäflein zu fuß durchgehen können/ da dagegen eine Elefant darin schwimmen müssen:
die sein/ christlich einfältig Herz/ die d Stimmen Jesu folgen/ und mit Fleiß nachforschen/ die kommen fort.
d aber sich zu hoch und weiß dünken/ die werden nimmermehr auf d recht Grund kommen.
die meinen Sirach im 32. Cap.
wer nach Gott Wort fragen/ die werden_es reichlich überkommen/ wer_es aber nicht mit ernst meinen/ die werden nur Ärger dadurch.
Ioh 5. v. 39.
Sir. 24. v. 38.
Sir. 18. v. 6.
Hesek.
47. v. 1.
gregor m. seriptura est fluvius, in quo agnus ped tat, elephas natat.
Sir. 32 v. 19.
3. zum dritt so bringen allhier Sirach auch eine lieblich Gleichnis/ solch mehr zuerklären/ und sprechen:
er schleichen sie nach/ wo sie hingehen/ und kucken zu ihr Fenster hinein/ und horchen an d Tür.
da er diejenige/ so da dürsten nach d Wahrheit/ vergleichen mit sorgfältig Mutter/ oder Ehegatte/ die irgend eine Kind oder ihr Ehegemahl verlieren/ wie es in Kriegsverherung oder ander Zerrüttung bisweilen pflegen zu geschehen:
da rennen und laufen man für groß Angst und Begierde/ horchen an alle Gasse/ und kucken da und dort herum/ wie d Mutter Jesu werden tun haben/ als sie ihr Kind auf d weg von Jerusalem verlieren/ Luc. 2. ob man wider d Schatz mögen finden/ d verlieren sein.
also/ sprechen Sirach/ halten sich_es mit die/ welchen Gott Wort und d heilig Wahrheit eine ernst sein/ und d Tag und Nacht darum im Gesetz d Herr/ wie d erst Psalm es rühmen/ wandeln/ auf die sie d recht verstehen/ so viel Gott offenbaren und Gnade dazu verleihen/ immer völlig erreichen und andere mitteilen mögen.
darum durchsuchen und betrachten sie alle/ was zum recht verstehen d Schrift dienlich/ als sie lernen und erforschen mit Fleiß d sprechen/ in welchen d Prophet und Apostel gereden und schreiben haben.
sie geben auch mit Fleiß auf d Hauptsache/ oder vornehm Lehren/ welche in eine jede Buch begreifen sein/ gut Achtung/ und erwägen d gründen/ auf welchen solch Zweck beruhen/ untersuchen auch alle/ was vor und nachgehen/ vergleichen d Apostel mit d Prophet/ und unter diese eine mit d ander/ alle berühmt alt und neu Lehrer/ so wohl d Historie und Exempel d alt/ und prüfen also alle/ und behalten d gut/ und was d glauben ähnlich; d ander/ was in d Schrift d alt oder neu Lehrer für stoppeln und Stroh/ die sein/ mangelhafftige Gedanke und irrig Meinung mit unter laufen/ lassen sie fahren/ weil es in d Prophet und Apostel nicht Grund haben/ ja dawider streiten.
haben jemand Weissagung/ schreiben Paulus in seine Sendbrief an d christlich Kirche zu Rom/ Cap. 12. so sein sie die glauben ähnlich.
reden jemand/ besihlet petrus in seine erst Epistel Cap. 4. so reden er_es als Gott Wort.
also stehen 1. Thess. 5. prüfen alle/ und d gut behalten.
und die heißen d Weisheit nach schleichen/ und nach sie zu d Fenster hinein kucken/ ja über Berg und Tal eilen/ damit man auf d recht Spur und Wahrheit kommen/ und diese im Grund/ aus d Strom d Haus Gott und d Brunnen Israeli/ gewiß werden mögen.
Luc. 2. v. 45.
Psal. 1. v. 1.
Sir. 2. v. 12
rom. 12. v. 6.
1. Pet. 4. v. 11.
1. Thess. 5. v. 21.
gregor. m. in comment. in libros samuel.
diese haben meinen obgedenkt Gregorius/ in die er eine Lehrer und Ausleger d heilig Schrift vergleichen eine Mensch/ d/ wenn er auf eine Berg stehen/ und sehen von fern/ über eine grün Wald oder Gehölz/ da scheinen es eben/ als sein alle bäumen gleich.
wenn er aber in d Wald kommen/ so finden er nicht allein groß Vngleicheit d bäumen/ sondern auch unzählig seltsam Kraut und Gewächs/ auch bergen/ Hügel und Tal/ so wohl Brunnen/ Pfütze und Wasserfluß/ welche alle eine/ d außer d Wald sein/ verbergen und unwißend sein.
also bleiben d ewig Weisheit verbergen für alle die/ d Gott Wort nur obenhin lesen oder hören/ und nur nach ihr Menschensatzung und gleißend Zeremonie/ wie im Papsttum geschehen/ nebenhin spazieren/ oder/ wie d Ketzer/ durch ihr eigen Halsstarrigkeit verblenden/ d Sinn Jesu Christi in d Schrift nicht erreichen können/ fallen viel mehr in d Pfütze und Pfühl falsch Lehren und böse Irrtum/ die in d Schrift anregen und verdammen werden/ weil sie d Geist Christi nicht haben.
die gehen es/ wie im Prophet Esaia getrauen werden/ Cap. 29. erstarren und werden verstürzen/ verblenden ihr/ und werden trunken/ doch nicht vom Wein: taumeln/ doch nicht von stark Getränk.
denn d Herr haben ihr eine Geist d hart Schlaf einschenken/ und euer Auge zugetun.
euer Prophet und Fürst samt d Seher haben er blenden/ die ihr alle Prophet Gefecht sein werden/ wie d Wort eine versiegeln Buchs/ welche/ so man_es geben eine d lesen können/ und sprechen/ lieb lassen d/ und er sprechen/ ich können nicht/ denn es sein versiegeln/ oder gleich/ als wenn man_es geben d/ die nicht lesen können/ und sprechen/ lieb lassen d/ und er sprechen/ ich können nicht lesen.
Ies. 29. v. 9.
darum haben auch Hieronymus vor Zeit an Augustinum Gesehrieben und zuverstehen geben/ wie groß Mühe und Arbeit es er kosten/ die er d Schrift verdolmetschen und erklären.
denn es gehen so leicht nicht fort/ schreiben er.
ich spazieren nicht so dahin/ als über eine grün weisen/ und eben gebieten weg: sondern ich liegen an d bergen d heilig Schrift/ und lassen manche Schweißen dabei.
damit er zuverstehen geben/ es gehören ernst Gebet um d Gnade d heilig Geist/ und groß Arbeit im studieren dazu/ wenn mannen d hoch Geheimnis d H. Schrift nicht allein für sich recht verstehen/ sondern auch andere füglich und treulich aus d Grund erklären wollen.
hören gern Gott Wort/ befehlen Sirach Cap. 6. und merken d gut sprechen d Weisheit.
wo du eine vernünftig Mannen sehen/ zu d kommen mit Fleiß/ und gehen stets aus und eine bei jhm- Betracht immerdar Gott gebieten/ und denken stets an sein Wort.
die werden dein Herz vollkommen machen/ und du geben Weisheit/ wie du begehren.
und im 39. Cap. sprechen Sirach:
wer sich darauf geben sollen/ daß er d Gesetz d Höhesten lernen/ d müssen d Weisheit alle alt erforschen/ und in d forschen studieren/ die sein/ er müssen d geschehen d berühmt Leut merken/ und dieselbe nachdenken/ was sie bedeuten/ und lehren.
er müssen d Geistliche sprechen lernen/ und in d Tiefe reden sich üben.
Sir. Cap. 6. v. 35.
sir. 39. v. 2.
4 eben dahin gehen zum viert Sirach/ in die er allhier sprechen:
eine solch suchen herbergen nahe bei ihr Haus/ und richten an ihr winden seine hüten auf/ und sein er eine gut herbergen.
welcher Wort verstehen diese sein: die eine gottselig Lehrer/ und denn auch recht Zuhörer und Liebhaber d Wort/ ob schon allhier d lieb Kirche zerstreuen sein in d ganz Welt/ doch gleichwohl er Ernsilich lesen anliegen sein/ wenn es immermehr möglich/ daß er in solch Land und stät ziehen/ und darinnen wohnen mögen/ in welchen Gott Wort lauter und rein lehren und predigen/ und d heilig Sakrament/ als Gnadensiegel Gott/ recht nach d Herr Einsetzung gereichen werden/ und man frei und öffentlich d Wahrheit bekennen/ und mit freudig gut gewiß Gott loben und preisen mögen.
denn wie es keine Freude im Herz geben/ wenn eine gleich alle Welt gut haben/ und müssen doch heucheln/ und sein gewiß beschwern/ und die in d Religion bekennen und tun/ dazu d gewiß eine jede stracks sagen: Unrecht/ Unrecht:
du weisen es anders:
Gott werden dich strafen.
also wehren d Wahrheit/ und eine frei gut gewiß am lang/ und können sich eine solch Herz auch im Tod zu Frieden geben/ Prov. 18. Sir. 14.
wie nun eine vorsichtig Bürgern und Handelsman gern wohnen/ oder sein Gewelb und Kramladen haben/ an eine fein gelegen Ort/ da er sein Gewerbe mit Nutz treiben/ und in d Nahrung zunehmen können: also sein eine/ d d Wahrheit über Gold und Silber lieben/ Psa. 119. diese zum hoch anliegen/ die er ja in eine solch Land wohnen/ da er Gott rein Wort reichlich haben/ und Gott zu schuldigen ehren frei und öffentlich bekennen können/ und weder zu Abfall nötigen/ noch zu heucheln und zum Schein/ was wieder Gott und gewiß sein/ mitbilligen dringen werden.
wider welche Heuchelei und böse Schein denn d Göttliche ernst klar sein/ in d d Sohn Gott sprechen/ Matth. 10. wer ich bekennen für d Mensch/ d wollen ich bekennen für meine himmlisch Vater.
wer ich aber verleugnet für d Mensch/ d wollen ich auch verleugnen für meine himmlisch Vater.
und Cap. 16. wollen mich jemand nachfolgen/ d verleugnen sich selbst/ und nehmen sein Kreuz auf sich/ und folgen ich.
denn wer sein leben erhalten wollen/ die werden_es verlieren.
wer aber sein leben verlieren um meinen Willen/ d werden_es finden.
was helfen_es d Mensch/ so er d ganz Welt gewinnen/ und nehmen doch schaden an seine Seele?
Oder/ was können d Mensch geben/ damit er seine Seele wieder lösen?
denn es werden je geschehen/ daß d Mensch Sohn kommen in d Herrlichkeit seine Vater mit seine Engel/ und alsdann werden er vergelten eine jedwede nach seine Werken.
darum warnen d Herr so ernstlich vom Himmel herab für d Antichristtisch Haufen/ und d geistlich Babel/ in d geheim Offenbarung Johannis Cap. 18. gehen aus von ihr/ mein Volk/ die sie nicht teilhaftig werden ihr Sünde/ auf die sie nicht empfangen etwas von ihr plagen.
denn ihr Sünde reichen bis in d Himmel/ und Gott denken an ihr frevel.
Frey gewiß in d recht Religion sein eine groß Freude.
Psal. 73. v. 26.
Prov. 18. V 14.
Sir. 14. v. 2.
Matth. 10. v. 32.
Matt. 16. v. 24.
Psal. 49. v. 9.
apoc. 18. v. 4.
5. letztlich so schreiben Sirach also:
er bringen seine Kind auch unter ihr Tächlin/ und bleiben unter ihr Laube.
welche Wort folgend d Natur und Eigenschaft eine vornehm und getreu Lehrer beschreiben/ d gegen seine Zuhörer/ wie eine Vater gegen seine Kind/ gesinnt sein.
derentwegen/ wie die seine groß Freude auf Erde/ wenn er im Licht d H. göttlich Wort wandeln/ d Wahrheit verstehen/ und öffentlich predigen: also sorgen er auch Tag und Nacht dafür/ die auch seine leiblich Kind/ so er Gott d bescheren/ und denn auch seine lieb Zuhörer/ mögen zu d recht Religion und seligmachend Wahrheit unterweisen/ erziehen/ wohl darinnen gründen/ und dabei erhalten werden/ ja auch nicht anders wohin/ wenn_es möglich/ heiraten/ und sich häuslich niederlassen/ als wo d recht wahr Religion frei und öffentlich im schwingen gehen.
da denn solch/ wenn es glücklich fortgehen/ er eine solch Freude gebühren/ als wenn eine Vater seine Kind im Frieden und alle ehren unter eine grün Laube bei vornehm Leute sitzen/ und alle Wohlfahrt genießen sehen.
da unter d alle/ so d Wahrheit nicht erkennen/ wie klug und verständig sie sich dünken lassen/ nur in d Irre gehen/ und keine Teil an d ewig Laube und hüten d heilig im himmelreich haben/ so lang sie in verstockt Geist/ mit verbittert Herz/ Abgotterei und schwer Sünde begehen/ und noch wohl d rein Wort Gott und d recht Religion lästern und schmähen; in die sie nur auf d Welt/ und was darinnen viel gelten/ sehen/ und sich um d hüten sein/ und d lauter Wahrheit/ die sie ihr alt Gewohnheit und gefaßt Einbildung hochmütig vorziehen/ und um d unverfälscht herzlich lieben d Nehesten wenig bekümmern.
die mannen aber d Kind und Zuhörer auch unter d Tächlin d Weisheit und Wahrheit führen/ und für alle Aberglaube und Abgotterei warnen und abmahnen sollen/ gebieten d lieb Gott in seine heilig Wort zum oft.
als wenn er Deut. 6. sprechen/ fürwahr nicht im Scherz/ sondern mit alle ernst:
diese Wort/ die ich du heute gebieten/ sollen_du zu Herz nehmen/ und sollen sie deine Kind schärfen/ und davon reden/ wenn du in deine Haus sitzen/ oder auf d Weg gehen/ wenn du du niederlegen/ oder aufstehen/ und sollen sie binden zum Zeichen auf deine Hand/ und sollen du eine Denkmal für deine Auge sein/ und sollen sie über deine Haus Pfosten schreiben an d Tor.
darum d heilig Geist d lieb Kind selbst zu sich und zur Weisheit locken/ im 34. Psalm/ da er sprechen:
kommen her Kind/ hören ich zu/ ich wollen ihr d Furcht d Herr lehren.
also bezeugen Assaf im 78. Psalm/ d/ was sie von ihr Vater gehören haben/ sie solch nicht verhalten sollen ihr Kind/ die hernach kommen/ und verkündigen d Ruhm d Herr/ und seine machen und Wunder/ die er tun haben.
er richten eine Zeugnis auf in Jacob/ sprechen d Psalm weiter/ und geben eine Gesetz in Israel/ die er unsere Vater Gebot zu lehren ihr Kind/ auf d die nachkommen lernen/ und d Kind/ die noch sollen gebären werden/ wenn sie auskommen/ die sie es auch ihr Kind verkündigen.
und in d Meinung fragen und antworten d 119. Psalm recht und wohl: wie werden eine Jüngling seine weg unsträflich gehen?
wenn er sich halten nach deine Wort.
lassen d Kindlein zu ich kommen/ sagen d Herr Jesus selbst/ Marc. 10.
und wehren sie nicht:
denn solch sein die reich Gott.
damit stimmen eine d Apostel Paulus an d Epheser Cap. 6. an welche er also schreiben:
ihr Vater/ reizen euer Kind nicht zu Zorn/ sondern ziehen sie auf in d Zucht und Vermahnung zum Herr.
dazu gehören d treuherzig Warnung für alle Abgotterei: als 1. Cor. 10.
meine lieb/ fliehen von d Götzendienst.
Kindlein/ schreiben d Evangelist Johannes in seine erst Epistel Cap. 5. hüten ihr für d Abgott/ Amen.
und in d Offenbarung Johannis Cap. 18. aus Jerem.
51.
gehen aus von ihr/ mein Volk/ die sie nicht teilhaftig werden ihr Sünde/ auf die sie nicht empfangen etwas von ihr plagen.
Deut. 6. v. 7.
Psal. 34. v. 12.
Psal. 78. v. 34.
Psal. 119. v. 9.
Marc. 10. v. 14.
eph. 6. v. 4.
1. Cor. 10. v. 14.
1. Ioh. 5. v. 21.
Apoc. 18. v. 4.
Ier. 51. v. 6. 45.
darum wer sich allhier von d Wahrheit und recht Kirche absondern/ und sich nicht dazu/ entweder aus Trutzen/ oder Kleinmütigkeit/ und Furcht d Mensch bekennen wollen/ sondern auf falsch Lehren/ d Welt zugefallen/ verharren/ d wollen Christus/ wie gehören/ auch nicht am letzte Gericht kennen und annehmen/ sondern verstoßen und verwerfen ewiglich.
und diese gottlos/ abgöttisch und verstocken alle/ nämlich jung und alt/ treten d ewig Fluch mit groß einst/ Sirach Cap. 41.
d Kind d gottlos/ sprechen er/ und die sich zu d gottlos gesellen/ werden eitel Greuel.
d gottlos Kind erbegut kommen um/ und ihr nachkommen müssen verachten sein.
d Kind müssen klagen über d gottlos Vater.
denn um seine Willen sein sie verachten.
Wehe ihr gottlos/ die sie d Höheste Gesetz verlassen: sie leben oder sterben/ so sein sie verfluchen.
gleich wie alle/ so aus d Erde kommen/ wiederum zur Erde werden/ also kommen d gottlos aus d Fluch zum Verdammnis.
sir. 41. v. 8.
aus diese alle sein nachmals ganz klar/ daß/ weil so viel an d Weisheit Gott und an d seligmachend Wahrheit/ wieder alle lügen/ Abgotterei/ und gottlos Wesen/ liegen/ und Gott wir solch verbergen Weisheit lassen mitteilen und offenbaren/ durch d Dienst vornehm und getreu Lehrer und Prediger/ keine Mensch/ d Gott und seine Weisheit lieb haben/ können getreu Lehrer und Prediger Gramm sein/ die er viel mehr/ als Bote Gott/ auf und annehmen/ und von d Wort Gott wegen/ daß sie verkündigen/ ganz ehrerbietig und holdselig mit alle Dankbarkeit sich gegen sie erzeigen/ nach d H. Pauli Lehre/ 1. Timot.
5. d alt/ die wohl vorstehen/ die halten man zweifach ehren wert/ sonderlich d da arbeiten im Wort und in d Lehre.
und 1. Thess. 5. wir bitten ihr/ lieb Bruder/ die sie erkennen/ d an ihr arbeiten/ und ihr vorstehen in d Herr/ und ihr vermahnen: haben sie desto lieber um ihr Werk Willen/ und sein friedsam mit sie.
und ob schon auch Schwacheiten mit unterlaufen/ (denn wer sein eine Engel in diese leben/ darin/ wie Salomon bezeugen/ auch eine Gerechte sieben Mal fällen/ und stehen wieder auf?
Prov. 24.) Gott wollen aber wir für schwer fällen gnädiglich behüten:
so sein doch gottselig Herz gegen ihr getreu Lehrer und Prediger/ wie Kind gegen ihr lieb Eltern/ gesinnt/ hüten sich für Chams Spottgeist/ und decken Sem und Japhet Mantel darüber: in Betrachtung/ die wir mit unsere Kind von diese stehen d Predigamt/ durch Gott Ordnung und Kraft/ haben d heilig Taufen/ als d erst sichtbar Eingang in d Reich Gott/ darauf Unterweisung und Trost/ zu diese zeitlich und denn zu d ewig leben im himmelreich/ aus d Catechismo und heilig Wort Gott.
daher denn anfänglich auch d christlich Schule entspringen/ welche d Predigamt drauf in solch selig heilig Werk zu Hilfe kommen/ und d Hand bieten.
und solch tun gottliebend andächtig Zuhörer d Wort/ als Kind Gott/ desto mehr/ wenn sie an vornehm Lehrer/ sonderlich hoch geben Gott d H. Geist sehen/ also d/ wenn zu beide Seite d geben und Schwacheiten in d wagen/ und unterscheiden schal/ wie Job von seine leben und elend reden im 6. und 31. Kapitel/ legen werden/ d Mangel und gebrechen gegen d hoch geben und Guttat/ so d Christenheit von d Predigamt/ und sonderlich von d hochbegabt Lehrer widerfahren/ rechnen/ nichts wegen/ sondern in d wageschal in d Höhe fliehen/ und gleich verschwinden müssen.
welche ehren denn mit Glimpf auch sonst Kind und Untertan gegen d gebrechen ihr getreu Eltern und Oberkeit zu erzeigen/ und dieselbe unter d Mensch zu entschuldigen/ und zum gut zudeuten/ schuldig sein.
welches denn auch Plato, und nach er Cicero, wohl bedacht/ und von sich selbst/ als vornehm weise Leute und Lehrer ihr heidnisch Volk/ die doch nicht vollkommen und ohne alle Mangel/ also pflegen zu reden/ und auch schreiben haben:
es sein ja d Billigkeit/ die man stets bedenken/ die ich/ d da lehren und d Wort führen/ und ihr/ die da zuhören und darüber urteilen/ beiderseits Mensch sein.
1. Tim 5. v. 17.
1. Thes. 5. v. 12.
Prof 24. v. 6.
Eecles.
7. v. 21.
sir. 27. v. 5.
Gen. 9. v. 23.
hiob 6. v. 3. c. 31. v. 6.
Plato in Timaeo.
cicero de universitate:
aequum est, meminisse, & me, qui disseram, homine esse, & vos, qui judicatis.
bleiben es also schließlich dabei/ daß wo eine recht Kirche Gott sein/ und auch erhalten/ und auf d nachkommen fortpflanzen werden sollen/ allda hoch von Not sein/ d d getreu Diener d Wort nicht allein mit d Zunge und Feder für Würdige und Ehrwirdige Intituliret und nennen/ sondern von Gott und seine heilig Wort wegen im Herz es auch also meinen/ und d Prediger/ als gesendt Gott/ in Zucht und Gottseligkeit gebührend Gehorsam/ nach d Wort d Wahrheit/ alle Schmach göttlich Name/ und denn öffentlich Ärgernis zuverhüten/ mit Lust und lieb leisten werden.
d Prediger und Diener d Wort/ sagen Augustinus,* sollen mit Autorität und ansehen wacker befehlen/ was Gott wollen haben.
und d Zuhörer sollen willig und bereit sein/ hierin sie von Gott wegen Zugehörsamen.
so viel vom erst.
*aug. li. 1. de monbus ecclesiae cap. 31. magna debet esse ministris in jubendo authoruas, & magna auditoribus in obtemperando voluntas.
Ii.
nun bedenken wir kürzlich auch d ander Stück/ welche sonderlich folgend entgegen setzen werden d Verachtung/ welche bei viel in d Welt über d Bote und Diener d Göttliche Wort gehen/ die aber beim lieb Gott d alle trostreich Verheißung groß Ehre und Ergötzung/ ja göttlich Beistand und Schutz bei d allmächtig/ allenthalben in d H. Schrift und auch in diese verlesen Text haben/ wie denn solch sich gottesfürchtig Zuhörer und Bekenner d Wahrheit mit Freude auch annehmen.
denn ob schon d groß Hauf in d Welt diese Amt d Versöhnung verachten und verlachen/ ja wohl auch verfolgen/ und böse Weltkind bisweilen unter d Kind d Licht finden werden:
so haben doch Gott allezeit seine heilig samen/ und erwecken christlich Herz/ die/ wie David von sich bekennen/ Gott Wort/ und d Versammlung im Haus Gott/ lieber sein/ denn läutern Silber und rot Gold/ und alle Welt Pracht und Herrlichkeit/ und die sich über d Weisheit Gott/ und seine seligmachend Wort im leben und sterben inniglich erfreuen.
darum denn d getreu Lehrer und Prediger an ihr Amt und Gott beistehen nicht verzagen/ sondern fahren auch in d Widerwärtigkeit getrost fort.
denn wer an seine Amt verzagen/ sprechen Sirach am 10. wer wollen die helfen?
und wer wollen d bei ehren erhalten/ d sein Amt selbst Unehrt?
haben also d Exempel d Prophet und Apostel/ ja d lebendig eingeboren Sohn Gott selbst für Auge/ welche es auch also begegnen/ und d auch vermögen d 84. Psalm durch d Jammertal gehen/ und daselbst Brunnen machen/ und mit viel Segen schmücken werden/ eine Siegen nach d ander erhalten/ die man sehen müssen/ d recht Gott sein zu Zion/ die sein/ in seine reich/ und in d sein Kirche auf Erde.
Psal. 26. v. 6. 7.
Psal. 27. v. 4.
Psal. 119. v. 56. 72. 86. 98. 127.
Psa. 122. v. 1.
Sir. 10. V 31.
psa. 84 v. 7.
denn wie d Herr tröstlich sich für d Predigamt erklären in d alt Testament/ also wollen er auch noch/ und nun im neu Testament/ darin d Sohn Gott selbst im Fleisch lehren und predigen haben/ viel mehr darüber halten/ daß es bei d Auserwählte/ die sein/ alle bußfertig und gottfürchtigen Herz ohne Frucht nicht sollen abgehen.
gleich wie d rege und Schnee/ sprechen d Herr/ vom Himmel fällen/ und nicht wieder dahin kommen/ sondern feuchten d Erde/ und machen sie fruchtbar und wachsend/ die sie geben samen zu säen/ und Brot zu essen: also sollen d Wort/ so aus meine Munde gehen/ auch sein.
es sollen nicht wieder zu ich leer kommen/ sondern tun die ich fällen/ und sollen er gelingen/ dazu ich_es senden.
sie sollen nicht um sonst arbeiten: trösten d lieb Gott sein Volk Jes. 65. noch unzeitig Geburt gebären:
denn sie sein d samen d gesegnet d Herr/ und ihr nachkommen mit sie.
denn er durch sie d Himmel pflanzen.
Jes. 51. ich denken/ klagen Jesaja/ und zwar an statt d künftig Messiae selbst/ Cap. 49. ich arbeiten vergeblich/ und Brechte meine Kraft umsonst und unnützlich zu/ wiewohl meine Sache d Herr/ und mein Amt meine Gott sein.
und nun sprechen d Herr/ die mich von Mutterleib an zu seine Knecht bereiten haben/ die ich sollen Jacob zu er bekehren/ auf d Israel nicht wegraffen werden.
darum sein ich für d Herr herrlich/ und mein Gott sein meine stärken.
zu d Ende verheißen auch Gott d Prophet Jeremiae seine beistehen und Beschirmung Jer. 15.
also sprechen d Herr: wo du dich zu ich halten/ so wollen ich mich zu du halten/ und sollen mein Prediger bleiben/ und wo du d fromm lehren sich sondern von d böse Leute/ so sollen_du mein Lehrer sein; und ehe du sollen zu sie fallen/ so müssen sie ehe zu du fallen.
denn ich haben du wieder diese Volk zur fest ehern Maure machen:
ob sie wieder du streiten/ sollen sie du doch nichts anhaben.
denn ich sein bei du/ die ich du helfen/ und du erretten/ sprechen d Herr/ und wollen du auch erretten aus d Hand d böse/ und erlösen aus d Hand d Tyrann.
Ies. 65. v. 84.
Ies. 51. v. 16.
Ies. 49. v. 4.
Ier. 15. v. 19.
nichts wenige stärken und trösten Jesus Christus seine Jünger/ und alle vornehm und getreu Lehrer und Prediger im neu Testament:
ich wollen ihr Mund und Weisheit geben/ sprechen er Luc. 21. welche nicht sollen wiedersprechen mögen/ noch wiederstreben (verstehen zu endlich Unterdrückung d heilig Wahrheit) alle euer widerwärtig: und euer Haar von euer Haupt sollen nicht umkommen.
Fasset euer Seele mit Geduld.
also schreiben d Apostel Paulus an d bekehrt neu Christ und alt zu Corintho 1. Cor. 15.
meine lieb Bruder/ sein fest/ unbeweglich/ und nehmen immer zu in d Wort d Herr.
sintemal sie wissen/ d euer Arbeit nicht vergeblich sein in d Herr.
sintemal doch d Prophet Lohn/ nicht zwar/ wie er d Welt geben/ sondern wie dieselbe d himmlisch Vater zu geben aus Gnade beschließen haben/ Matth. 10. im ewig leben mit unaussprechlich Glorie und Herrlichkeit folgen werden.
Luc. 21. v. 15. 18
1. Cor. 15. v. 57.
non labor in domino fester inanis erit.
Matt. 10. v. 41.
diese wahrhaftig Trost erklären und bestätigen mit Mehrem allhier auch Gott durch d weise Mannen Sirach.
denn wie auch sonsten im Prophet Daniel Cap. 12. d Bote Gott/ und welche viel andere zu d Gerechtigkeit/ sonderlich d für Gott gelten/ unterweisen haben/ unaussprechlich Glorie und Herrlichkeit verheißen werden/ die sie nämlich leuchten sollen im ewig leben/ wie d Himmel Glanz/ und wie d Stern immer und ewiglich (welche denn auch nach ihr gerade und Maß ander heilig Glied d Kirche/ und alle gottselig Zuhörer d Wort/ die dort/ wie d Engel Gott/ im Himmel sein werden/ Matt. 22. gewiß zu hoffen haben: ja viel gewiß/ als wenn Aristoteles seine Discipel/ die er d Lehren von d Justitia oder Gerechtigkeit vorlassen und erklären/ abends und morgens hinaus aufs Feld führen/ und sie d hell morgen und Abendstern weisen/ und daneben sagen/ sehen diese Stern glänzen nimmermehr so schön/ als d edel Gerechtigkeit für d Auge d verständigen/ und also werden sie auch leuchten/ wenn sie fleißig studieren/ und d Gerechtigkeit nachstreben) und die sie in d wieder Geburt/ da d Mensch Sohn werden sitzen auf d Stuhl seine Herrlichkeit/ auch sitzen werden auf zwölf Stuhl/ und richten d zwölf Geschlecht Israel/ matth. 19. ja über d gefallen Engel und böse Geist 1. Cor. 6. also lehren und predigen dasselbe auch Sirach im verlesen Text/ aufs lieblich und tröstlich/ darin d herrlich Verheißung für vornehm und getreu Lehrer und Prediger wir vorhalten werden.
Dan. 12. v. 41.
Matth. 13. v. 43.
1. Cor. 15. v. 41.
Matt. 22. v. 30.
Matt. 19. v. 28.
1. cor. 6. v. 2.
denn erstlich im vierzehnt Kapitel werden zusagen/ daß sie unter d schatten und Schirm d himmlisch Vater sollen behüten und bewahren werden/ verstehen/ daß sie ohne d väterlich Zulaßung d getreu Gott/ d da weder schlummern noch schlafen/ keine leid begegnen sollen.
dann also sprechen Sirach: darunter/ die sein/ in d christlich Kirche/ und unter d Laube d himmlisch Weisheit/ werden er für d Hitze beschirmen/ und sein er eine herrlich Wohnung.
welche Verheißung göttlich Schutz nicht allein d alt Gottfürchtigen/ sondern auch die Kind und nachkommen/ welche in d Pfad d Gottseligkeit bleiben/ gelten und zu Trost meinen sein/ und werden billig aus d Gnadenstimme d heilig Evangelium erweitern und erklären/ nach d allgemein Göttliche zusagen/ die auch an d Gesetz d Herr im ander Gebot heften sein/ Exod. 20. Deut. 5. da Gott sprechen:
ich erzeigen Barmherzigkeit in viel tausend/ die ich lieben und meine gebieten halten.
sintemal d Gottseligkeit zu alle Ding Nutz sein/ und haben d Verheißung diese und d zukünftig Leben.
1. Tim. 4. es sehen aber Sirach bei diese Art von d hüten und Laube zureden/ beide auf Gleichnis/ und auch auf Historie.
dann wie in d Morgenland es sehr heiß/ und allda Laube und hüten hoch von Not/ weil sonst für Hitze d Leut bisweilen verschmachten mögen/ wie Jonae Kikaion oder Kürbs auch ausweisen:
also/ wo Gott nicht mit seine Wort wir erquicken/ müssen wir oft vergehen/ und endlich verderben ewiglich.
I.
Sir. 14. v. 27.
Gnade und ehren/ so allhier in.
Sirach d getreu Lehrer von Gott verheißen.
Psa. 121. v. 4.
Exod. 20. v. 6. Deut. 5. v. 10.
1. Tim. 4. v. 8.
es führen aber d lieb Gott in solch Verheißung seine Volk auch zu Gemüt seine groß Wunder/ die er vor alters erzeigen/ und seine Schirm über d/ so er fürchten/ erweisen haben.
nämlich da er für d Kind Israel/ als er sie aus Ägypten/ und darauf in d wissen vierzig Jahr lang wunderbarlich führen haben/ Hergang/ wie ihr Oberster und Heerführer/ d tags in eine Wolckenseule/ und d nachts in eine Fewrseule/ damit er sie d recht weg führen/ und sie leuchten zu reisen Tag und Nacht/ exod. 13.
wie er denn auch also bei sie in d unfruchtbar dürr wissen sein/ und wo sie auf Gott Befehl hinziehen/ als d geistlich Fels Christus mitfolgen sein/ Num. 14. 1. Cor. 10.
eben solch seine gnadenreich Gegenwart verheißen d allmächtig Gott allhier/ d getreu Lehrer und Prediger/ wie sonst auch alle Gottesfürchtige Herz/ die sich mit ernst und Andacht um sein heilig Wort annehmen/ und sich mit Fleiß zu d Gemeinschaft d heilig halten.
denn ob sie schon bisweilen auch ihr Hitze im Ereutz und d Anfechtung füllen müssen/ wollen sie doch Gott nicht gar verlassen/ wie d roh Spötter und gottlos endlich geschehen/ sondern mit seine Trost/ als eine lieblich kühl Tauen erquicken/ und sie in seine Wort/ als in eine grün frisch Laube führen/ und endlich in d ewig hüten d Himmelreich aufnehmen.
Exod. 13. v. 21.
Num. 14. v. 14. 1. Cor. 10. v. 4.
viererlei Hitze dafür sich d Mensch! wegen d Sünde/ für Gottzufürchten.
viererlei Hitze müssen sonst d Mensch über d gemein Fewersglut gewärtig sein/ aus welchen d getreu Gott aber d seine ganz väterlich/ wie d drei heilig Mann aus d feurig offen zu Babel/ erretten/ und von d letzte Hitze sie allerdings befreien und dafür bewahren wollen.
Dan. 3. v. 93.
Deut. 4. v. 24.
Hebr. 12. v. 29.
erstlich sein d Hitze d Zorn Gott wieder d Sünde/ welcher sein wie eine verzehrend Feuer/ Deut. 4. Heb. 12.
zum andere so kommen von d vorig her/ d Hitze d erschrecken und geengsten Gewissen/ welchem wenn er nicht mit Trost geraten werden/ so müssen d Mensch vor ängsten ausdorren/ und an seine Seele verschmachten/ wie eine krank/ lechzend/ durstig Wandersmann/ in eine dürr Land/ da keine Wasser sein.
dann eine verzagt gewiß versehen sich immerdar d arg.
dann Furcht kommen daher/ daß eine sich nicht treten zu verantworten/ noch keine Helfen wissen.
sein aber wenig Trost im Herz sein/ da machen dasselbe verzagen bange/ dann d plagen selbst.
und eine betrübt Mut/ sprechen Salomon in Sprichwort Cap. 17. vertrocknen d Gebein.
dagegen d gerecht auch in seine Tod getrost sein/ prov. 17.
Sap. 17. v. 11.
Prov. 17 v. 23.
Prov. 14. v. 32.
zum dritt kommen dann auch dazu d Hitze d schwer Kreuz/ welche unzelich unter d Menschenkind finden werden/ und sein d roh sicher Herz/ wenn es kommen/ desto Vntreglicher/ weil sie keine Trost und Erquickung in ihr gewiß und Herz empfinden.
d Gottselige aber wissen/ daß die/ d Gott lieben/ alle Ding zum testen gedeihen müssen. Rom. 8. und d Gott sie eine lassen auflegen/ helfen aber auch tragen/ und geben Linderung und Errettung in alle nöten/ die/ d er aus bußfertig Herz kindlich vertrauen.
darum sprechen d Apostel petrus in seine erst Epistel/ zum Trost d jenige/ die von d feinden d Wahrheit/ und ander gottlos Leute sich müssen eine Zeitlang schänden/ ängsten und verfolgen lassen/ 1. Cap. 4. ihr lieb/ lassen ihr d Hitze/ so ihr begegnen/ nicht befremden/ (die ihr widerfahren/ daß sie versuchen werden) als widerfahren ihr etwas seltsam:
sondern freuen ihr daß sie mit Christo leiden/ auf daß sie auch zur Zeit d Offenbarung seine Herrlichkeit/ Freude und Wonne haben mögen.
Selig sein sie/ wenn sie schmähen werden über d Name Christi.
denn d Geist/ d eine Geist d Herrlichkeit und Gott sein/ ruhen auf ihr: bei sie sein er verlästern/ aber bei ihr sein er preisen.
Rom. 8. V 28.
Ps 68 v. 20.
Ies. 46. v. 4.
1 petr. 4. v. 12.
letztlich/ so folgen d Hitze und Pein in d ewig höllisch Feuer/ die nimmermehr verlöschen werden/ iesa. 69.
welche aber allein treffen/ und ewig brennen werden d gottlos und verdammt/ d Christus und sein Wort verachten/ böse tun/ und verstockt und unbußfertig sterben sein.
von solch Hitze und Pein/ wie d Herr Jesus alle auserwählt durch sein verdienen und Kraft teuer und gewaltig erlösen haben/ in die er um unsere Missetat Willen verwunden/ und um unsere Sünde Willen zuschlagen/ und für wir mit d Bach Belials umgeben/ und alle Hitze d Zorn Gott/ und die binden und Schmerz d ewig Tod/ und d Angst d hell tragen/ und leiden: also sein er mit seine Wort und Geist alle getreu Lehrer und Zuhörer eine umrackeln und lieblich schatten/ ja eine herrlich Gnadenthron und gewiß Frideschild wieder d Zorn Gott/ und alle schrecken d Gewissen/ sowohl eine Zuflucht in alle nöten/ und im Tod selbst/ daß wir d Hitze d Anfechtung/ ohne seine heilig Willen/ oder wir zum verderben/ weder Tag oder Nacht treffen und beschädigen können.
d Herr behüten du/ sprechen d hundert eine und zwanzigst Psalm/ d Herr sein dein schatten über deine recht Hand/ daß du d tags d Sonne nicht stechen/ noch d Mond d nachts.
darum auch d drei und zwanzigst Psalm zu Trost alle Gottförchtigen sagen:
d Herr sein mein Hirte/ ich werden nichts mangeln.
er weiden mich auf eine grün an/ und führen ich zum frisch Wasser.
er erquicken meine Seele.
er führen mich auf recht Straße um seine namens Willen.
Ies. 66 v. 24.
Ies. 53. v. 5.
Psal. 18. v. 5.
Psal. 116. v. 3.
Rom. 3. v. 25.
Hebr. 4. v. 16.
Psal. 121. v. 5.
Psal. 33. v. 8.
wieder alle solch Hitze und Pein/ darinnen d Spötter und gottlos endlich müssen verschmachten/ haben neben ander Auserwählte/ auch getreu Lehrer und Prediger ihr sonderlich Trost/ die nämlich Gott über sie halten/ auch sie erquicken/ und ewiglich bewahren wollen.
daher sie denn auch in diese leben beherzt und unverzagt/ durch alle Widerwärtigkeit von Gott d heilig Geist erhalten werden.
ich bleiben stets an du/ sprechen Assaf Psalm 73. denn du halten mich bei meine recht Hand.
du lettest mich nach deine Rat/ und nehmen ich endlich mit ehren an.
wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Teil: wo dein Gesetz nicht mein Trost sein sein/ sprechen David Psalm 119. so sein ich vergehen in meine elend.
ich wollen dein Befehl nimmermehr vergessen.
denn du erquicken ich damit.
dein Wort sein meine Mund süß denn Honig.
daher gehören sonderlich d gnadenreich lieblich Verheißung Gott über d Prophet Jesaiam/ und alle getreu Diener d Wort/ Jes. 51. gleich als d getreu Prediger Salvaguardi.
ich legen meine Wort/ sprechen d Herr/ in deine Mund/ und bedecken dich unter d schatten meine Hand/ auf die ich d Himmel Pflanze/ und d Erde gründen/ und zu Zion sprechen: du sein mein Volk.
also müssen Johannes an d Engel oder Bischof und gesendt Gott in d gemein zu Philadelphia schreiben/ Apoc. 3. dieweil du haben behalten d Wort meine Geduld/ wollen ich auch du behalten für d stehen d Versuchung/ d kommen werden über d ganz Weltkreis zuverfugen/ die da wohnen auf Erde.
sehen ich kommen bald/ halten/ was du haben/ d Niemad deine Krone nehmen.
Psal. 73. v. 23.
Psal. 113. v. 92. 103.
Iesa 51. v. 16.
Apoc. 3. v. 10.
nun folgen in Sirach unter d mild Gnadenverheißung/ d ander Lob und Ehrenzeugnis/ welches Gott d getreu dienern seine heilig Wort geben/ und sie damit zieren und trösten lassen.
solch tun niemand/ sprechen Sirach Cap. 15. denn d d Herr fürchten:
die sein/ Lust und lieb an Gott heilig Wort/ als d groß Weisheit/ sein eine wahr Kennzeichen d kindlich Furcht Gott/ ohne welche keine Mensch Teil an Gott reich haben mögen.
darum sprechen Sirach auch Cap.
1. d Furcht d Herr sein ehren und Ruhm/ Freude und eine schön Krone.
d Furcht d Herr machen d Herz fröhlich/ und geben Freude und Wonne ewiglich.
wer d Herr fürchten/ die werden_es Wohlgehen in d letzte Not/ und werden endlich d Segen behalten.
Gott lieben/ die sein d schön Weisheit/ und wer sie ersehen/ d lieben sie:
denn er sehen/ wie groß Wunder sie tun.
d Furcht d Herr sein d Weisheit Anfang/ und sein im Herzengrund allein bei d gläubig.
solch Herz geben Gott immer mehr Licht und Gnade/ die sie in seine seligmachend Erkenntnis stets wachsen und zunehmen.
denn wer da haben/ die sein/ wer d geben Gott recht gebrauchen/ und beweisen d er sie haben und erkennen/ die werden geben werden/ und werden d füllen haben/ matth. 25.
denn d Geheimnis d Herr/ sagen David im 25. Psalm/ sein unter die die er fürchten: und seine Bund lesen er sie wissen.
und wie die recht doch müssen recht bleiben/ also werden er alle fromm Herz zufallen/ Psal. 94. und diese sein d heilig Weisheit/ dadurch Adam und Eva samt alle Patriarch und Auserwählte im alt Testament aus d Sündenreich reissen und selig werden.
dieselbige Weisheit/ sprechen d Buch d Weisheit Cap. 10. behüten d/ so am erst machen/ und allein schaffen werden/ zum Vater d Welt/ und bringen er aus seine Sünde.
ob aber schon sonst auch gelehrt Leut finden werden/ welche/ wie d alt Ketzer von ihr angemaßt hoch verstehen d Gnostici/ als Wißer und Meister von hoch sinnen nennen/ viel von Gott Wort und Weisheit zuschwatzen und disputieren wissen/ aber wenig Herz und Gottesfurcht dazu bringen/ sonder nur wollen sehen/ und eine sonderlich namens für andere sein: noch gleichwohl/ wo sie nicht mit Ehrerbietung und Demut d groß Geheimnis Gott betrachten/ so haben sie wenig/ ja für Gott keine Nutz davon/ sondern es bleiben d Spruch Sirach sein/ Cap. 32. wer d Herr fürchten/ d lesen sich gern einreden und ziehen/ und wer sich früh dazu schicken/ d werden gnaden finden.
wer nach Gott Wort fragen/ die werden_es reichlich überkommen.
wer_es aber nicht mit ernst meinen/ die werden nur arg dadurch.
wer d Herr fürchten/ d treffen d recht Lehre/ und machen d Gerechtigkeit leuchten/ wie eine Licht.
eine gottlos lesen sich nicht strafen/ und wissen sich zu behelfen mit ander Leut Exempel in seine fürnehm.
und von solch eigensinneschen aufgeblasen Kopf/ ob sie schon lehren sein/ und etwas für andere verstehen/ und aber ohne sein Furcht Gott/ und lieben d Nehestens sein/ sprechen d Apostel Paulus 1. Cor. 8. die wissen blasen auf/ aber d lieb bessern.
Ii.
Sir. 15. v. 1.
Sir. 1. v. 16.
Hiob 28. v. 28.
Matt. 25. v. 29.
Psa 25. v. 14:
Psal. 94. v. 15.
Ierem. 15. v. 19.
Sap. 10. v. 1.
Sir. 32 v. 18. 19.
1. cor. 8. v. 1.
1. cor. 8. v. 1.
zum dritt setzen Sirach d alle holdselig Verheißung ganz inniglich Freude und Wonne/ welche d Gottfürchtige getreu Lehrer und Prediger von d Weisheit/ ja d ewig Sohn Gott/ zugewarten haben/ welche sich für und für geben in d heilig Seele/ und machen Gott Freund und Prophet.
denn Gott lieben niemand/ er bleiben denn bei d Weisheit/ Sap. 7. wie nun d Sohn Gott sonst vergleichen werden eine schön und lieblich Bräutigam/ und d wahr Kirche seine brauen nennen werden/ Psal. 45. also werden d Weisheit Gott allhier vergleichen eine Mutter/ und zart freundlich brauen.
welche Gleichnis von Gott d Herr auch Jesa.
62. gebrauchen werden.
denn daselbst trösten d Prophet d verfolgt Kirch/ als d gar verlassen/ die sie darum nicht sollen verzagen:
denn Gott haben beschließen sie wieder zu Gnade annehmen/ und sie auf d liebreich zuerfreuen.
man sollen dich nicht mehr/ sprechen Gott durch d Prophet/ d verlaßen/ noch dein Land eine Wüstung heißen/ sondern du sollen meine Herz Lust/ und dein Land mein lieb bule heißen.
denn wie eine jung Bräutigam seine zart jung brauen lieb haben/ so werden du deine Kind lieb haben.
und wie sich eine Bräutigam freuen über seine brauen/ so werden sich dein Gott über du freuen.
gleichfalls stehen allhier von d Weisheit Gott:
sie werden er/ die sein/ d Gottfurchtchen und getreu Lehrer/ begegnen/ wie eine Mutter/ und werden er empfangen/ wie eine jung brauen.
und werden ferner durch Gleichnis darauf setzen/ d Erquickung für d hungrig und durstig/ welche sie bei Niessung heilsam speisen und lieblich gesund Trank/ ganz wohl und anmutig zur Stärke und Labsal empfinden.
welche Gleichnis alle mit einander dahin sehen/ daß sie bezeugen/ Gott Wort geben endlich d groß und liebreich Freude in seine seligmachend Erkenntnis und Gemeinschaft.
denn wo nach sollen sich eine getreu Mutter mehr sehnen/ denn nach ihr lieb Kind/ so sie die nicht bei sich haben?
und wann sie es Bebekommet/ umfangen sie es mütterlich/ herzen und küssen dieselbige/ und sein recht froh darüber.
wo sein wunderbar und inbrünstig lieben/ denn zwischen brauen und Bräutigam/ wann sie in d blühen ihr alters unfalsch und getreu Herz zusammen tragen?
was können auch eine hungrig und durstig Mensch anmutig und lieblich widerfahren/ zu Labsal und Erquickung/ als eine gesund Speis/ und eine gut trinken?
also zeigen d heilig Geist durch Sirach allhier an/ daß d Weisheit/ d getreu vornehm Lehrer d heilig göttlich Wort/ und denn auch andere d Wahrheit begierig und rechtschaffen Herz/ wie eine Mutter ihr Kind/ und wie eine jung brauen ihr Bräutigam/ als ihr wert Schatz/ umfangen und ewiglich erfreuen werden.
ja er sprechen ferner/ sie werden er speisen mit d Brot d Verstand/ und werden er Tränke mit d Wasser d Weisheit/ welches Gott heilig und seligmachend Wort/ und darinnen jesus christus/ als d lebendig Himmelbrot/ in Kraft und Wirkung d heilig Geist selber sein/ dadurch nicht unsere Leib und Madensack/ sonder unsere Seele allhier speisen und erquicken werden.
dadurch/ sagen Sirach/ werden er stark werden/ die er fest stehen können/ und werden sich an sie halten/ die er nicht zu Schande werden.
Iii.
Sap. 7. v. 27.
Sir. 4. v. 15.
Psa. 45. v. 3. 10.
matth. 22 v. 2.
Iesa. 62. v. 4.
Sir. 15. v. 2.
psal. 23. v. 2. 3.
Ies. 55. v. 1. 3.
prov. 9. v. 5.
Ioh. 6. v. 51. C. 4. v. 14. C. 7. v. 38.
Iv.
zum viert werden d ehren eine getreu Lehrer und Prediger allhier auch also rühmen: sie d Weisheit werden er erhöhen über seine Nehesten/ und werden er seine Mund auftuen in d gemein.
für d unartig und leichtfertig Welt (welche Gott geheim Weisheit für lauter Torheit halten/ und darüber d hoch Prediger und Prophet Jesus Christus selbst verachten und verwerfen/ und sich/ ob er schon dafür warnen haben/ an er ärgern haben/ matt. 11.)
sein es eine verachten Ding um d Lehrer/ die da aufstehen für d gemein/ und predigen.
dann da gefallen wohl von d Bruder diese Welt d spöttisch Name über sie/ da man sie nennen d Clamanten/ Schreier/ ja welcher Name durch d Mönch nun zu Spott werden/ d Pfaffe/ und was dergleichen mehr sein/ damit sich d Jsmaeliten und höhnisch Spötter belustigen/ und sich und d ihrige hiermit von Gott Wort/ und d Amt d Versühnung zu ihr eigen Unheil und verderben abhalten.
aber/ wie Gott durch d Prophet Jesaiam d Prediger befehlen/ sie sollen schreien/ da er also sprechen Cap. 58. rufen getrost/ schonen nicht/ erheben deine stimmen/ wie eine Posaune/ und verkündigen meine Volk sie übertreten/ und d Haus Jacob ihr Sünde.
darum denn auch Johannes d Täufer und vorbieten Jesu Christi/ eine Rüfe/ oder rufend stimmen in d wissen nennen werden Jes. 40. Matt.
3. also ziehen diese d allmächtig und allein weise Gott allhier d getreu Lehrer und Prediger zu d groß ehren an/ daß sie in seine Name für eine ganz gemein hoch und niedrig Stand/ da oft viel hundert Mensch versammeln sein/ auftreten/ und wie petrus im Haus d Hauptman Cornelij zu Cesarien Act. 10. ihr Mund getrost auftuen/ und d hoch Weisheit/ als d Erkendnis d wahr Gott/ und d Mittler Jesu Christi/ darinnen d ewig leben stehen/ Joh. 17. mennigelich verkündigen.
und zwar/ wenn gottselig Herz d Recht bedenken/ und nicht auf d Person d Diener göttlich Wort/ sondern auf ihr hoch und heilsam Amt/ sowohl auf d Stifter und auch d Zweck/ und d Ende/ wohin es vom getreu gütig Gott meinen sein/ sehen/ so achten sie d Ministerium und Predigampt als ehrewürdig/ sowohl auch getreu und vornehm Theologe und Prediger/ so fern sie ihr Amt nicht vergessen/ alle gebührend Reuerentz/ lieb und Förderung/ wert: alldieweil sonst/ wie im erst Stück gehören/ eine gesendt von hoch Haupt/ billig in ehren halten werden/ und allhier Gott bieten sein/ die Botschaft und Werbung d gottselig Zuhörer meinen sein zur ewig Freude und Seligkeit im himmelreich.
und ob_es d Welt aus Gewohnheit und Gespött für eine gering achten/ so sein es doch eine groß herrlich Gnadenwerk Gott/ daß er/ d himmlisch Vater/ oft durch eine getreu Lehrer seine heilig Wort/ viel hundert Mensch unter wir/ seine Kind/ auf einmal lassen väterlich anreden/ und seine heilig Geist und reich Segen dazu versprechen haben.
darum auch d auserwählt Kind Gott solch Gnadengabe an ihr getreu gewesen Seelsorger/ die sie nach d apostel Befehl/ göttlich Wort gemäß/ in d Furcht Gott folgen haben/ auch im ewig leben rühmen/ und mit sie d hoch dafür preisen werden.
2. Cor. 1. v. 18.
Psal. 118. v. 22.
Matt. 21. v. 42.
matth. 11. v. 6.
ies. 58. v. 1.
Ies. 40. v. 1.
matth. 3. v. 5.
Act. 10. v. 34.
iohan. 17. v. 3.
Ies. 55. v. 10. 11.
hebr. 13. v.17:
v
letztlich/ so werden d jenige/ so für d gemein Gott d Mund auftuen/ und d Weisheit d hoch/ als bieten Gott/ verkündigen und ausrufen/ allhier in Sirach sonderlich d Krone d ewig Herrlichkeit/ versprechen.
denn also schließen d Text: sie/ d ewig Weisheit/ werden er krönen mit Freude und Wonne/ und mit ewig Name begaben.
da denn zweierlei zusammen setzen werden/ die nämlich sie sollen krönen werden mit Freude und Wonne/ und darauf auch eine ewig Name haben sollen.
bei welcher Verheißung sich erstlich niemand einbilden sollen irgend weltlich weisen eine Krone von Gold und Edelgestein im himmelreich.
denn die heißen irdisch und Mahometisch gesinnt sein.
sondern d Krone/ als eine herrlich Zeichen d Victori oder d Sieg/ und auch d darauf folgend Glorie und Herrlichkeit/ werden allhier für d unaussprechlich Glanz d ehren/ und denn für d himmlisch schätzen/ damit Gott d Herr d vornehm und getreu Diener seine Wort ewig zu zieren und zu schmücken von Ewigkeit beschließen haben/ selbst nehmen:
da sie auch werden über d Engel/ die sein/ d böse Geist richten/ 1. Corint.
6. und wie herrlich himmlisch Licht/ von d Sohn Gotte Volkomlich und herrlich erleuchten/ im Paradies auf d alle schön schimmern und glänzen/ ohne aufhören und immerdar.
daher gehören diese sprechen d heilig Schrift/ da d Apostel Paulus von sich selber schreiben/ 2. Timoth. 4. ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben glauben halten.
hinfahren sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter/ geben werden: nicht mich aber allein/ sondern auch alle d seine Erscheinung lieb haben.
solch Krone d ewig Herrlichkeit verheißen d heilig Geist auch sonderlich d getreu dienern d Wort 1. Petr. 5. da er sprechen: weiden d Herd Christi/ so ihr befehlen sein/ und sehen wohl zu/ nicht zwingen/ sondern willig/ nicht um schändlich Gewinn Willen/ sondern von Herz Grund/ nicht als d übers Volk herrschen/ sondern werden Vorbild d Herde.
so werden sie (wenn erscheinen werden d Erzhirte) d unverwelklich Krone d ehren/ (welche eine gülden Krone mit eine Purpurhaube nennen werden Sir. 6.) empfangen.
gleichfalls bekommen Johannes Befehl an d Engel oder Bischof d gemein zu Smyrnen zu schreiben Apo. 2. damit denn auch gottselig ander Christ begreifen:
sein getreu bis in d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
diese alle/ was es für eine himmlisch Herrlichkeit sein werden/ haben noch keine menschlich Aug sehen/ und keine Ohr gehören/ 1. Cor. 2. Trage derentwegen billig verlangen im ewig leben zuerfahren/ da d selig Zuhörer selbst auch d Krone ihr getreu Seelsorger/ wie d Hebr. 13. beschreiben werden/ mit Lob sein werden/ wie Paulus d Christ zu Philippi nennen: also meine lieb und gewünscht Bruder/ meine Freude und meine Krone/ schreiben er Phil. 4. bestehen also in d Herr/ sie lieben:
Gott helfen mit Gnade dazu/ Amen.
1. cor. 6. v. 3.
2. tim. 4. v. 7.
1. Petr. 5. v. 2.
Sir. 6. V 31.
Apoc. 2. v. 10.
ies. 64. v. 4.
1. Cor. 2. v. 9.
Hebr. 13. v. 17.
Phil. 4. v. 1.
darauf stehen aber allhier im Sirach auch:
und sie werden er mit ewig Name begaben/ als d auf Erde auch eine auserwählen Kind Gott/ eine Glied und Bote Jesu Christi/ eine Tempel d heilig Dreifaltigkeit/ eine Leiter d blind/ und eine vornehm Organum und Werkzeug d heilig Geist/ und eine Christliche/ ehrlich und Nutzer Mann in diese Welt sein/ d man auch nach seine Tod preisen sollen/ und darauf heißen und bleiben werden eine Burger und Erbsaß im himmelreich mit unaussprechlich Freude und ehren ewiglich.
Psal. 161. v. 4.
Ier. 17. v. 13.
wie nun von d gottlos weissagen sein Psalm 16. die d Herr ihr Name in seine Mund nicht führen wollen/ ja sie sollen in d Erde schreiben Jerem. 17. aus d Buch d lebendig tilgen/ und mit d gerecht nicht anschreiben werden/ Psal. 69. (darum denn auch d Herr Joh. 8. sich bücken/ und mit d Finger auf d Erde schreiben/ d Schriftgelehrte und Pharisäer/ so er versuchen/ zu zeigen/ wer sie sein/ und wie sie in d Erde sollen schreiben und verdammen werden.
und werden darum auch d reich Schlemmer Luc. 16. nicht wert achten/ die er Christus mit Name/ wie er doch d arm Lazarus würdigen/ nennen sollen:)
also verheißen d Herr allhier und anderswo/ seine treu knechten und denn alle Gottesfürchtige/ eine ewig herrlich Name für d Engel und Auserwählte Mensch/ ja d auch d Feind und gottlos endlich/ wiewohl mit zittern und schrecken/ rühmen und erheben sollen/ wenn sie d gerecht werden in groß Freudigkeit stehen sehen/ sap. 5.
denn d gottfürchtigen Lob bleiben ewiglich/ stehen im Beschluß d hundert und elft Psalm/ als d d Herr/ weil sie er ehren haben/ wider ehren wollen.
1. Sam. 2. d Gedächtnis d gerecht bleiben ewiglich/ aber d gottlos Name werden verfaulen und verwesen.
Psalm.
112. derentwegen ob schon alle heilig/ und sonderlich auch vornehm getreu Lehrer und Prediger/ ihr eigen ehren nicht Rühmretig suchen/ ausnehmen d Zeugnis d gut Gewissen für Gott/ und denn eine ehrlich namens für d Mensch/ sondern von Herz Grund seufzen und sagen/ nicht wir Herr/ nicht wir/ sondern deine Name geben ehren/ vmm deine Gnade und Wahrheit:
so erfreuen sie sich doch auch/ daß Gott sie aus Gnade eine ewig Name unter seine heilig/ sowohl d Krone d ehren ewiglich verheißen haben/ und sein durch Kraft d heilig Geist desto freudig in ihr Berufen/ alle/ wie es d lieb Gott schicken/ nach seine Wort zu tun und zu leiden/ daß nur d Wahrheit erstreiten/ und d allmächtig fromm Gott recht erkennen und hoch preisen werden/ nach d Spruch Sira. C. 4. verteidigen d Wahrheit bis in d tot/ so werden Gott d Herr für dich streiten.
wohl d/ für welchen Gott streiten/ d freuen sich billig im leben und auch im Sterbstündlein: dieweil darauf gewiß folgen d Siegen über alle Feind und Lästerer/ ja über Sünde/ tot/ Teufel und d höllisch Verdammnis.
und dringen also d Bekenner Gott durch diese Jammertal in d ewig leben.
Psal. 69. v. 29.
iohan. 8. v. 6. 8.
Luc. 16. v. 19.
Sap. 5. v. 1.
Psal. 111. v. 10.
1. Sap. 2. v. 30.
Sir. 4. V 33.
1. Tim. 1. v. 18.
nun/ lieb Christ/ machen ich ich gar keine Zweifeln/ euer Liebe alle mit einander verstehen/ und halten es gewiß in ihr Herz dafür/ d diese herrlich Text/ davon jetzt nach Notdurft etwas in diese groß Versammlung/ Gott und seine Wort zu ehren/ und wir zu lehren/ Trost und Ermahnung gereden/ sich gar wohl reimen auf unsere gewesen und nunmehr selig Herr Superintendent/ d weiland ehrewürdig/ Achtbar und hochgelahrt Herr M. Wolfgangum Amlingum/ diese gemein ganz getreu Pfarrer und Seelsorger/ welche auch eine vornehm Bote/ und geistlich Streiter Jesu Christi sein/ glauben halten und treu beweisen/ und endlich ganz christlich/ als er bei gesund Vernunft und seine sprechen mit sehnlich Anrufung d Sohns Gott Jesu Christi/ bis an sein selig Sterbstündlein erhalten/ sein abscheiden aus diese mühselig stehen erlangen/ und d Seele nach/ d beigelegt Krone im himmelreich von Jesu Christo/ die er getreu und beständig dienen/ erlangen haben.
sintemal er allzeit auch in seine während Schwachheit bereit und willig sein zu beide Seite/ als gleich zur recht und link/ wie d Apostel 2. Cor. 6. reden/ daß nämlich/ wie hernach weiter werden sagen werden/ wenn es Gott d himmlisch Vater also gefallen/ er gern weiter d ehren Gott und diese gemein auf Erde/ ob es er schon durch d Lästerer sehr sauer machen werden/ dienen wollen/ oder aber von hinnen in d ewig Ruhe und Freude d Himmelreich zum Sohn Gott scheiden/ wie er denn in seine Mattigkeit etlichemal diese seufzen/ wenn ich zu er kommen/ gebrauchen:
ach wie gern wollen ich bei meine lieb Heiland Jesu Christo im Himmel sein!
darauf aber/ als er göttlich Willen er innert/ mehrmals mit seine symbolo und angewohnt Denkspruch antworten/ Recht/ sile deo, & spera in eum, die sein/ halten Gott still/ und hoffen auf er.
darum er auch zuvor oft sich und andere/ mit diese beide trostreich Spruch/ so mit gedenkt seine Symbolo, und seine oberwähnt sehnlich seufzen übereinstimmen/ erfreuen/ und in mancherlei Geschrei d Welt trösten haben; da er denn auch zum öfteren d eine Griechisch d Studiosus haben pflegen in d Stammbuch zuschreiben/ als Sirach 4. verteidigen d Wahrheit bis in d Tod/ so werden Gott d Herr für dich streiten.
d ander sein aus d zwei und vierzigst Psalm:
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott.
wenn werden ich dahin kommen/ die ich Gott Angesicht schauen?
derentwegen seine Seele auch gewißlich sein in Gott Hand/ da sie keine Qual rühren Sap. 3. d falsch Welt mögen ihr Schlangenbrauch nach/ davon zischen und reden/ was sie nicht lassen können.
und werden er/ als eine gerecht treu Diener Jesu/ am jung Tag auch stehen mit d aufgesetzt Krone/ und groß Freudigkeit wider d/ so er ängsten/ und so seine Arbeit verwerfen haben. Sapient_Corporation.
5.
von Geburt/ leben und selig sterben H. M.
Vvolfgagi Amlingi Superintendent in Zerbst.
2. cor. 6. v. 7.
Ps. 42 v. 6. 12.
Psal. 43. v. 5.
Sir. 4. v. 33.
Psal. 42. v. 3.
Sapient_Corporation.
3. v. 1.
Sapient_Corporation.
5. v. 1.
was sonst seine Geburt/ leben und Wandel/ so wohl d gedenkt selig abscheiden/ und wie er d lieb Gott dazu vorbereiten/ weiter anlangen/ wollen E.E.L.L. mit Geduld folgend diese historisch sein Bericht davon anhören/ aus welchem klar sein werden/ wie Gott d Herr nach erklärt Spruch Sirach diese seine Diener auch hoch begaben/ und endlich krönen haben.
er sein gebären im Jahr Christi 1542.
Mittewoche nach Reminiscere, die sein/ nach d ander Sonntag in d Fasten/ zu Münerstadt/ welche auch mein Vaterland/ in Francken und in d Bistum Wirtsburg und damals auch hennebergisch Herrschaft liegen.
haben haben ehrlich und gottselig Eltern.
denn sein Vater sein/ Herr Michael Amling/ eine vornehm Ratsverwandte und Bürgermeister daselbst/ welche in seine Jugent auch zum studieren neigen sein/ nach Wetteberg ziehen/ und allda/ wie sein Testimonium ausweisen/ d gradum baccalaurei erlangen.
hernach aber sein er d Studia verleiten werden.
darauf er denn d ehrlich Wollenweber Handwerk lernen/ und dasselbe auch neben d Gewandschnitt in seine Ehrenstand unter d arbeitsam Volk in Francken/ bis an sein selig Ende treiben.
d Mutter haben heißen Maria Geßnerin/ auch eine alt ehrlich Geschlecht in Francken.
H. M.
Wolfgangi Amlingi Geburt und Vaterland.
von diese sein ihr Sohn Wolfgang/ wie melden/ gebären/ und zwar d mittel unter vier Tochter und fünf Sohn/ auch in alle Furcht Gott und Ehrbarkeit mit Fleiß auferziehen/ und zur Schule/ so gut sie damals im Vaterland sein/ halten werden.
da er denn (wie er oft klagen/ und daher unsere Jugend heute zu Tag/ wenn sie es verstehen wollen/ da sie alle so hell und deutlich vorgeben werden/ selig preisen haben) lauter Orbilios, und die sich nur auf stuppen verstehen/ zu Praeceptor haben.
welche Schule denn danach/ als d Evangelium bei sie auch Angang/ von Jahr zu Jahr wachsen und wohl zunehmen/ und in dieselbe viel fein ingenia und Werkzeug Gott erziehen werden/ d d Sohn Gott in Kirche und schulen hin und wider/ und die viel auch in diese löblich Fürstentum/ wie zum Teil noch/ mit Nutz/ Gott sein dafür preisen/ dienen haben.
nach d aber daselbst/ Anno 1587. d Papsttum mit Gewalt wider überhand nehmen/ und von d Jesuit/ als wild Sau/ wie d 80. Psalm klagen/ Kirche und schulen verwüsten werden/ haben man daher jetzig Zeit dergleichen nicht zugewarten.
Bapsthumm zu Münerstadt in Francken wieder aufdringen.
Psal. 80. v. 14.
im Jahr 1558. in welchem ich nach Gott Willen auf diese Welt gebären/ sein er/ unsere gewesen/ nunmehr in Gott ruhend Superintendens/ nach Naumburg/ daselbst zu studieren ziehen/ und darauf Anno 1560. auf d hoch Schule zu Jena/ allda er nach sechs Jahr Magister werden/ als er kurz zuvor auch etwas reisen/ und ander Akademie/ als Tübingen und Wetteberg besuchen/ und in dieselbe auch durch Commendation-Schrift Herr M. Johannis Rosae, welchen er oft für seine Praeceptorem, so wohl d Herr Victorinum Strigelium, rühmen/ in vornehm gelehrt Mann/ als Herr Eberi und Peuceri Kundschaft etwas kommen/ und sie zum Anfang bekennen werden.
eben in dieselbe hoch Schule zu Jena haben er auch/ wie zuvor zu Naumburg bereit geschehen/ folgend ganz inniglich Freundschaft machen/ mit die/ d Gott danach auch zu vornehmen Werkzeug seine Gnade in Kirche und schulen gebrauchen.
und haben er mit sie solch brüderlich Freundschaft kolieren und erhalten bis in sein Ende.
unter welchen sonderlich sein Herr M. Georgius Horn/ eine gelehrt Theologus und vornehm Prediger zu Hammelberg in Francken/ unter d Stift Fulda.
nach die selig abscheiden denn auch d arm Kirche daselbst d Jesuit in d Rachen geraten/ und jämmerlich verwüsten werden.
danach Herr M. Johannes Brendelius, Superintendens zu Dessa/ und unsere Herr Collega und Freund M. Balthasar Kisvvetter, d Fürstliche Gymnasii allhier Inspector, welche beide Gott zu seine Dienst und ehren ferner erhalten wollen/ amen.
eben in demselben 1566. Jahr sein er M.
Wolfgangus Amlingus hierher nach Zerbst in d Schule d ander Kirche zu S. Barthelmes zum Amt d Rektor ordentlich berufen werden.
in welchen Berufen als er willigen/ und auch anziehen/ sein d groß sterben (wie man es bisher nennen) mit einfallen/ und darum d Schule mehrere teils zerstieben/ und er also zum Anfang sehr betrüben werden.
aber auf gnädig Consens d damals Durchleuchtchen und Hochgebärene/ Herr Bernharden/ Fürst zu Anhalt etc. eine recht leutselig Fürsten und vornehm Liebhaber d gelehrt in Kirche und schulen/ wieder in sein Vaterland reisen.
da denn er in dieselbe seine Vokation erst eintreten eben begegnen/ was er sonst pflegen zu sagen/ die er gemeiniglich solch Glück haben/ daß alle seine Ding/ die er vornehmlich anliegen/ gehen anfänglich Berg auf und schwer an/ endlich aber so bekommen sie noch eine Fortgang und gut Ende.
derentwegen er auch nach eine halb Jahr wieder hierher gen Zerbst kommen/ und d schulen nach seine gut Geschicklichkeit/ also vorstehen/ d darinnen vortrefflich gelehrt Leut unter edel und unedel erziehen/ d hin und wieder Gott und seine Kirche/ so wohl Fürst und Herr/ und d Gemme metzen/ mit Ruhm und alle ehren dienen haben/ und noch/ Gott helfen mit Gnade/ dienen können.
M. Vvolfgangus Amlingus werden Rektor d Schule zu Zerbst.
Groß sterben in Zerbst Ei.
im 1568. Jahr haben er nach d ewig Providenz Gott zum erst Mal/ sich im Vaterland verehelichen/ mit d Gottfürchtigen tugendsam Jungfer Dorothea Krebs/ welche bald nach d Hochzeit er hierher in Sachsen gutwillig folgen/ und/ wie bewußt/ in eine gering hüten oder Bude/ mit ihr Hauswirt allhier zufrieden sein: unangesehen sie ihr wolerbawete Behausung/ und sonst gut Erbstück/ darüber sich viel verwundern/ gleich verlassen müssen/ welches sonst uns Mensch/ sonderlich d weiblich Geschlecht/ schwer und sauer ankommen.
folgend Jahr/ nämlich im 1569. haben sie allhier auf d Breiten bei d Frauenthor ans weltlich durch Gott Gnade gebären ihr lieb Sohn/ jetzt unsere Herr Kollege, Herr Wolfgangum Amlingum, beide recht Doctorem, Professorrem und Inspectorem in d Fürstliche Gymnasio allhier/ welchen d allmächtig in diese Trauerfall trösten/ und mit d seine auch gnädiglich fristen und erhalten wollen/ damit er seine göttlich Name/ und d Gerechtigkeit in schulen/ oder Regiment/ noch lang Zeit mit Nutz aufwarten und dienen mögen.
in diese 1569. Jahr aber haben sich_es begeben/ die er/ unsere nunmehr selig Superintendens/ sein Amt damals in d Schule haben müssen übergeben/ weil er aus wichtig Ursache nach Haus verreisen/ und allda wesentlich sein und wohnen müssen.
da er denn nicht allein seine Haushaltung gewarten/ und sich dieselbe/ wie etliche pflegen/ nicht gar ergeben/ sondern auch für d lieb Kirche im Vaterland/ d d Papist schon immer nachstellen/ sorgen und arbeiten/ und gen Speier und anderswohin/ deswegen schwer und sorglich reisen auf sich nehmen/ ob d Vaterland bei d Wort Gott mögen erhalten werden.
aber es haben endlich um d Mensch Sünde/ Sicherheit und Undank Willen/ allda müssen verlöschen/ und/ wie oben klagen/ mit Bäpstischer Finsternis aufs neu/ Gott erbearm sich_es/ nun in d eine und zwanzigst Jahr blenden und strafen werden.
über zwei Jahr/ als 1571. haben seine lieb Hausmutter er daselbst auch gebären eine Töchterlein Dorotheam/ da sie in d Geburt selig sterben/ und d Kindlein nicht lang hernach d Mutter ins ewig leben folgen sein.
im 1572. Jahr haben er sich nach Gott Willen zum ander Mal verehelichen mit Jungfer Barbara Neundorfferien/ welcher Vater/ Herr Caspar Neundörfer/ die daselbst eine geraum Zeit Hennebergische und Stollebergische Amptman/ oder/ wie sie in Francken reden/ Keller sein/ eine recht fromm Biedermann und aufrichtig Regent/ welcher ich auch/ als mein lieb Bad/ draußen Tod nennen/ aus d H. taufen gehaben/ und ich und meine Eltern ferner alle gut mehrmals erzeigen haben.
Gott wollen es er und d seine im himmelreich vergelten ewig.
so lang er auch leben/ und d Regiment da mit vorstehen/ haben Gott d Herr schonen.
nicht lang aber nach seine selig abscheiden/ haben d Papsttum Kirche und schulen einnehmen.
diese seine ander ehelich Hausmutter/ haben auch hierinnen eine recht Tugend und treu beweisen/ in die sie/ unangesehen ihr lieb vornehm Eltern und Freund/ und denn d gut Haußhaltug und Wohnung/ darein sie kommen/ ihr Herr/ da d zum ander Mal in diese Fürstentum Anhalt berufen werden/ eine so weit und fern weg willig und gern/ wiewohl noch ziemlich schwach und krank damals/ folgen.
denn er im Jahr Christi 1573. nach Coßwig zum Pfarrer ordentlich vozieren und berufen werden/ welchem Berufen er endlich nach Anrufung Gott/ und schwer gehalten Ratschlagen/ sich ergeben/ und sich wieder hierein wenden/ und sich seine wolerbawte Gut/ wie nach bürgerlich stehen durch Gott Segen/ er sie da erlangen/ nicht haben zurück ziehen und abhalten lassen.
eben im selbig Jahr aber sein er darauf/ von eine Ehrenfest/ weise Rat diese Stadt Zerbst und d gegenwärtig gemein/ hierher zum Pfarrer begehren und berufen werden.
da/ als er bis in d fünft Jahr d heilig Göttliche Wort mit groß Lob und Nutz predigen/ sein er Anno 1578. nach d Herr M. Abraham Ulrich in d ander Pfarre eine Vierteilen Jahr zuvor im Herr entschlafen/ von d Durchleuchtchen/ hochgebären Herr Jochim ernst/ Fürst zu Anhalt/ etc. zum Superintendent verordnen und bestätigen.
Caspar Neüdorf Hennebergische Amptman zu Münerstadt in Frauken.
Beruf zum Pfarrer nach Coßwig und Zerbst.
mit seine ander Hausmutter aber haben er im Ehestand ohne Leib erben leben ins 29. Jahr/ bis dieselbe Anno 1601. selig sterben/ und zwar Sonnabend für Kantate, auf welchen Sonntag denn über fünf Jahr/ die er Witwer bleiben/ er Gott in d ewig leben nun hernach holen haben.
was aber d ewig Sohn Gott durch diese sein auserwählen Rüstzeug/ als eine vornehm Gesandte und bieten/ so lang er allhier leben/ ausrichten/ die erkennen alle fromm verständig Herz/ und werden_es auch d nach kommen in alle stehen/ so sie es berichten werden/ wie diese begabt Mann d Kirche Gott allhier/ sonderlich in wehrend Superintendent Amt so wohl vorstehen/ rühmen/ ja Gott dafür mit wir dort ewig loben und preisen.
was zum recht Bauen und Bestellug d christlich Kirche gehören.
d heilig christlich Kirche Erbauung sein er zum hoch anliegen sein.
nun so gehören zu Erbauung d Kirche erstlich und zum Förderest d heilig gesund Lehre d rein und unverfälscht Wort Gott.
zum andere d recht verstehen und Gebrauch d heilig Sigillen oder Sakrament.
zum dritt/ Anrichtung und gut Bestellung d schulen.
zum viert/ Versorgung d arm/ und denn zum fünft/ d nötig Disziplin und Kirchenzucht.
i.
was d Lehren/ so da bestehen im Gesetz und evangelio/ tun betreffen/ haben d getreu Gott zwar für er auch vortrefflich Mann erwecken und hierher senden/ d d Bauen d Kirche wohl anfangen/ als unter andere sonderlich sein d Herr D.
Theodorus Fabricius, und obgedenkt Herr M. Abrahamus Vlricus, beide selig und wohlverdient Gedächtnis.
aber wie es auch zu eliae Zeit gehen/ so sein noch viel stoppeln und Mangel bleiben/ in welchen d Herr Amlingus selig/ anfänglich zum Teil auch haften/ aber durch Gott sonderlich gnaden/ diese landen und Kirche zu gut/ hernach heraus reissen/ und mit groß Licht/ dafür er oftmals mit sehnlich seufzen Gott danken haben/ begnaden werden.
d Gesetz d Herr sein noch stümmeln bleiben/ und d ander Gebot von Götzenbild (daran und am erst d meiste liegen/ darum es auch Gott d Herr mit d alle groß Verheißung und Drawung für andere gebieten in d Bibel sein/ weil er sehen/ d auf Hintansetzung d ander Gebot/ und auf d Götzenwerk/ d Heidentum und d Bapsihumb sich gründen werden) ausgelaßen/ und nur in d Wahrheit neun Gebot für zehn lehren werden.
durch seine Unterricht aber/ und denn durch d erleuchten Land Oberkeit gnädig Befehl/ sein aus d heilig Bibel/ Gott Lob/ nun d ganz Gesetz/ wie es auf d bergen Sinai geben/ in Kirche und schulen jung und alt bekannt machen werden.
Gott helfen/ die wir nur auch danach leben mögen.
was d Lehren d heilig Evangelii von d Person und d Amt unsere Herr und Heiland Jesu Christi anbetreffen/ sein sie/ Gott sein preisen/ von d Zeit an/ da durch d Herr lutherum Gott d allmächtig d Papsttum aus Sachsen Außgesteubbert/ allhier nach d Schrift d Prophet und Apostel allzeit rein und richtig treiben und behalten werden.
und nach d viel Kirche in Deutschland durch d ungeheuer neu Lehren von d Ubiquität und Allenthalbenheit d Fleisch Christi/ in welche viel alt Ketzerei zusammen fließen/ verunreinigen werden/ haben d barmherzig Gott diese Fürstentum für solch Wesen gnädiglich behüten/ und unsere selig Superintendent sonderlich dazu gebrauchen/ die er mit lehren und schreiben d Wahrheit wieder solch Gedicht verteidigen/ und d alt Apostolische christlich glauben von d Person Jesu Christi in diese Kirche bis anher durch sonderlich Gnade Gott rein erhalten/ und wie es in erregt Streitpunkt d Religion pflegen zu gehen/ hierin und auch in ander Artikel immer mehr Licht und Erkenntnis bei d lieb Volk aus Gott hell klar Wort durch Mitwirkung d heilig Geist anzünden werden.
ii.
was zum ander d Sakrament und heilig Bundssiegel tun betreffen/ darin auf d Zeremonie und recht verstehen und Gebrauch zusehen/ sein hierinnen Gott Gnade scheinbarlich bei seine und die getreu Kollege Predigamt sein.
dieweil bei d heilig Taufe d abscheulich nichtig exorcismus oder Teuffelsbann/ und bei d H. Abendmahl viel Bäpstisches Sawerteigs noch übrig bleiben/ nun aber solch heilig Sigel Gott davon säubern und reinigen/ und sie schlecht und recht nach d erst Stiftung Jesu Christi jetzt zelebrieren und gereichen werden.
Gott helfen andere auch mit alle Gnade/ die noch an alt Gewohnheit gefährlich hängen.
da auch d Leut vor diese zuviel an d äußerlich Zeremonie und am mündlich essen d Fleisch Christi ohne recht verstehen und Unterschied hangen/ wissen sie nun aus Gott Wort/ die d Diener d äußerlich Mensch reichen d äußerlich heilig Gnadenzeichen/ wie Johannes d Teufer; d Herr Jesus aber sein selbst auch im recht Gebrauch d Sakrament gegenwärtig/ und Taufe mit Feuer und Geist/ und speisen und tränken d bußfertig Gläubige Seele mit seine sein wesentlich Leib und Blut/ in die beharrlich/ unverrückt und lebendigmachend Niessung und Gemeinschaft zum ewig leben/ wie d Wort d Verheißung lauten/ und solch d Diener Jesu durch d Sakrament sichtbarlich Sigel und bestätigen.
in diese alle haben Gott bisher durch d treu Dienst unsere selig Superintendent alle Stand in diese löblich Fürstentum/ vernehmlich und mit groß Nutz dienen lassen.
d denn auch nach d Spruch d apostel Tit. 1. also mit d H. Geist Gabe versehen sein/ daß er ob d Wort/ die gewiß sein/ halten und lehren können/ als d mächtig zu ermahnen durch d heilsam Lehre/ und zustraffen d Wiedersprecher.
denn er/ als eine Meister im Predigen/ nicht allein in seine anvertraut gemein allhier/ d alle hoch Geheimnis/ so viel auf d Kanzel nötig und Erbewlich/ ohne Ostentation, ersuchen und unnütz disputieren, mit d alle deutlich und bescheiden Wort/ gar fertig/ klar und glimpflich/ neben andere heilsam lehren und Ermannung/ können vorbringen/ also daß er fast d Wort zählen/ und auf d Goltwage legen: sondern auch/ wann er öffentlich mit d Widerpart zu streiten/ haben er d Wahrheit nichts begeben/ sondern d Wort beständig und bescheidenlich ihr gereden:
wie denn in d Herzbergische colloquio/ anno 1578.
(d ich auch unwürdig/ als eine Adiunctus Notarij oder Gegenschreiber damals zuordnen sein) mit D. Jacobo Andreä, und d ander vornehm Theologe/ die d neu concordi Buch damals machen/ und auch d Kirche im Fürstentum Anhalt einreden/ und Zuverthädigen sich unterstehen/ halten/ sich_es ausweisen/ und es darauf in öffentlich Druck bezeugen werden.
da er denn von Gott auf d Proben setzen/ und darauf immer mehr und mehr durch seine Gnade/ im Licht und Erkenntnis d rein evangelisch Wahrheit/ wachsen und zunehmen.
tit. 1. v. 9.
er haben über d auch eine ewig Lob erlangen durch seine öffentlich Schrift.
sintemal er alle d jenige mit groß Mühe und Arbeit und Zusetzung seine Gesundheit fassen und ausarbeiten haben/ welche von dieselbe Zeit an in wehrend Streit wieder d Gedicht d Ubiquität oder Allenthalbenheit d Leib und Blut Jesu Christi/ sowohl wieder d Erorcismum und sonst von d Kirche Reformation in diese christlich und löblich Fürstentum sein ausgehen.
d denn bisher auch von viel ausländisch aufkaufen/ lesen und rühmen/ und zu ihr merklich Erbauung und Steckung in d rein evangelisch Lehre nützlich gebrauchen werden.
was er nun darüber für dank um d Welt verdienen/ und wie er sich auf d äußerst haben müssen lästern/ schänden und schmähen lassen/ sein am öffentlich Tag.
und gehen er zwar solch erstlich sehr und scharf zu Gemüt:
endlich aber haben er mit gnädig gutachten d Obrigkeit/ und Gott Befehl in Salomone gemäß/ zur stark Geduld greifen/ und es Gott alle befehlen/ d Lästerer d letzte Wort lassen/ und sich d heilig Wahrheit/ seine Amt/ und gut Gewissen Standhaftig freuen/ auch oft/ wenn er gehören/ daß sagen werden/ d oder jene sein Feind und Lästerer sein sterben/ oder sein todkrank/ darauf antworten:
ei vivat & convertatur:
Gott lassen er leben und bekehren er.
haben auch d herrlich Gebet Jesus Sirach Cap. 51. oft betten/ sich damit trösten/ und sich d Verheißung Jesu Christi/ so wohl die/ und d heilig Stephani/ und ander Martyrer oder Bekenner d Wahrheit (ob er schon nicht bis auf d Blut kämpfen/ Hebr. 12.) Exempel inniglich erfreuen/ Matt.
5. luc. 23. act. 7.
Prof 26. v. 4.
sir. 51. v. 1.
Matt.
5. v. 10. 11 luc. 23 v. 34. act. 7 v. 60.
hebr. 12. v. 4.
weil dann zum dritt d Schule/ als heilig seminaria und Pflanzgarten d christlich Kirche/ auch hochnötig/ und wenn d Schule negligieren, und unbestellt bleiben/ Mann auch keine recht Kirche sich beständig Zugetrösten:
so haben auch er er auch diese Werk lassen tief anliegen sein/ und neben andere/ so Gott dazu erwecken/ bei d hoch gnädig landsfürstlich Obrigkeit/ damals d hochgedenkt Fürst und Herr/ Herr Jochim ernst/ Fürst zu Anhalt/ etc. christmild Gedächtnis (d wegen seine hoch fürstlich Geist/ und weil d uralt fürstlich Haus Anhalt als denn auf demselben Herr allein gestehen/ und aber S. F. G. wieder viel Mensch Zuversicht endlich reich Segen an jung Herrschaft/ Gott sein dafür preisen in Ewigkeit/ hinterlassen/ billig eine recht Vater d Vaterland/ und gleich eine neu Stammfürst mögen nennen und rühmen werden) d Gymnasium erhalten/ welches denn/ als eine sonderlich Kleinod im Land/ daraus Kirche und Schule/ sowohl d Regiment nach Gott Willen hier oder anderswo auch zu gewiß Zeit können versehen werden/ alle Gnade/ Gunst/ und Förderung bei Mennigen wert sein/ wo fern man nicht gegen Gott/ und seine aus sonderlich Gnade verleihen geben/ vergessen und undankbar sein/ und solch d lieb nachkommen in diese zerrütten böse Zeit/ zu lehren/ Unterricht und Trest/ entziehen wollen.
Gott d Herr wollen selbst auch aus Gnade gegen diese unsere Vaterland und arm Posterität, über solch Werk halten/ dankbar Herz bescheren/ und alle Mildigkeiten/ so auch noch heute von unsere gnädig Fürst und Herr/ samtlich und sonderlich dazu legen/ und gnädig verordnen werden/ mit zeitlich und ewig Freude erstatten/ um Christi Willen/ Amen.
Iii.
fürstlich Gymnalium zu Zerbst.
Iv.
was zum viert d lieb Armut betreffen/ sein er/ als eine recht Kirche Bischof oder Superintendent/ die Not auch nicht unbillig zu Herz gehen.
und sein euer Liebe bekannt/ wie für seine Zeit eine groß Unordnung unter d Kind/ so d Brot für d Türe bitten/ sein:
da Schüler und ander böse Bube durch und nach einander alle Tag und d meiste Stunde mit schreien und betteln d Erbear Bürgerschaft/ und d Predigamt für d Türe liegen/ daß man oft in seine Amtsgeschäft dadurch turbieren und Irre machen werden/ und doch vielmal d wenigste Teil zur Schule gehen/ und sich um Zucht und Disziplin annehmen.
unter seine Inspektion aber haben Gott d Gnade geben/ daß d Kurrent Ordnung anrichten/ da d Currendarij/ so nennen/ die sein/ arm Schüler/ in ihr Prozeß in beide Pfarre wöchentlich dreimal durch d Stadt gehen/ und d Almosen mit christlich Gesang sammeln/ die denn danach durch ehrbar Gottfürchtige Mann sie in d Schule zur Gebühr/ und wie weit sich_es erstrecken wollen/ ordentlich ausspenden werden.
und diese haben seine merklich Nutz/ als daß d arm also zur Schule nötigen.
denn ander böse Bube man nun mit gut gewiß für d Türe können abweisen.
zum andere lernen sie zum wenigste betten/ und gewohnen d herrlich christlich Psalm und Gesang/ die sie dermaleinst/ wo sie hin geraten/ auf d Schemel in ihr Werkstatt/ oder auf d Feld/ singen/ ja sich und andere im Todbett damit trösten können.
zum dritt/ so werden durch d Gesang d ordentlich zurren/ wenn sie durch d Gasse d Stadt gehen/ manche christlich Herz eine gut Gedanke/ ja wohl in Schwermütigkeit eine lieblich Trost zusingen/ und durch Gott Geist in d Herz drücken/ die er darauf anfangen/ und d Psalm auch in seine Werkstatt und Haushaltung folgend hinaus singen/ und davon gut Trost in seine Anliegen befinden.
letztlich/ so werden gleichwohl manche böse Bube also im Zaum halten/ und müssen entweder d Disziplin sich untergeben/ oder d Brot und d Almosen/ wie nicht unbillig/ entbehren.
ob aber schon Mißbrauch und Unordnung bisweilen wollen mit einreissen/ sollen christlich Herz doch d Hand nicht schließen/ oder solch heilsam Werk und gut Ordnung/ und recht Gebrauch lästern und verlassen.
sintemal keine gut Ordnung in d Welt sein/ und wenn sie auch ohne Mittel vom Himmel kommen/ d von Mißbrauch ganz und alle Ding befreien sein.
zurren arm Schüler.
wie auch mit seine Rat und eigen Exempel d arm nackend Schülerlein/ sonderlich Bürgerskind/ mit Gewand etwas gut versorgen/ sein auch bekannt/ und daneben d Lazarus Kasten aufrichten/ daraus hausarm Leute und Exulant/ nach vermögen/ d Werk d christlich lieben/ die denn auch etliche missbrauchen/ zuerzeigen.
aber d lieb vertreten alle.
und sein ja gut geben/ denn Nemen. 1. Cor. 13. Act. 20. und sein gut zehn unwürdig Schalk/ sonderlich wenn man sie nicht kennen/ d Almosen geben/ denn d christlich lieben eine rechtdürftig und christlich Mensch aus Argwohn und Ungeduld versagen.
denn also werden Jesus Christus selbst verstoßen und verlassen.
matth. 25.
1. Co. 3. v. 7. Act. 20. v. 35.
Matth. 25. Ver. 40. 45.
es gehören aber unter d Sorge für d arm/ auch d versterben Leichnam.
denn eine tot Mensch in Deser Welt eine recht arm Mensch sein/ und wenn er gleich eine König sein.
wie es nun für d Zeit eine Gelegenheit/ ja vielmehr Ungelegenheit/ mit d Begräbnis haben/ sein mennigen bekannt/ da d Leichnam hin und wider auf d Kirchehof/ ja auch hinter d Maure sein verstecken und begraben werden/ daraus mancherlei giftig dünsten/ wie es pflegen/ mehrmals entstehen/ und darauf Viefeltige geschwind Pestilenz und Sterbensluft allhier erfolgen: bis unter mehr gedenkt Herr Superintendent Inspektion d Allmächtige d Gnade verleihen/ daß auf sein/ und d Ministerij vielfältig vermahnen/ bitten und anhalten/ mit gnädig consens und mild Beförderung d hoch landsfürstlich Obrigkeit/ und denn eine Ehrenfest weisen Rat allhier/ Anordnung/ mit Zuschuß d Erbear Bürgerschaft/ d schön wolerbawte Gottesacker sein bei d Pfarre und gemein für d Stadt unterschiedlich an schön sandig örtern erhaben/ und mit Ringmaure sein werden: als im Jahr 1582. für diese gemein zu S.
Niclas/ und denn endlich im Jahr 1595. auch für d ander Pfarre und gemein zu S. Bartholme.
Zwei Newerbawte Gottesacker für Zerbst.
in welchem gut Ratschlagen wie böse dank er anfänglich bei unverständig und grob Leute verdienen/ sein eh. LL. auch zum Teil unverbergen.
nun aber/ Gott Lob/ werden erkennen/ was solch Gottesacker für herrlich Kleinod auch bei diese Stadt sein.
da auch d allmächtig himmlisch Vater/ d durch Mittel mit wir Menschenkind handeln/ bisher wir Mehrerteil und lang Jahr verschonen/ und für d sengen d Pestilenz und giftig ansteckend Luft mit Gnade bewahren haben.
er helfen ferner gnädiglich/ amen.
darum auch unsere selig Superintendens selbst/ für d Tor/ auf d lieb Gottesacker zu seine christlich Zuhörer (wie er ernstlich darum bitten/ und solch seine Willen auch in d schön gedruckt Einwichspredigt/ so er bei d neu Gottesacker zu S. Niclas halten/ in öffentlich Drucken verzeichnen und bekräftigen lassen) nach seine selig Tod/ wie nun im Name d Herr geschehen/ und nicht in d Kirche oder Tempel wollen begraben sein/ damit aus seine tot Körper/ nicht irgend ander lebendig Christ/ dermal eins mögen verletzen und anstecken werden.
er haben auch zum fünft wegen etliche roh Leute/ sich mit viel seufzen bekümmern/ um d Kirchendisziplin/ Zucht und nötig Zensur oder Vrtel/ darin sowohl d ganz Ministerium allhier/ darüber dann d gnädig hoch Obrigkeit mehrmals auch/ damit alle wohl fassen werden/ und nicht zuviel oder zu wenig geschehen/ sich bemühen haben/ aber bis anher leider solch Werk noch ungefaßt/ ja durch d Kind diese Welt/ welche voll Unruh sein/ und durch vielfältig schwer zufällen böselich hindern bleiben/ weil etlich von Kirchenagende samt die Disziplin und Zucht auch nicht gern hören mögen.
d getreu Gott/ welcher wir sein heilig Wort/ samt d recht verstehen/ und Gebrauch d H. Sigillen lauter und rein geben/ wollen endelich auch/ wie eine jede wünschen und betten sollen/ diese Mangel/ durch heilsam Mittel und Werkzeug ersetzen/ d Nervum d Kirchendisziplin Volgends verleihen mit Weisheit/ verstehen und alle christlich Bescheidenheit/ darüber zuhalten/ und allerlei böse Ärgernis/ die sonst beim hell Licht d H. Evangelium/ und d wahr Religion/ pflegen einreissen/ ernstlich zu wehren/ damit Hoffnung sein/ daß d wahr Kirche und rein Religion/ auch auf unsere nachkommen mögen pflanzen werden.
denn sonst d lieb Kirche/ wo es an d binden d Disziplin/ und rechtmässig Kirchenzensur mangeln/ und d weltlich Regent ohne d alle ihr Hand voll in ihr Gericht zutuen haben/ nicht lang bestehen können:
sondern sein wie eine unzeitig Kind/ d aus Mutterleib/ ehe es noch mit nerven recht stärken/ und mit d Haut genugsam überwachsen/ auf d Welt gebären/ und zwar wie eine ander recht Mensch leben/ aber nicht lang/ sondern bald ersterben/ und vergehen müssen.
Psa. 50. v. 16. 18
Sapient_Corporation.
9. v. 4.
Mat. 18. v. 17. 18
1. cor. 5 v 1. 13
2 thes. 3. v. 14.
1. Tim 5. v. 20.
2. tim. 2. v. 25. c. 4. v. 1.
tit. 1. v. 3.
über d alle/ wie er sich sonst gegen d Obrigkeit/ und in d Haushaltung/ ja gegen jedermänniglich erzeigen/ dürfen nicht viel weitläufig Wort.
d Sache reden selbst.
d Obrigkeit haben er untertänig und ehrerbietig fürchten/ und mit alle Gehorsam lieben; doch sein Amt und Gott Wort/ welche in recht Ordnung allein Gott/ und keine menschlich Affekten (man wollen dann mit Gewalt fahren) unterwerfen/ unbegeben.
darum auch/ da bisweilen nötig Ermannung und Erinnerung geschehen/ und etliche er es haben weißlich achten wollen/ als tun er zuviel/ haben er vielmal sagen:
ach/ ich mögen wohl sagen/ wie Erasmus von d München/ die sich über er beschwern/ als greifen er sie zu hart an/ gereden: sie klagen mich an/ quod nimium fecerim:
die ich zuviel tun:
aber mein gewiß klagen mich dagegen an/ quod minus Fecerim; daß ich zu wenig tun/ und zu gelind sein sein.
auch d Spruch d Apostel/ 2. Cor. 5. mehrmals gebrauchen/ tun wir zuviel/ so Tu wir_es Gott/ sein wir mäßig/ so sein wir ihr mäßig:
und alle Mensch zwar/ d Gott fürchten/ die murren wieder d Strafeamt d heilig Geist nicht leichtlich/ in Betrachtung; erstlich/ wie schwer d Lehrer und Prediger einbinden/ die sie nicht stumm Hund oder Heuchler sein/ sondern jedermann in Israel ihr Sünde verkündigen/ und anschreien/ ja für Gott Zorn/ zeitlich und ewig Strafen ernstlich warnen sollen/ wo entweder d Blut nicht von d Lehrer Hand fordern sollen werden/ Jes. 56. Hesek.
3. C. 13. C. 33. danach die wir alle mit eine ander oft scharf Strafe/ Vermahnung und Warnung wohl bedürfen/ dieweil wir es danach machen/ und wenn wir nicht unsere Missetat erinnern/ wir darinnen immer heucheln und wohlgefallen/ und darüber wohl ewig versinken und verderben werden.
darum denn oft hoch Person/ wenn über ihr Prediger klagen/ die sie zu scharf sein/ und man sollen sie die nicht also gestatten/ sondern verbieten/ löblich und christlich antworten/ ei/ machen wir es durcheinen ander anders/ so predigen sie anders.
und wer verstehen nicht/ d/ weil Sicherheit und Sünde/ Schande und Laster/ in diese roh Welt wachsen und zunehmen/ d Strafen/ und also auch d predigen/ sollen und müssen bisweilen schärfen werden?
2. cor. 5 v. 13.
Ies. 56. v. 10. Hesck 3. V 17. 18. C. 13. V 18. C. 33. v. 7.
qualis vita, talis praedion tio.
was sein Ökonomie und Haushaltung tun anlangen/ haben er darinnen wohl auf beide Achtung geben/ d er diese in seine hoch Amt nicht verhindern/ und er auch/ was er Gott bescheren/ für Gott geben erkennen/ und zu Rat halten: in die er für sein Person alle unnütz Pracht Gemitten/ und mit Danksagung zu Gott und Ratsamkeit d Spruch d Apostel praktizieren 1. Timoth. 5.
so jemand d seine/ sonderlich seine Hausgenosse/ nicht versorgen/ die haben d glauben verleugnen/ und sein Ärger/ denn eine Heide.
und sonderlich diese darum.
erstlich/ weil er d meiste Teil seine Gut/ so er in Francken haben/ mit seine erst gottselig Hausmutter Erfrien und ererben/ und also auch sich verpflichten erkennen/ d natürlich erben/ seine lieb Sohn/ so viel er möglich/ wieder zuüberlassen.
danach zum ander/ weil er durch d geschwind jesuitisch Verfolgung/ so auch unsere Vaterland in Francken jämmerlich ängsten/ gedenken seine Gut nicht wohl haben genießen können/ sondern eine ziemlich dabei zusetzen/ ja wie es bei solch Persekution und Drangsale mit verkaufen und Außkeuffen pflegen zugeschehen (weil da d vornehm begütert Leut/ die d evangelisch Religion von Herz anliegen/ und ernst sein/ darunter auch zwei seine Bruder sein/ exulieren/ hinweg ziehen/ und alle verlassen müssen) nicht auf d helfen sich zuerfreuen haben.
1. tim. 5. v. 8.
Matthaeus und Hans Amling gebrüde.
darum er recht und wohlgetun/ die er seine nachkommen wegen/ wie eine Vater/ auch sorgfältig sein/ und allhier in diese Erbear Polizei auch bürgerrecht erlangen/ halten/ dabei bauen und bessern/ und sich darob freuen haben: daß/ ob wir allhier schon keine bleibend statt/ er doch seine Sohn/ zufordern/ nach die er von er/ und die wohlgeraten Ehestand/ Kindskind erleben und herzen/ eine Nidulum oder Wohnung und Erbear stehen/ so lang Gott wollen/ in diese löblich Fürstentum/ bei d Licht d sein Religion/ und gut frei gewiß/ welches d groß Schatz auf Erde sein/ hinterlassen können.
und sein d jenige alle ehren wert/ d/ wenn sie Gott dabei fürchten/ in gemein Stadt gut und bauen/ und dazu d ihr auch von fremd und anderswoher mit groß Unkosten anwenden/ und dazu helfen/ die d Polizei viel mehr erheben und mehren/ denn verringern/ verwüsten und mit ungestalt danieder bringen werden.
und solch Leute sein auch politisch weise Gott sonderlich geben/ dazu erwecken/ die sie mit verstehen und Rat zum gemein Wohlstand d Vaterland (doch d unnütz Bawsucht ungelobt/ sondern viel mehr verwerfen) helfen sollen/ wie seine Verheißung an d Gottesfürchtige ausweisen/ Jes. 58. welche auf unsere selig Superintendent Beydesgeistlich und häuslich/ gar wohl und eigentlich können ziehen werden.
es sollen durch du bauen werden/ sprechen daselbst d Hrrr/ was lange wissen liegen sein/ und werden Grund legen/ d für und für bleiben/ und sollen heißen/ d d Lücke verzäunen/ und d Weg bessern/ d man da wohnen mögen.
und Jes.
61. sie werden d alt Wüstung bauen/ und was für Zeit zerstören sein/ aufbringen.
sie werden d verwüsten stet/ so für und für zerstören liegen sein/ verneuen.
ies. 58. v. 4.
ies. 61. v. 4.
ob er aber/ wie gut zuerachten/ d groß schaden/ so er in Francken zuziehen/ oft sehr bestürzt machen/ haben er es doch überwinden/ und darauf Gott allzeit befehlen/ und für die Barmherzigkeit/ er erzeigen/ danken/ d er anfänglich d sinnen geben/ die er heraus ziehen/ und d zeitlich gut oder Nahrung nicht von d heilig Predigamt sich haben abhalten lassen/ da er sonst zu letzt auch werden schwer Anfechtung d einreißend Babstumbs halb/ wenn er in d Nahrung d Ort einflechten/ wie er sich haben können los wirken/ bekommen haben.
und auch darum/ die endlich seine lieb nachkommen/ als obgemeldet/ allhier gottselig und ehrebarlich in diese vornehm christlich Polizei nach Gott willen leben können/ und in Babel/ oder d verwüstet und von Gott gestraft Vaterland/ nichts mehr zutuen/ oder zuversorgen haben.
daraus zu sehen/ die er nun nach seine selig Ende/ nach d erklärt Text Sirach/ wohl sein/ als d mit freuen und Wonne krönen/ und mit ewig Name begaben sein/ weil er stets mit Gott Wort umgehen/ und dasselbe auslegen und lehren/ es von Herz betrachten/ und gründlich verstehen lernen/ d Weisheit immer weiter nachforschen/ herbergen bei ihr Haus suchen/ auch seine Kind unter ihr Dächlin bringen/ und in ihr Laube bleiben/ darunter er/ als in eine herrlich Wohnung beschirmen und beschützen bleiben.
um diese und ander Ursache Willen/ und seine hoch geben wegen/ sein er diese ganz gemein sehr lieb und wert/ wie billig/ sein/ die er auch von Herz wieder lieben/ und ernstlich für sie zu Gott betten/ auch treulich mit groß Success und Nutz in d heilig seligmachend Wahrheit/ d unverfälscht rein göttlich Wort/ sie unterweisen/ und sich sonst holdselig gegen seine Zuhörer und Mennigen zuerzeigen befleißen haben.
da her er in während Krankheit/ darinnen eine Mensch allerlei einfallen/ zu ich unter andere sagen:
wir haben eine schwer Amt/ (aber es sein Gott Amt/ wie Jesaja 49. schreiben:
ich denken ich arbeiten vergeblich/ und Brechte meine Krast um sonst und unnützlich zu/ wiewohl meine Sache d Herr und mein Amt meine Gott sein) und wenn wir aufs glimpflich Gedenken zufahren/ so verderbt d Welt/ und oft auch d Kind Gott in d Welt/ und leiden unsere gewiß nicht/ sondern treiben uns d wir müssen bisweilen reden/ die d Leute nicht alle gefallen können.
ich können_es aber hoch bezeugen/ die ich ich selbst alle Zeit mit predigen haben/ und meine Gott bekannt/ was ich mangeln/ er_es demütig abbitten/ und um d H. Geist er anrufen/ die er mich doch schaffen wollen/ wie ich sein sollen/ in die ich wohl mehr und tief ich zu Gemüt ziehen/ was geschehen oder nicht geschehen/ als andere glauben.
und/ sagen er/ sein ich nächst Gott Wort und d allerheilig Exempel unsere getreu Heiland/ oft abends und morgens d pythagorae litera, und virgilij vir bonus, die sein/ d mühselig weg zur Tugend/ und Gerechtigkeit/ und denn d Eigenschaft eine aufrichtig redlich Mann/ vorgehen/ danach ich ich bemühen/ mein leben und berufen/ so viel immer geschehen können/ gottesfürchtig/ richtig/ friedlich und sühnelich anstellen.
und haben ich in meine Eigen gebrechen nicht heucheln/ sondern ich auch wie eine Prediger tun sollen/ Excutirt und erkennen/ und was predigen/ auf ich so wohl/ als eine andere ziehen/ und ich und meine lieb Zuhörer darauf allezeit d Barmherzigkeit Gott befehlen/ und zur Besserung vermahnen.
ich haben auch oft aus seine munden bei gesund Leib gehören/ wenn über ander groß Sicherheit/ und d arm Mensch mancherlei anklebend Schwachheit klagen werden/ die er d Hand falten/ und diese Spruch pflegen zu gebrauchen/ in die er für d Schwachheit diese Welt warnen wollen; O es heißen: verebar omnia opera mea, sciens, quod non parceres delinquenti; Hiob.
9. die sein:
ich fürchten alle meine Schmerz/ weil ich wissen/ die du mich nicht unschuldig sein lassen.
ich fürchten mich für du/ sprechen David/ Psalm 119. die ich d Haut schauern/ und entsetzen ich für deine recht.
ies. 49. v. 4.
non prius in dulcem declinat lumina somnum, omnia quam longi reputa uerit acta diet. &c. ------- sic dicta & facta per omnia ingrediens, totoque à vespere cuncta revoluens, offensus pravis, das palmam & premia rectis.
Hiob.
9. v. 28.
Psa. 119. v. 120.
wie er sich nun in seine Schwachheit erzeigen; sein d Herr Medici und seine Kollege/ so wohl ander vornehm Leute/ die er auch wegen unsere gnädig Fürst und Herr/ so wohl eine ehrenfest Rat mittels allhier besuchen/ wißend und bekannt.
werden allhier viel zu lang sein/ d wenigste fast nur zuerzählen.
einsingen/ welches d vornehm sein/ haben er stets betten/ christlich Gedanke allzeit haben/ und in d letzte Woche seine Sohn und ander/ aus d betten ganz lehrehaft und tröstlich Spruch/ und lateinisch Epigrammata, und Gebet/ in d Feder diktieren/ ja sich ganz wohl und christlich besinnen und gereden/ bis an sein letzte/ sanft und ganz selig Ende/ die ich wünschen/ ich mögen allezeit bei gesund leiben auch meine Andacht/ aus so frisch fest Gedächtnis reden und vorbringen können.
Herru Amling Krankheit.
er haben fast eine Jahr über Mattigkeit und abnehmen d Leibskraft klagen (und in eine solch Abgearbeite mannen/ sein es keine Wunder) doch stehen_es seine Berufen obliegen/ da er neben soviel ander Geschäft und zufällen/ d d Inspektion obliegen/ alle Woche drei predigen in diese Kirche/ und drei Lectiones in d Fürstl. Gymnasio, und bisweilen Disputationes halten.
wie er denn zu gut letzt d gescheinen 31 März/ von d Sakrament in Genere mit Nutz disputieren, und also seine Operas im Gymnasio, da er sonst bei seine ordentlich Profession in d Erklärung d Epistel Pauli an d Römer stehen bleiben/ löblich und heilsam schließen.
unter d/ wann er nicht essen können/ und die von andere beklagen/ haben er pflegen zu sagen:
d Mensch leben nicht allein vom Brot/ sondern von eine jedwede Wort/ d durch d Mund Gott gehen.
da er auch von ich und andere mehrmals vermahnen und bitten/ seine doch zu schonen/ und seine Herr Kollege sich auch an seine statt zur Aufwartung mit predigen erbieten/ er doch nicht ablassen wollen/ so lang (sprechen er lateinisch/ und weisen mit fingern auf d Stubenbett) bis ich mein Gott in diese Bett nageln.
und ob er schon auf d gescheinen Palmsonntag/ nach die er dass geistreich Gebet unsere Herr und Heiland Jesu Christi Johan. 17. predigen und erklären/ sich erinnern und sagen/ ich denken/ ich werden mit d Gebet meine lieb Heiland schließen haben: noch gleichwohl in die er d Zeit betrachten/ und d alle trostreich Lehre von d Einsetzung d Herr Abendmahl/ haben er bedacht auch dieselbe Predigt noch zu halten.
da er warnen/ haben er ich antworten:
Ei lassen doch so sein.
es haben mein lieb Heiland so eine groß verlangen haben/ d Osterlammlein mit seine lieb Jung zu gut letzt zuhalten:
ich fühlen auch die verlangen mit d lieb gemein auf d grün Donnerstag noch einmal allhier zu kommunizieren.
darum wollen ich auch in Gott Name predigen.
darauf er zwar matt und krank auf d Kanzel gehen/ aber d Predigt mit Freude durch Gott gnaden verrichten/ und in Gebet und Danksagung mit so frisch Stimme enden/ daß Gott/ die Kraft in d schwach mächtig sein/ dafür billig preisen werden/ 2. Corinth. 12. v. 9.
nach geschehen Predigt/ sein er samt seine Kind mit zum heilig Abendmahl in groß Versammlung gehen/ und haben also sein Kirchenamt auch Freidig beschließen sollen.
denn es nicht ohne Gefahr also/ sondern durch Gott Providenz Geschchen/ die er in d heilig Lehren/ die er zuvor bekannt/ freudig allzeit beharren/ und auf die wir auch durch Gott Gnade beständig und unverzagt im Herr hernachfolgen sollen.
Matt.
4. v. 4.
Sieder d Zeit/ als d Schwachheit zunehmen/ und er gar lagerhaft werden/ haben er immer sich mit Leib und Seele Jesu Christo Befolhen/ aus d heilig Schrift reichlich sich trösten/ sonderlich d acht Kapitel d Epistel Pauli an d Römer/ ja d Summe/ Ordnung und d Kernen dieselbe ganz Epistel auf seine Lager mit lateinisch Wort ausführen und erklären/ viel herrlich sprechen auch ganz Griechisch und fertig nach d Länge/ ohne alle Anstoß/ sonderlich aus d gedenkt 8. Cap. an d Röm. und 2. Cor. 4. rezitieren, und mit Eifer und Andacht zum Trost erzählen: dabei auch wir und alle Kollege/ die er besuchen/ zur Beständigkeit d erkennt und Bekannte heilig unwandelbar Wahrheit/ und zu brüderlich Frieden väterlich vermahnen/ wie er denn stets im Munde führen/ und auch in seine Schrift gebrauchen d Spruch Zach. 8. tantum veritatem & pacem diligite:
die sein/ allein lieben Wahrheit und Frieden.
dahin er auch obgemeldet seine letzte Predigt/ wie ich von andere vernehmen/ auf gedenkt Grünendonnerstag mit richten.
dann wie eine Hausvater höchlich missfallen/ wenn er seine Kind/ und lieb Freund und Nachbar zu gasen bitten (haben er/ dieselbige Mann/ damals auf diese Gleichnis also dringen) und etliche aus heimlich Groll/ oder Verachtung ausbleiben/ die andere aber so kommen/ sich dabei hadern und zanken wollen/ also können Jesu Christo gar nicht gefallen/ wenn d himmlisch Liebemal d Sakrament seine Leib und Blut zum Zankapfel und deckeln schändlich Neid und Haß/ wir leider allzusehr unter Gelehrte und ungelehrt geschehen/ sollen machen werden.
in d eine Christ oft nur aus Argwohnen/ oder ander unberichtet böse Maul Geschrei/ d ander anfeinden und verdammen/ und wissen eigentlich nicht warum/ weil er d ander glauben und Hoffnung/ ja Gemüt und Meinung/ sonderlich in d heilig Religion/ noch nie recht verstehen/ und gründlich vernehmen haben.
Rom. 8. v. 18.
2. Cor. 4. v. 17.
Zach. 8. v. 19.
er haben aber oft in während Schwachheit/ wie obberühren/ schön andächtig epigrammata und Gebetlein/ d nachts meditieren und machen/ und wer d morgend Tag zu er kommen/ diktieren/ d Mehrerteil mit d heilig alt selig Bischof Martini demütigen und christlich Scuftzen (wie er/ unsere selig Superintendens solch denn bisweilen auch also hersagen: Domine, sie populo tuo sum necessarius, non recuso laborem: sin aliter tibi visum, fiat, quod est bonum in oculis tuis, amen.) übereinstimmen/ und auf sein gedenkt Symbol, und sonderlich Merkspruch:
sile deo: halten Gott still/ mit gehen sein.
sonderlich haben er gegen seine selig abscheiden mit d Valetpredigt Jesu Christi Johan. 14. 15. 16. dazu d heilig Gebet d Heiland Johan. 17. gehören/ sich erquicken/ dieselbe er vorlesen lassen/ und Mehrerteil drauf aus geistreich Herz und munden im Bett erklären.
wie denn auf d nechstverschienenen Sonnabend in Gegenwart seine Sohn/ d Herr Doktor/ und Herr Johan Stubenrauch/ Pfarrer zu Linda/ auch von er geschehen/ und alle gar lieblich/ schön und tröstlich/ und zwar mit herrlich lateinisch Wort ganz ausführlich/ die er mit alle Lust zuhören.
gleichfalls er mehrmals in meine und Herr M. Balthasarn Kißwetters Gegenwart/ dergleichen mit kurz Wort aus reich Geist auch erweisen/ und ich eine Mal daneben sagen/ wenn ich schon auch d sprechen entfallen mögen:
nolite de mea fide & constantia dubitare, die sein/ so zweifeln an meine vertrauen auf jesus christus/ und wahr Beständigkeit in d rein Lehren ja nicht.
ach/ wie gern ich wollen/ seufzen er etlich Mal/ bei meine lieb Herr Jesu im Himmel sein.
als ich auch an Erwentem Sonnabend nach meine Lektion aus d Gymnasio kommen/ und er besuchen/ und wahr Trost und christlich Geduld erinnern wollen/ mit Vermeldung/ die ich von fürnehm Leute genugsam verstehen/ die d ganz gemein er herzlich lieben/ fleißig für er beten/ und wenn_es möglich/ seine Gesundheit mit gelt erkaufen wollen/ haben er antworten mit seufzen:
Gott wissen es/ die ich sie auch von Herz lieb haben/ es sein d Herr alle befehlen.
kommen ich auf/ so wollen ich gern dankbar sein/ und wünschen/ die es nur noch eine halb Jahr geschehen mögen/ damit d lieben gemein meine Dankbarkeit können in d tun spüren.
es sein aber Gott heilig Willen allein heimstellen.
und wie von unsere gnädig Landesfürst er mit Trostschrift eigen Hand fürstlich und landsväterlich ersuchen und rekreiern/ auch von J.F.G. zu Dessa/ und im Hieischen Hofelager allerlei Stärke und Labsal er gnädig widerfahren/ und auch d Herr Medici allhier ihr Fleiß tun/ also haben er solch Gnade auch Mehrm als/ so wohl eins Ehrbare weisen Rat/ und viel vornehm Leut in d Burgerschaft geneigt Willen/ und auch in wehrend Krankheit er erzeigen vielfältig wohltuen rühmen.
darauf sein lechzen und doch freudig Herz zu Gott vielmal erheben/ und als ich er eine gottselig Poet schön Vers vorsagen/ auf d neun und vierzigst Kapitel Jesaiae/ d Gott d seine nimmermehr/ ja wenige/ als eine Mutter ihr Kind vergessen können/ richten/ haben er antworten:
Gott Lob unsere Gedanke und seufzen stimmen fein überein.
nahen.
chytr. precatio.
respice me miserum tanto in squalore iacentem, inque bonam partem christ memento mei. consolatio.
sis infracto animo: nunquid materue paterue, infantis possunt non meminisse sui?
si tamen vsque parens adeo offerretur iniqua, immemor ipse tui, non tamen esse queo.
en sculpsi in manibus teque & tua cuncta, neceffe de te, deque tuis desino sollicitus.
denn also ich heute mit meine lieb Gott gereden und diese Gebet machen/ welches ich danach aufzeichnen/ als er sonora voce, mit hell Stiemen/ wieder also betten:
si seruire gregi vis me amplius, optime christ, pro quo solvisti grande patri pretium, da quaeso famulo in praecordia languida vires; sin minus, (hie hob er seine gefaltete hände auf gen himmel) o sedes transfer in aetherias.
die sein:
zu dienen Herr sein ich bereit/ hier deine Kirche allezeit/ geliebt es du o Jesu Christ/ so Stärke mein Herz zu diese Frist/ wo nicht o Jesu Gotte Sohn/ so nehmen ich auf in deine Thronen.
eben also haben er auch eine sehr schön Gebet gleich Inhalt in Lateinische Vers früh am nächst Sonntag fassen/ und seine Sohn zuschreiben diktieren/ und in d Kirche zugehen befehlen/ da denn d ganz gemein mit christlich Abbittung alle Schwacheiten in seine Name zur Beständigkeit vermahnen werden.
darauf nach Essen Zeit sein lieb Sohn neben seine Hausfrau eilends wieder holen werden/ welchen d Herr Superintendens also anreden: diese Tag werden mich d Sohn Gott gnädig entbinden/ und in sein Reich abfordern/ auch befehlen er d acht Kapitel d Epistel an d Römer wieder vorlesen/ da sein Nähester Collega/ Herr Daniel Walsdorf/ dazu kommen/ und alle d eine lebendig zeugen neben andere sein.
und nach die er wieder abtreten und in d Vesperpredigt gehen/ haben Ehegemelter Herr Doktor seine lieb Vater d Spruch Pauli an d Christ zu Philippi C. 3. vorlesen/ Vnserwandel sein im Himmel/ von dannen wir auch warten d Heiland Jesu Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ die er ähnlich werden seine verklären leiben nach d Wirkung/ damit er können auch alle Ding er untertänig machen.
und wie er er solch Text (so wohl d 85. und 86. Psalm in vorig Tag/ welche dann gegen ich auch d selig Mann haben zuvor schon rühmen/ und auch anzeigen/ wie er so schön Psalm und tröstlich Gebetlein er auch von seine Gesinde hören mit Andacht vorbeten/ und daneben diese Zeit gegen d alt mönchisch Finsternis im Pabstumb preisen)
als haben er begehren/ die er noch einmal d Gebet d Heiland Johann. 17. mögen vorlesen werden/ sowohl d 73. Psalm/ und denn ferner d 14. 15. und 16. Kapitel Johannis/ als darinnen d Text damals gegenwärtig sonntäglich Evangelium begreifen.
Phil. 3. v. 20.
nach diese alle/ und als es nun drei schlagen/ haben er zum andermal sagen/ heute sein mein Reisetag/ da ich aus diese Welt in d ewig Freude d Himmel/ da alle unsere beständig Wohnung sein/ reisen werden.
und hiervon haben ich/ nicht ohne Wehmütigkeit und Träne/ schienen Tag zuvor mit er aus d psalmis graduum gereden/ und er mich darauf antworten:
gar recht/ es sein Reise Psalm/ Gott werden ich auf diese meine Reise auch helfen ins Ewigeleben.
und sagen er damals dazu:
darum haben ich mich gestern mit meine lieb klein Nepotulis/ die sein/ Kindeskinderlein schon letzen/ und/ wie Jacob tun über Ephraim und Manasse/ innen diese meine Hand auflegen/ sie segnen/ und also über sie beten:
d Engel/ die ich erlösen haben von alle übel/ d segnen diese Knabe/ an Leib und Seele/ die sie fromm und selig werden/ Amen.
also sein sie von ich/ setzen er dazu/ mit Träne/ die ich vor lieben auch weinen/ Gehen.
desgleichen er auch seine lieb Sohn/ d H. Doktor/ und die geliebt Hausfrau mit Hand und munden/ ganz väterlich/ herzlich und freundlich segnen haben.
Gen. 48. v. 16.
Herr Amlingus segnen seine Kindeskind.
er haben auch als denn/ da sein selig Stündlein vorhanden/ meine lieb alt Vater/ Niclas Virichen/ die nun ins fünfzehnt Jahr allhier/ als eine Exulant/ aus Francken/ bei ich sein/ seine Hand ganz vernünftig und leutselig gereichen/ hart zudrucken/ und er auch neben alle ander anwesend also segnen.
kurz hernach aber haben er zu seine Sohn sagen:
jom sum in agone:
die sein/ jetzt liegen ich in letzte Zug/ und darauf/ wie er sonst im brauchen haben:
Veni Christ, Veni, die sein/ kommen Jesu Christ/ kommen.
und also begehren/ d man er auf d bloß Erde Brechte.
da dann in Eile eine lacken ausbreiten/ und eine küssen zum Haupt legen werden/ auf welche er ganz geschwind und Sanftiglich in Gott entschlafen/ im 65. Jahr seine alters/ nach die er allhier in diese statt 3. Jahr d Schule zu S.
Bartholme/ und 33. Jahr diese Kirche und gemein treulich und mit groß Nutz dienen haben.
Apoc. 22. v. 20
Herr M.
Wolfgagus Amlingus sterben selig im 65. Jahr seine alters.
und also sein er wehren werden seine christlich seufzen/ die er so wohl d angeregt Spruch Sirach 4. oft bei gesund Tag/ und denn auch in seine letzte Schwachheit im Mund führen/ und von Herzengrund gebrauchen haben aus d 42. Psalm:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu Dir. etc. darauf sein es er als eine vornehm Theologe/ und Diener Jesu Christi gelingen/ und empfinden jetzt d Seele nach unaussprechlich Freude d füllen zur recht Gott im Himmelreich/ Psal. 16. bis d Leichnam am jung Tag mit d Seele wieder vereinigen/ auch herfür gehen/ und nach d herrlich Auferstehung solch Freude teilhaftig werden/ und bleiben im Himmelreich immer und ewiglich.
Sir. 4. v. 33.
Psal. 42 v. 2.
Psalm.
16. v. 11.
was haben wir nun/ lieb Christ/ schließlich hierbei zu bedenken?
erstlich preisen wir billig d ewig getreu Gott/ d diese herrlich Organum und auserwählt Rüstzeug seine Geist erwecken/ hierher verordnen/ so groß durch er ausrichten/ und so beständig/ sanft und selig zu sich ins Reich d Herrlichkeit endlich aufnehmen haben.
zum andere nehmen wir auch Ursache hieraus in unsere sein rein Religion mit Freude fortfahren/ für d widerspenstig zu beten/ und auch eine selig Ende durch Christus Jesus zu erwarten.
zum dritt gleichwohl unsere und unsere kinderhalb bedenken/ die eine so groß Riß in Kirche und Schule nicht liederlich in Wind zuschlagen/ sondern d allmächtig bußfertig und treulich anrufen/ dass er schädlich Zerrüttung seine in wir angefangen heilig Werk/ väterlich wollen verhüten/ und gegen abend d Welt mit seine seligmachend Wort/ ja nicht von wir weichen wollen.
dann sonst auf solch vornehm Leut und grau Haupt tödlich Abgang beschwerlich Enterung/ wenn Gott nicht helfen/ in allerlei stehen pflegen zufolgen.
welches auch meinen d alt Leontius, die aber eine Arianische ehernsüchtig Bischof zu Antiochia sein.
dann als er auch seine Verwandte und Kollege nicht in alle Ding folgen wollen/ Grifer an sein eißgrawes Haupt/ fassen d schneweisse Haar und sprechen:
was gelten es wanndiser Schnee einmal schmelzen werden/ so werden eine groß Flut unter ihr kommen/ und groß schaden tun.
unsere selig Superintendens haben d von er selbst nicht gebrauchen/ wir aber fürchten wir billig für groß strafen/ die ganz Deutschland bis her verdienen haben/ da Sicherheit mit Sünde bereits alle stehen wollen gleich überschwemmen.
Derhalben wir alle Regiment d Christenheit/ samt Kirche und Schule/ und die getreu dienern in wahr Bekehrung zu Gott/ seine gnaden ernstlich und unablässig befehlen sollen.
zum viert rühmen wir billig d selig Mann seine treu/ und verachten alle Feind Lästerung/ die nicht wissen/ was sie tun/ da wir Gott Lob viel gut wissen/ wie eine vornehm rein Lehrer und treu Diener Jesu er sein sein.
Sozom. L. 3. C. 19.
und wünschen denn zu letzt von Herz Grund/ dass d lieb Gott mit heilsam Trost aufrichten und Stärke wollen alle betrüben/ und bußfertig und gottesfürchtig Herz verleihen/ und im recht stark glauben gründen und erhalten/ bis ans letzte selig Ende/ auf die wir in d fröhlich Auferstehung d Kind Gott mit Jesu Christo/ und unsere gewesen Superintendent/ selig/ mögen eingehen in d Reich d himmlisch Glorie und Herrlichkeit/ und darinnen Gott preisen ewig und immerdar/ und diese aus lauter Gnade um d Heiiands Jesu Christi Willen/ als sein einige hochgelobt Gott mit d Vater und heilig Geist/ in alle Ewigkeit/ Amen.
seqvvntvr epigram- mata reverendi et clarissimi viri, dn. m. wolfgangi amlingi, quorum in concione facta est mentio.
clinicvs ad se ipsum:
Sile Deo, ET Ora EVM.
in prece sis constans, morbi fastidia vince:
ceu patri, curae est vita salusque deo.
in spe sis fortis, stimulis nec vincere mortis:
vita mihi christvs, mors mihi dulce lucrum.
α᾽υτοχεδ. w. a. κατ᾽ἴναρ. 12. mai iul. 1606.
responsvm ex verbo dei ad clinicum deprecantem.
Sile Deo ET Ora EVM
in patris ingrediare domum, quem voce professus, mente colis, christi dum benefacta canis.
heic variis christi jactan tur membra procellis, in caelo fixam certo habitura. domum.
idem, sub prandio.
12. Mai, 1606
precativncvla ad filivm dei.
en crucis illa schola est, in qua patientia regnat; inque hac nemo satis se didicisse putet.
christ, dei fili, tu mansuetudinis avram suffla, flabra adhibe spirituumque poris: vt tua cum sanctis praeconia voce sonora ipse etiam posthac perpete laude veham.
15.
mai sub coena. 1606.
aeger ad medicvm, servvs ad dominum.
Sile Deo ET Ora EVM.
si seruire gregi vis me amplius, optime christ, pro quo solvisti grande patri pretium.
redde, precor, famulo in praecordia languida vires, sin minus, o sedes transfer in aethereas.
sub diluculo, 16 mai. 1606.
precatio inter soliloqvia domini cae catate, antelucana.
18. Maij. Anno. 1606.
quis putet!
hec etiam superaui taedia noctis, dans animam toties, christ, tuis manibus?
si mihi pauca libet superaddere stamina vitae, amissa instaures viscera visceribus.
sic pergam servire gregi, quem sanguine lotum flore tui verbi pascis, & ore regis.
sin properem, mavis, hinc ad tua regna beata, sum praesto, fiat: porrige christ manum.
in tua nanque animam commendo brachia:
soli vivo tibi, ac morior:
spes mea, vita, salus.
in Symbolum Carissimi Patri: Sile Deo et_cetera.
ah sileat domino, mundo quicunq; maligne tractatur, fidat corde fideque deo.
quo praesente, nihil metuas:
sit gloria christvs:
quisquis habet christus, fata salutis habet.
haec tibi, care parens, tribuo; quia tristia vincis:
mi pater aeternum viue, deoque sile.
wolfgangus amlingus, j. v. d.
