Leichpredig bei d christlich Bestattung d weiland edel und vieltugendsam Frau Magdalenen/ d edel Gestrenge und Fest Sittich von Berlepsch herzlieb Hausfrau/ gebären von Wersebe/ selig/ welche Sonnabend vor Ostern/ sein d 14. April. im Mittag um 11. Uhr/ Anno 1618. zu Schlitz in Gott selig entschlafen.
halten freitags d 20. Aprilis/ in Adelige/ volkreich Versammlung zu Schlitz/ durch christophorum Schellenberger / Pfarrherr daselbst.
gedruckt zu Giessen / bei Caspar Chemlin . im Jahr M. dc Xiix.
Textus.
Philip.
1. v. 21. Christus sein mein Leben/ sterben sein mein Gewinn.
postilla.
ihr Geliebte und Auserwählte in d Herr Christo/ es sprechen d weise König Salomon in seine Prediger Cap. 1. Vers. 9. es geschehen nichts neu unter d Sonne.
sein demnach auch diese nichts neu/ daß d allein weise und gerecht Gott/ am Nechstverschienen Sonnabend/ im Mittag um elf Uhr/ d Edle/ Gestrenge und Fest Sittich von Berlepsch/ unsere/ in Vormundschaft/ gebietend lieb Junker/ zu eine Leidmütchen und betrübt Witwer allhier machen/ in die er er seine herzlieb Hausfrau/ d weiland edel und vieltugendsam Frau Magdalena von Berlepsch/ gebären von Wersebe/ selig/ als seine Auge und seine Herz Lust/ durch d zeitlich Tod hinweg nehmen.
die Seele d lieb Gott Gnade/ und d Leib eine selig und fröhlich Auferstehung verleihen wollen.
ann. 1618 14. apri.
daß aber diese nichts neu sein/ dürfen wir mit fremd Exempel nicht beweisen.
wir haben leider lebendig Exempel und Zeuge allhier vor unsere Auge stehen/ an adelig Witwer und Witwinnen.
ann. 1609 15.
Ian.
dann es sein unlang/ um d nächstvergangen heilig drei König Tag/ acht Jahr sein/ daß d groß und stark Gott d weiland edel Gestrenge und fest/ johan- Eustachium von Schlitz nennen von Görtz/ unsere gebietend lieb Junker selig/ durch d zeitlich Tod von diese Jammertal abfordern/ und dadurch d gegenwärtig edel und vieltugendsam Frau Anna Maria von Schlitz/ genant von Görtz/ gebären von Berlepsch/ zu eine betrübt Witwe/ und ihr fünf klein und unerziehen Kind zu Leidmütchen Waise machen.
ann. 1613.
18. Nov.
Item/ es sein noch nicht fünf Jahr/ dass d allein weise und gerecht Gott d weiland edel und vieltugendsam Frau Margreten von Schlitz nennen von Görtz/ gebären Riedeselin zu Eisenbach/ selig/ von diese Jammertal abfordern/ und dadurch d gegen wertig edel Gestrenge und Fest/ Wilhelm Balthasarn von Schlitz/ nennen von Görtz/ Erbe Marschall d Stift Fulda unsere gebietend lieb Junker/ zu eine betrübt Witwer/ und seine zehn klein Vner ziehen Pflanzelein zu mutterlos Kind machen.
ann. 1613.
24. Nov.
allermaßen/ wie gleich 7. Tag hernach/ d edel Gestrenge und Fest/ Eitel von Berlepsch/ unsere gebietend lieb Junker auch geschehen/ in die er d lieb Gott seine herzlieb Hausfrau/ d weiland edel und vieltugendsam Frau Margreten von Berlepsch gebären von Döringenberg selig/ durch d zeitlich Tod von d Seite hinweg reissen/ und er drei unerziehen Kind lassen.
ann. 1615.
12. April.
ja es sein jetzt vor wenig Tag allererst 3. Jahr sein/ daß nach d allmächtig Gott Rat und Gutdünken d weiland edel und vieltugendsam Frau Anna von und zu Schachten/ gebären Spiegel zu Pickelsheim/ selig/ ihr herzlieb Ehemann/ d gegenwärtig edel Gestrenge und Fest Dietrich/ von und zu Schachten/ unsere gebietend lieb Junker/ zu samt acht unerziehen und klein Kind verlassen müssen.
dürfen derowegen/ sagen ich/ mit fremd Exempel nicht erweisen/ daß d Spruch Salomonis wahr sein/ wann er sagen:
es geschehen nichts neu unter d Sonne.
dann d Leydmütige lebendig Exempel/ stehen wir leider vor sichtlich Auge.
gleich wie aber diese nichts neu sein/ daß ob wohl gedenkt unsere gebietend lieb Junker Sittich von Berlepsch/ zu eine einsam Witwer werden:
also sein auch dass nichts neu/ dass er d tödlich Abgang seine herzlieb Hausfrau S. tief und weit wund in sein Herz schneiden und noch schneiden.
dann es haben es d jetzt angeziehen adelig Witwer und Witwinnen/ so wohl ander gegenwärtig/ mit Schmerz auch erfahren.
die Herz jetzt mit diese/ gleichsam auf eine neu wider um blutrissig werden/ wie ihr jetzig Zehren und Träne ausweisen.
wohlan/ weil unsere lieb Herr und Seligmacher Jesus Christus seine versterben Freund Lazarus selbst mit Träne beweinen/ Joh. 11. v. 34. so können und sollen wir solch an d Christ auch nicht schelten und strafen/ vorab/ weil Gott solch natürlich Affekten und Zuneigung selbst in d Mensch Herz pflanzen.
dannenher auch d weise Mann Syrach Ursache Genymen/ C. 38. v. 16 eine solch Vermahnung anstellen:
mein Kind/ wann jemand sterben/ so beweinen er/ und beklagen er/ als sein du groß Leid geschehen.
du sollen bitterlich weinen und Herz Lich betrüben sein/ und Leid tragen.
allein müssen in acht nehmen sein/ daß d Sache nicht zuviel geschehen/ damit man nicht weinen und trauern wie d Heide d keine Hoffnung haben/ 1. Th. 4. v. 13.
damit nun d gegenwärtig hochbetrübt Adelige Witwer/ so wohl auch alle ander adelig Freund/ die d tödlich Abgang d versterben adelig Matrone selig schmerzlich zu Herz gehen/ Anleitung haben mögen/ ihr Trauern zu mäßigen/ so wollen wir aus d jetzt/ euer Liebe vorgelesen kurz Wort d Apostel Pauli vernehmen/ was es vor eine Wechsel sein/ wann eine Mensch von diese Welt selig abscheiden/ nämlich keine böse/ sondern eine sehr gut Wechsel/ und also keine Verlust/ sondern eine herrlich Gewinn.
weil aber eine rechtschaffen Vorbereitung vor solch Wechsel hergehen müssen/ so wollen wir 1.
von solch Vorbereitung kürzlich reden.
2. d darauf folgend Wechsel auch einfältig betrachten.
dazu d allmächtig barmherzig Gott d Gnade und Beistand seine heilig und gut Geist gnädiglich verleihen und geben wollen/ amen.
Erster Teil.
belangen nun d erst Stücklein/ nämlich d Vorbereitung/ so stehen dieselbige in diese Wort d Apostel Pauli: Christus sein mein Leben.
Christ d signisicet:
vnctu videl. veru.
non unum ex unctis prophetis & regibus veteris testamenti.
was Christus heißen/ sollen eine jede Christ billig bewußt sein/ nämlich eine Gesalbte.
wiewohl aber d König und Priester im alt Testament auch salben werden/ und daher Christi nennen werden können:
so meinen doch d Apostel S. Paulus allhier dieselbe Gesalbte keine:
sondern er Meinetden Christus und d Gesalbte/ welche mit d Frewdenöl/ d heilig Geist salben werden/ mehr dann seine Geselle/ wie David Psal. 45. v. 8. sagen/ die sein/ ohne Maß und Ziel/ wie es Johannes d Täufer Ekläret/ Joh. 3. v. 34.
von welchem Christo und Gesalbte d Engel Luc. 2. v. 10. zu d Hirte sagen:
ich verkündigen ihr groß Freude/ d alle Volk widerfahren werden/ dann ihr sein heute d Heiland gebären/ welcher sein Christus d Herr/ in d Stadt David.
von welchem Christo d Herr Gott d himmlisch Vater Jerem. 23. und 33. selber sagen:
daß man er nennen Jehova Zidkenu/ d Herr d unsere Gerechtigkeit sein.
reden also d Apostel S. Paulus in verlesen Wort/ von d Christo/ von d Gesalbte/ von d Herr/ welche keine schlecht bloß Mensch/ sondern zu gleich Jehova/ die sein/ wahr Gott sein/ und d nach seine heilig angenehmen Menschliche Natur salben werden mit Geist und Kraft/ gesund zu machen alle d jenige/ die vom Teufel überwältigen sein/ Act. 10. v. 38. Item/ er reden von d Christo/ von welchem S. petrus Act. 2. v. 36. sagen: diese Jesus/ welchen sie kreuzigen haben/ haben Gott zum Herr und Christ machen.
christus iehovah.
nun/ diese Christus/ diese Gesalbte/ sprechen S. Paul. sein d Leben.
quia est vita.
1. Essentialiter.
es sein aber Christus d Leben 1. Essentialiter, die sein/ er sein nach seine Göttliche Natur/ mit Gott d Vater/ und Gott d H. Geist/ d wahr wesentlich Leben selber.
wie er Johan. 5 Vers.
26. selber sagen:
wie d Vater haben d Leben in er selber: also haben er auch d Sohn geben d Leben zu haben in er selber.
2 personaliter.
vors Ander/ sein auch Christus d Leben personaliter.
die sein/ er sein auch nach seine angenehmen menschlich Natur/ in Kraft d persönlich Vereinigung d Leben.
dannenher er sein Fleisch nicht allein eine lebendig/ sondern auch eine lebendigmachend Fleisch nennen/ Johann. 6. Vers. 51.
3. Commu Nicatire.
communi catenim vitam naturalem.
zum dritt/ sein er auch d Leben kommunikativ.
die sein/ er geben uns d Leben.
und zwar erstlich vitam naturalem, d natürlich Leben.
welches nicht allein d Sromme Job. Cap. 10. v. 12. erkennen und sprechen:
Leben und Wohltat haben du an ich tun.
sondern es erkennen auch d Apostel S. Paulus/ wann er Actor.
17. Vers. 28. sagen:
in er leben wir/ schweben und sein wir.
ja es müssen es auch wir alle mit einander erkennen und bekennen.
dann es stehen ja alle in er/ wie Col. 1. v. 17. schreiben stehen.
und wann es ohne er wehren/ so können wir in und mit unsere Leben nicht eine einige Augenblick bestehen.
impicu ptis einem.
weil aber nicht allein d Gottesfürchtige/ sondern auch d Gottlos von d Herr Christo d natürlich Leben haben/ so reden d Apostel Paulus in verlesen Wort nicht de vita naturali. von d natürlich Leben/ sondern de vita spitituali seu gratiae, von d gnadenreich geistlich Leben.
zwar/ wann wir in d Stand d Unschuld d natürlich Leben zubringen haben/ so sein solch unsere natürlich Leben zugleich auch eine gnadenreich geistlich Leben sein/ sintemal Gott ohne Unterlassen mit seine Gnade in wir gewohnen/ und wir endlich auch d ewig Leben geben haben/ dar zu wir erschaffen sein. Sap. 2. v. 23.
nach die wir aber Gott d Herr Ungehorsam werden/ und sein Gebot freventlich weisen überschreiten/ sein wir dadurch in Geistliche Tod geraten/ die sein/ wir sein vor Gott Auge tot/ als von welche wir uns durch d Sünde abwenden haben.
darauf zur Strafe auch d ander Tod/ die sein/ d ewig Tod/ und d ewig Verdammnis über wir erfolgen sollen.
sollen wir nun d entgehen/ so sein keine ander Mittel/ als daß wir Christus/ als d recht Gesalbte d Herr/ die wir mit d Vater und d H. Geist/ d natürlich Leben geben haben/ auch d gnadenreich geistlich Leben/ und hiernächst auch d ewig Leben wider geben.
welches er zu Erwerbem sehr viel kosten haben/ nämlich/ nicht vergänglich Gold oder Silber/ sondern sein heilig Teueres Blut/ und sein unschuldig Leiden und Sterben Pet. 1. v. 19.
denn dadurch haben er d Sünde zusiegeln/ d Missetat versöhnen/ Gerechtigkeit und ewig Leben erwerben und zu wegen bringen/ nach d Weissagung d Prophet Danielis Cap. 9. v. 24. und d Zeugnis S.
Pauli 2. Tim. 1. v. 10.
2. spirituae lem seu gratiae.
aeternam seu gloriae.
quam acquisivit no auro & argento, sed precioso suo sanguine.
ehe wir aber zu solch ewig Leben kommen/ müssen wie zuvor auch hie Leben in vita spirituali seu gratiae, die sein/ in d gnadenreich geistlich Leben.
die sein/ wir müssen unsere Sünde/ darinnen wir geistlich sterben/ erkennen/ bekennen/ bereuen/ um Vergebung bitten/ und wir mit wahr Glauben/ und gründlich Vertrauen an d heilig vollkommen Gehorsam/ und d teuere Verdienst Christi halten/ und wir dieselbige trösten:
die dann heissen geistlich leben/ wie d auserwählt Rüstzeug Gott/ d Apostel S. Paulus tun/ und dannenher getrost und mit Freude sagen können in verlesen Wort/ nicht allein/ daß Christus d Leben sein/ sondern auch sein Leben/ nicht allein d natürlich Leben/ sondern auch d gnadenreich geistlich Leben.
allermaßen/ wie er Gal. 2. v. 19. sprechen:
ich sein durch daß Gesetz (verstehen/ durch d Gesetz d Glauben) d Gesetz (d Gesetz Moisi) sterben/ auf daß ich Gott leben/ ich sein mit Christo kreuzigen.
ich leben/ aber nun nicht ich/ sondern Christus leben in ich.
dann was ich jetzt leben im Fleisch/ die leben ich im Glauben d Sohns Gott/ die ich lieben haben/ und haben sich selbst für ich dargeben.
cujus qui volunt sieri participes.
ritualen prius vivere debent.
hoc est: 1. de peccatis dolere.
2. in christus credere.
aus welchem Spruch d Apostel Pauli auch zugleich erscheinen/ daß es nicht genug sein/ wann eine sagen wollen/ Christus sein sein Leben/ die sein/ was er jetzt leben im Fleisch d leben er im Glauben d Sohns Gott: sondern es müssen auch solch Glaube/ als daß geistlich Leben/ mit äußerlich gut Werken beweisen sein/ dann darum sprechen S. Paulus dabei er sein mit Christo kreuzigen:
als wollen er sagen: wie er dann Gal. 6. v. 14. ausdrucklich sagen:
durch Christus sein ich d Welt kreuzigen/ und ich d Welt.
d Welt aber kreuzigen sein/ heissen nichts anders/ als d Fleisch kreuzigen samt d böse Lust und Begierde Gal. 5. v. 24. und also d Sünde nicht herrschen lassen in seine sterblich Leib/ Rom. 6. v. 12.
sondern züchtig/ gerecht/ und gottselig leben in diese Welt/ Tit. 2. v. 13. bei Wehme sich aber eine solch züchtig/ gerecht und gottselig Leben nicht finden/ d können sich mit S.
Paulo mit Wahrheit nicht Röehmen/ daß er im Glauben d Sohns Gott leben/ und d Christus sein Leben sein.
3. pie vivere.
dann gleich wie d/ welcher seine Gliedmaße nicht regen oder bewegen/ auch keine Geist oder Atem von sich geben/ vor Leiblich Tod halten werden: also werden d auch billig vor geistlich Tod halten/ bei die sich d Frucht d Glauben nicht eräugen.
wie S.
Jacob Cap. 2. v. 26. bezeugen und sprechen:
gleich wie d Leib ohne Geist Tod sein: also auch d Glaube ohne Werk.
beruhen also/ lieb Christ/ d Vorbereitung zu d selig Wechsel/ welchen eine Christ durch d zeitlich Tod treffen/ darin/ daß er hie Buße tun/ seine Sünde erkennen und bereuen/ an Christus glauben/ und d Glauben mit gut Werken bezeugen.
consistu itaq; pi para sta in rera ad deum conrersione.
que non ex nostris promanat virib.
Wannenhero rühren aber solch Buße/ Erkenntnis/ und Reue und Leid über d Sünde/ Item Glaube und gut Werk?
Entstehen sie aus eigen menschlich Kraft:
Antwort: nein.
durchaus nicht.
dann daß in gemein d Buße und Bekehrung in menschlich Kraft nicht stehen/ die bezeugen d Prophet Jeremias Cap. 31. v. 18. & 19. ausdrücklich und sprechen:
Herr/ bekehren du mich/ so werden ich bekehren.
dann da du mich bekehrt/ tun ich Buße.
also/ daß insonderheit d Erkenntnis/ und Bekenntnis d Sünde/ und herzlich Reue und Leid über d Sünde in unsere menschlich Kraft nicht stehen bezeugen d Prophet Ezechiel Cap. 36. v. 20. mit d/ die er d Mensch Herz eine Steiner Herz nennen/ daß sich von sich selbst weder lenken nach kehren können.
Item daß d Glaube in menschlich Kraft nicht stehen/ bezeugen nicht allein S. Paulus 2. Thes. 3. v. 3 da er sprechen:
d Glaube sein nicht jedermann Ding.
sondern es bezeugen auch d Herr Christus selber Joh. 6. v. 29. wann er sprechen:
die sein Gott Werk/ die sie glauben an d/ die er senden haben.
also/ daß d gut Werk als Frucht d Glauben in menschlich Kraft nicht stehen/ bezeugen abermals nicht allein S. Paulus 2. Cor. 3. v. 5. da er sprechen:
aus wir selber/ als aus wir selber/ sein wir nicht tüchtig etwas gut zugedenken (viel wenige etwas Gut zu tun)
sondern es bezeugen auch d Herr Christus selber/ wann er Johan. 15. v. 5. sprechen:
ohne ich können sie nichts tun.
sed ex christo per verbu & sacramenta eum operante.
kommen also abermals alle auf d Herr Christus/ die müssen alle geben/ und geben alle/ aber nicht ohne Mittel/ sondern durch Mittel/ nämlich/ durch d heilig Predigamt/ durch sein Wort/ und d heilig Hochwürdige Sacramenta.
durch d Wort d Gesetz geben er Erkenntnis d Sünde/ Rom. 3. v. 20. Drewet zeitlich und ewig Strafe Deut. 27. v. 26.
durch d Wort d Evangelii/ und durch d heilig Hochwürdige Sacramenta trösten er d Geängste und zerschlagen Herz wider/ und erwecken in sie eine geistlich Leben/ nämlich d Glauben/ d durch d Lied tätig sein/ Gal. 5. v. 6.
also/ daß eine gläubig Mensch mit S.
Paulo aus verlesen Wort mit Freude sagen können:
Christus sein mein Leben/ und mit Assaf. aus Ps. 73. v. 25 Herr/ wann ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ und wann ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott meine Herz Trost und mein Teil.
dann Gott d Vater gut/ Christi Jesu Blut/ d heilig Geist Mut/ sein eine solch Gläubige Christ Mensch Erbgut.
danach sich eine jedwede Christ von Herz sehnen/ und danach streben sollen.
ja mögen aber eine sagen:
es sein wohl gut Sehnen und Strebe/ wann d Tod nicht alle eine Ende machen.
nun müssen aber alle Mensch sterben/ und zu Staub und Asche werden/ wie Gen. 3. Syr. 10. & 14. Rom. 5. schreiben stehen.
darüber eine alle sehnen und streben vergehen mögen.
Antwort: daß eine Christ d zeitlich Tod halb solch sehnen und streben nicht unterlassen sollen/ die wollen wir nun in d ander Teil diese Predigt erheblich und wichtig Ursache zeigen.
Ander Teil:
belangen dann nun d ander Teil diese Predigen/ so sein es/ lieb Christ/ nicht ohne/ es sein eine jämmerlich Handel/ wann d Seele vom Leib abscheiden/ d Leib als ihr lieblich Wohnug verlassen/ mit Schmerz davon ziehen/ d Leib seine Leben berauben/ und d Leib verwesen und d Wurm und Schlange Speise werden müssen.
vorab/ wann eine Mensch in Unbußfertigkeit und Unglauben also dahin sterben.
welchem d zeitlich Tod eine Eingang und Anfang sein d ewig Tod und ewig Verdammnis.
diese alle aber ungeachtet/ sprechen doch d Apostel S. Paulus in verlesen Wort:
Sterben sein sein Gewinn.
woher daß?
daher: weil Christus sein Leben sein.
die sein/ weil er nicht in Unbußfertigkeit und Unglauben zu sterben meinen sein/ sondern sich mit wahr Bußfertigkeit und wahr Glauben an Christus zum abscheiden bereiten/ und Daruff eine solch Wechsel erwarten/ d er keine Verlust/ sondern eine herrlich Vnaußspechlichen Gewinn bringen werden/ welches geschehen auf unterscheiden Weise.
mors lucrum.
1. respectis peccati.
dann 1. sein d zeitlich Tod oder d zeitlich Sterben d Apostel S. Paulo/ und eine jedwede Gläubige Christ/ eine Gewinn/ respectu peccati, was d Sünde anbelangen/ dann wer sterben sein/ d sein Gerechfertigt von Sünde.
gleich wie nun eine Mensch d vor eine groß Gewinn achten/ wann er Mittel vorkommen/ dadurch sein Schuld Register nicht allein nicht groß machen/ sondern auch gar tilgen und aus löschen werden: also achten auch allhier s. paulus/ und mit er eine jedwede gläubig Christ d vor eine groß Gewinn/ daß er durch d zeitlich Tod/ oder d selig zeitlich Sterben von seine Schuld und Sündenregister rechtfertigen werden.
über welchen gewünscht Wechsel man sich billig zuerfreuen haben.
2. danach sein d Sterben oder d Tod d Apostel S. Paulo/ und Enim jedwede Gläubige Christ eine Gewinn/ respectu calamitatis, wegen vieles Jammer/ Trübsal/ elend/ Krankheit und ander Beschwerung/ damit diese zeitlich Leben wegen d Sünde erfüllen und überschwemmen sein/ und daher billig eine Recht Jammertal nennen werden Psal. 84. v. 7. und Judith/ Cap. 8. V 17. welch Jammer und Trübsal aber alle miteinander durch d selig Sterben eine Christ Mensch enden und wenden/ und daher billig vor eine herrlich Gewinn achten werden.
dann d Tod sein je gut/ dann eine Sieg Leben/ und stet Krankheit/ sprechen Syrach Cap. 30. Vers. 17.
2. respectu calamitatis.
3. zum dritt sein d zeitlich Sterben d Apostel S. Paulo/ und eine jedwede Gläubige Christ eine Gewinn/ respectu timoris, wegen d Furcht/ darinnen wir diese zeitlich Leben zubringen müssen/ auswendig Streit/ inwendig Furcht/ 2. Cor. 7. v. 5. Jammer/ Furcht/ Angst/ Hoffnung/ Syr. 40. v. 2. also/ daß wir auch mit Furcht und Zittern schaffen müssen/ daß wir selig werden/ Philip.
2. v. 12.
3. respectis timoris.
dann auf eine Seite haben wir zu streiten mit d leidig Teufel/ d da wissen/ daß er wenig Zeit haben Apoc. 12. v. 12. und daher ohne unterlassen umher gehen/ wie eine brüllend und reißend Löwe/ und suchen/ welchen er verschlingen mögen/ wie petrus sagen 1. Ep. 5. v. 8.
auf d ander Seite haben wir zu kämpfen mit d gottlos Welt/ welche wir heftig und hart zusagen mit ihr ärgerlich und böse Exempel/ damit sie uns verführen und verderben d gut/ wie Sap. 2. v. 12. schreiben stehen.
dabei unsere verderbt sündhaft Fleisch auch nicht ruhen/ sondern wir zu allerlei Sünde reizen/ also daß es abermals heissen/ wie Salomon Sap. 2. v. 13. sagen:
d reizend Lust verkehren unschuldig Herz.
gleich wie nun die eine Krieg Mann eine herrlich Gewinn sein/ wann er es durch viel streiten und kämpfen/ durch viel Mühe und Arbeit/ durch viel Sorge und fürchten so weit bringen/ die er d Sieg erhalten/ und d Feind erlegen haben: also müssen ja auch d eine Christ keine Verlust/ sondern eine gewünscht Gewinn sein/ wann er durch d zeitlich Tod d Anlauf alle seine Feind/ d leidig Teufel/ d gottlos Welt/ und seine eigen verderbt Fleisch befreien werden.
ob welcher Befreiung er sich billig mit S.
Paulo erfreuen und sagen sollen:
Sterben sein mein Gewinn.
Item ich werden schon opfern/ und d Zeit meine Abschied sein vorhanden/ ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten/ hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ 2. Timoth. 4. v. 6.
4. respectu christi resipientis.
zum viert sein d zeitlich Sterben d Apostel Paulo/ und eine jedwede gläubig Christ eine Gewinn Respectu Christi Recipientis, wegen d Herr Christi/ die wir aufnehmen/ und zu die wir durch d zeitlich Tod Trinen.
wie Christus Joh. 14. v. 3. seine Jung und ander Gläubige verheißen/ und sprechen:
ich wollen ihr zu ich nehmen/ auf daß sie seit/ wo ich sein.
und Joh. 17. v. 24. Vater/ ich wollen/ daß wo ich sein auch d jenige sein/ die du ich geben haben/ auf daß sie meine Herrlichkeit sehen.
was werden aber d vor eine Herrlichkeit sein/ zwar eigentlich können wir sie/ lieb Christ/ nicht beschreiben.
dann es haben_es keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und sein in keine Mensch Herz jemals kommen/ wie Paulus 1. Cor. 2. v. 9. aus d Prophet Esa. 64. v. 4. bezeugen/ sondern wir müssen davon lallen/ wie d unmündig Kind.
gleichwohl aber wissen wir d/ daß diese nicht d gering Herrlichkeit sein werden/ daß wir Gott anschauen werden.
in Diesent Leben.
in diese Leben sehen wir zwar d lieb Gott auch/ aber gleich als in eine Spiegel/ wie Paulus 1. Cor. 13. v. 12. reden:
aber in d ewig Leben werden wir Gott ohne Spiegel anschauen und sehen/ wie er sein/ 1. Joh. 3. v. 2.
die sein/ in d unaussprechlich groß Geheimnis d Einfaltigkeit im Wesen/ und Dreifaltigkeit in Person.
Item/ in d kindlich groß Geheimnis d Vereinigung d beide Natur in d Herr Christo.
gleich wie derowegen d heilig Engel im Himmel d jetzt eine ewig Leben und ewig Herrlichkeit sein/ daß sie stets vor Gott stehen/ und ohne Unterlassen d Angesicht Gott im Himmel sehen/ Matth. 18. v. 10. und er ohne Unterlassen loben/ rühmen und preisen/ und singen:
Heilig/ Heilig/ Heilig sein unsere Gott d Herr Zebaoth/ Esa. 6. v. 3. also werden auch wir die anschauen Gott im ewig Leben nicht d gering Stück unsere Seligkeit sein.
es acht eine Mensch oftmals sehr hoch/ und wollen sich gleichsam vor Selig preisen/ wann er d römisch Kaiser oder sonst eine mächtig Potentat in seine kaiserlich oder königlich Majestät und Herrlichkeit sehen mögen/ oder sehen haben.
wie wir dann 1. Reg. 10. v. 1. von d Königin aus Reich Arabia lesen/ daß sie sich selig preisen/ daß sie d König Salomon sehen/ und die Weisheit gehören.
aber es sein doch eine pur menschlich/ und also eine vergänglich sehen.
darum können sich viel selig preisen d Erzvater Jacob/ darum/ daß er Gott von Angesicht zu Angesicht sehen haben/ wie er Gen. 32. v. 30. selber sagen:
ich haben Gott von Angesicht zu Angesicht sehen/ und meine Seele sein genesen.
Item viel selig können sich S. Paulus rühmen/ daß er seine Theologiam im Paradies oder dritt Himmel studieren und unaussprechlich Ding darin sehen und gehören haben/ wie 2. Cor. 12. v. 4. schreiben stehen.
aber gegen diese sehen/ die im ewig Leben geschehen werden/ sein auch die sehen Jacobs und Pauli gleich als nichts zu achten.
dann Jacobs sehen sein geschehen in menschlich Gestalt/ und sein also eine vnvol Kommen sehen sein.
so rufen S. Paulus sein sehen selbst vor Stückwerk aus 1. Cor. 13. v. 12.
wann derowegen d unvollkommen und Stückwerk werden aufhören/ d vollkommen aber hingegen angehen/ und wir d Erkenntnis d heilig Göttliche Dreifaltigkeit in voll Göttliche Lichte und Schein werden ewiglich vor Auge stehen/ so werden wir wir alsdann solch sehen_es und Schauen halber vor Recht Selig und überselig halten und rühmen können.
welcher Ursache halber sich auch d fromm Job in seine hoch und groß Kreuz nach solch sehen so herzlich sehnen/ und sprechen Cap. 19. v. 25. ich wissen/ d mein Erlöser leben/ d werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden in diese meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge sein er schauen/ und keine fremd.
die lassen du/ lieber Christ/ abermals eine herrlich Wechsel und Gewinn sein/ danach sich eine jedwede von Grund d Herz Schnen sollen/ und sagen mit S.
Paulo Philip.
1. v. 23. ich begehren auflösen zu werden/ verstehen/ durch d zeitlich Tod/ und bei Christo zu sein/ d mich in seine Herrlichkeit aufnehmen werden.
zum fünft sein d zeitlich sterben d Apostel Paulo/ und eine jedwede Gläubige Christ eine Gewinn respectu caetus seu chori, die sein/ wegen d herrlich Gesellschaft/ zu die wir durch d zeitlich Tod kommen werden.
5. respectis caetus seu chori.
dann gleich wie wir in diese Leben keine groß Freude haben können/ als wann wir d neben und um wir haben/ d unsere Verwandte und bekannten/ und sonst unsere vertraut/ lieb und gut Freund sein/ und die wir von Herz meinen/ unangesehen/ daß wir wissen/ daß es bald wider an eine Scheide gehen müssen: also werden auch freilich nach d zeitlich Tod/ im ewig Leben die nicht d gering/ sondern d alle groß Freude sein/ wann wir neben und um wir haben werden d heilig hochgelobt Dreifaltigkeit/ Gott d himmlisch Vater/ unsere nächst verwandt/ die wir aus Gnade erschaffen und erhalten/ Gotte und Marie Sohn/ d Herr Jesus Christus/ unsere vertraut Bruder/ die wir mit seine Blut und Tod wiederum erlösen haben/ Gott d heilig Geist/ unsere werden Tröster/ d wir durchs Wort und d heilig Sacramenta heiligen und wider gebären/ welches eine über schwanglich Empfindung sein werden/ d unaussprechlich Süßigkeit Gott d Vater/ d Sohn/ und d heilig Geist.
Item/ wann wir neben und um wir haben werden d Auserwählte Chor d lieb Heilige Engel/ welche unsere dienstbar Geist allhier auf Erde sein/ und eine herzlich Lust haben/ zu schauen in d Werk unsere Erlösung/ Ebr. 1. v. 7. 1. Pet. 1. v. 12. Item/ d lieb heilig Auserwählte Mensch/ unsere Uhralt Vater d alt Adam/ unsere Uhralt Mutter d alt Evam.
d auserwählt Chor d lieb heilig Erz Vater und Erz Mutter/ d gottselig fromm König/ d lieb heilig Prophet/ d Hochgechrte und hochgelobt Mutter d Sohns Gott/ d heilig Jungfrau Mariam/ d lieb heilig Apostel/ d beständig Bekenner und Märtyrer/ unsere lieb selig Eltern/ Vater und Mutter/ unsere lieb Ehegatte/ unsere lieb selig Schwester und Bruder/ unsere lieb Auserwählte selig Kind.
in Summa/ alle Auserwählte und selig Mensch/ Mann und Weib Person/ alt und jung/ Jüngling und Jungfrau/ Groß und Klein.
o coetum beatum, o caetum exoptatum!
werden die nicht eine selig gewünscht Gesellschaft sein?
werden die nicht eine selig und gewünscht Wechsel und Gewinn sein?
Solteda nicht eine gut fröhlich Leben bei sein?
vorab weil unter alle Auserwählte Mensch keine sich werden gut dünken lassen/ als d ander/ auch keine er selbst mehr Seligkeit werden gönnen/ als d ander/ sondern es werden eine jedwede vornehmlich an Gott/ und dann eine an d ander ewig Freude/ und ewig unaufhörend wohnen sehen und haben.
da dann ganz und gar nichts hindern werden/ daß wir d lieb heilig Engel/ und Vndzehlich viel ander Auserwählte Mensch/ als unsere Vorfahr und Nachkomme zuvor nie mehr sehen haben.
sondern/ gleich wie Adam/ als er noch im Stand d Unschuld sein/ seine Evam/ die er zuvor/ nie sehen haben/ kennen: also werden wir/ nach die wir in d Stand d Unschuld wiederum werden einsetzen sein/ auch eigentlich einander kennen/ und eine jedwede vor sich sagen können:
die sein d lieb Adam/ die sein d lieb Eva/ die sein d alt Methusalem/ die sein Abraham d Vater alle Gläubige/ die sein Moises/ die sein Aaron/ die sein Enoch/ die sein Elias/ die sein Joseph/ die sein Maria/ die sein Johannes d Teufer/ die sein petrus/ Paulus/ und so fortan.
dann gleich wie Gott sein werden alle in alle: also werden auch wir in Gott haben alle in alle/ und also auch d Erkenntnis alle Auserwählte/ keine einige ausnehmen.
werden sich also nach d zeitlich Absterbem in d zukünftig Leben an d Auserwählte finden perfecta no titia/ eine vollkommen Erkenntnis.
omnia ibi clara, om nia chara.
es werden alle da klar und offenbar sein/ alle lieb und angenehm.
vbi perfecta notitia.
Item es werden sich an sie finden Perfecta Justiz/ eine vollkommen Gerechtigkeit.
da werden_es mit eine jedwede recht heißen/ wie David Ps. 45. v. 10. reden/ d Braut stehen zu deine Rechte in eitel köstlich Gold.
Item/ d König Tochter sein ganz herrlich inwendig/ sie sein mit gülden Stück kleiden/ die sein/ sie haben weder Flecken noch Runzel/ sondern sie sein Heilig und unsträflich/ wie Paulus sagen Eph. 5. v. 27.
perfecta iusticia.
also werden sich auch an d lieb Auserwählte finden.
perfecta sanitas/ volkommene gesundheit.
da werden man nicht mehr hören von Blinde/ Lahmen/ Taube/ Stumme/ Aussätzige.
welche Christus wider gesund machen müssen:
sondern sie werden alle mit groß frohlocken sagen und rühmen können aus 2. Cor. 5. v. 17.
d alt sein vergehen/ sehen/ es sein alle neu werden.
dann/ was hie säen werden verweslich/ die werden dort auferstehen sein unverweslich/ was hie säen sein in Unehre/ die werden dort auferstehen sein in Herrlichkeit:
was hie säen sein in Schwachheit/ die werden dort auferstehen sein in Kraft/ was hie säen sein eine natürlich Leib/ die werden dort auferstehen sein eine geistlich Leib.
die sein: er werden geistlich Eigenschaft an sich haben/ also/ daß sich an er eräugen werden summa claritas, eine überaus herrlich Klarheit/ daß er leuchten werden wie d Sonne in Gott d himmlisch Vater Reich/ Matth. 13. v. 43.
dann er werden ähnlich sein d verklären Leib d Herr Christi/ Philip.
3. v. 21. Item es werden sich an er eräugen summa subtilitas, eine über aus groß Geschwindigkeit und Behendigkeit/ daß er in eine Augenblick werden sein können/ wo er immer wollen.
darum auch d Auserwählte/ unter andere/ d heilig Engel vergleichen werden/ Matth. 22. v. 30.
perfecta sanitas.
summa claritas.
summa subtilitas.
vera immortalitas.
Item es werden sich auch an d lieb Auserwählte finden vera immortalitas/ wahr Unsterblichkeit.
dann gleich wie Christus ihr Haupt nicht mehr sterben/ wie Paulus Rom. 6. v. 9. sagen: also werden auch über wir als seine Gliedmaße d Tod nicht mehr herrschen/ so wenig auch d tot verbieten/ als allerlei Jammer/ Trübsal und Elende/ sondern es werden sein jugis vita, jugis laeticia, eine immerwährend recht und gut Leben/ eine immerwährend recht und wahr Freude/ ohne einiges Leid/ und ohne einige Mangel.
dann Gott werden abwischen alle Träne von unsere Auge Apoc. 7. v. 16.
alle unsere Traurigkeit werden in Freude verkehren sein Jo. 16. v. 20. in summa/ es werden sein Freude d Fülle/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott ewiglich/ wie David Ps. 16. v. 11. Sagt. und sprechen derowegen d Auserwählte Rüstzeug Gott d Apostel S. Paulus in verlesen Wort nicht unbillig:
Christus sein mein Leben/ Sterben sein mein Gewinn.
iugis vita ingis laeticia.
O Hilfe wir zu diese herrlich und selig Wechsel und Gewinn/ du heilig hochgelobt Dreifaltigkeit/ Vater/ Sohn und heilig Geist/ einige wahr Gott in alle Ewigkeit/ Amen.
Personale.
was nun/ lieb Christ/ anbelangen unsere in Jesu Christo selig entschlafen Adelige Matrona/ d Weyland edel und vieltugentsame Frau Magdalenen von Berlepsch/ gebären von Wersebe/ die Leichnam wir nach adelig christlich Brauch anher bringen/ dieselbige in Hoffnung d selig und fröhlich Auferstehung in sein Ruhebetelein zu bringen/ so haben d lieb Gott Deroselbigen sie natürlich Leben geben vor 46. Jahr.
dann im Jahr Christi 1572. d 6. Tag Aprilis/ welche damals gleich auf d heilig Ostertag gefallen/ d morgens vor 9. Uhr/ sein sie auf diese Welt gebären.
Generatio.
ihr Vater sein sein d Weyland edel Gestrenge und Fest Anthonius von Wersebe/ Fürstliche hessisch vornehm Rat und Amtmann zu Schmalkalden/ nun selig.
ihr Mutter sein sein d Weyland edel und vieltugentsame Frau Katharina von Wersebe/ gebären Riedesel zu Eisenbach/ nun auch selig.
weil sie aber d natürlich Leben/ welche ihr Gott vermittels ihr Eltern geben/ zur Seligkeit nicht beförderlich sein können.
dann die sein Gott Kind/ welche nicht von d Geblüt/ noch von d Willen d Fleisch/ noch von d Willen d Mann/ sondern von Gott gebären sein/ wie S.
Johannes Cap. 1. v. 13. sagen:
so haben sie d lieb Gott zu seine Kind wider gebären/ vermitteln d heilig Taufe ad vitam spiritualem seu gratiae, zu d gnadenreich geistlich Leben/ also daß sie zugleich mit d Apostel S. Paulo rühmen können:
Christus sein mein Leben.
dann sie haben ihr Herr Jesus Christus in d heilig Taufe anziehen/ Gal. 3. v. 27. und sein zugleich mit d Kleid d Heil/ und mit d Rock d Gerechtigkeit/ die sein/ mit d Unschuld d Herr Christi bekleiden werden/ Esa. 61. Vers. 10.
regeneratio.
sie haben auch zum Zeugnis ihr Christentum eine christlich Name in d heilig Taufe bekommen/ nämlich d Name Magdalena.
Demnuch aber d getauft Kind/ wegen d tief ingewurtzelten Erbesünde/ welche sich in diese Leben nicht ganz ausreuten lassen/ von ihr Eltern auferziehen werden müssen in d Zucht und Vermahnung zum Herr/ nach d Vermahnung S.
pauli eph. 6. v. 4.
so haben diese unsere nunmehr im Herr selig entschlafen Frau Magdalena/ damals ihr lieb Mutter noch lang von nöten haben.
weil es aber d lieb Gott gefallen/ dieselbige ihr Mutter/ Anno 1577. und also/ da d Jungfrau Magdalena kaum fünf Jahr alt sein/ von diese Jammertal abfordern/ und ihr Vater/ d jetzt wohlgedenkt edel/ Gestrenge und Fest Anthonius von Wersebe/ Fürstliche/ hessisch/ Schmalcaldischer Amtmann/ wegen Wieler hoch/ wichtig und schwer Herrengeschäft/ und beschwerlich weit Reise/ d Kind Zucht nicht abwarten können/ haben sich zu eine sorgfältig und fleißig Zucht Mutter gebrauchen lassen/ d weiland edel und vieltugendsam Frau Sidonia von und zu Schachten/ gebären Riedeselin zu Eisenbach selig/ d weiland edel/ Gestrenge und Fest/ Georg von und zu Schachten selig herzlieb Hausfrau. welche/ als d versterben Mutter Schwester diese Jungfrau Magdalenen in ihr Kindheit/ nämlich im 6. Jahr ihr Alter/ neben andere ihr Geschwister Kind/ zu sich anher nach Schlitz nehmen/ dieselbige in Gott Furcht/ in beten/ lesen/ schreiben/ und ander adelig löblich Sitte und Tugend sehr wohl auferziehen.
dazu sich dann unsere damalig Jungfrau Magdalena ganz bereit/ willfährig und Gehorsam erfinden lassen/ also daß sie in d fünfzehn Jahr/ die sie bei ihr Base und Mutter Schwester Frau Sidonien selig sein/ eine sehr schön/ fromm/ Gottfürchtige und gehorsam/ tugentreich Jungfrau werden/ wie sie die an diese Ort viel lebendig wahrhaftig Zeuge haben
educatio.
dadurch d edel Gestrenge und Fest Junker Sittich von Berlepsch/ d jetzig hochbetrübt Adelige Witwer verursachen werden/ eine herzlich/ christlich/ ehelich Liebe auf sie zu schlagen/ und sich ehelich an sie zu verheiraten.
welches mit vorgehabt Rat/ Wissen/ und gut Willen d mehrwolgedachten Fürstliche hessisch Schmalcaldischen Amtmann Anthonii von Wersebe/ als d Jungfrau Magdalenen Vater/ so wohl andere beiderseits adelig Freundschaft/ im Jahr 1593. geschehen/ darinnen sie d vieltugendsam adelig Jungfrau Magdalena in d eine und zwanzigst Jahr ihr Alter/ d edel Gestrenge und Fest Sittich von Berlepsch/ durch ihr Vater nun selig/ allhier zu Schlitz ehelich versprechen/ und folgend nach Fahrenbach zu Haus führen/ und christlich adelig Brauch nach bei legen werden.
Elocatio.
gleich wie aber nun diese beide adelig Person in herzlich Liebe/ christlich und ehelich zusammen kommen:
also haben sie auch dieselbige ihr Ehestand in herzlich brennend Liebe und gewünscht Einigkeit kontinuieren und vollenden/ also daß eins an d ander seine Auge Lust/ und seine Herz Freude sehen.
vitae cursus.
unangesehen aber/ daß diese unsere nunmehr selig Frau Magdalena bei ihr herzlieb Junker/ in d hoch Ehre Amt/ die er bedienen/ in d er unterscheiden Jahr eine Fürstliche hessisch Amtmann zu Rüsselsheim/ hernach etliche Jahr Fürstliche hessisch Statthalter zu Marpurg sein/ zu groß Ehre billig erhaben werden/ haben sie doch dabei d Gott Furcht und ander christlich/ adelig Übung nicht vergessen.
sondern ihr Gott rein und wahr Wort von Herz lassen anliegen sein/ sich nach demselbigen herzlich sehnen/ dasselbe gern und andächtig gehören/ auch selbst mit groß Fleiß lesen/ ihr Gebetbuch morgens/ Mittag und Abend/ und zu alle möglich Zeit ihr Geselle sein lassen/ auch d nachts auf ihr Lager zu Gott herzlich seufzen/ und er um alle Wohlstand anrufen:
also/ daß man mit Wahrheit von ihr sagen können/ sie haben sich richten nach d Vermahnung und Befehl d weise König Salomon Prov. 6. v. 21.
mein Kind bewahren d Gebot deine Vater/ und lassen nicht fahren d Gesetz deine Mutter/ die sein/ d Gebot und Gesetz d Hern deine Gott.
Binde sie zusammen auf dein Herz allewege/ und hängen sie an deine Hals.
wann du gehen/ daß sie dich geleiten/ wann du du legen/ daß sie dich bewahren/ wann du aufwachen/ daß sie deine Gespräch sein.
d heilig hochwürdig Abendmahl d Herr haben sie solch Zeit über sehr oftmals in herzlich Reue und Leid ihr Sünde gebrauchen/ und damit ihr Glauben an d Verdienst Christi stärken.
sie haben auch wohl erwägen d Spruch d Weise Mann Syrach Cap. 15. v. 35. sehen zu/ daß deine Gott Furcht nicht Heuchelei sein/ und dienen er nicht mit falsch Herz.
dann ihr Glaube sein nicht heuchlerisch/ falsch und tot/ sondern durch d Liebe tätig sein/ nicht allein gegen ihr herzlieb Ehemann/ d jetzt hoch betrübt adelig Witwer/ die sie im ehelich Stand und Haussorge alle willig leisten/ was nur ihr Herz vermögen/ auch nicht allein gegen ihr Herz lieb Junker/ und ihr eigen adelig Freund/ die sie sämtlich nicht allein nach gut Vermögen dienen/ sondern auch dahin mit hoch Fleiß arbeiten/ daß dieselbige in Liebe/ Einigkeit/ und Frieden zusammen halten/ und gut Vertraulichkeit befördern werden mögen: sondern sie haben auch ihr Glauben bezeugen mit d Werken d Liebe gegen d notürfftigen Arme/ welchen sie willig zusteuern/ und sonderlich gegen d Arme Kranke/ die sie zum gut nicht mit gering Kosten/ wie auch nicht mit gering Mühe und Arbeit/ gleichsam eine Apotheke halten/ daraus nicht allein Miltiglich/ umsonst/ und ohne einiges Entgeltnuß geben/ wer nur etwas begehren:
sondern auch wohl d Kranke gar ins Haus nehmen/ und sie also durch Gott Segen zugleich und auf einmal hausen/ geherbergt/ speisen/ tränken/ kurieren und heilen.
damit sie dann arm Kranke Leute oftmals herzlich erfreuen.
aber nun mehr mit ihr tödlich Abgang herzlich erschrecken und betrüben werden.
in Summa/ sie haben sich gegen alle d jenige/ mit die sie umgehen/ nicht allein ihr gleich/ sondern auch ander hoch und niedrig Stand Leute also erzeigen/ wie eine christlich/ gottselig/ tugentreich/ freundlich/ aufrichtig/ adelig Matrone gebühren und wohl anstehen.
gleich wie aber eine recht wahr Glaube/ nicht allein mit christlich gottselig Leben/ mit gut Werken beweisen/ sondern auch mit Kreuz/ Trübsal und Widerwertigkeit probieren und bewehren sein müssen: also haben d lieb Gott ihr adelig Tugend mit d Kreuz auch nicht vergessen/ sondern sie unter d Zucht halten/ und sie mit Leibsbeschwerung und Krankheit/ wie vor diese Zeit zu viel malen/ also auch jetzt hie bei wir daheim suchen.
dann als vor sechs Woche ihr adelig Tugend mit ihr herzlieb Junker anher zu uns kommen/ haben sie sich fast übel befinden/ und doch nichts desto wenige von hieraus ander adelig Kranke Freund besuchen.
und als sie d lieb Gott daselbst etwas hart angreifen/ haben sie sich wider an diese Ort nach Schlitz sehnen und wünschen.
wie sie dann auch auf d Sonntag Oculi wider anher kommen/ und mit Hintansetzung alle weltlich Sache/ dahin arbeiten/ wie sie sich mit d lieb Gott gänzlich versöhnen/ und zum selig abscheiden aus diese Leben christlich bereiten und schicken mögen.
wie sie dann auch tun.
dann am Dienstag d 27. martii/ und also nunmehr vor 23. Tag/ haben sie ihr Sünde Gott herzlich beichten/ d lieb Gott um Vergebung dieselbige inbrünstig anrufen/ sich d vollkommen Gehorsam und teueren Verdienst ihr lieb Heiland Jesu Christi inniglich trösten/ und ihr darauf d Absolution sprechen/ und sich mit d teueren Zehrpfennig d Leib und Blut d Herr Christi vermittels Brot und Wein/ die sein/ mit d hochheilig Abendmahl versehen lassen.
welches sie mit gebührend christlich Andacht/ zu Steckung ihr Glauben/ zu Befriedigung ihr bekümmert Gewissen/ und Versicherung ihr Seligkeit gebrauchen/ Gott d Herr vor alle geistlich und leiblich Wohltat danken/ und ihr Willen und alle ihr Sache d Willen d lieb Gott gänzlich heimweisen/ und sich rund dahin erklären/ daß sie mit irdisch/ zeitlich und weltlich Sache nicht weiter zu tun haben wollen/ sie werden auch gleich zornig/ wann man sich Unterstunde/ von irdisch und weltlich Ding mehr mit ihr zu sprechen und zu handeln.
sagen/ sie haben d Welt abdanken/ und wöllen sich um nichts mehr bekümmern/ als um eine selig sanft abscheiden aus diese Welt/ und hoffen zu d lieb Gott/ er werden sie dieselbige/ darum sie er dann allezeit Flehelich bitten/ väterlich geben/ und inmittelst christlich Geduld verleihen.
sie halten jetzt mit d Herr Christo d Marterwoche/ und erwarten eine fröhlich Ostertag.
d Gebetlein/ damit sie d lieb Gott nicht allein jetzt/ sondern auch sonst um christlich Geduld anrufen/ und welches sie mit eigen Hand in ihr Betbüchlein schreiben/ daß lauten von Wort zu Wort also:
Hilfe Herr Jesu Christ/ daß ich in alle meine Kreuz geduldig sein/ fleißig beten/ und ohne Unterlaß d gut von du hoffen/ behüten ich ja vor Ungeduld/ auf daß ich meine Gott nicht erzürnen/ und ich mein Kreuz schwer machen/ geben aber/ daß ich mit alle Zuversicht alle mein Anliegen auf du werfen/ und täglich von Herz sagen mögen:
ob ich d Herr gleich töten werden/ so wollen ich doch auf er hoffen.
welch ihr Gebetlein d lieb Gott väterlich erhören.
dann ihr Geduld dermaßen beschaffen sein/ daß er eine Christ bei solch groß Leibsschmerz keine groß Geduld wünschen sollen.
sie bekümmern sich auch um nichts.
allein/ sagen sie/ jammern sie ihr lieb Junker/ d nun fast unvermöglich sein/ und immer unvermöglich werden/ und nun allererst gut Wartung und Pflege bedürfen/ welche sie er zwar/ wann es Gott Wille sein/ herzlich gern lang leisten wöllen.
aber sie befinden so viel bei sich/ daß es nicht werden lang sein sollen.
wöllen derowegen d lieb Gott alle befehlen/ und hoffen/ er werden ihr lieb Junker anderweit Wartung und Pflege verschaffen.
ihr Andacht bei ihr groß Leibsschmerz betreffend/ sein dieselbige also tun/ daß sie Loben und Rühmen wert/ und Gott d Herr höchlich dafür zu danken sein.
d Beten können man sie nicht müde machen.
sondern je mehr man beten/ je lieb es sie sein/ und je begierig sie dazu sein.
ja so begierig/ und so erfahren in ihr Betbüchlein/ in Psalm und Spruch d Schrift/ daß sie nicht allein andere/ so ihr beten/ sondern auch ich selbst allezeit mit ihr Wort zuvorkommen.
daraus ich anders nicht schließen können/ als daß sie ihr Betbüchlein von Wort zu Wort auswendig Gekönt.
ja sie haben nicht alleine mit wir andere fleißig Gebet/ sondern auch vielfältig vor sich alleine/ und unter andere/ welches sonderlich denkwürdig/ als es eine Mal d nachts still um sie werden/ haben sie ohne jemand anregen von sich selbst mit d Apostel Paulo 2. Tim. 4. v. 7. diese Wort/ mit sonderlich Andacht aussprechen:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten.
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden.
daraus klar erscheinen/ wie schön sie mit d Apostel Paulo überein stimmen/ und mit demselbigen eine Meinung sein/ daß nämlich Christus ihr Leben sein/ sintemal sie an dieselbige von Herz glauben/ und Sterben sein ihr Gewinn/ sintemal sie dadurch kommen in d ewig selig Leben/ zu d Krone d Ehre und Herrlichkeit/ die d Herr Christus alle Gläubige von auffangen d Welt her bereiten/ versprechen und zusagen haben.
welches dann/ lieb Christ/ in Wahrheit heissen/ eine rechtschaffen gut Vorbereitug machen zu d selig Wechsel/ dazu sie durch d zeitlich Tod mit d Apostel Paulo zu gelangen meinen.
gleich wie sie nun ihr Vorbereitung/ zu solch selig Wechsel/ mit d lieb Gebet anfangen und mitteln:
also haben sie dieselbige auch mit d lieb Gebet und herzlich Seufzen enden.
d Gebetlein/ die sie teils allein Gebet/ teils nachsprechen/ und mit d Amen bekräftigen/ können wir diesmal nicht alle erzählen.
die sein d Klausula und d Beschluß sein/ daß sie kurz vor ihr selig sanft Ende selber sagen:
d Blut Jesu Christi Gotte Sohns/ machen ich rein von alle meine Sünde.
und als sie aus d Sterbliedlein Eberi/ unter andere d Wort vorsprechen werden:
d böse Geist von ich treiben: haben sie darauf Geantworte:
mit deine Geist stets bei ich bleiben.
Jten als sie vorbeten werden:
Komm O Herr Christ ich behend/ haben sie darauf Geantworteit:
zu Hilfe an meine letzte Ende.
darauf ihr noch endlich diese folgend Gebetlein zurufen werden.
Ojesu Gott Lammlein/ ich leben oder sterben/ so sein ich dein.
ich bitte lassen mich mit du zugleich/ eine Erbe sein in deine Reich.
dann was wer sonst dein Sterben Not.
so viel Strieme und Wunde rot?
wann nicht auch ich d Seligkeit/ Genießen sollen in Ewigkeit?
warum haben_du dein Leib und Leben/ im Grab verschließen und auf geben?
wann nicht mein Tod durch deine Tod verjagt sollen werden/ du treu Gott?
darum O Jesu stehen ich bei/ Gewissen Trost und Hilfe Verleih.
Verlaß d nicht Herr Jesu Christ/ d mit deine Blut waschen sein.
im Frieden lassen ich schlafen eine/ und in du haben Ruhe fein.
dein Antlitz lassen ich sehen Herr/ eine selig Ende ich bescheren.
die bitten ich durch d Leiden dein/ lassen die mein letzte Wunsch sein/ so wollen ich loben allezeit/ du O Herr Gott in Ewigkeit.
Amen.
welch Gebetlein sie noch mit ihr Seufzen und mit d Amen bekräftigen/ und dazu sagen/ Amen: welches ihr letzte Wort sein.
und haben also d Weyland edel und vieltugentsame Frau Magdalena/ nach die sie in ihr Jungfrauschaft/ eine und zwanzig Jahr mit ihr Herz Lichen Junker/ im Ehestand/ fünf und zwanzig Jahr/ und also ihr ganz Alter sechs und vierzig Jahr leben/ eine sanft und selig Ende nehmen.
und also von d lieb Gott erlangen/ darum sie er sehnlich anrufen.
dabei wir auch die erwähnen müssen/ die ihr adelig Tugend selig in diese ihr tödlich Krankheit erwähnen: sie haben d lieb Gott allezeit herzlich bitten/ daß/ wann je ihr herzlieb Junker/ oder sie/ und also eine vor d ander hinsterben sollen/ daß dann ja sie ihr herzlieb Junker Tod nicht erleben mögen.
und in diese/ sagen sie/ haben ich d lieb Gott auch erhören/ anzeigen/ daß sie gewiß wissen/ daß sie Gott in diese Jammertal nicht lang lassen/ sondern gleich jetzt zu sich in sein Reich abfordern werden.
wie auch geschehen.
wiewohl aber nun sie abscheiden d hochbetrübt adelig Witwer/ so wohl auch ander Blutsverwandte schmerzlich weh tun/ sollen sie sich doch d trösten/ daß es eine sanft selig abscheiden sein/ und eine gewünscht selig Wechsel und Gewinn.
dann sie haben christlich leben/ geduldig leiden/ und sein selig sterben.
dazu auch wir alle miteinander d getreu barmherzig Gott seine Gnade väterlich verleihen und geben wollen.
solch nun von d lieb Gott zu erlangen/ wollen wir mit einander im Glauben beten eine andächtig Vater unsere et_cetera.
Seufzen d adelig hochbetrübt Witwer.
O allmächtig Gott/ heilig Vater/ d Du sein d Leben/ und geben deine Kreatur d Leben/ ich danken du von Herz/ daß du auch ich geben d Leben/ und zwar nicht nur d natürlich und leiblich Leben/ sondern auch d gnadenreich geistlich Leben/ dadurch ich im Glauben du und deine lieb Son/ meine Herr und Heiland Jesu Christo leben/ auf daß ich auch d ewig Leben erlangen mögen/ dazu du ich erschaffen haben.
und weil es auch dein Väterliche wollen sein/ daß ich in diese Welt eine ehelich Leben führen sollen/ so danken ich du ferner/ daß du mich dazu eine fromm/ holdselig/ treu ehelich Gehilfein geben/ die nicht allein mich mit treu meinen/ sondern auch du wahr Gott von Herz fürchten/ lieben/ ehren/ du anrufen/ du vertreten/ du in deine väterlich Züchtigung geduldig still halten/ auch endlich/ durch deine Gnade/ in christlich Geduld/ von diese Jammertal sanft und selig abgeschieden.
dadurch zwar ihr sehr wohl/ ich aber/ nach d Urteil meine schwach Fleisch und Blut/ und vor meine hochbetrübt Auge/ sehr übel geschehen.
weil aber du/ heilig Gott nie böse tun/ können und wollen auch ich dich die hierum nicht beschuldigen/ sondern deine heilig Willen/ gern recht haben lassen.
und bitte du demütig/ du wollen meine angeboren Schwachheit väterlich zu gut halten/ und ich in meine Kreuz aufrichten/ Stärke und trösten/ und/ so es je dein wollen/ daß ich in diese Jammertal noch lang wallen sollen/ mit deine Gnade Geist stets bei ich sein/ auf daß gleich wie weiland mein herzlieb Weib/ also auch ich in deine Furcht mein übrig Leben zubringen/ und all mein tun und denken danach anstelle und richten:
auch/ wann du mich um meine Sünde Willen väterlich züchtig/ und meine Glauben damit prüfen wollen/ in solch Geduld du still halten/ wie mein herzlieb Weib durch deine Gnade Gaeta: und ich endlich/ wann ich diese Welt auch ganz Urlaub geben sollen/ eine sanft selig abscheiden/ wie du ihr gönnen/ aus Gnade gönnen wollen.
darum bitten ich dich mit demütig Herz/ du himmlisch Vater/ um deine lieb Sohn/ meine Herr und Heiland Jesu Christi Willen/ welche samt du und d heilig Geist/ Lob/ Ehre/ Preis und Dank sagen sein/ von nun an bis in alle Ewigkeit/ Amen.
ad nobilissimum ac moestissimum dominum viduum:
dulce; maritali conjuncti foedere quando connubium paribus moribus usque fovant.
dulce; suam quando seros producere in annos.
unanimem vitam, votaque casta licet.
triste autem thalamum sie solvere morte jubentur.
praecoce, cum mandat solvere vincla deus.
utrumque expertus, sittichi, nobilis heros, laetus id; hoc tristis.
jussit utrum que deus.
exclames equidem:
mea dilectissima conjux rapta mei optati vincula rupta thori; quae obsequiis studiisque suis mihi prompta placebat, rapta est. heu grato rapta marita thoro.
verum est, mi magne & mihi suspiciende vir; inquam verum est.
sed quidnam proficis ista querens?
qui ra puit, rede det, rapuit qui, reddet.
amatam, foenore cum magno reddet, amande, tuam.
siste ergo gemitus, suspiria siste, dolores im minue, arbitrio cuncta relinque dei.
sie etenim visum supremi nutibus hocce, sic res haec jovae tota potentis erat.
christoph schellenbergius ecclesiae siliciensis pastor.
epigramma, super obitum beatissimae ma- tronae, dn. magdalenae, genite wersabeae, toro berlepseae: foeminae pientissimae etc.
falleris, extinctamsi magdalin esse putabis, lector; & umbroso jam latitare solo.
quod mors abstulerat, christus.
Via.
Vita.
salusque reddidit; hinc morti non datae ludibrio est wersebea degente fuit sata sanguinis alti; sed berlepseo nobilitata toro.
aetatis vidit non tempora multa caduca, jom vero annorum est perpetuata modis.
Conradus Bachmanus Histor. & Poe.
Professor.
Alivd.
magdalena, uxor tua dilectissima, praestans antiqua & celebri vir nobilitate, coruscans gratia mita dei est, virtutibus infinitis, diceris hinc merito sittichius ille secundus, at nulli, livor procul absit, laude secundus, large, mihique favens mecoenas, usque colende, est, inquam, tua magdalena, tua, o tua conjunx.
nunquam commendata satis, verissima dico, aspectu heu erepta tuo, alloquioque suavi, amplexu heu erepta tuo, thalamoque jugali, bis denos & quinque annos praetereuntes, ex deploratis lacrymarum vallibus, aulas recta ad caelestes, alienis sedibus hisce, luthers addictis monumentis, tempus in omne, immotis utinam studiis, sub pace beata, plane immatura, ratione hac judice, morte, surgit materies hinc luctus, nobilis heros, cordi immensa tuo, quis enim neget esse dolorem hunc magnum, duo cum concordia corda, parata nolle & velle eadem, & sincero foedere vincta, aparcis minime parcentibus, heu dirimuntur, tristitiae licet hic sit magna occasio kasus, attamen haec longe longe majora, notanda ate, magne patrone, dolens, solamine plena: vixit in his tertis, uxor tua, nobilis heros, virtutum radians speculum, largissima mater exilis miserique gregis, gaudere. dolere rebus pro natis, non neseia, pectore toto relligionis amans verae fuit, usa synaxi summa cum pietate, sacra, patienter amarum assumpsit calicem crucis, inter dulcia christi brachia, salvificante fide, placide obdormivit, evigilanda die extremo, quin restituenda et satt magnifice, sacer haec tibi spiritus indat.
Stephanus Francus Ecclesia Siliciensis Diaconu.
Alivd.
nvnc iterum adluctum, tristes que redire querelas cogor, & heu!
matrem flere dolore meam.
dumte, promater sanctißima, mortis in umbra conspicio, verae matris amataloco.
saepe sibyllinam aetatem tibi pectore vovi, optavi & senium nestoris esse tibi:
sed frustra optavi, video, & vota irritafeci.
quando etiam morti victima facta jaces.
bis duo sunt anni mihi mater pectore chara extremo clausit tum sua fata die:
non fuit ergo loco matris mihi charior ulla tu nisi quae in domino morte perempta jaces cordeprecatus eram mihi tu vice matris ut esses quam diu in his terris mi superesse, licet.
sedplaceant nobis quae perplacuere iehovae fatum divinum sistere nemo potest.
instabilis vita est hominum, mutabilis, atque sub leges mortis denique tota cadit nec sub morte tamen pietas virtusque manbunt mors nihil in sanctos juris habere potest. sic ex hac misera vita te transtulit aegram ipse deus, curis nempe soluta manes.
spes etiam est quod nos maneant consortiatandem laeticonventus regis in arce dei, inter mortales desiisti hoc tempcris esse, quo christus dominus victima facta fuit.
devicit mundum nos at que à morte redemit, aeternam hinc vitam & gaudia multa dedit. quod passus sannas, flagrum, convicia, mortem tandem surrexit vivit homo atque deus.
idcircofas est praesentem pectore forti optime susceptor pertolerare statum, anxietas nimium ne frangat plurima pectus, ingenium mentem providus ipse vide.
quando summa dies perituro illuxerit orbi, iamque polus coeliplurimasigna dabit.
omnia praecipiti lapsu concussa peribunt, in nihilum recidet quod fuit ante nihil, clangentesque tubae resonabunt nubibus altis atque ingens mundi dissolvetur optes.
christus restituet defuncta cadavera vitae queis requiem placidam maesta sepulchra dabant ex misera hac vita tollentur ad aethera justi gloria ubi, aeterna, luce perennes ert.
nunc igitur qui sceptra tenet radiantis olympi in pia propensum vota vocabo deum, vt velit hanc magnam tib quam nunc addidit ipse, vt tolerare queas ipse juvare crucem, nec dubiam nobis vertat sententia mentem mortua quin coelogaudia multa trahat, nam quoniam domino vitam transegit amicam in domino & clausit fata suprema deo.
nobilissimo domino agnato & susceptori suo perpetuo honorando, lmq; condolens faciebat otto hartmannus à schlitz cognomento görtz.
Alivd.
scilicet omni homini mors ultima linea ducta est, et rapit omnigenas, mortis avara manus.
hanc debere putas revereri numina terrae, quae revereri vult, qui jubet, ipse deus.
nulli horum parcit: nulli summittere jura aestuat: immo moras his celerare parat!
hanc, reris, crassum illius aeregravesquenepotes respicere: at simitu crassus & irus obit.
hanc, credas, strictas leges curare themistae, exlex est; & vult cuncta subire suas.
dices: hanc contra valeant hippocratis artes.
ipse hic desperat, quantus & hippocrates:
Quo Rex Solymae & David Jessaejus Hero?
quo crassus dives, baldus & hippocrates.
omnes atra dies hos quondam sustulit: omnes hoc relliquerunt lumina solis agro.
forsan opinaris:
juvenes hoc judice tuti.
ullius aetati parcere nescit atrox.
heu rapit infantes, cunabula vix egressos atque adolescentes vix bene forti animo.
nec sexum curat: parili ratione uxores cum maribus fato virgo puerque cadunt.
assererem exemplis; sed proh dolor! assero sero.
datres ipsa fidem, & jam nimis oppido habet.
magdlis antiquo wersborum stemmate nata, foeminei exemplum lumen honosque chori, sittichi à berlipsch chara atque piissima conjux extremum vitae clausit in orbe diem.
digna erat haec saeclum vel vivere nestoris omne, digna sibyllinos sola videre dies.
sed valde immitis fecit sibi parca rapinam, ante diem leti lege soluta jacet.
quis morti tantos indulsit juppiter ausus, hanc ipsam ut raperet?
credo quaeri lapidem.
O Mors Immitis!
nun quid mors esse nequibas, heic quoque saevitiae ni documenta dares?
usq; adeo rigidum hoc tuu, & immutabile jus est, quod jubet arctatos cuncta subire modos!
opossem! esse velim centeni luminis haeres, (arge sinas) lacrymis totus ut effluerem!
ibo, ibo in querulos modulos, lacrymasque frequentes; sed patior mentis, vae mihi! deliquium, et prosternor humi.
quin & compago cerebri defizit exhaustos totlacrymis oculos.
sed quid plura queror, quid frustra oggannio fatis?
quod voluere dii, nos quoque velle decet:
ingressa est orbem, ut rursum egrederetur ab orbe, vita fruenda data est: non data mancupio.
scilicet hoc stadium fati decurrimus omnes: et moriare omni terminus est positus.
mortua non male; quae vixit bene:
mors via vitae est, mors sopor, & nomen (nomeninane) pii nilrefert, maturius hanc obiisse! quid aetas praestat ad aeternas hecce vel illa moras?
iste diu vixit, paucis qui foenerat annis sorte perannanti plura talenta deo.
Antonius Wächter.
Finis.
