christlich Leichpredigt/ bei d Begräbnis d Edle/ ehrentugentreich Frau Magdalena/ gebären Hesse vom Stein/ d Edle/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Georg Artzadt/ auf Arnoldismühl und Rumerg lieb Hausfrau.
welche nach d gnädig Willen d allmächtig/ in wahr Glauben an d Sohn Gotte Jesus Christus/ nach langwierig Krankheit d 27. Augusti/ zwischen 10. und 11. an d halb Uhr zu Nacht/ sanft und selig zur Arnoldismühl entschlafen/ und d 24. Octob. diese 1611.
Jahr/ in ansehnlich Volkreiche Vorsamblung zu Hermanßdorff im bresslischen Fürstentum ehrlich zur Erde bestatten werden.
Psalm. Cxii.
d Gerechte werden nimmermehr vergessen.
drucken zu Bresslaw / durch Georgium Bawman . im Jahr 1612 .
d Edle/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Georg Artzadt/ auf Arnoldsmühl/ meine günstig Herr Gevatter/ etc. Gott Gnade und Segen/ durch unsere einige Erlöser und Seligmacher Jesus Christus/ samt meine Gebet und treu Wünschung zeitlich und ewig Wolfart.
Edler/ Ehrenfeste/ wohlbenamt/ günstig Herr Gevatter/ gleich wie d so in eine ander Haus wohnen/ stet gewärtig sein müssen/ die man sie d Herberge aufsagen/ und sie heraus ziehen heißen:
also sein alle Mensch in diese Welt/ in domo aliena, in eine fremd Haus/ darinnen sie keine bleibend Stadt haben/ und wissen dazu nicht/ welchen Tag oder Stunde d Herr diese groß Haus zu eine und d ander sagen:
vade foras, quia non est tua domus in qua es: Gehe heraus/ denn es sein nicht dein Haus/ darinnen du sein/ sagen d heilig Augustinus.
d Israelit in d babylonisch Gefängnis/ sein in eine fremd und sehr beschwert Haus/ darum Deplorirten und beklagen sie es auch erbärmlich/ und sagen:
quomodo cantabimus canticum nostrum in domo aliena.
wie sollen wir d Herr Lied singen in fremd Land: wahrlich wir allesamt sein auch in d fremd/ in diese zeitlich Leben/ wir sein Fremdling und Pilgersleute/ und d Jammer und Leiden in d Diensthaus diese Welt sein so viel und mancherlei/ so man_es in eine Waage zusammen legen sollen/ so werden es schwer sein/ dann Sand am Meer/ sagen d fromm und geduldig Hiob in seine Büchlein am 6. Kapitel:
quid ergo in hoc mundo stabile quid perenne?
was sein denn nun standhaft/ was sein ewig in diese Jammertal? fragen d heilig Chrysostomus.
hierauf geben Antwort d Prediger Salomon, und sprechen:
ich sehen an alle tun die unter d Sonne geschehen/ und sehen es sein alle eitel/ und so voll Mühe/ die niemand ausreden können:
und folgen doch darauf endlich d Tod.
derenthalben setzen sich keine gar zu fest in diese Welt.
denn wir sein in eine fremd Haus/ und halten wir nur eine wenig auf in diese böse Weltherberge.
dann wie eine Boteläufer auf seine Reise nur eine wenig in d Herberge einkehren/ und Vnvorsehens wieder aufbrechen/ und davon laufen: also sein unsere Leben schnell dann eine Laufer/ sagen d Geist d Herr/ und fleuchen dahin d man_es nicht gewahr werden/ es fahren schnell dahin/ als fliegen wir davon.
d Ursache aber warum wir so plötzlich dahin müssen/ weisen wir Mose d man Gott in seine Gebet.
erstlich unsere Sünde und Missetat/ welche Gott d Herr ins Licht für sein Angesicht stellen.
danach d Zorn und Grimm d Hosten Gott/ welche eine verzehrend Feuer sein.
und d Sünde nicht ungestrafft lassen.
nun haben wir alle sündigen/ in Sünde sein wir empfangen/ in Sünde gebären/ in Sünde leben wir auf Erde.
darum so folgen auch auf d Sünde d Strafe/ Allerlei Not.
und zu letzt d Tod.
es sein aber zumal kläglich und erbearmlich/ die d Mensch von alle seine weltlich Heiligkeit nichts mit nehmen/ dann nur sein arm und gering Sterbegerätlein/ und d Sarg.
o inops humana cupiditas, cui magna in vita non sufficiunt palatia, in morte non locus, sed loculus datur.
O Du nichtig und elend menschlich Begierde?
welche im Leben nicht genügen an groß gewaltig Haus/ und lustig Zimmer/ werden im Tod nicht eine groß Ort/ sondern nur eine klein Ortlein/ (nämlich im Sarg/ und in d Erde) geben und einräumen.
haec sunt opima spolia: diese sein d Gosse Raub/ d wir davon bringen/ von alle zeitlich Herrlichkeit/ und von alle irdisch Gut:
darum sagen d Prophet und König David:
lassen du nicht irren/ ob eine Reich werden/ dann er werden nichts in seine Sterben mitnehmen:
und seine Herrlichkeit werden er nicht nachfahren.
heb. 13.
serm. 49 ad fratres in eremo.
Psal. 137.
psal. 39.
in Epist. 6. ad theodorum.
1. Kap.
Hiob 9.
psal. 90.
Deut. 4.
Rom. 3.
Psal. 51.
psal. 94.
d Ehre/ d Glück/ d Geld vergehen/ d Mensch auch selber nicht bestehen.
ob er gleich haben Vernunft und Sinn/ Muss er doch mit d Leib dahin.
Selig aber sein d Mensch/ d diese täglich beherzigen/ und dabei alle Fleiß anwenden/ d er spatiolum illud inter ingressum & egressum, wie d heilig Bernhardus reden/ d klein weilelich/ und d kurz Zeit zwischen d Eingang und Ausgang diese elend Leben wohl anlegen/ und gebrauchen seine lieb Gott zu Ehre/ und seine Nächste zu Nutz leben/ d können in Gott auch unter d groß Kreuz und Trübsal fröhlich sein.
und mit d heilig Apostel Paulo getrost sagen:
ich wissen an wen ich glauben/ und sein gewiß/ die er ich können meine Beilage bewahren/ bis an jen Tag.
Kommet auch zum Sterben/ so lassen er eine gut Name in d Welt/ welche gut sein quam vnguenta pretiosa, dann gut Salbe/ und köstlich denn groß Reichtum/ wie d Schrift sagen.
und nehmen aus d Welt eine gut Gewissen/ thesaurum omnium pretiosissimum, d köstlich und edel Schatz über alle Schatz.
und werden im Land d Lebendige d Gut d Herr sehen/ und sich freuen mit unaussprechlich Freude in Ewigkeit.
ibi esse nostrum non habebit defectionem, nosse nostrum non habebit errorem:
ibi erit sufficientia sine omni indigentia:
da werden unsere Wesen und unsere Leben ganz vollkommen sein/ und ohne alle Mangel/ unsere Wissenschaft werden ohne Irrtum sein/ da werden alle Freude und Seligkeit eine Überfluß sein/ und d Kind Gott an nichts fehlen.
da werden wir leben und nicht sterben/ wissen und nicht irren/ alle genug haben und nicht darben.
in Summa was unsere Herz wünschen und begehren/ werden überflüssig vorhanden sein.
ach wann werden ich dahin kommen/ die ich Gott Angesicht schauen/ sagen d heilig Prophet David im 42. Psalm.
O wollen Gott die sich alle Christ also herzlich nach d Himmel/ und nach d himmlisch Freude sehnen/ und behalten d apostolisch Instruktion allezeit in ihr Herz.
quae sursum sunt quaerite, Suchet was droben sein/ da Christus sein/ sitzend zu d recht Gott.
quae sursum sunt sapite, non qvae super terram, trachten nach d die droben sein/ nicht nach d d auf Erde sein.
aber viel tausend Mensch:
und auch wohl d jenige/ so vor gut Christ wollen halten sein/ Kehren um/ und suchen d auf Erde sein/ per fas & nefas, mit Recht und Unrecht/ es bleiben Gott/ gut Gewissen/ gut Name/ wo es wollen.
Sage auch wohl mit jen Heide:
quae supra nos nihil ad nos, was über wir sein/ gehen wir nicht an.
aber weh ihr Gottlos/ sie leben oder sterben/ so sein sie verfluchen.
und haben keine Teil am Reich Christi und Gott.
d Kind aber d lebendig Gott sein nicht also gesinnt/ ihr Herz sein nicht aufs irdisch und zeitlich:
sondern aufs himmlisch und ewig richten/ nach diese ringen sie ritterlich/ und dringen mit Hilfe und beistehen d heilig Geist durch Tod und Leben hindurch mit Freude.
und führen d heilig Prophet Davids Reim:
non moriar, sed vivam, & narrabo opera domini, ich werden nicht sterben/ sondern leben/ und d Herr Werk verkündigen:
ich sein eine Glied O Herr Jesus aus deine Leib/ d trösten ich mich von Herz/ von du ich ungescheit bleiben/ in Tod Not und Schmerz/ wenn ich gleich sterben/ so sterben ich du/ eine ewig Leben haben_du ich/ durch deine Tod erwerben:
denn wo du sein/ da kommen ich hin/ die ich stets bei du leben und sein/ darum fahren ich hin mit Freude.
nach diese himmlisch Freudenleben haben sich auch herzlich sehnen/ d Herr Gevatter in Gott ruhend lieb Hausfrau/ ihr Leben und Wandel sein christlich/ gottselig und ehrbar sein/ in ihr Kreuz sein sie gar geduldig/ und mit ihr lieb Gott wohl zu Frieden sein/ ihr Ende und Abschied aus diese Jammertal sein vernünftig/ sanft und still sein/ sie sein bald zu Ruhe kommen/ und vollkommen werden.
ihr Seele leben ohne alle Klage/ d Leib schlafen bis an Jüngste Tag/ an welchem Gott er verklären/ und ewig Freude werden gewähren.
ach d schier kommen dieselbige Tag/ da Christus nach seine Zusage/ werden herfür bringen ganz und gar/ was in d Erde bescharren werden:
O wie groß Freude werden doch d sein/ wann d Erde und auch dass Meer d Tote werden wieder geben müssen/ und werden beide groß und klein für Gott stehen/ und nach ihr Werken richten werden/ O Selig sein d in d Herr sterben sein/ denn sie kommen nicht ins Gericht.
ich übersenden aber d Herr Gevatter auf sein begehren d Leichpredigt/ bei d Begräbnis seine herzlieb Hausfrau/ durch Gott Gnade halten:
damit d selig Frau vornehmlich allhier haben Publikum peractae peregrinationis testimonium, eine öffentlich Zeugnis ihr gehalten christlich Pilgerschaft/ in diese Welt/ und wie sie dieselbe auch gottselig verrichten/ und wohl schließen.
damit also ihr gut Name ewig bleiben mögen.
dann eine Leben/ es sein wie gut es wollen/ so wehren es eine klein Zeit/ aber eine gut Name bleiben ewiglich/ sagen d weise man Syrach.
derowegen er dann auch diese Vermahnung an eine jede Mensch hin zu setzen/ sehen zu die du eine gut Name behalten/ d bleiben gewiß/ denn tausend groß Schatz Gold.
2. Tim. 1.
Prediger Salomon
7.
psal. 27.
1. Pet. 1.
augusti. de c. d.
Psal. 42.
colos. 3.
Syr. 42.
Ephes.
5.
psal. 118.
apo. 20.
ioh. 5.
i.
syr. 42.
qui bene credit, qui bene vivit, qui bene migrat, mortuus & vivus coelica gemma dei est.
welcher Mensch recht glauben/ christlich leben/ Selig sterben/ d sein und bleiben Tod und lebendig eine himmlisch schön glänzend edel Kleinod d allmächtig Gott.
danach/ daß auch ihr lieb hinterlaßen Kind haben mögen/ perpetuum religiosae pietatis incitamentum, eine immerwährend Anreizung d Gottseligkeit/ dazu sie allezeit von ihr lieb Frau Mutter fleißig/ nach d Lehre S.
Pauli/ nämlich in d Zucht und Vermahnung zum Herr sein halten und auferziehen werden.
damit sie darinnen fein fortfahren/ und täglich wachsen und zunehmen mögen.
O wie wohl stehen fromm und gehorsam Kind an/ und sein Loben und Rühmen wert/ wann sie öfters Gedenken an ihr lieb Eltern treu Vermahnung/ und wie sie mit groß Sorgfältigkeit erziehen werden/ und rühmen sie nach/ was sie gut von sie empfangen/ und wie sie sie selbst mit gut Exempel allezeit vorleuchten.
Wärlich solch Kind werden im Segen bleiben/ und lange leben auf Erde:
und ihr Geschlecht werden nicht untergehen/ sondern allezeit grün und blühen.
dann d Gottseligkeit sein zu alle Ding gut/ und haben groß Heischung diese und d zukünftig Leben.
es sein eine groß Gewinn/ wer gottselig sein/ Silber/ Gold und Edelgestein zieren und schmücken schön/ aber nur von außen.
aber d Gottseligkeit und ander schön herrlich Tugend zieren d Mensch/ auswendig und inwendig/ und machen er angenehm Gott und Mensch.
d allmächtig Gott verleihen d versterben selig Frau in d Erde/ eine sanft Ruhe/ und am groß Tag d Herr/ mit alle Christgläubige eine fröhlich Auferstehung zur ewig Herrlichkeit.
Erhalt auch d Herr Gevatter/ samt seine lieb Kind/ unter ihr Kreuz und groß Betrübnis in christlich Geduld und kräftig Trost seine heilig Wort/ um seine lieb Sohn Jesus Christi Willen/ welchem sein Ehre und Preis/ samt d heilig Geist in Ewigkeit/ Amen.
Gegeben zu Bresslaw d 26. Novemb. Anno 1611.
Ii.
1. tim. 4.
1. tim. 6.
D. H. G. willig M.
Lucas Walther d Göttliche Wort Diener bei d Kirche S. Elisabeth.
Geliebte und Auserwählte im Herr Christo/ zwei heilig und hochberühmt Mann Gott/ in heilig Schrift/ haben d Tod nennen viam universae terrae, d Weg alle Welt.
eine sein Josua d vortrefflich Kriegesfürst/ welche vor seine Ende für d ganz israelitisch Volk/ und ihr alt sagen: sehen/ ich gehen heute dahin/ wie alle Welt.
wie zu lesen sein im Buch Josuae am 23. Capit.
d ander sein David d heilig König/ und geistreich Prophet/ d auf seine Todbett in seine herrlich letzte Rede an seine Sohn Salomon d Tod gedenken/ und nennen er auch viam universae terrae, ich gehen hin d Weg alle Welt/ wie im erst Buch d König am dritt Capit. schreiben stehen.
O wie eine wunderbarlich Weg sein diese?
denn wie die so im Schiff sein/ und auf d Wasser fahren/ immer nah kommen an d Ort/ da sie hin Gedenken/ sie schlafen gleich oder wachen/ sitzen/ stehen oder gehen: also sein_es mit d Mensch bewandt/ sie tun was sie immer wollen/ so kommen sie nah d Tod.
so sein_es auch darum eine wunderbarlich Weg/ denn man können diese Weg nicht fehlen.
es kommen d Mensch gegen Morgen oder Abend/ gegen Mitternacht oder Mittag/ so wandern d Tod mit er/ und säumen nicht/ ergo memorar Novissima, gedenken derenthalben O Mensch an d Ende/ so werden_du nicht sündigen/ vermahnen d weise man.
und gleich wie man tun/ so eine Feind Einfall zu befahren sein:
so verwahren man Stadt und Schloß aufs fleißig/ Ja je hoch und groß d Gefahr und Not sein/ je mehr nehmen man sich in acht/ und je vorsichtig sein d Leute: also sollen wir unsere wohl wahrnehmen/ d Schloß und Festung unsere Herz fleißig verwahren/ wachen und beten/ dann wir wissen nicht wann d Herr kommen/ damit wir nicht plötzlich überfällen/ ganz ungeschickt/ von d grimmig Tod hinreissen werden mögen.
allezeit sollen wir üben eine gut Ritterschaft/ Glauben und gut Gewissen haben.
wie hierzu d Apostel Paulus treulich vermahnen.
auf daß/ wann wir d Herr lassen und heißen sterben/ wir bereit sein/ und mit Freude sagen mögen: Veni, Domine Jesu, Veni, Komm Herr Jesu/ kommen.
und mit d alt heilig Ambrosio/ ich haben nicht also leben/ die ich ich schämen unter ihr lang zu leben:
so fürchten ich mich auch nicht zu sterben/ qvia bonum habemus dominum, Daun wir haben gar eine fromm und gnädig Herr.
also werden wir mit Frieden und Freude aus diese Jammertal wandern/ und d Weg alle Welt ins ewig Leben gehen können.
wer solch herzlich begehren/ d beten mit ich eine andächtig und gläubig Vater unsere.
iosu. 23.
1. reg. 3.
syr. 14.
syr. 7.
matt. 24.
1. Tim. 1.
Psal. 90.
Apoc. 22
Textus.
aus d Offenbahrung S. Johannis/ am 14. Kapitel.
und ich hören eine Stimme vom Himmel zu ich sagen: Schreibe/ Selig sein d Tote/ die in d her- Ren sterben/ von nu an:
dann d Geist sprechen/ die sie rügen von ihr Arbeit.
dann ihr Werk folgen sie nach.
Geliebte und Auserwählte im Herr Christo/ d seinigen tödlich Abgang beklagen und beweinen/ sein nicht Unrecht:
dann solch docet natura, lehren d Natur/ und d eingepflanzt Liebe/ so eine gegen d ander haben.
dann wer sein so steinern/ und hart Herz/ die er nicht bewegen werden/ wann er seine nah Blutsverwandte absterben?
welche christlich und gottselig lieb Eheleute Trauern nicht:
wann sie durch d zeitlich Tod trennen/ und von einander reissen werden?
welcher gottesfürchtig Ehemann beklagen nicht herzlich/ wenn er sein lieb Ehegenos/ d Freude und Trost seine Herz und Zierde d Haus/ verlieren?
welche Ehrliebeende gottselig Hausfrau tun nicht kläglich und sein sehr betrüben wenn sie ihr Hausherr nachsehen müssen?
welchen Eltern werden nicht d Herz rühren/ wenn sie ihr lieb Kind sterben?
welche Kind d nur eine wenig Vorstand haben/ beweinen nicht die absterben ihr lieb Eltern?
denn sie verlieren doch ihr gut Treue/ und treu Freund.
und gleich wie d lieb Kind allererst recht zu arm Weißlein werden/ wenn sie ihr beide Eltern berauben sein: also sein d Leid und Trauern nachmals desto groß und schmerzlich.
danach so sein_es auch nicht Unrecht d seinigen tödlich Abgang beklagen:
denn lubet scriptura, d Schrift heissen/ hiervon lassen wir hören d Wort d Weise Mann: mein Kind wenn eine sterben/ so beweinen er/ als sein du groß Leid geschehen: du sollen bitterlich weinen und herzlich betrüben sein und Leid tragen.
mit diese stimmen Paulus an d Röm. am 12. Ca. weinen mit d weinend.
endlich so sein_es auch darum christlich und recht d seinigen tödlich Abgang beweinen:
denn probant exempla die berümbsten helden habens getan.
Abraham eine Fürst Gott/ und welchen d Schrift nennen patrem omnium credentium, eine Vater alle d da glauben/ d auch mit seine gering Haufenlein/ nämlich mit 318. Knecht in seine Haus gebären/ fünf König überfällen/ schlagen/ und überwinden/ begraben seine lieb Saram mit weinen und Träne.
Jacob eine starkmittig Ringer und beherzt Kämpfer/ wie sein Name mitbringen/ d mit Gott und Mensch kämpfen und obsiegen haben/ werden gewiß seine lieb Rahel nicht ohne weinen und klagen begraben haben:
weil er sie so lieb haben/ d er vierzehn ganz Jahr um sie dienen/ und allerlei Ungemach in seine Dienst ausstehen haben.
David d tapfer Kriegßheldt von welchem d israelitisch Weib rühmlich singen haben.
Saul haben tausend schlagen/ David aber zehn tausend/ haben nicht alleine seine Kind sondern auch seine lieb Bruder Jonathan d im Streit umkommen sein/ herzlich und schmerzlich beklagen.
desgleichen d Fürst Abner welchen Joab d Feldhauptman Meuchlischer weisen erstechen/ beklagen er dolorosa oratione, mit gar kläglich und traurig Wort/ und sagen:
Abner sein nicht sterben wie eine Tor sterben/ du sein gefallen wie man für böse Bube fehlen/ er gehen auch d Sarg nach/ und weinen mit lauter Stimme bei d graben.
haben nicht d Sohn Gott selbst unsere Herr und Heiland jesus christus/ d schönen unter d Menschenkind/ wie er d 45. Psalm nennen/ bei d Grab seine lieb Freund Lazarus zu Bethanien weinen?
wie d heilig Evangelist Johannes hiervon berichten am elft Capit.
so sein_es nun nicht Unrecht/ sondern christlich und recht d seinigen tödlich Abgang beklagen und beweinen/ weil es d Natur lehren/ d Schrift heißen/ und d Exempel solch bewehren.
aber d apostolisch Trauerregel in d erst Epistel an d Thessaloniker am viert Kapitel/ sollen wir nicht vergessen.
trauern nicht wie d ander/ d keine Hoffnung haben.
spes non confundit, Hoffnung lassen nicht zu Schande werden/ sagen d heilig Paulus.
nun haben wir bei d Absterben d unsrige und unsere selbst triplicem spem, eine dreifach gewiß Hoffnung/ funiculus triplex non facile rumpitur, eine dreifach Schnur zureisen nicht leichtlich/ sagen d heilig Bernhardus, aus d Prediger Salomone 4. Cap. erstlich haben wir spem resurrectionis laetissimam, d Hoffnung d fröhlich Auferstehung/ educam vos de sepulchris vestris, sehen/ ich wollen euer Grab auftuen/ und wollen ihr mein Volk aus denselben heraus holen/ sprechen d Herr Herr.
vivent mortui tui, deine Tote werden leben/ und mit d Leib auferstehen.
zum andere haben wir spem restitutionis firmissimam, d gewiß Hoffnung/ d Gott d Herr d unsrige/ und wir selbst werden wieder zusammen bringen.
O wie eine groß Freude sein es/ da d arm Witwe Sohn zu Nain unter d Tor/ von d Herzog d Leben Jesus Christo auferwecken/ und d betrübt Mutter wieder lebendig geben werden.
aber am Jüngste Tag/ wenn Gott eine jede fromm Christ wieder geben und überantworten werden/ was er allhier in diese Jammertal mit Träne säen haben/ werden d Freude viel groß und herrlich sein.
zum dritt haben wir auch spem possessionis constantissimam, d standhaft Hoffnung d ewigwehrend Besitzung.
denn ob gleich d Seele d Gerechte/ alsbald sie vom Leib abscheiden/ zu Ruhe kommen/ und in d Hand Gott sein/ wie d Buch d Weisheit/ und auch d verlesen Text sagen:
so sein doch d Leib noch in seine Schlaffkammerlein in d Erde/ und erwarten daselbst d Erscheinung Jesus Christi/ da d Posaune d allmächtig Gott erschallen/ und diese Wort gehören werden sollen:
surgite mortui, venite ad judicium, steht auf jhr toten/ und kommet für gericht.
da werden Leib und Seele wieder zusammen kommen/ und mit einander zur Besitzung d ewig Leben oder d ewig Pein/ (dafür wir Gott gnädig behüten wollen/ und sich auch eine jede selbst dafür hüten sollen) verknüpfen werden/ wie wir d Herr Christus solch fein vorstellen beim Evangelist Matthaeo am 25. Kapitel/ da denn d Gläubige d hochtröstlich Wort d Sohn anhören werden:
kommen sie Gesegnete meine Vater/ ererben d Reich/ die ihr bereiten sein von Anbeginn d Welt.
Beati Ergo mortui qui in domino moriuntur, selig sein d Tote/ die in d Herr sterben/ ja d Geist sprechen/ daß sie ruhen von ihr Arbeit/ dann ihr Werk folgen sie nach.
so reden nun eine jede Christ sich selbst an/ und sein traurig und betrübt Herz/ wenn er d lieb Gott anheim suchen/ er d seinigen oder auch er selbst von hinnen abfordern/ mit d heilig Prophet David aus d 42. Psalm:
was betrüben du meine Seele/ und sein so unruhig in ich/ harren auf Gott/ denn ich werden er noch danken/ daß er meine Angesicht Hilfe/ und mein Gott sein.
Harre d Herr/ sein getrost und unverzagt/ und harren d Herr/ denn d mit Träne Seen/ werden mit Freude ernten.
weil denn im abgelesen schön Spruch d heilig Apostel d Sterben gedenken werden/ wir auch täglich sehen/ daß eine nach d ander d Weg alle Welt gehen/ als wollen wir mit einander zur Lehre und Unterricht anhören.
i. docet natura.
syr. 26.
syr. 21.
ii. iubet scriptura
syr. 38.
rom. 12.
iii. probant exempla
gene. 23.
rom. 4.
gen. 14.
gen. 23.
gen. 35.
gen. 29.
gen. 31.
2. sam. 1.
2. Sam. 3.
psal. 45.
ioh. 11.
1. Thes. 4.
Rom. 5.
Bernhar. in an. mar. ser. 1.
I.
Hezech. 37.
esa. 26.
ii.
luc. 7.
Act. 3.
psal. 126.
Iii.
Sap. 3.
esa. 26.
1. tim. 4.
matt. 25.
Apo. 14.
Psal. 42.
Psal. 27.
psal. 126.
erstlich/ de inevitabili mortis imperio.
von d unvermeidlich Regiment d Tod.
dabei sollen anzeigen werden: I.
was d Tod sein?
Ii.
wie vielerlei Tod oder Sterben sein?
Iii.
über wen d Regiment d Tod gehen?
Iv.
von gewiß Bote d Tod.
zum ander.
sollen auch zu Trost alle betrübt Herz sagen werden.
de salutari luctus remedio.
wie wir in vorfallend Betrübnis unsere traurig Herz christlich anreden/ und was wir dieselbige vorhalten sollen/ damit d gnädig Willen d allmächtig Gott nicht ungeduldig widerstreben werden.
dazu verleihen wir d barmherzig Gott seine heilig Geist Gnade und Segen/ Amen.
d erst Stück.
von d unvermeidlich Regiment d Tod.
I.
was d Tod sein.
viel Mensch hören oft vom Tod sagen/ reden auch selbst davon/ aber sie wissen nicht/ was d Tod sein: Gedenken/ es sein eine häßlich und abscheulich Menschenbild/ von bloß Bein zusammen setzen/ wie es d Maler pflegen vormalen:
aber Mors est separatio animae à corpore, d Tod sein eine Abscheidung d Seele vom Leib.
dann diese zwei lieblich Gespiele/ d Leib und d Seele/ welche in diese Leben/ bis auf d von Gott bestimmt Zeit beisammen wohnen/ einander zu Willen leben/ und sich gar wohl gehaben/ werden endlich trennen und scheiden/ welches denn gewiß nicht ohne schrecken und Schmerz zugehen/ weil auch d Mensch Eingang in diese Welt nicht ohne Angst und Schmerz geschehen.
dannenher Bernhardus sagen:
quid horribilius morte?
was sein schrecklich ansehen als d Tod.
d heilig Kirchenlehrer Augustinus haben sehr fein Gedanke vom Tod/ fragen und antworten auch.
quid est mors?
was sein d Tod?
erstlich/ relictio corporis, eine Verlaßung d Leib.
wann d Seele nicht mehr d Leib bewohnen/ so fällen dieselbe dahin/ und bewegen und regen sich keine Gliedmass mehr am menschlich Körper/ und man sehen auch ferner schlecht Lust und Freude daran.
darum eilen man auch mit d Tote aufs ehest zum Grab.
danach so sein auch d Tod Depositio Gravis Sarcinae, eine Ablegung eine gar schwer Bürde.
freilich sein d menschlich Leben mit eine groß Last und schwer Bürde belegen/ denn es sein voll Unruh:
da drücken d arm Mensch allerlei Leibliche und Geistliche Not/ er sein beschwern mit d schwer Last d Sünde/ er sein beladen mit allerlei Sorge.
er werden oft auflegen d schwer Bürde eine beschwerlich und langwierig Krankheit/ damit sich manche schleppen müssen bis in d Grube.
in Summa/ von Mutter leiben an/ bis man wider in d Erde begraben werden/ liegen d Mensch auf d Halse Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzt d Tod.
aber im Tod legen man diese Bürde alle ab/ und werden d arm Mensch von alle seine Last frei/ welche er d ganz Zeit seine Leben haben tragen müssen.
darum d zeitlich Tod nicht zu fürchten sein/ weil wir dieselbige los machen/ nicht anders/ als wann sonsten jemand eine schwer Bürde wir entledigen/ und dieselbige hinnehmen.
sehen meine Geliebte/ wie gar fein beschreiben d heilig Augustinus d Tod/ damit sich ja keine Christ dafür fürchten/ sondern getrost und unerschrocken sagen sollen/ aus d heutig Trostspruch/ Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben von nu an/ denn sie ruhen von ihr Arbeit.
Hiob 14.
Sap. 7.
in Sem.
Iniohan.
i.
Ii.
Hiob 14.
psal. 38.
syr. 40.
zum ander.
wie vielerlei Tod oder Sterben sein?
Ii.
wie vielerlei Tod.
es sein dreierlei Tod.
erstlich Mors Corporalis, d leiblich Tod/ welcher Leib und Seele scheiden/ wie wir gehören haben:
und diese Tod sein gemein/ bonis & malis, d Fromme und Gottlos.
es gehen eine wie d ander/ und schonen d Tod keine Mensch/ wie wir bald hören werden.
zum ander/ sein Mors Spiritualis d Geistliche Tod/ und gehen auch d Gottesfürchtige und Gottlos ahnen.
d Gottesfürchtige sterben alle Tag d Sünde ab/ und leben d Gerechtigkeit.
sie lassen d Sünde nicht herrschen/ in ihr sterblich Leib.
sie begeben ihr Glied Gott zu Waffe d Gerechtigkeit/ wie d heilig Apostel Paulus nach d Länge hiervon reden.
ja d Gottselige verachten diese Welt/ mit alle ihr Herrlichkeit/ Macht und Pracht/ darüber sich d Kind diese Welt hoch verwundern/ und dieselbige groß achten.
denn sie wissen/ die sie allhier keine bleibend Stadt haben.
d Gottlos gehen auch d geistlich Tod an/ denn sie sein zu alle gut ersterben/ es sein keine Furcht Gott für ihr Auge.
sie lassen sich auch d Geist Gott nicht regieren noch strafen/ suchen nicht Gnade und Vergebung d Sünde/ sein ohne Glauben/ Liebe und Hoffnung sein irdisch und fleischlich gesinnt und lebendig Tod/ wie d Herr Christus von solch reden beim Evangelist Matthaeo am 8. Kapitel.
desgleichen auch Paulus d heilig Apostel in seine Epistel an Timotheum.
Ach um eine solch Mensch/ d lebendig Tod sein/ stehen es sehr gefährlich.
zum dritt/ sein Mors Aeterna, d ewig Tod.
welcher auf diese irdisch Leben/ und auf d zeitlich Tod folgen/ und werden in d Offenbahrung Johannis nennen/ Mors Secunda, d Ander Tod.
darunter denn andeuten werden d gottlos und verdammt unaussprechlich Elend und Herzeleid.
die sie in Ewigkeit heulen und schreien werden:
O ihr Berg fallen über wir/ und ihr Hügel decken wir.
ach diese sollen doch d Mensch bewegen/ welche so gar sicher dahin leben/ und nicht eine Mal Gedenken/ was auf ihr Gottlos Leben und unselig Sterben folgen werden.
denn gleich wie d Kind Gott am fröhlich Jüngste Tag zum ewig Leben auferstehen/ auch ihr Werk sie nachfolgen/ und vor alle heilig Gott rühmen und reichlich belohnen werden sollen: also werden auch d Gottlos zur ewig Schmach und Schande auferstehen/ und verdammen sein und bleiben:
denn ihr Sünde Werk d sie allhier ohne scheu treiben haben/ werden sie auch nachfolgen/ und mit ewig Hellenpein strafen werden.
ach wer im Herr selig sterben wollen/ die sehen zu/ wie er leben.
non potest male mori, qui bene vixit, & vix bene moritur, qui male vixit.
es können d nicht übel sterben/ so wohl und christlich leben haben:
und es werden auch schwerlich d wohl und selig sterben/ d eine böse und gottlos Leben führen haben.
so viel vom ander.
nun sollen wir auch hören
i. mors corporalis.
eccle: 9.
ii. mors spiritualis.
Rom. 6.
Hebr. 13.
Esaias 59.
Genes.
6.
Rom. 8.
1. tim. 5.
iii. mors aeterna.
Apoc. 2. & 21.
Hose. 10.
Apoc. 6.
psal. 39.
dan. 12.
apo. 14.
mat. 24.
Augustinus De Doctr.
Christ.
vom dritt.
über wen doch d Regiment d Tod gehen?
Iii.
über wen d Regiment d Tod gehen.
über alle Mensch auf Erde/ keine ausnehmen/ gehen d Regiment d Tod/ davon zeugen und reden d Prophet und König David im 89. Psalm: wo sein jemand d da leben und d Tod nicht sehen.
und an eine ander Ort stehen:
wir sterben alle d Tod.
d Weise sterben auch/ so wohl als d Narr/ sagen d Prediger Salomon, d listig Paradies Schlange sagen zwar zu unsere erst Eltern:
sie werden mit nichte sterben:
aber d erbearmlich Flucht/ und d furchtsam vorstecken für d Angesicht Gott d Herr/ zeigen genugsam an/ d sie sterblich werden: dannenher d andächtig Bernhardus sagen: wo sein_es du Lügner/ die du sagen haben:
sie werden mit nichte sterben/ ecce morimur o- MNES, sehen/ wir sterben Alle.
von diese Regiment d Tod sein niemand befreien/ auch d König sein eine sterblich Mensch wie d ander/ es sterben beide klein und groß// Knecht/ und d von seine Herr frei lassen sein.
in Summa/ Reich und Arm/ Klein und Groß/ Jung und alt sterben/ und müssen d Weg alle Welt gehen.
ja auch eine Kind eine Tag alt/ sein für d Tod nicht sicher.
und ob wohl d allmächtig Gott d König/ Fürst/ und Regent selbst rühmen/ und dieselbige ob muneris sanctitatem, wegen ihr tragend Amt ehren/ und nennen sie Gott:
so sagen er doch auch von sie:
sie werden sterben wie Mensch.
aus welchem alle wir sehen und hören/ die im Land d Tod keine Ordnung sein.
sein_es nu nicht eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch Leben/ dieweil es d Regiment d Tod unterwerfen sein/ und sich dieselbe auch nicht eine erwehren können.
zu d/ sollen wir auch fleißig bedenken/ was für eine Bruderschaft und Gesellschaft d Mensch haben nach diese Leben.
Syrach d weise man sagen/ wenn d Mensch Tod sein/ so fressen er d Schlange und Wurm.
und Hiob d heilig und gerecht sprechen:
ich sein eine Bruder d Schlange.
ach was erheben sich denn d arm Mensch?
worauf trotzen er doch?
sehen/ weil er noch leben/ so sein er eine stinckendet Kot/ und wenn er sterben sein/ so fressen er d Wurm.
psal. 89.
1. Sa. 24.
Eccles.
2.
genes. 3.
Bern. Ser. 2. d. Nat. Domini.
sapien. 7.
Hiob 3.
psal. 82.
Hiob 10.
syr. 40.
syr. 10.
Hiob 30.
syr. 10.
post hominem vermis, post vermem foetor & horror, sic in non hominem vertitur omnis homo.
aus eine Mensch/ wenn er Tod sein/ werden Wurm/ nach d Wurm Gestank und Unflat: also werden d Mensch zu nichte/ die er keine Mensch mehr ähnlich sein.
O diese sollen wir ja alle d Hochmut brechen/ und d schändlich Hoffart fliehen und meiden lehren.
weil wir nicht allein im Leben alle Kreuz und Elend unterwerfen sein: sondern auch im Tod und in d Erde eine abscheulich Gesellschaft/ nämlich d Wurm und Schlange neben wir haben.
hergegen auch bewegen zur Demut und Sanftmut/ und zu christlich gottselig Leben und Wandel.
also werden wir mit wenige Sünde/ und mit mehrere Andacht und Gottesfürchtigkeit unsere Leben zubringen.
so viel vom dritt.
Iv.
von gewiß Bote d Tod.
d erst Bote d Tod.
folgen d Vieren.
von gewiß Bote d Tod.
drei Bote brauchen d Tod täglich/ mit welchen unsere Ende und Sterben ankündigen werden.
d erst Bote d Tod sein Kasus Inopinatus, d plötzlich und vnvorsehene Fall/ die sich mit d Mensch begeben in diese Welt.
O wie bald und geschwind können d gesund Mensch krank werden/ und dahin sterben plötzlich.
Ach wie Elend sein unsere Zeit allhier auf diese Erde/ gar bald eine Mensch danieder leid/ wir müssen alle sterben:
heute sein d Mensch schön jung und lang/ sehen morgen sein er schwach und krank/ gar bald müssen er auch sterben.
ach heute rot/ morgen tot.
darum d Prophet Esaias nicht Vorgeben sagen:
omnis caro foenum, alle Fleisch sein Hew/ und alle seine Gut wie eine Blume auf d Feld/ d Hew verdorren/ d Blume verwelken.
O wie gar geschwind gehen_es oft zu mit d Mensch/ die sie verdorren plötzlich wie d Gras/ und verwelken/ wie eine Blume/ wenn sie sich die am wenigste vorsehen.
Abimelech haben nicht vormeinen da er zu streiten Auszug/ die eine Weib auf d Turm zu Debet eine Stück von eine Mühlstein er auf d Kopf werfen/ und er d Schädel zubrechen sollen.
Herod als er sein königlich Kleid anlegen/ und sich auf d Richtstul setzen/ haben nicht gedenken/ die er darauf sterben/ und so plötzlich von d Wurm sollen fressen werden.
jen reich korn- Jude nehmen er viel für zu verrichten und anstellen/ er wollen d Scheune abbrechen/ und groß bauen:
aber er wissen nicht/ d sein Stündlein so nahe sein.
denn Gott sprechen:
hac nocte animam tuam repetunt à te, diese Nacht werden man deine Seele von du fordern/ und wer werden_es sein die du bereiten haben?
hierauf machen d heilig Bernhardus eine fein Glossam, und sagen:
et tu qui ea collegisti cujus eris?
und du/ d Du d Gut Gesamblet haben/ wer werden_du denn sein?
O Du elend Mensch/ O Du elend Leben.
war sein es/ es finden sich allezeit Erbe/ die sich d Verlassenschaft annehmen/ und dürfen niemand Gedenken/ ob er gleich nicht natürlich Erbe haben/ die er nicht Erbe haben werden.
Erbe finden sich genug.
d Gut erben d Freund/ d Leib erben d Wurm und d Schlange.
wer erben aber d arm Seele?
wie bemühen man sich doch ums zeitlich Leben/ die es erhalten und versorgen werden.
wie sorgen man doch um d Kleidung/ d d sterblich Körper bedecken werden/ wer bemühen sich aber so fleißig um seine Seele?
sein nicht d Seele hoch und köstlich als d Leib/ und d ewig Leben herrlich und gut/ als d hinrauschen zeitlich Weltwesen?
dennoch sorgen man mehr vor d irdisch als d himmlisch/ mehr d vorganglich als d ewig.
da wir doch d Sohn Gott selbst treulich ermahnen/ wir sollen wir Schatz im Himmel und nicht auf Erde Samblen/ und reich sein in Gott.
diese lassen wir ja fleißig bedenken/ und täglich herzlich seufzen und beten aus d 90. Psalm/ Herr Lehre wir bedenken/ die wir sterben müssen/ auf die wir klug werden/ und also leben/ die wir im Herr selig sterben/ und unsere Seele in Ewigkeit wohl versorgen sein mögen.
d ander Bote d Tod heißen/ infirmitas nostra, unsere eigen Schwachheit und Gebrechlichkeit/ die wir am Halse tragen.
da finden sich nun allerlei Krankheit/ und können leichtlich d Mensch eine Luftlein angehen/ so fehlen er dahin.
Gesundheit sein eine herrlich Kleinod und hoch Gabe Gott.
es sein gut/ sagen Syrach/ eine sein arm/ und dabei frisch und gesund/ dann reich und ungesund/ gesund und frisch sein sein gut denn Gold/ und eine gesund Leib sein gut denn groß gut.
es sein keine Reichtum zu vergleichen eine gesund Leib.
aber viel Mensch achten d edel Kleinod d Gesundheit ja gar gering/ wann es aber verlieren sein/ da sehen sie allererst was sie haben haben/ und wenn nun d Schwachheit überhand nehmen/ als denn winseln d Kranke Mensch/ wie eine Kranich und Schwalbe/ und girren wie eine Taube/ wie an Ezechia und David zu sehen.
darum wir bei unsere eigen Leib Schwachheit/ die wir an wir haben/ unsere elend und Tod uns täglich erinnern/ und nimmer vergessen sollen:
denn es können mit wir arm Mensch bald/ auch wohl vor Abend anders werden.
esai. 40.
iudic. 9.
acto. 12.
lucae. 12.
Bernhardus.
math. 6.
Luc. 12.
psal. 90.
d Adern Bote d Tod.
infirmitas nostra.
Syr. 30.
esai. 38.
syr. 38.
d dritt Bote d Tod heißen senectus onerosa, d schwach und beschwerlich Alter/ Mors senibus est in januis, sagen d heilig alt Bernhardus, d Tod warten d Alte für d Tür auf/ sie gehen aus oder ein.
wann d Mensch alt werden/ so fühlen er auch d Schlag d lieb Alter/ er werden ungestalt und schwach/ alle Gliedmaß sein lassen und träge/ d Gedächtnis verlieren sich/ d Auge werden dunkel/ wie d lieb Jsaacs/ und neigen sich also mit er täglich zum Ende.
O Du arm elend Leben.
quae quanto magis crescis, tanto magis decrescis, je mehr d Mensch an Jahr und Alter zunehmen/ je mehr nehmen er ab/ und kommen täglich nah d Tod/ sagen d heilig Augustinus.
als Solon d weise Heide fragen werden/ was er vom Alter menschlich Leben halten/ haben er antworten:
Esse Vitae Hyemem, es sein d Leben Winter/ da gleich alle Glied erkalten/ und d natürlich Hitze täglich abnehmen/ und sich verlieren.
gleich wie im Winter d Sommer Hitze sich verlieren/ und d Erde vom Grüne entblößen sein.
derentwegen sollen sich alt Leute immer zuschicken und fertig machen zum Feierabend/ und täglich beten und seufzen:
Verlaß ich nicht O Gott im Alter/ wenn ich grau werden.
damit sie auch mit Frieden hinfahren/ und zur ewig Ruhe mit Freude kommen mögen.
so viel vom erst Stück/ nämlich/ von d vnvormeidentlichen Regiment d Tod.
d dritt Bote d Tod: senectus onerosa.
Gene. 38.
psal. 71.
folgen die andere.
de salutari luctus remedio.
ii.
wie wir in vorfallend Betrübnis unsere traurig Herz christlich anreden/ und was wir demselben vorhalten sollen/ damit wir mit Ungeduld wider d allmächtig Gott nicht sündigen: sondern wir seine väterlich Willen gefallen lassen.
d erst unsere betrübt und wehmütig Herz vorhalten/ wann unsere lieb Gott d unsrige und wir selbst abfordern aus diese zeitlich Leben/ heißen foedus antiquum respice, sehen zu rück auf d alt Bund.
d alt Bund aber sein/ du müssen sterben.
so geschehen nun nichts neu unter d Sonne/ wenn gleich heute eine Mensch sterben:
denn es sein zuvor auch geschehen.
und solch geschehen wegen d Sünde/ denn durch d Sünde sein d Tod in d Welt kommen:
so haben auch d allmächtig Gott selbst sagen zu d erst Mensch Adam: du werden d Tod sterben.
so sein auch diese d Ausbruch d Herr nach d Fall: du sein Erde und sollen zur Erde werden.
denn wie sie alle sündigen haben/ also müssen sie auch alle sterben.
terram geris, terram teris, & in terram converteris, Erde träge an deine Halse/ auf d Erde Gehestu mit deine Fuß/ in d Erde werden_du begraben/ und wider zur Erde werden.
darum vergessen niemand d alt Bund: du müssen sterben.
sondern lassen er diese in seine Gedächtnis fest verbleiben/ was d heilig Schrift erinnern und sagen:
ich sein auch eine sterblich Mensch/ gleich wie d ander.
und sein nicht gut denn meine Vater:
so werden er d seinigen Abschied aus diese Jammertal desto geduldig tragen/ auch seine letzte Stündlein mit Freude erwarten können.
i.
syr. 14.
eccles. 1.
Rom.
5.
Genes.
2.
Genes.
3.
1. Cor. 15.
Sapin.
7.
1. Re. 19.
zum ander/ sollen auch eine Christ in seine Trauerstand zu seine betrübt Herz sagen:
mundum immundum despice, verachten und sehen nicht an d böse und unrein Welt.
was sein in d Welt?
laut Ärgernis.
hören hiervon d Herr Christus reden/ d da sagen/ Wehe d Welt d Ärgernis halb.
d Welt sein voll Untreue/ List und Betrug.
in specu aspidum sedemus, & ludimus cum basiliscis, wir sitzen in d Grube d Otter/ und spielen mit d giftig Basilisk.
d Welt geben gut Wort aus falsch Herz/ sie stecken voll Untugend/ voll Angst und Not.
wie d Sohn Gott sagen/ in mundo pressuram habetis, in d Welt haben ihr Angst.
O wiewohl tun unsere lieb Gott/ wenn er d unsrige und auch wir selbst/ aus diese böse Herberge d arg Welt durch d zeitlich Tod führen/ damit d Bosheit unsere verstehen nicht verkehren/ noch falsch Lehre unsere Seele betrügen/ und d schändlich Sünde Exempel wir nicht anstecken und verführen.
O Selig sein d in d Herr sterben/ von nu an/ dann sie rügen von ihr Arbeit.
zum dritt/ sollen wir auch zu unsere wehmütig betrübt Herz sagen/ transitum in regnum coelorum aspice, Gedenk an d Hingang und freudig Eingang ins Reich Gott/ welcher geschehen durch d zeitlich Tod.
es sein zwar d Tod eine Strafe d Sünde/ wie d heilig Apostel Paulus reden: Mors Stipendium Peccati, d Tod sein d Sünde Sold.
aber er hindern d Gläubige Christ nicht an d ewig Leben.
dann d in d Herr sterben/ sein selig/ sagen d heilig Apostel Johannes im verlesen Trostspruch:
darum werden auch d Tod in heilig Schrift mit schön Name vorstellen.
von d heilig Paulo werden d Tod nennen Lucrum, eine Gewinn.
d Herr Christus heißen er eine Hingang zu Gott d himmlisch Vater.
er werden auch von d Sohn Gott nennen eine Schlaf/ darinnen wir sanft ruhen von alle Mühe und Arbeit.
Ach wie eine selig Ruhe sein diese/ die wir im Tod Ruhe haben von d Sünde/ wer sterben sein/ d sein rechtfertigen von d Sünde.
alle heilig Gott haben in diese Sterblichkeit/ so lange sie allhier leben/ klagen über d Sünde.
darum haben sie auch täglich um Vergebung bitten müssen/ aber im Tod hören diese Klage auf/ und dürfen d Kind Gott nicht mehr dawider seufzen und beten.
so sein die auch eine selig Ruhe/ die wir im Tod vor alle Kreuz und Unglück befreien werden.
unsere Jammer/ Trübsal und Elend/ kommen im Sterben zu glückselig Ende/ es rühren d gerecht Seele keine Qual mehr/ sie leben und freuen sich in Gott ewiglich.
zum viert/ sollen eine jede fromm Christ in seine Trauerstand sein betrübt Herz auch also anreden/ praeclara gloriosae vitae dona suspice: sehen O lieb Herz auf d herrlich und unaussprechlich Gnade Geschenk d himmlisch Freudenreiche ewig Leben/ welche folgen werden auf d zeitlich Tod alle Kind Gott.
sehen auf/ und heben euer Haupt auf/ sagen d Herr Christus Luc. am 21. Capit.
ob nun wohl d Tod schrecklich ansehen sein/ dieweil er d menschlich Leben zerstören:
so sehen doch d Gläubige ahnen d Sohn Gott/ nicht auf d gegenwärtig armselig Leben/ welche kurz und wenig/ dazu auch sehr böse sein: sondern viel mehr auf d zukünftig ewig Leben/ und auf d herrlich und unaussprechlich Freude/ die nach diese vorganglich Leben folgen/ und so groß sein werden/ die sie keine menschlich Zunge nicht genugsam werden rühmen können:
von diese Himmelsfreude d Kind Gott/ haben d heilig Augustinus gar schön Gedanke/ und sagen:
im ewig Leben werden d Kind Gott sich freuen.
Ii.
math. 18.
Esaiae. 11.
Iohan. 16
sap. 4.
Iii.
roma. 6.
Roma. 6.
Philip.
1.
Iohan. 13.
Matth. 9.
Rom. 6.
psal. 32.
sapien. 3.
Iv.
Lucae 21.
gen. 47.
I. über sich.
Ii. unter sich.
Iii.
in sich.
iv. neben sich.
über sich: de dei visione, die sie d allmächtig Gott ihr Schöpfer und Vater anschauen werden.
Videbunt Regee in decoro suo, sie werden d ewigregierend Himmelkönig sehen in seine schön.
darum d lieb Hiob tröstlich sagen:
ich werden in meine Fleisch Gott sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
da werden Philippus nicht sagen dürfen/ domine ostende no- bis Patrem, Herr zeigen wir d Vater.
sondern wir werden Gott schauen von Angesicht zu Angesicht.
danach so werden d Kind Gott auch sich freuen/ de inferni evasione, d sie d Helle und d teufel Gewalt entgehen sein.
d Helle sperren ihr Rachen weit auf/ d Kind Gott zu verschlingen/ d Teufel gehen auch herum wie eine brüllend Löwe/ haben eine groß Zorn auf wir/ dann er wissen/ d er kurz Zeit mehr haben/ und d groß Tag d Herr bald anbrechen/ und er mit alle Gottlos sollen strafen werden.
aber im ewig Leben werden wir fröhlich sein/ und wir darüber herzlich freuen/ die wir d Helle/ darinnen d gottlos und verdammt in alle Ewigkeit brennen sollen/ auch ihr Wurm nicht sterben/ und ihr Feuer nicht auslöschen werden/ entfliehen/ und d teufel List und grausam Gewalt entgehen sein.
werden wir auch nicht mehr vor sie zu fürchten haben/ denn sie sein werfen in d feurig Pfuhl.
zum dritt/ so werden d Kind Gott auch Freude haben in sich/ de corporis & animae glorificatione, d Leib und Seele mit ewig Klarheit zieren/ und herrlich verklären werden:
denn d Kind Gott werden d Engel Gott gleich sein und leuchten wie d Stern am Himmel.
und d heilig Paulus sagen gar tröstlich:
d Herr Jesus werden unsere nichtig Leib verklären d er ähnlich werden seine verklären Leib.
denn die säen werden sein verweslich/ in Unehre und in Schwachheit/ werden auferstehen am fröhlich Jüngste Tag unverweslich in Herrlichkeit/ Kraft und Klarheit.
wer wollen nu nicht gerne d Sterblichkeit ablegen/ und sich herzlich sehnen nach d Unsterblichkeit im ewig Leben?
Paulus d heilig Apostel werden entzücken ins himmlisch Paradies/ daselbst hören er unaussprechlich Wort/ d keine Mensch sagen können/ diese sein eine Ursache/ die er seufzen und sagen/ ich haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein.
eine solch herzlich Freude nach d ewig Seligkeit/ und selig Ewigkeit sollen auch wir in wir haben unter alle unsere Kreuz und elend/ um d groß Freude Willen: so am fröhlich Jüngste Tag an d Kind Gott erweisen werden sollen.
ach wer wollen denn nicht willig und geldig sein unter d lieb Kreuz/ und in seine zeitlich Leiden.
weil diese Zeit leiden nicht wert sein d Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbaren werden.
wie d heilig Apostel Paulus gar schön und tröstlich reden:
wer wollen sich fürchten zu sterben.
dieweil er im Tod hindurch dringen nach d Herr Christi Wort/ zum himmlisch Freude leben.
man finden Leute/ die sich gar zu sehr fürchten für d Tod/ wenn sie d Sterben oder Tod hören Gedenken/ so vergehen sie alle Weltfreude/ und diese sein eine Zeichen eine klein Glauben/ andere sein gar zu sicher und ruchlos:
man sagen vom Tod oder vom ewig Leben was man wollen/ so gelten es sie gleich/ und diese haben keine Glauben.
dagegen haben man vor Zeit Leute finden/ die haben d Sache zu viel tun/ wenn sie von d ewig Freude und Seligkeit gehören/ haben sie selbst zum Tod eilen/ an sich selbst Hand legen/ sich von Haus stürzen/ ins Wasser springen/ oder sich sonst ums Leben bringen/ damit sie nur bald zu solch überschwenglich Freude gelangen mögen.
solch Leute sein sein unter d Christ d.
Circumcelliones, und Priscillianisten unter d Heide/ die d Buch Platonis von d Unsterblichkeit d Seele lesen/ und solch Untat an sich selbst üben haben.
wiewohl sie es aber triefen/ werden sie schon längen bewußt sein.
derentwegen fromm Christ sich nicht allein vor d Tod nicht zu sehr entsetzen/ und fürchten/ sondern auch mit christlich Geduld d letzte Stündlein erwarten/ und sich wieder d Tod/ d Herr Christi/ d d Tod/ und alle seine und unsere Feind überwinden haben/ trösten/ und mit Freude sehen sollen auf d vollkommen herrlich Freude d ewig Leben/ die wahrhaftig keine Ende haben werden.
zum viert/ so werden d Auserwählte Gott sich auch zu freuen haben neben sich de hominum & angelorum associatione, d sie mit alle heilig Engel und Auserwählte Gott eine Ewigwerende lieblich Freundschaft und Bruderschaft haben und halten werden:
und eine Chor ums ander Gloria in Excelsis Deo, Ehre sein Gott in d Höhe: singen werden.
da werden man hören zu Ehre d hochgelobt heilig Dreifaltigkeit schallen/ Heilig/ heilig/ heilig sein unsere Gott/ d Herr Zebaoth/ da werden ohne aufhören d fröhlich Halleluja klingen/ und d herrlich Triumphierliedlein singen werden/ geloben sein Gott und d Vater unsere Herr Jesus Christi/ die uns d Sieg geben haben in Christo Jesus.
also haben wir nun bei d abgelesen Trostspruch d heilig Apostel anhören und vernehmen/ von d unvermeidlich Regiment d Tod:
und wie wir uns in vorfallend Betrübnis unsere traurig Herz aufrichten und trösten sollen/ damit wir nicht Vngedültig d gnädig Willen d allmächtig Gott wiederstreben mögen.
Herr Jesus Du Sohn d lebendig Gott/ regieren du uns mit deine heilig Geist/ d wir stet an d Regiment d Tod/ welches über alle Mensch gehen/ Gedenken/ wir täglich mit christlich Leben und Wandel zum selig Abschied aus diese Welt schicken und bereiten/ in alle Kreuz und Leiden willig und geduldig sein:
und mit freudig Herz sehen mögen auf d ewig und unaussprechlich Freude d ewig Leben/ die niemand von wir nehmen werden.
dafür wollen wir deine allerheilig Name O Herr Jesus ehren und rühmen/ samt deine Vater und d heilig Geist in alle Ewigkeit/ Amen.
1. Freude.
Esaias 33.
Hiob 19.
ioh. 14.
2. Freude.
1. Petri 5.
Apoc. 12.
esai. 66.
Marci.
9.
apo. 20.
3. Freude.
lucae. 20.
Philip.
3.
1. Cor. 15.
1. Cor. 12.
Philip.
1.
Rom. 8.
iohan. 5.
4. Freude.
Luc. 2.
Esaias 6.
apoc. 19.
1. Cor. 15.
folgen d Bericht/ von adelig Ankunft/ christlich Leben und selig Sterben/ d in Gott ruhend Frau Arztin.
d edel/ Ehrntugentreiche Frau Magdalena/ gebären Hesse vom Stein/ weiland d Edle/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Georg Artzadt/ auf Arnoldsmühl/ herzlieb Hausfrau/ aus d uralt Geschlecht d Hessen/ im Land Francken/ sein in diese Welt gebären werden/ nach Christi unsere Erlöser Geburt 1573.
ihr Herr Großvater sein sein d edel und hochgelahrt Herr Johannes Heß/ Kanoniker und Thumherr zu Bamberg/ und dann allhier in Schlesien zu Großglogaw und Breslau/ welche in diese Land d erst sein/ so d Kirche Reformation, mit göttlich Hilfe zu Bresslaw anfangen:
ihr Herr Vater sein sein/ d edel/ gestreng Herr Johannes Heß/ von und auf Stein/ und Weigelßdorff/ Röm. Kay. Mayt. Rat.
ihr Herr Vater Mutter sein sein/ eine gebären Jobnerin/ aus d Haus raten.
ihr Herr Vater Großmutter/ eine gebären Geyerin/ aus Frankenland.
ihr Herr Vater Großmutter/ eine gebären Jachnitzkin/ aus_dem Wartenbergische.
ihr Frau Mutter sein sein/ eine gebären Aichelin/ aus d Haus Porschitz in Böhmen.
ihr Frau Mutter Mutter sein sein/ eine gebären Euleerin/ aus d Haus Pißkowitz.
ihr Frau Großmutter Mutter sein sein/ eine gebären Bank/ aus d Haus Schönborn.
ihr Frau Großmutter Mutter Mutter/ eine gebären Panewitzin/ aus d Haus Krytern.
wie sie nun adelig Ankunft: also haben sie sich auch in ihr ganz Leben alle adelig Sitte/ und christlich Tugend/ insonderheit aber d Gottesfürchtigkeit treulich befleißen.
als sie zu ihr Jahr kommen/ sein sie zu Bresslaw/ nach Schickung d allmächtig Gott/ bei Leben ihr lieb Herr Vater Anno 1594. d Edle/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Johann Musel ehelichen zusagen/ und versprechen werden/ mit welche sie dritthalb Jahr im Ehestand leben/ und zwei Kind/ durch Gott Segen/ eine Sohn/ die noch im Leben/ und eine Tochter/ d Gott wieder zu sich nehmen/ erzeugen.
nach tödlich Abgang ihr lieb Herr/ sein sie im einsam traurig Witwenstand verbleiben dritthalb Jahr.
und folgend Anno 1599. nach Schickung d allmächtig/ sich mit d Edle/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Georg Artzadt/ auf Arnoldismühl/ ehelichen versprechen/ mit welche sie ins zwölft Jahr eine freundlich/ friedlich/ Gott wohlgefällig Ehe führen/ und mit er fünf lebendig Kind/ drei Sohn/ Georgium, Carolum Sigismundum, Cunradum, und zwei Tochter/ Jungfrau Magdalenam, und Annam Mariam erzeugen.
welche allesamt noch im Leben/ auch Gott d Herr dieselbe ferner erhalten/ und an Leib und Seele segnen wollen.
fleißig haben sie sich annehmen d Kinderzucht/ dieselbige zur Gottseligkeit/ zum Gebet/ und alle christlich Tugend anhalten und vermahnen/ wie denn auch wenig Stunde vor ihr selig Abschied geschehen:
als d Kind allesamt mit weinend Auge um sie gestehen/ sie zu sie sagen:
ach lieb Kind/ beten ja fleißig/ denn jetzund in meine Angst empfinden ich recht/ was ich d Gebet helfen/ so ich in meine Jugend lernen haben.
d Wirtschaft so ihr d lieb Gott bescheren und vertreten/ haben sie mit alle Fleiß und besondere Sorgfältigkeit in acht haben/ und dieselbe wohl vorstehen.
ihr Gesinde im Haus sein sie eine recht Spiegel d Gottesfürchtigkeit und Ehrbarkeit.
auch d Untertan eine treu Mutter sein/ Dieselbigen in Krankheit/ und ander Not/ niemals mit Rat und Hilfe verlassen.
so auch Ungemach und Widerwille/ oder etwas dergleichen unter sie entstehen/ haben sie dasselbe viel lieber schlichten/ und vernünftig hinlegen/ als aufwickeln.
d christlich Liebe gegen männiglich haben sie sich allezeit treulich befleißen.
jedermann wer es begehren/ edel und unedel/ Reich und Arm/ mit Rat und Tat/ so viel ihr Gott verleihen/ willig und unverdrießen zu Hilfe kommen/ derethalben sie auch hinwiederum geloben und ehren werden.
in Summa/ mit alle Mensch eine friedlich und Gott wohlgefällig Leben zu führen/ sein ihr vornehm Sorge sein.
haben aber doch auch ihr Gebrechen haben/ und nicht gar ohne Sünde sein/ welche sie aber gerne erkennen und bekennen.
auch darüber herzlich seufzen und klagen/ und Gott d Herr dieselbige täglich abbitten.
ihr Krankheit anlangend/ sein sie zwar etliche Jahr daher oft baufällig/ und übel auf sein:
sich aber gleichwohl immer also fort schleppen/ bis auf nächst vorschienen Tag d Himmelfahrt Christi/ da sie nach Gott gnädig Willen einfallen/ und lagerhaft werden.
auch folgend Woche/ nämlich d Freitag vor Pfingsten/ sein d 20. Mai von Arnoldismühl nach Bresslaw sich führen lassen/ und in d Herr D. Abraham Sandeck (Fürstliche/ Münsterbergische/ und Olßnischen Leib Medici,) und Herr D. Georg Rhumbaums (wohlverordnet Physici zu Bresslaw) Kür begeben.
dieweil aber d selig Frau gar wohl verstehen/ d gottliebend Christ zuständig/ d Seele Heil und Wohlfahrt zu fordern zu suchen/ haben sie als bald d Seele Arznei begehren/ ihr Beichte mit aufgeheben Hand tun/ d tröstlich Absolution andächtig anhören/ und darauf d heilig Abendmahl d Sohn Gott/ unsere Herr Jesus Christi/ zu Steckung ihr Glauben empfangen/ mit angehängt Wort: Gott sein Lob und Dank sagen:
ich stellen es nun in Gott gnädig Willen/ wie er es mit ich machen wollen.
ob es aber wohl ahnen menschlich Hilfe und ordentlich Mittel nicht mangeln/ haben sich_es doch mit ihr Krankheit zu keine Besserung anlassen.
derentwegen sie endlich nach d warm Bad Gehertzelt/ welche d Herr Medici, in Anmerkung/ die d Frau groß Lust dazu haben/ d Krankheit auch in d Länge wehren mögen/ nicht alle Ding widerraten.
haben sich derenthalben d Xxvi. Iunii von Bresslaw wiederum nach Arnoldismühl begeben/ daselbst eine paar Tag verharren und ausruhen.
und nachmals am Tag Petri und Pauli, sein d Xxix. diese/ im Name Gott aufmachen/ und ins warm Bad bei Hirschberg reisen/ allda sie verbleiben bis auf d xxiii. Tag d Monat Iulii, haben aber nicht mehr dann xi. Stunde d Bad gebrauchen können.
dieweil dann d Herr Medici, Herr D. Sandeck, die sie im warm Bad besuchen/ Herr D. Emericus zu Hirschberg/ Herr D. Carisius zu Groß Glogaw/ die Rat sie dasselbe gebrauchen/ befinden/ die sie d Bad gar nicht bekommen/ ihr Krankheit mit alle machen zunehmen/ sie auch täglich schwach werden:
als haben sie einhellig vor gut ansehen und geraten/ die sie sich wieder zu Haus begeben sollen/ welches denn auch geschehen.
ob nun aber wohl an menschlich Hilfe und an treu Rat ferner nichts sparen werden/ haben doch d Krankheit je lang je schwer sich anlassen/ und sich mehren.
in während Krankheit haben sie sich wie zuvor in ihr ganz Leben christlich und gottselig verhalten/ nicht alleine unter ihr Kreuz gar geduldig sein/ und zu d lieb Gott fleißig seufzen und beten:
sondern auch d ihrige dar zu stet ermahnen.
an d Sonntag d Kind/ und so ihr gewarten/ zusammen fordern/ und d heilig Evangelium/ samt d Auslegung vorlesen lassen/ und mit besondere Andacht zugehören/ auch daraus kräftig Trost fassen/ wie sie denn auch unterschiedlich angrenzend Pfarrherr zu sich erbitten lassen/ die sie nur aus Gott Wort mit sie sich besprechen/ und Trost anhören mögen.
d Xxvii. Augusti, als d Schwachheit über Hand nehmen:
haben sie abermals begehren/ man wollen d Herr Pfarrer von Golaw Esaiam Schroer erfordern/ mit welche sie/ als er kommen/ viel von Gott und seine heilig Wort gereden/ auch viel schön Trostspruch selbst herfür bringen/ und sich damit erquicken.
auch von er begehren etliche schön Gebet ihr vorsprechen/ da sie denn neben andere auch d trostreich Sterben Gebet:
O Herr bis du mein Zuversicht.
und d Herr Eberi: Herr Jesus Christ sein Mensch und Gott/ vorsprechen werden/ welche sie nicht allein andächtig mit beten/ sondern auch diese Wort darauf sagen:
ich wissen die d Herr Jesus mein Himmlische Bräutigam nicht lange mehr sein/ sondern meine Seele gewiß in d Himmel durch seine heilig Engel abholen werden:
da werden ich wohl ruhen: und alle meine Schmerz und Angst werden alsdann eine Ende haben.
hierauf sein sie erinnern werden d heilig Apostel Pauli Trostspruch/ unsere keine leben er selber/ und unsere keine sterben er selber/ leben wir/ so leben wir d Herr.
darauf sie d Herr Pfarrer in d reden gefallen und selbst d folgend Wort im Spruchlein her sagen/ sterben wir so sterben wir d her- Ren.
als sie aber fragen werden/ ob sie auch gerne sterben wollen/ und ob sie nicht ihr klein unerziehen Kind Tawreten:
haben sie antworten:
ich haben mich in meine lieb Gott Willen gar ergeben/ und wissen gewiß/ die ich ohne seine Willen nicht eine Härlein von meine Haupt fallen können?
wie sollen ich denn ohne Gott Willen sterben?
ich sehen/ die es sein Wille sein/ warum sollen ich mich nicht d Willen Gott geduldig untergeben?
ich trauen auf Gott/ er werden_es mit ich nicht böse meinen.
was meine lieb Kind anlangen/ vor dieselbige werden Gott auch sorgen:
sein ich doch auch eine klein Weise sein/ da meine Frau Mutter sterben sein/ Gott haben ich gleichwohl erhalten.
und darauf d Spruch königlich Prophet Davids fein auf sich ziehen/ aus d 27. Psalm:
mein Vater und meine Mutter haben ich verlassen/ aber d Herr haben ich aufnehmen.
wie sie ferner fragen werden:
ob sie auch auf jemand etwan eine Unwillen oder Feindschaft haben/ haben sie antworten:
es sein in meine Herz keine Zorn auf irgend jemand/ alle haben ich verzeihen/ und von Herz vergeben:
Bitte auch hinwiederum gar fleißig/ wo ich jemand beleidigen/ man wollen es mich auch verzeihen und vergeben.
als nun d Abend herzu kommen/ lassen sich_es ansehen/ als wollen es sich mit ihr gut/ nehmen Speise zu sich/ fangen an zu schlafen sitzend/ und zwar so sanft/ als in etliche Woche zuvor nie geschehen.
als sie zwischen 8. und 9. Uhr erwachen/ haben sie nach ihr Junker fragen/ und ob er hierob sein/ darauf ihr d aufwartend zur Antwort geben:
jetzund sein er hinab gehen/ wollen ihr nicht erwecken/ weil sie so sanft schlafen/ lassen ihr auch eine gut Nacht wünschen.
darauf sie antworten:
sagen er wieder eine gut Nacht/ wann er herauf kommen.
und haben wiederum sitzend gar sanft schlafen/ bis zwischen X. und Xi.
Uhr/ da sie denn ganz sanft und still gar eingeschlafen und verschieden/ die es auch d Aufwartende fast nicht gewahr werden.
sehen meine Geliebte/ wie sein sein diese/ was Gott Wort sagen:
wer d Herr fürchten/ die werden_es wohl gehen/ in d letzte Not.
wohl d/ die sich d dürftig annehmen/ d werden d Herr erretten/ zur böse Zeit/ d Herr werden er erquicken auf seine Siechbett.
diese haben d allmächtig Gott an diese versterben selig Frau auch erweisen:
dann wie sie d ganz Zeit ihr Leben Gott fürchten/ sein heilig Wort lieben/ und mit alle Fleiß gehören/ auch d dürftig und Arme sich allezeit treulich annehmen.
also haben sich d getreu Gott hinwiederum ihr väterlich annehmen/ im Leben und im Sterben.
dann wer d Herr fürchten/ die werden_es wohl gehen in d letzte Not.
wie sich d Mensch halten in seine Leben gegen Gott und seine Wort: also halten sich Gott d Herr und sein Wort hinwiederum gegen d Mensch in seine Absterben.
mit Wahrheit müssen ich diese d selig Frau nachrühmen und zeugen/ als ich in d Nachbarschaft allhier zum jäschkittel Pfarrer sein/ und sie auch in dieselbige Kirchefahrt in d sechs Jahr lang ihr Wirtschaft haben/ die sie samt d ihrige fleißig d Kirche besuchen/ und d Gottesdienst sein nehmen:
auch oft im rauh und ungestüm Wetter zur Kirche kommen/ und weder rege noch Schnee sich vom Wort Gott haben abhalten lassen/ haben auch d Predigt göttlich Wort also gehören und fassen/ die sie gar fein davon reden können/ auch also in ihr Herz bewahren/ die sie es unter alle Kreuz/ und auch in ihr Kranke Bett haben nützlich gebrauchen/ und sich damit trösten können.
weil sie sich auch d dürftig und Elende erbarmen und annehmen.
so haben sich auch Gott ihr erbarmen/ und väterlich annehmen:
d Trost seine Wort in ihr Herz erhalten/ im Kreuz und Leiden christlich Geduld/ d Überwindung und eine sanft selig Ende verleihen/ nach d sie 38. Jahr in diese Jammertal zubringen/ leben jetzund in ewig Freude und Herrlichkeit.
Nehme nicht d ganz Welt vor eine Augenblick solch unaussprechlich Freude.
non memini me legisse mala morte mortuum, qui libenter opera charitatis exercuit, sagen d alt Kirchenlehrer Hieronymus, ich wissen ich nicht zu erinnern/ die ich lesen haben/ d d eine böse Tod und übel sterben sein/ so gerne d Werk d christlich Liebe üben/ denn er haben die viel so vor er beten/ und es sein unmöglich/ d viel Gebet nicht sollen erhören werden.
d ewig und allmächtig Sohn Gotte Jesus Christus/ d selber sein d Auferstehung und d Leben/ verleihen d versterben selig Frau eine sanft Ruhe in d Erde/ und am herzu nahend Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung mit verklärt Leib und Seele zum ewig Leben.
trösten auch alle mit seine heilig Geist/ so ihr tödlich Abgang halb Trauern/ insonderheit aber d hochbetrübt Witwer/ samt d hinterlaßen unerziehen Waiselein/ er geben sie alle eine geduldig und gehorsam Herz/ die sie sie Gott gnädig Willen belieben/ und gefallen lassen.
dann wie es d Herr gefallen haben/ also sein es geschehen.
Trösten sich auch d fröhlich wieder Erstattung an d groß Tag d Herr/ da alle Kind Gott mit Freude wiederum zusammen kommen werden.
d Treue Gott regieren auch wir allesamt die wir eine christlich Gott wohlgefällig Leben führen und anstellen mögen/ und wann es sein Wille sein werden/ so helfen er uns selig sterben/ so sein wir wohl allhier sein.
O die verleihen wir d ewig und allmächtig Gott und Vater/ um Jesus Christi seine lieb Sohn Willen/ d mit d heilig Geist geloben und ehren sein/ heute und in alle Ewigkeit/ Amen.
Syr. 1.
psal. 41.
in Epist. ad nepot.
drucken in d kaiserlich und königlich Stadt Bresslaw/ durch Georgium Bawman.
im Jahr/ 1612.
