christlich Leichpredig/ über d Unzeitige/ aber doch Selige hintreten/ weiland d ehrenfest und hochgelehrt Herr hectoris schlanhovii alsfeldiani hassi, medice in D, und ordentlich bestellt Stadt Medici, d uralt und löblich frei Reichstatt Worms.
halten d 21. Februarii.
von M.
Johanne Molenfeld Leuchtenavlano Hesso evangelisch Prediger daselbst.
gedruckt zu Giessen / bei Caspar Chemlin / Anno 1616 .
Esaias am 3. 1. 2. 3. sehen d Herr Zebaoth werden von Jerusalem und Juda nehmen/ allerlei Vorrat/ alle Vorrat d Brot/ und alle Vorrat d Wasser/ stark und Kriegsleute/ Richter/ Prophet/ Wahrsager und Älteste/ Haupleuten über fünfzig Vndehrliche Leute/ Rat und weise Werkleute/ Vndkluge Redner.
Auslegung.
als d ewig und allmächtig Gott d Volk Jsraell in d wissen Sinai auf d Berg Horeb/ mit Schrocklichen Zorn Zeichen sein Gebot geben/ haben er an dasselbe eine scharpfe Kombination und Träwug heften und sprechen.
ich d Herr dein Gott sein eine stark eifrig Gott/ d da heimsuchen d Vetter Missetat an d Kind bis an dass dritt und viert Glied.
exod. 20.
5. Den. 5. 9. dann Gott sein keine Gott d gottlos wer fällen/ Psalm. 5. 5. wer böse sein bleiben nicht für er.
sondern er sein eine recht Richter/ und eine Gott d täglich treten/ wollen man sich nicht bekehren/ so haben er sein Schwert wetzen und seine Bogen spanen/ und zielen/ und haben Darüff legen tödlich Geschoß/ seine Pfeil haben er zurichten Zurrverderben Psal. 7. 12. diese aber wahr sein bezeugen jetzt abgelesen Text/ in welchem Gott d Allmächtige durch seine Geist eifrig Prophet Esaiam Setnem Volk Jsraell Träwet/ daß er sie wegen ihr über machen sühnen und Missetat alle Vorrat an Viktualien und Leute entziehen wollen/ ja er wollen sie endlich gar in d Rappusse geben/ verstören und wegwerfen.
wann wir aber Gott erbearm/ verrücken sein ans Ende d Welt/ da allerhand Sünde und Laster im voll schwingen gehen. dannenher dann d gerecht Gott höchlich verursachen werden/ bald in d Weltliche/ bald in d Geistliche/ bald in Hausstand zugreifen/ und solch Person durch d zeitlich Tod von diese mühselig leben wegraffen/ welche da Gott im hoch Himmel und d Mensch auf Erde/ noch eine geraum Zeit Hettann dienen Konen/ wie solch nicht allein d vorig Jahr/ sondern auch diese gegenwärtig Leich anzeigen/ so wollen wir zu unsere Lehre und Vermahnung abgelesen Wort zu erklären vor d Hand nehmen/ und weil Gott d allmächtig alle Mensch in d ganz weit Welt in drei Orden ab und einteilen/ und dieselbe im verlaßen Wort gedenken/ so wollen wir eine Ohr nach d ander lassen auftreten/ und besehen/ was wir dabei in acht zunehmen haben.
d heilig Geist wollen uns Beidersetts seine Gnade und Beistand zu lehren und zu lernen Miltiglich verleihen durch jesus christus amen.
Propositio oder Inhalt folgen d Predigt.
Erklärung erst Orden.
anfänglich sprechen d Prophet:
sehen d Herr Herr Zebaoth werden von Jerusalem und Juda nehmen allerlei Vorrat/ mit d Wortlein Ecce, sehen/ wollen d Prophet seine halsstarrig Pfarrkind und Zuhörer aufmuntern/ und aus d Schlaf d Sicherheit aufwecken.
dann weil Gott sich mit diese Volk in Gnade verknüpfen und verbinden Gen. 17. Os. 2. 19. dasselbe mit strack Arm aus d ägyptisch Dienstbarkeit erlösen/ und durchs rot Mehr führen/ Exod. 14. weil er sich diese Volk offenbaren/ er sein Gesetz vertreten unter er sein Feuer und Herd haben Essai.
31. so meinen d Jude sie sitzen Gott gleichsam im Schoß/ sie mögen hausen wie sie wöllen/ darüber werden Gott nicht eine Mal sauer sehen/ und nach ihr Sünde weder Huhn noch Hahn Krähe.
diese epieurischen Gedanke widersprechen d Prophet ausdrücklich/ mit Vermeldung d strafen so d jüdisch Volk betreffen werden/ dann weil ihr Zunge und Tun wider d Herr sein/ daß sie d Auge seine Majestät wiederstreben/ sie sündlich wer sie keine Heel haben/ und rühmen ihr Sünde wie d zu Sodam/ darum sollen sie dahin fallen und in d Rappaüsse geben werden/ ja es Soldas ewig weh über sie rauschen:
Wehe ihr Seele/ sprechen d Prophet/ damit bringen sie sich selbst in alle Unglück.
wie aber und durch was Mittel er sie werden Strafe und daheim suchen zeigen er an/ wann er sprechen:
d Herr Zebaoth werden von Jerusalem und Juda hinweg nehmen allerlei Vorrat/ im Hebreischen Text stehen Scipienem, Bacillum, Sustentaculum & Fulcimentum.
die sein eine Stecken und Staab Daruff man sich steuern und lehnen/ darauf Mann sich auch verlesen/ stutzen und steuern/ d 70. Dolmetscher Habens also geben Ἰσχύοντα Καὶ Ἰσχυούσαν, die sein/ alle was d Mensch trösten/ stärken und erquicken/ und werden in gemein alle Person verstehen/ daran d ganz menschlich Geschlecht liegen sein/ als tapfer Regent/ Gelehrte Jurist/ verständig Medici und Arzt/ auf welche man sich im Fall d Not nächst Gott zuverlassen haben/ es werden dadurch verstehen fromm und gottesfürchtig Pfarrer und Seelsorger/ welche da in Krankheit und Anfechtung d Leute mit Trost bei springen können.
es werden dadurch im gemein Leben meinen/ alle Gottselige ehrbar Bürgersleute/ welche daneben d Werken ihr Beruf/ so wohl d Oberherr als d Pfarrherr und Seelsorger in ihr hochbeschwerlich Amt/ mit ihr zu Gott inbrünstig Gebet unter d Arm greifen/ diese Vorrat träwet Gott d Herr von seine Volk zunehmen.
innixusest hinc per inversionem nuor, nisus.
was nun d Prophet Esaias in Genere sagen die zeigen er ferner in Specie ahnen mit Vermeldung daß d gerecht und eifrig Gott/ diese Vorrat weder im Geistliche weltlichennoch Hausstand verschonen wollen/ sondern d vornehm Person/ d Kern und Diebeste Leute/ die eine Zier und Seul in eine Staat sein und d Stange ja d ganz Corpus und Gebein halten/ dahin fallen sollen.
und gleich wie d Hausregiment sein d Pflanzgarten daraus Prediger und Obrigkeit wachsen und pflanzen werden: also setzen er dasselbe vorne ahnen und treten/ daß d Herr werden hinweg nehmen alle Vorrat d Brot und alle Vorrat d Wasser.
durch Wasser und Brot verstehen er allhier allerhand Viktualien, Speis und Trank/ so d Mensch in diese dürftig Leben vonnöten halten/ wo aber alle Essenspeis und alle Getränk hinweg sein/ da müssen Hunger und Durst folgen und treten d Prophet nichts anders als Hunger Kummer und Mangel an d zeitlich Nahrung.
in messen solch auch d Herr seine Volk treten Levit 26. wann sie er entgegen wandeln und wieder er sündigen werden.
weil aber d täglich Viktualien und Nahrung nächst Gotts Segen durch fleißig Ackerleute/ kunstreich Handwerksleute Fursichtige Kauffrau müssen akquirieren werden/ so dräuen allhier auch d Prophet daß solch sollen hinweg nehmen werden/ und solch Teuerung haben auch Gott längst zuvor ins Werk richten.
dann im Buch d Richter klagen d Debora/ daß es an Bauw/ und Ackerleut mangeln Jud. 5. 7. zur Zeit Sauls Mangelts in Jsraell am Schlosser und schmieden/ 1. Sam. 13. 19.
ordo oeconomicus.
Lehre und Vermahnung
wir haben allhier unterschiedlich lehr- Punkt in acht zunehmen/ aber wo Zeit?
Merck E. L. diese General Moral und Lehrstück; woher Dei Mangel am Wasser und Brot?
warum Gott Offter Mals eine Stadt/ ja eine Ganze Land mit viel strafen überhäufen/ drucken und pressen.
d Physici schreiben solch baufällig Handel zu d Natur/ d Astrologi d Gestirn/ aber weit weit fehlen.
allhier berichten wir d Prophet/ wo her allerhand strafen und Plage herrühren/ nämlich von d übermacht Sünde/ da wir d lieb Gott im Himmel/ und d neben Mensch auf Erde Offendiren und beleidigen.
Jerusalem fällen dahin/ sagen unsere Prophet und Juda liegen da/ weil ihr Zeug und tun wieder d Herr sein/ die sie d Auge seine Majestät wiederstreben/ dieweil sie ihr Wesen keine Heel haben/ und rühmen ihr Sünde wie zu Sodom.
Wehe ihr Seele damit bringen sie sich selbst ins Unglück Esa. 3. da hören wir wie daß zweierlei sein/ welche alle Unglück/ strafen und pflegen pflegen zuverursachen.
erstlich wann d Mensch Zunge wieder d Herr sein/ wann sie wieder dieselbige murren/ er schmähen und lästern/ d nehmen Gotts unnützlich führen/ Fluchen und Schwere/ wann man Gott Wort durch d Prophet/ Christus und d Apostel/ predigen/ verachten.
de causis calmicatum ingenere.
danach wann d Mensch tun wieder d Herr sein/ wann sie d Auge seine Majestät widerstreben/ und seine gebieten zuwider handeln/ Abgotterei treiben/ fremd Gott nach huren in öffentlich Sünde und Schande leben/ also daß sie ihr Wesen nicht Heel haben und noch rühmen/ daß sie diese oder jen Bubenstücklein ausrichten haben.
Summa es sein d vielfältig Sünde ohne Reue und scheuen hegen/ eine Orsach d vielfaltig strafen und Plage so über wir kommen wie solch d heilig Schrift hin und wieder klar/ bezeugen.
eine merklich Exempel haben wir an Sodoma und Gomorrha/ welcher Inwohner von d Hoffart und Hürenteüffel Deromassen besitzen/ daß sie mit allerhand Sünde und Üppigkeit ohne Reue und scheu dahin leben/ welche Sünde auch so stark/ die sie durch d Himmel Wolke dringen/ und Gott dermaßen erzürnen/ daß er sie mit Schwefel und Bech vom Himmel herabverzehren und aufreiben Gen. 19.
als d Kind Israel sie gießen Kalb aufrichten/ demselben opfern anbaden und sprechen:
daß sein deine Gotter Israel die dich aus Egiptenland führen haben/ sehen da bleiben ihr 3000, auf d Platz/ durch d Schärpfe d Schwert fällen/ und wann nicht Moses d Riß aufhalten/ sein sie allzumal durch d grimmig Zorn d Herr auffressen werden Exod. 32. und was sollen ich viel sagen von d strafen und plagen/ so Gott über sein Volk im alt Testament wegen ihr Sünde ausschütten.
im neu Testament dräuen Christus d Stadt Jerusalem d Verwüstung dieweil sie d Prophet töten/ und sein Evangelium nicht annehmen wollen/ sondern dasselbe verachten und in Wind schlagen.
Jerusalem Jerusalem sprechen er/ die du töten d Prophet und steinigen d zu du senden sein.
wie oft haben ich wollen deine Kind Versamblen wie eine Henne ihr Küchlein unter ihr Flügeln/ und ihr Babt nicht wollen/ sehen euer Haus sollen ihr wüst lassen werden/ Matth. 23 v. 13.
es werden d Zeit über dich kommen daß deine Feind werden um du und deine Kind eine Wagenburg schlagen/ du belagern und an alle Ort ängstigen/ und werden du schleifen und keine Stein auf d ander lassen/ darum die du nicht erkennen haben d Zeit darin du sein heimsuchen Luc. 19. wann wir nun auch heutig Tag d gerecht Gott mit Strafe heimsuchen/ wir d Vorrat am Wasser und Brodeweg nehmen und wir müßig Zahn geben/ die wir in d fasten d Hunger Tuch müssen anspannen und an dieselbige nähen und nagen so sollen wir Gedenken/ daß wir alle solch strafen darin wir werden belegen/ mit unsere Sünde und Missetat verschulden und verdienen haben/ und damit wir nicht auch ewig werden strafen/ so sollen wir in d Zeit d gerecht Gott in d Rute greifen/ und d Zeitliche/ allermeist aber d ewig Strafe/ durch wahr Buße und Bekehrung abbitten und sagen mit d Prophet David/ ach Herr Strafe mich nicht in deine Zorn und züchtigen mich nicht in deine Grimm:
Herr sein ich gnädig dann ich sein schwach/ heil ich Herr/ dann mein Gebein sein erschrecken/ ach Herr Wielang wollen_du mein doch so gar vergessen Ps. 6. wir sollen Rechschaffen Frucht d Buße tun Matth. 3. 8. und von alle gottlos Wesen abstehen/ Gott Wordt lieb und wert haben/ und nach d gebieten Gott richtig einher gehen und wandeln.
werden die geschehen/ so sollen es heißen:
es sollen alle euer Übertretung nicht mehr gedenken werden/ und sollen nicht fallen um euer Missetat Willen/ dann plötzlich reden ich wieder eine Volk und Königreich/ die ich_es ausrotten/ zerbrechen und verderben wollen/ wo sich_es aber bekehren von seine Bosheit/ dawider ich reden/ so sollen ich auch reuen d Unglück/ die ich er gedenken zu tun/ sagen d Herr/ Jerem. 18. dann so wahr ich leben/ so haben ich nicht Lust an d Tod d Sunder und sterbend/ sondern die er sich bekehren und leben Ezech. 18. & 33. O beatos quotum causa deus iurat:
o miseros, qui deo iuranti non credunt: sagt tertullianus. und so viel vom ersten.
nun.
Usus
vom ander.
Fvrs ander/ so zeugen d Prophet Esaias auch an/ d Gott d Allmächtige d Vorrat hin, weg nehmen im Geistliche Stand/ und solch deuten er an mit diese wenige Wortlein.
d Herr Zebaoth werden wegnehmen Prophet/ Wahrsager und alt durch d Prophet werden nicht allein verstehen d Person/ so von künftig dienen weissagen/ als da sein sein/ Elias/ Elisaeus Esaias/ Jeremias Ezechtas/ Daniel und ander alt Testament/ und Agabuß im neu Testament/ sondern es werden alle rechtschaffen Lehrer und Prediger verstehen/ welche da d heilig Schrift recht auslegen.
da her sagen Poulus Rom. 12. 6. haben jemand Weissagung die sein legen jemand d Schrift aus/ so sein solch Auslegung und Weissagung d Glauben gemäß.
sein eben so viel als wann petrus sagen in seine erst am 4. 12.
so jemand reden d reden Gott Wort.
2. durch d Wahrsager verstehen wir nicht d Zauberer Kristall Seher und Segensprecher/ welche d Herr eine Grewell sein und wollen sie ewig verdammen Deut. 18. 11.
Apoc. 21. 8. & 22. 15.
sondern wir wollen durch d Wahrsager verstehen haben d jenige Prediger/ welche d Wortlein Ὀρθοτομει̃ν wohl studieren haben/ und d Wort d Wahrheit nach d Vermahnung Pauli recht Teil.
2. Tim. 1. 15.
welche auch keine Blatt furs maul nehmen sondern d Wahrheit reden nach d Vermahnung Davids von Herz 15. und vor d bitter Wahr Heit streiten bis in d Tod Syr. 4. 33.
ordo ecclesiasticus.
2
3
durch d alt verstehen wir d von welche Paulus sagen 1. Tim. 5. d alt/ d Wohlfursteher d halten man zwiefach Ehre wert/ sonderlich d da arbeiten im Worth und in d Lehre.
diese Vorrat treu Lehrer und Prediger sagen d Prophet werden auch d Herr wegen d Volk Sunde weg nehmen.
ablatio
Lehre und Vermahnung
Merck E. L. allhier/ die nicht eine gering sondern d allergrößte Strafe sein/ wann wir unsere treu Prediger und Seelsorger abspannen und Genom Men werden/ welche wir auf d grün an göttlich Wort weiden/ und zu d frisch Brunnen Israeli fahren und mit lebendig Wasser Tränke/ Ps. 23. Joh. 4. dann wer da sein schaffen ohne Hirte die sein auch eine christlich Gemeine ohne Seelsorger wie solch zu lesen Matth. 9. 39. Marc. 6. 34.
actor. 20 28.
Et 29.
wo wir solch unsere Seelensorger berauben werden/ so folgen darauf entweder d Geistliche Seelenhunger/ d d arm Schäflein müssen verkommen und verschmachten.
von solch Jammer und Elend/ sagen d Prophet Amos 8. 11. 12. stehen es kommen d Zeit sprechen d Herr d ich eine Hunger ins Land schicken werden/ nicht eine Hunger nach Brot oder Durst nach Wasser/ sondern nach d Worth d Herr zuhören.
die sie hin und Here von eine mehr zum ander von Mitternacht gegen Morgen umlaufen/ und d Herr Worth suchen und doch nicht finden werden.
pierum verbi ministrorum maxima poena.
effectus a blationis.
wann wir solch Seelenhirte im Mangel stehen so brechen d reißend Wolf in Pech und Schaffstall Christi/ und würgen seine Schäflein/ welche er mit seine teueren Blut von d Höllische wer Wolf erlösen haben.
daher nicht ohne Ursache sinken Paulus d alt zu Epheso vermahnen und sprechen:
so haben nun acht auf ihr selbst und auf d ganz Herd/ unter welche ihr d heilig Geist setzen haben zu Btschoffen zu weiden d gemein Gott/ welche er durch sein eigen Blut erwerben haben da die wissen ich die nach meine abscheiden werden und ihr kommen greulich Wolf/ die d Herde nicht verschonen werden/ auch aus ihr selbst werden aufstehen Mann d da reden verkehren Lehre Act. 20. v. 28. daher befallen d Ertzhint und Bischof unsere Seele/ die wir d Herr d Ernte bitten sollen/ daß er viel und gut getreu Arbeiter in seine Enden senden wollen.
matth. 9.
ja sprechen etliche/ es laufen allenthalben und in alle Winkel voll Pfaffe/ man werden deroselbigen nicht leicht in Mangel stehen/ ich wollen ehe zehn Pfaffe überkommen/ als eine Drescher in meine scheuern/ oder eine Weingartsman in meine Weingarten.
wohlan die sein also/ aber sehen wohl zu/ d unsere Herr Gott/ wegen deine übermacht Undankbarkeit treu Prediger und Seelsorger nicht von du nehmen/ und an dieselbe Staat du zukommen lassen böse und betrüglich Arbeiter/ phil. 3. 2. 2. Cor. 11. 13. blind Leiter/ Matth. 13. oder stumm Hund d nicht bellen wollen oder können/ esa. 56. welche da d Wort d Wahrheit verfälschen/ und du in d ewig Verdammnis leiten und führen.
merken solch ihr Pfaffenfeind/ und Wort Verächter/ die sie meinen/ man können d Prediger wohl entraten/ es sollen in eine Land oder Stadt wohl gut zugehen/ wen unsere Herr Gott oder d Teufel d Pfaffe wegholen/ dann er haben nichts anders lernen/ da die er auf d Kanzel Strafe/ d Gott Lästerer d Hure und Bube.
Usus.
aber solch gottlos Leute sollen_es dermal eins auf ihr Todbett und letzte Ende Mangel an Prediger/ daß sie also ohne Erkandnüß ihr Sünde/ ohne Buße und Absolution d Teufel zufahren sollen.
fromm Herz sollen ihr Prophet/ Prediger und Seelsorger/ ihr Wahrsager d keine Blatt furs maul nehmen/ herzlich lieb haben/ nach d Vermahnung Pauli/ wir vermahnen ihr lieb Bruder d sie erkennen d an ihr arbeiten und ihr Furstehen im Herr und ihr vermahnen/ haben sie desto lieber um ihr Werk Willen und Seld friedsam mit sie 1. Thes. 5.
diese sein nachkommen d Galater von welchen Paulus sagen Gal. 4. ich sein euer Zeug/ d wann es möglich sein sein/ sie haben euer Auge aus reissen und ich geben/ O manche böse Bub geben eine Aug darum daß sein Pfarrer garblind wehren/ oder dieselbe gar los sein.
anders verhalten sich d Epheser welche ihr Apost.
Paulum/ als er d letzte Valet geben/ er um seine Hals sielen/ er küssen und weinen Actor. 20. und so viel vom ander:
nur mit kurz.
vom dritt.
zum dritt und letzte zeigen auch d Prophet an/ daß Gott d Vorrat nicht werden schonen im weltlich Regiment/ sondern er werden hinweg nehmen/ Richter/ weiß Rat/ und klug Redner/ auch verständig Medicos/ welche d gemein nutzen in Frieden Zeit helfen und raten können/ an statt aber Deroselbigen wollen er sie geben Jüngling zu Fürst/ und kindisch Albere Narre/ welche nichts sehen/ lernen oder erfahren haben/ die sollen über sie herrschen sie auf d Maul trampeln/ sie aussaugen/ schinden und schaben bis auf d äußerst gerade.
ja/ da wollen er es nicht bei bleiben lassen/ sondern mit Aufruhr und Kriegsleuften wollen er d stark Kriegsleute Hauptleute über 50. hinweg nehmen/ und sie solch Vorrat berauben.
Lehre und Vermahnung
Hilfe lieber Gott wie wenig sein die/ welche da bedenken/ was diese vor eine herrlich Gnade Geschenk Gott sein/ wann man in eine Stadt oder Land haben können/ fromm Gott furchtige Regent/ Gelehrte und aufrichtig Jurist/ Advokat, Procuratores, welche da alle Sache Richten und schlicht/ und d lieb justitiam administrieren/ wann man haben tapfer Kriegsheld/ welche d Feind nicht herbei locken und er d Schlüssel auftragen/ sondern auf d Spitze stehen/ vor d lieb Vaterland streiten/ und bei demselbigen Ehre/ gut und Blut wagen und aufsetzen.
wann man haben Gelehrte und erfahren Medicos, welche da in Sterben leasen/ und Krankheit/ d Patient können beispringen/ sie raten und helfen/ ach wie wenig bedenken solch/ sie sein wenig bekümmern/ wann solch Säule hinfallen und wegreissen werden.
meinen man können solch Leute von Baum Schuttelle/ sprechen/ sterben Heinz/ so kommen Kunz wider/ viel freuen sich d alt Herr durch d zeitlich Tod ab gehen/ damit sie an ihr Stattkommen und zum Regiment ziehen werden/ aber es bezeugen d Erfahrung d selten was gut/ hernach folgen.
anstatt fromm Regent und Richter treten auf unbillig Schar und Marterhausen/ welche nichts anders als pochen/ schnarchen und d arm Untertan schinden und schaben Konus/ über welche d Prophet Micha 3. 2. 3. mit weinend Auge klagen und sprechen/ hören ihr Haupt im Haus Jacob/ und ihr Fürst im Haus Israel/ sie sollen billig sein d d Recht wissen/ aber sie hassen daß gut/ und lieben d Arge.
sie schinden sie d Haut ab und d Fleich von ihr Bein/ und fressen d Fleisch meine Volk/ und wann sie sie/ d Haut abziehen haben/ zerbrechen sie sie auch d Bein/ und zerlegen sie in eine Topp und wie Fleisch in eine Kessel und im 7. C. seufzen er abermals und sprechen/ Ach d Gott erbearm/ essen gehen ich wie eine d in d Weinberg nachlassen/ da man keine Traube finden zu essen und Welt doch gern d gut Frucht haben/ d fromm Leute sein hinweg in diese Land/ und d gerecht sein nicht mehr unter d Leute.
sie Lauren alle auf Blut eine jedwede sagen d ander/ d er er verderben/ und meinen sie tun wohl Dara wann sie böse tun/ was d fahren wollen sprechen d Richter/ dass er er wider eine Dienst tun sollen.
d Gewaltige raten nach ihr Mudthwillen schaden zu tun/ und Drehenß wie sie wollen. d gut unter sie sein wie eine Dorn und d redlich wie eine Hecke.
Ahn statt d aufrichtig Alte kommen oftmals närrisch Jüngling/ welche weder Hirnstirn nach gewiß haben Narre und Lellmenler sagen d Text/ welche d Recht in Wermut verkehren/ wie Amos sagen am 6.
aber weh die d böse Gut und gut Boßheißen/ d aus Finsternis Licht und aus Licht Finsternis machen.
d aus Saweer Süß und aus Süß Sauer machen Esat.
5. 20.
an statt Gottselige und Weiße Rat kommen oftmals solch Leute welche allerhand böse Sache helfen bemänteln und Vertedigen.
an statt d stark krigshel ten kommen oftmals solch Gefälle/ welche sein Held Wein zu saufen und Krieger in d Füllerei/ und nichts anders lernen haben als fressen und saufen.
Esa. 5. 22. oder aber verzagt Haßen/ welche man mit eine blaß oder mit eine rauschend Blatt mögen verjagen und in d Flucht schlagen: anstatt verständig und erfahren Erz treten oftmals auf Kalb erst/ Strorger/ Landfahrer und Tyriacks Krämer/ da werden d wahr dann gemein Sprichwort/ so manche Artz so manche Kirchof.
manche richten sie eine solch Purgaz von Colloquinten Antinoninio oder Teufel Albiß zu/ die sie rufen mit Elisaei Schüler 2. Reg. 4. 40.
d Tod im Topf d Tod im Topf/ aber aiurisconsultorum excipe, & talium medicorum recipe, libera nos domine für solch Leute wollen wir Gott behüten.
wir sollen viel mehr erkennen/ daß solch Leute wir von Gott geben werden/ welcher sie auch um unsere Undankbarkeit wider wegnehmen wie d Prophet zeugen.
darum sollen wir nach d Vermahnung Pauli vor d Obrikeit bitten/ sie Ehre mit Wort Werken und Geduld 1. Tim. 2.
auch sollen wir erkennen was wir an eine Getreue und fromm Arzt haben/ auch Gott bitten/ die er sie wir wollen lang zu gut erhalten und sie auch gebührlich respektieren und Ehre/ nach d Vermahnung, Syrach.
38.
Ehre d Artz mit gebührlich Verehrung/ die du er haben zur Not/ dann d Herr haben er schaffen/ und d Arznei kommen vom Hoch/ und König ehren er.
d Kunst d Artzes erhöhen er/ und machen er groß bei Fürst und Herr/ d Herr lassen d Arznei aus d Erde wachsen/ und eine Vernünftige verachten sie nicht.
und so viel aufs kurz nach Gelegenheit d Zeit vom abgelesen Text.
Personale.
Belang nun zum Beschluß/ d ehrenfest und hochgelahrt Herr/ Herr D. Hectorem Schlanhovium, Weyland bestellt Medicum, diese uralt und löblich Keyßerlichen frei Reichstat Worms.
so sein dieselbe tun und wer/ Handel und Wandel euer Liebe gut bewußt/ als Ich in geliebt kurz erzählen können.
gebürtig sein er sein aus d wohl bekannt Stadt Alsfeld im Oberfürstentum Hessen.
sein Vater sein d Ehrwürdige und Wohlgelahrte/ Herr Georg Schlanhovius jetzig Pfarrherr zu Merlaw/ seine Mutter aber d Ehrbar und Tugentsamme Frau/ Margaretha/ Weyland d Ehrwurdigen und wohlgelahrt Herr M. Justi Vietoris Pfarrheer zu Alsfeld (cuius ansma sit in fasciculo viventium) ehelich Tochter/ welche er durch Gott Gnade und Segen Anno 76. auf diese Welt gebären.
von seine lieb Eltern sein er von Kindsbein ahnen/ in alle Zucht und Ehrbarkeit Ufer ziehen/ und zur Schule halten werden/ dann als er sich aus d classibus patriae scholae wirken/ sein er nah Hirschfeld schicken/ da es dann illuster Gymnasium und vortrefflich Schule dazumal haben/ da d Kunst und Sprache trefflich florieren, aus welcher Löbliche hessisch Schule/ taqua ex equo Troiano, viel tapfer und vortrefflich Mann Magistri, Doctores und Professor entsprießen/ welche da so wohl Gott und seine Kirche/ als d gemein nutzen bedienen sein/ und nach auf d heutig Tag/ mit groß nutzen Lob und Ruhm bedienen sein.
von Hirsfeld sein er verschicken auf d Weitberühmte Academiam und hoch Schule Marpurgk/ in Hessen/ da er dann nicht allein studium philosophicum glücklich kontinuieren, und Summu in Philosophia Gradu assumieren, sonder sich die Ort auch aufs Studium Medicum begeben/ und darinnen seine Fundamenta legen.
Hernahe aber haben er Studiorum Caula auf etliche academias germaniae zu Peregriniren anfangen/ da er dann zu Dübingen sonderlich über eine halb Jahr sich aufhalten und in seine Studio Medico wohl profitieren.
Anno 99. im 23. Jahr seine Alter/ sein er auf reiflich bedenken und Rat seine Vornehmen ehreliebend Freundschaft in Jtalia nicht ohne gering Kosten verschicken/ Dasselbsten neben seine Theorie, Praxio zusehen/ da er dann nicht fürwitzig leuchtefertig Sache sein Nachgang/ wie es dann Gott Erbrms: von viel geschehen:
Jnmaß Sophronius und Lucretia solch bekennen/ wann sie sprechen.
eunt romam ut redeant deteriores:
sondern seine Studiis obliegen/ und darinnen dermaßen profitieren/ die er nicht allein Patavi, sondern auch Pisis von Facultate Medica sein sehr lieben werden/ welche er auch gern in ihr Kollegium aufnehmen und vor ihr anatomicum ordinarium, wen es seine Gelegenheit sein/ bestellen wollen.
Anno 601. haben er sich wider auf Erforderung seine lieb Eltern und Freund/ aus Italien nah Deutschland begeben/ und im Septembri auf bemehlt Hohenschul Marpurg mit groß Lob und Ruhm summum in arte medica gradum erreichen und annehmen.
ferner weil auch fromm gottselig Eltern wohlgerade Kind einen wie d Pfeiler eine stark welche d stark Gott ahnen unterschiedlich Ort pflegen hin und wider zuschießen/ so haben er Gott erstlich durch ehrlich Leute Vorschub schießen/ nah Oppenheim da er dann zum Stadt Medico sein auf und annehmen werden.
daselbst er auch mt seine lieb Charitas, nunmehr hochbetrübt Wittib auf vorhergehend Konsens und Rat beide seit Freundschaft sich ehelichen mehlen und verloben/ welche Eheverlöbnuß sie dann auch nach mal 16. Auge.
an. 1602. mit d Kirchgang und hochzeitlich Ehrentag konfirmieren und bestätigen.
von Oppenheim haben Gott d Allmächtige er schießen allhier nah Wurm allda er dann Anno 603. d 6. Martit/ vor eine Stadt Medicum, von eine ehrenfest und hochweiß Rat bestellen auf und annehmen werden.
wie fleißig wie freundlich wie getreu und Vnver Trossen er sich in seine Beruf erweisen/ wissen nicht alleine diese uralt Stadt Worms und gemein Ehrliebenbe Bürgerschaft/ sondern auch viel Graf und adelig Person auf d Land/ welchen er zu Tag und Nacht bedienen/ und welche vielleicht noch ins Knüftige erfahren werden/ was vor eine getreu/ unverdrießen und tapfer Hectorem sie an er haben.
er haben Gott und sein Wottt lieb und wert haben/ Gott Wort fleißig gehören und d heilig Sacramenta gebrauchen/ freundlich und ehrerbietig sein er sein gegen jedermann/ vorab gegen daß heilig Predigamt/ und dieselbe Diener/ sie in ihr Schwachheit und Leib Blödigkeit ohne einige Vergeltnuß gratis und umsonst mit Hulff Rat und Tat bei springen.
dannenher er auch d Rechte Artz und Meister zuhelfen eine Sputige und glücklich Kür verleihen/ auch er in seine Fridliebenden und gering Ehestandt nicht allein mit zeitlich Nahrung/ sondern auch mit Leibsfrucht segnen/ und er durch seine Traut lieben Charitas drei Tochter (die allbereits d alt nach ihr Seele in d himmlisch Paridiß spazieren/ eine froliche Auferstehung ihr Fleiches erwarten) samt 2. Sohn bescheren/ welchen Gott wollen zeitlich und ewig Segen verleihen dieweil es aber nicht allein eine Sprichwort/ sondern auch eine Wahrwort sein: homo proponit, deus disponit, also haben er zwar oft ermeldet Herr Doktor vorkurz Tag Gentslichen Furgesezt/ wie er ich selbst mit Freude eröffnen/ noch Einmal dulces patriae lares, sein gemeldet Vaterland zu besuchen/ und seine Liebe Freund und Gönner auf d löblich Universität Giessen vorab d ehrewürdig und hochgelehrt Herr Johannes Winckelmannum: SS. theologiae D. eximium & ecclesiarum superintendentem vigilantissimum samt seine fido achati, d auch ehrewürdig und hochgelahrt Herr balthasarum mentzerum theologiae doctorem & professorem celeberrimum praeceptores fautores & promotores (quos honoris Ergo nomino) Amantiss.
wie dann auch d Ehrenfest und Achtbar Herr Danlel Stamm Quaestorem Gravissimum, aber Vnsser lieber Gott haben eine viel ander und er bequem Reis mit er vor nämlich aus diese mühselig Spital Jammer und Träne Tal nach d himmlisch Jerusalem und Freude Saal/ darum er auch Gott zur solch vorstehend reissen fertig machen/ also da er verflossen Sonntag/ welche wahr dominica invocavit, aus d Predigt nah Haus kommen/ er mit eine Schlagfluß belegen. welche er dermaßen von Tag zu Tag zusetzen/ daß er gestrig Tag/ welche wahr d 20. Februarii unter unsere Gebet und Seufzen/ seine Geist aufgeben/ und seine himmlisch Vater zu treu Hand befehlen/ dieselbe wollen er und wir alle dermal eine/ eine fröhlich Auferstehung verleihen um unsere Herr Jesu Christi Willen Amen.
sequuntur epicedia composita in obitum praematurum sed bea- tum, viri clarissimi dn.
hectoris schlanhovii medicinae d. experientissimi, nuper reipublicae wormatiensis ordinarii medici.
hectorea vidi morboste saepe fugantem virtute, & vitae robora ferre novae.
nunc tua sod letho virtus deleta quiescit, et non, quae mortem pelleret, herba fuit.
haec misera est hominum facies: jam laeta virescit, mox aestu solis fervidiore perit.
haec ex peccato redduntur praemia nobis.
a mortis nunquam est libera vita metu.
dum portat carnem, comitem fert usque dolorem, et quo spirat homo tempore, luctus ad est.
nec constare potest, quam mors elegerit horam ultima quae vitae debeat esse meae.
felix quottidie moriens!
nam vincere mortem armatum semper quem invenit illa, potest.
desipit, in stellis qui vitae fata requitit, mortis & e coelo tempora scire cupit humanae vitae caelestia sydera non sunt regula, sed summi verba sacrata patris.
quisquis eis vitam conformem ducere gaudet, hujus ad obsequium sydera prompta micant.
non ergo astra pio, verum pius im peratastris, et servit sancto pectore & ore deo.
sic servire piis, deum amantibus, omnia oportet, omnia sunt etenim condita propter eos.
non asttis servire, deo servire piorum est:
qui servire piis astra polumque jubet.
in manibus tenet ille suis vitamque necemque huic vive, & vitam mors tibi laeta feret.
terminus est homini positus, numerumque dierum ipsi praefixit dextera sancta dei.
nullus homo sibi praefixam divinitus horam, (quam neque cognovit) transilsle valet.
sic vive, ut semper gestes in pectore christus, omni sic victor tempore mortis eris.
fata piam excipiunt nunquam in felicia vitam ipsa etiam in media mens pia morte viget nunc, hector praeclare, vale, morbisque repulsis, et morte, aeterno carmi ne victorova
balthasar mentzerus fundebat giessae τ῞ανω´τερα καλλίω
Aliud
hectora quae planxit medicum wormatia ademptum respirat misso quem das hygeja, petro
Christophorus Helvicus SS.
Theol. D. & Professor.
hectora quis nosser, nisi morbus in orbe fuisset:
nunc bene te novit christus in arce poli.
veteri amico & condiscipulo fecit conradus bachmannus hist. & poet. professor.
Epicedion Anacreonticum.
felix ubi machaon, facunde doktor hector, fato recedis, astra potentis ad iehovae.
eheu dolore presso nos imbuis velictos, in arte qui galeni felix eras medela.
sic lux amoenitatis schlanhoviana condis terr a caput nitentis?
dolore nec teramur?
ordo patrum senatus, tredecim virum est paratus manes euos dolere, cum civium cohorte:
quid foem ininus autem.
custos pudoris ille sexus? parit dolores pressos parit dolores aegris ope adfuisti morbosque dispulisti, feliciter; medelam kur non tibi parasti?
non crescit gramen in hortis quae vim dolum que mortis freno domet.
galenus secus superstes esset.
sit ergo quisque nostraum maestus lieet, parensque lacrumas uterque stillet beatus eugeflorent
beatus atque felix, vivis choro angelorum lumen beatitatis, aeternae amaenitatis.
quis invidere vellet.
quis non favere mallet tantae beatitati et tantae am aenitati?
flore, poloque vive dilecte doktor hector!
doktor polo dicat!
doktor quater beate!
manes brevi sequemur aeternitate vincti, incunditate tincti, beatitate cincti.
tunc quod fide patebat quae spe salus vigebat, re possidenda restat christus quod omne praestat
jesu veni beatos, salva fide parctos, vt per tuum cruorem prendant beatitatem.
suo etiam post funera dilecto dann.
affini hectori schlanhovio medicinae d. eximio reipubl.
wormatiensis ordinatio medico f. m.
Ludovicus Seltzerius Pastor Mona-Sterienfis.
si mihi suppeterent vires, monstrare dolorum fasciculos, cordis maestitiamque mei.
quam saeva fratris jucundi morte prehendi in gemitus totus volverer & lacrumas.
num sie jessaeo davidi mors jonathami fratris perrupit cordis ad ima pii?
isacidis cur non hic lamentabile verbum ex obitu fratris saepius ingeminem?
ah dolor exanimem fere me liquit, amande hector mi frater, quippe decore nimis namque decorobat te magna scientia rerum qua rebus laesis auxiliator eras si pius exardens uxoris amore maritus hanc deamat? cur non vincar amore tui: mater ut unigenum sibi vincit amore puellum, sic te dilexi captus amore nimis: at nunc hectoreas, posuisti in pulvere vires:
heu corpus terra contegis, ossa solo!
verum quid moveor: quid corda dolore fatigo:
sic placuere deo stulte resistis homo.
expellat nimios job patientia luctus qui iovae sancto velle quietus agit.
frattem donarat dominus, repetivit eundem:
sit domino nostro gloria laus & honor, extenuet reditus abitum, pellatque dolotes mansio cum christo in perpete laetitia.
in obitum fratris post funera desideraissimi & & dilectissimi fundebat gessae. m.
Burchardus Schlanhovius SS.
Theologiae Studiosus.
Aliud.
pindi liquerunt phoebus atque grex heliconiadum sacratos eheu: recessaus.
haec levi arundine lugubre carmen cantat; illa.
prae nimio cruciatu, amictus disrumpit omneis; haec miseris modis flavos capillos vellit; ille osclagenas lacrumis obortis perfusa moesto das cineri, neque deesi, quae suum pertriste pectus luctibus innumeris faetiget quid? ipsa pallus flebilibus modis defunctum adurget, atque toto e pectore laetitias protervis mersare neutis in mare, ponticum dedit.
ergo mirum, quod miselti nos homines faciamus lessum, cum tangat ipsas hoc etiam deas?
luctus contestadi causa f. argent. m.
Iohan. Conradus Molenfeld, Marpurgensis Hassus Ll. Studiosus.
Finis
