eine christlich Predigen/ bei d traurig Leichbegängnis/ d Gottselige/ züchtig/ sinnreich und wohlgelehrt Jüngling/ David Nicolai von Augsburg/ so d [formel] Dezember, Anno 1616. zu Gießen in Hessen/ von eine verwegen Student/ nennen/ Joachim Datenhorst/ von Hildeßhaim aus Braunschweig/ Nachtszeit jämmerlich und unverschuldet erschießen/ und hernach d [formel] dieselbe/ mit groß ansehenlich Prozession christlich allda zur Erde bestatten werden.
halten durch d ehrewürdig/ Hochachtbar und hochgelehrt Herr/ Johannes Winkelmann / d H. Schrift Doctorem/ und selbig vniuersitet Professorrem Primarium &C. und jetzt/ seine betrübt Eltern und Freundschaft zu Trost/ d verstorbuen Jüngling zur letzte Ehre/ auch ander fromm Christ zur Unterricht an Tag geben.
sapientia 4. vers.
13. er sein bald vollkommen werden/ und haben viel Jahr erfüllen/ dann sein Seele fällen Gott/ darum eilen er mit er aus d böse leben.
Text.
Prediger Salomon.
Capvt.
9. V. 12.
auch wissen d Mensch sein Zeit nicht/ sonder wie d Fisch fangen werden/ mit eine schädlich Hamen/ und wie d Vogel mit eine Strick fangen werden/ so werden d Mensch auch berücken zur böse Zeit/ wann sie plötzlich über sie fehlen.
Auslegung.
wir haben aus d heutig Evangelium/ von d Zeichen d Jüngste tags/ geliebt im Herr gehören/ daß d jung groß Tag d Herr/ werden wie eine Fallstrick kommen/ über alle d auf Erde wohnen.
d Tod/ wie Augustinus sagen/ sein eine jede sein jung Tag/ d überfällen auch wir Mensch/ bisweilen Vrblötzlich/ daß wie eine Fisch mit eine schädlich Hamen gefangen/ und d Vogel mit d Kloben plötzlich überfällen/ und hinrucken werden/ also werden wir auch durch d zeitlich Tod zu Zeit/ unversehens überfällen und hinrucken/ die haben wir Gott erbearm auch eine traurig Exempel/ an d jung Geselle und Studioso/ Dauide Nicolao von Augsburg/ welche vor wenig Tag/ mit andere seine alters Jungengeselle/ Studieren halb/ mit Rat und Bewilligung ihr ober und Eltern allhier angelangen/ aber am nächst schinnen Mittwoch bei nächtlich weil/ mit eine Schuß unversehens treffen/ davon er sehr bald hernach seine Geist aufgeben/ dabei wir erinnern werden d groß Elend/ darin wir armselig Mensch streben/ daß wir die wüten d böse Feind/ d eine Mörder sein/ Johan. am 8. und mancherlei Unfall unterwerfen sein/ demselben Studioso, sein wir er jetzund seine letzte Ehre zuerzeigen versammeln/ damit wir nun etwas nützlich/ Zn unsere Unterweisung und Erbauung aus Gott Wort hören mögen/ wollen wir du verlesen Wort/ aus d Prediger Salomon kürzlich mit einander/ in d fürchten d Herr betrachten/ die wir erinnern d Unbeständigkeit und Ungewißheit menschlich Leben/ und mancherlei vnuersehner Unfall und Unglück/ d unsere Leben unterwerfen sein/ und wie wir uns darein schicken sollen/ wir wollen d Text erstlich mit wenige Wort erklären/ und dann nächst eine par Lehrpunktlein mit heim nehmen/ Gott wollen sein Geist Miltigklich hierzu verleihen/ Amen.
Erklärung d Terz:
auch wissen d Mensch seine Zeit nicht/ etc. einmal sein alle Mensch auferlegen zu sterben/ Heb. 9. die sein d Weg alle Fleisch/ 1. Reg. 2. es sein d alt Bund/ Mensch du müssen sterben/ die wissen wir gar gewiß/ aber zu was Zeit und durch was Ort d Tod/ die können wir nicht wissen/ dann d Mensch Zeit stehen in Gott Hand/ Psal. 31. daher Moses sagen/ Psal. 90. d Du d Mensch lassen sterben/ und sprechen/ kommen wider ihr Menschenkind.
diese führen wir d Prediger Salomon allhier zu Gemüt/ und erinnern wir so bald/ d mancherlei Unfall und Gefährlichkeit/ die wir Mensch unterwerfen sein/ also daß eine Mensch oft kommen unversehens in Leiden und Not/ und wissen nicht wie/ und müssen urplötzlich wider sein Gedanke sein Leben enden/ da gehen_es sie wie d Prediger sagen/ gleich wie d Fisch und Vogel/ es werden eine Hamen ins Wasser werfen/ d Fisch vermeinen sein Nahrung zugewinnen/ und verschlingen d Hamen/ d Angel d reisen er d Bauch/ und werden gefangen/ die sein eine wohl eine schädlich Hamen.
eine Vogel vermeinen auf eine ausgewerfen Kloben auch sein Speis zusuchen/ aber da werden d Klob über er zuwerfen/ und werden gefangen/ also sagen d Prediger/ auch werden d Mensch berücken zur böse Zeit/ wenn sie plötzlich über sie fehlen/ manche nehmen er etwas für/ oder gehen unversehens an eine Ort/ aber zu unglückselig Stunde und Zeit/ daß er in Not und Gefahr kommen/ darinnen er sein Leben jämmerlich beschließen müssen/ daher entstehen Betrübnis und Herzleid/ solch verhalten sich also mit böse und fromm/ ja d Fromme treffen so bald d Unglück/ als eine böse Bube/ darum werden d Zeit wohl böse nennen/ von wegen solch vnuersehnen Unglück.
1. Lehre
lassen wir demnach fleißig merken d Wort d Prediger/ d Mensch wissen sein Zeit nicht/ d Ursache sein/ daß unsere Leben stehen in Gott Hand/ d Mensch haben sein bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei du/ du haben eine Ziel setzen/ die werden er nicht Übergehen sprechen Job/ all unsere Tag sein auf dein Buech schreiben/ d noch werden sollen/ und dieselbe keine da sein/ gleich wie eine Topf sein/ in d Hand d Töpfer/ d da machen haben/ er zuverbrechen/ oder Zu_Erhalten/ also haben unsere Herr Gott auch unsere Leben in seine Gewalt/ er haben_es machen Zuerlängeren oder abkürzen/ wie eine Weber eine Faden abreissen/ Esa. 38. darum nennen Syrach Gott wohl eine Herr seine Leben/ und wir mit er im 23. Kap.
er geben Leben und Atem/ Job 10. Gott haben deine Atem/ und alle deine Weg in seine Hand/ sagen Daniel d Prophet zum König Bolsatzer/ Daniel 5.
solch müssen wir erkennen und wir erinnern/ in alle wunderbarlich und ganz widerwärtig Fall/ da wir wohl vermeinen/ es gehen ungefähr zu/ oder schreiben es zu d Glück/ oder wie d Prediger zuvor nach menschlich wohnen reden/ daß zum laufen nicht helfen schnell sein/ zum Streit helfen nicht stark sein/ zur Nahrung helfen nicht schicken sein/ zum Reichtum helfen nicht Klueg sein/ daß eine angenehm sein/ helfen nicht daß er eine Ding wohl können/ sondern alle liegen an d Zeit und Glück/ so sein doch alle Gott Prouidens und Regierung.
wir lesen Exod. 21. und Deut. 19. wann eine eine Leben nicht nachstellen/ und bringen er um/ als wann eine in eine Wald eine Baum umhaben/ und d Axt fällen er unversehens aus d Stil/ und werfen sein Nächste daß er sterben/ da sagen daselbst d Schrift/ Gott haben er lassen in sein Hand fallen von Vngesähr/ ungefähr unserthalben/ aber seinethalben nach gewiß Versehung und Verhängnis/ also gedenken Luth: daß eine seine Bruder/ d von eine wild Schwein überwältigen/ erretten wollen/ und in die er d Schwein eine fangen geben wollen/ erstechen er seine Bruder unversehens/ und sein d Fall viel und mancherlei/ und in groß Ungleichheit.
Luther sagen wohl/ ita suntres mortalium, ut cuilibet à proximo suo sit periculum, die sein: also sein es um die tun d Mensch bewandt/ daß eine jedwede von seine Nächste eine Gefahr zustehen können/ und wie man sagen/ eine jede sein seine Nächste eine Brand schuldig/ ja/ noch wohl d Tod/ ich wollen jetzt nicht sagen/ daß Gott eine fromm Mensch/ in eine Mörder Hand fallen lesen/ wie d fromm und gerecht Abel aufs Feld gehen/ zu seine Bruder Kain/ und werden von er zu Tod schlagen/ warum aber Gott diese und jene verhängen/ solch gebühren wir nicht fürwitzig zuerforschen/ er haben alle seine Werk und Verhängnis Vrfach/ und zwar keine Sperling auf d Erde fällen ohne Gott Willen/ Matth. 10. Ja wie Tertulianus sagen/ keine Blatt von eine Baum ohne Gott Vorsehung fällen/ viel wenige müssen ohne Gott Willen wir Mensch eine Minute an unsere Leben abgehen/ darum wir in allerlei Zustand/ wie Gott d Herr wir dieselbige zuschicken/ auf seine Willen sehen sollen.
was zwar böse Leute anlangen/ da zeigen wir Gott Wort Ursache seine Gericht an/ Blutgirige und falsch Leute werden sie leben nicht zur helfen bringen/ Psal. 55. d Gottlos werden d Unglück töten/ dann d Herr Antlitz stehen wider d so böse tun/ die er ihr Gedächtnis ausrotten von d Erde/ psal. 34.
d Gottlos nehmen eine Ende mit schrecken/ Psal. 73.
Ger und Onan/ Gen. 38. sein böse Bube/ darum töten sie d Herr.
hophni und pinehas sein auch böse Bube und recht Belials Kind/ darum straffen sie Gott/ daß sie im Krieg jämmerlich umkommen/ 1. Sam. 4. Absolon d ungeraten Sohn Davids/ treiben sein Vater von Land und Leute ins Elend/ darum straffen er Gott/ daß er mit seine Haar an eine Eichen hängen bleiben/ und werden von Joab mit 3. Spieß in sein Herz stechen/ 2. Sam. 18. also verhängen Gott/ daß böse gottlos Leute eine Ende nehmen mit schrecken.
aber über fromm Leute/ verhängen Gott bisweilen auch etwas hart/ daß sie unversehens eine bitter Todstrunk tun müssen/ wie vom fromm und gerecht Abel sagen/ d fromm und gegen David treuherzig Jonatan/ kommen eben so wohl im Krieg/ auf d Berg Gibea um/ wie sein gottlos Vater Saul. 1 Sam. 31. Josias/ sein eine fromm und gottselig König/ noch werden er auch im Krieg wider Nacho/ d König aus Ägypten/ von d Schütze schießen/ und also verwunden/ daß er darüber sein Geist aufgeben Muß. 2. Parab. 35. und dieselbige Exempel tragen sich noch viel zu/ fragen nach d Ursache/ warum Gott d Herr solch verhängen/ so sagen wir so viel/ daß fromm und heilig Leute/ auch ihr Mangel und gebrechen haben/ d Gott für sein H. Angesicht stellen/ darum stäupen sie Gott/ und geben sie bisweilen eine scharf und hart Streiche/ die sie nicht allein d Auge über gehen/ sonder auch wohl d Seele ausfahren/ doch sein sie in Gott Hand schließen/ davon stehen eine fein Spruch/ im Buch d Weisheit am 3.
aber d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an/ für d unverständig/ werden sie ansehen/ als sterben sie/ und ihr Abschied werden für eine Pein rechnen/ und sie hinfahren vor eine verderben/ aber sie sein im Frieden/ ob sie wohl vor d Mensch viel leid haben/ so sein sie doch gewiß Hoffnung/ die sie nimmermehr sterben/ sie werden eine wenig stäupen/ aber viel Gut werden sie widerfahren/ denn Gott versuchen sie/ und finden daß sie sein wert sein:
Job. 14.
psal. 139.
2. Lehre.
zum ander/ haben wir wohl allhier zubedenken/ dieweil viel und mancherlei Unfall und Gefährlichkeit/ die wir armselig Mensch unterwerfen sein/ die uns d Prediger Salomon mit diese Gleichnussen zu Gemüt führen:
wie d Fisch fangen werden mit eine schädlich Hamen/ und wie d Vogel mit d Strick fangen werden/ so werden auch d Mensch berücken zur böse Zeit/ wann sie plötzlich über sie fehlen/ die sein eine Stück d groß Elend/ darum unsere Leben stehen/ wie Syrach 40. Cap. sagen: in Tod Gefahr/ d Exempel und Erfahrung bezeugen diese vielfältig/ d H. man_es Jobs 7. Söhn und 3. Tochter/ sein lustig und gut Ding mit einander/ da werfen durch Gott Verhängnis d böse Feind/ durch eine grausam Wind/ d Haus über eine Haufen/ daß sie allzumal sterben/ Hiob.
1. Abner d Feldoberst/ und hernach Amasa 2. Sam. 3. und 20. werden unversehens unter d Schein d Freundschaft von Joab erstechen/ und um ihr Leben bringen.
Vrias d Hethiter/ werden aus Anstiftung und Befehl Davids/ in d Streit vor d Stadt Rabba/ an eine gefährlich Ort stellen/ und jämmerlich um sein Leben bringen/ 2. Sam. 11. Jonatan und Saul/ kommen mit einander um auf d Berg Giboa/ in d Schlacht gegen d Philister/ 1. Sam. 31. Asael eine hurtig Soldat/ Joab Bruder/ werden von Abner durchstechen/ 2. Sam. 2. Absolon bleiben an eine Aichen hängen mit seine Haar/ und werden von Joab mit 3. Spieß durchstechen/ 2. Sam. 18. unvonnöten sein_es/ mehr Exempel anziehen/ all dieweil dieselbe unverhofft Unfall sich leider all zuviel zutragen/ mit böse und fromm/ wie wir jetzund auch eins vor Auge haben/ es gehen wohl eine Studiosus ins kühl Bad/ und Gerat in eine Loch/ darin er sein Leben lassen müssen.
diese Betrachtung sollen wir erstlich dazu dienen/ daß wir vorsichtig sein in all unsere tun und leben/ Handel und Wandel/ und wir morgens und abends/ d allerhoch in sein Schutz und Schirm Beuelchen/ und er bitten/ daß er seine lieb Engel Befehl tun wollen/ die wir auf unsere Weg behüten/ Psal. 91. danach d wir in unsere wegen bleiben und unsere Beruf warten/ factua quae tua, tua quae non sunt ea Mitte, tun was du Beulechen sein/ und hüten dich vor d Fürwitz.
Item/ daß wir d Gefahr meiden/ dann wer d Gefahr lieben/ d werden darin umkommen/ die nun die tun/ die haben sich d Schutz Gott/ und d Hut seine lieb Engel zu trösten/ wie d Psalm.
91. sagen:
wer unter d Schirm d Hoch sitzen/ und unter d Schatten d Allmächtige bleiben/ etc. Item/ er haben seine Engel Befolhen/ etc. verhängen alsdann Gott etwas über wir/ wohlan/ so sein wir in seine Hand/ daraus keine Gefahr/ nichts unversehens/ ja d Tod selbst nicht/ wir reissen können.
da heissen es/ wie Paulus sagen:
Leben wir/ so leben wir d Herr/ etc. wollen nun Gott/ daß diese Stück unsere freuele Geselle wohl bedenken/ d d nachts Gassatum gehen/ agieren andere/ machen eine Unruh/ schmähen und schänden sie/ werfen mit Pennal um sich/ daher Jammer und Not entstehen:
man vermahnen/ man straffen/ aber alle umsonst/ so kommen dann Gott/ und verhängen über eine oder d ander etwas/ auch bisweilen über unschuldig/ daß man sich dann grämen müssen/ daher Betrübnis und Herzleid/ Eltern und Freund machen werden/ und d Herzleid sie dann selbst in ihr Büßen zu Haus kommen.
ich sagen nicht/ daß d gut Studiosus, die wir jetzt zu seine letzte Ehre erscheinen sein/ eine solch sein sein/ als d neulich Zeit anher kommen/ und unschuldig in diese Unfall geraten sein/ sonder ich reden es ander verwegen Geselle wegen/ die gleichwohl eben damals/ als sich diese traurig Unfall begeben/ auf d Gasse sein/ und daher ursprünglich dieselbige verursachen/ dieselbige werden Gott gewißlich finden.
rom. 14.
danach sollen wir diese Betrachtung auch dazu dienen/ daß wir uns hüten/ vor unzeitlich urteilen/ und nicht bald mit zu platzen/ eben als ob d jenige/ mit welchen solch Fall sich begeben/ vor ander Leute/ Schuldner sein sein/ sonst werden Jobs Kind/ die d Vater gewißlich in gut Zucht halten/ und für sie fleißig betten/ und opfern/ auch vor andere/ d Einfall d Haus/ und schrecklich Tod/ mit Bosheit verursachen haben:
in gleich auch d fromm und gottselig Jonathan/ Davids Freund: Item/ d fromm und gottselig Josias/ diese müssen je böse Bube sein sein.
als unsere Herr Christo etliche verkündigt von d Galileern/ welcher Blut Pilatus samt ihr Opfer nicht haben/ sprechen er: meinen sie/ daß diese Galileer vor alle Galileern/ Sünder sein sein/ dieweil sie diese erleiden haben?
ich sagen nein/ sondern ich sagen ihr/ so sie ihr nicht bessern/ werden sie auch alle also umkommen: oder meinen sie/ daß d achtzehn/ auf welche d Turm in Siloa fühlen/ und erschlagen/ sie sein schuldig sein/ vor alle Mensch d zu Jerusalem wohnen?
ich sagen/ nein/ sonder so sie ihr nicht bessern/ werden sie auch alle also umkommen.
und zeigen d Herr Christus also an/ es sein keine Mensch in Jerusalem/ die nicht eine solch Unfall wert sein/ wann_es Gott über er verhängen sollen.
es lehren eben d Prediger Salomon in diese Kapitel/ daß man aus äußerlich Zustand/ er sein gut oder böse/ nicht urteilen sollen von d Mensch Unseligkeit/ oder Seligkeit/ es Begenet eine/ sprechen er/ wie d ander/ d Gerechte/ wie d Ungerechte/ d Gute und Reinen/ wie d Unreine/ die d da opfern/ wie d d da nicht opfern/ wie es d gut gehen/ so gehen es auch d Sünder/ ja s. petrus sagen:
es sein an d/ daß sich d Gericht anfachen am Haus Gott.
derowegen sollen wir auch hierher ziehen d Spruch S. Pauli:
wer sein du/ d Du eine fremd Knecht richten/ stehen er/ so stehen er seine Herr/ fällen er/ so fällen er seine Herr/ er werden er wohl wider aufrichten/ Gott d Herr haben sein Ursache/ warum er also mit eine fahren vor d ander/ doch aber werden er d gottlos böse Bube wohl wissen zurichten.
luc. 13.
1. Petri.
4.
Rom. 14.
zum dritt/ dieweil unsere leben also in Gott Hand stehen/ und wir Mensch mancherlei Unfall unterwerfen sein/ so sollen wir also leben/ als ob wir alle stehen sterben sollen und davon müssen/ darum sprechen Salomon:
rühmen du nicht d morgend tags/ dann du weisen nicht was sich heute begeben mögen/ es können sich noch vor Abend mit uns enden.
keine können sagen/ wann er d Abend schlafen gehen/ er wollen d morgens frisch und gesund wider aufstehen/ oder wann eine d morgens frisch aufstehen/ er wollen d Abend wiederum frisch und gesund nieder gehen/ derowegen sagen wohl S. Jacob in seine Epistel am 4. Cap. wohlan die sie nun sagen/ heute oder morgen wollen wir gehen in d und in d Stadt.
diese bedenken gar wenig d jenige Studiosus, die sich also eine ander anmahnen:
Morgen wollen wir hingehen/ und d und d eine Schmaus ausführen/ und d Penalismum vertrinken/ die sollen sich diese Spruch S. Jacobi erinnern/ daß diese Ruhm böse Ding sein/ und auch diese Spruch d Prediger/ daß wie eine Fisch mit eine schädlich Hamen/ und eine Vogel mit eine Strick fangen werden/ also werden eine Mensch berücken von d böse Zeit/ wann sie über er Fall/ und derentwegen immer zu in d fürchten d Herr wandeln.
die sein sagen von d verlesen Spruch d Prediger Salomon.
prov. 27.
Personale.
ich haben im Eingang diese Predigen vermelden/ daß sich am nächst schinnen Mittewoche/ d [formel] diese Monat Dezember, eine traurig Unfall/ mit eine gelehrt/ und ehrlich Studioso, Davide Niggel/ von Augsburg/ bei nächtlich weil zugetragen/ daß er unversehens mit eine Schuß von Schrot treffen/ und bald hernach seine Abschied von diese Welt nehmen/ welchem seine letzte Ehre zu erzeigen/ und seine hinterlaßen Leichnam ehrlich und christlich zur Erde zu bestatten/ wir an jetzt Sampler sein.
dieselbige Studiosus sein von Ehrliche und gottselig Eltern/ Abraham Niggel/ deutsch schul-vnnd Rechenmeister/ und d tugendsam Frau Maria/ in ihr stehend Ehe im Jahr 1597. auf diese Welt gebären/ und hernach d Herr Christo/ durch d heilig Taufe einverleiben.
Folgende/ als er zum verstehen kommen/ zu S. Anna in d Schule führen/ damit er von seine kindlich Tag an zur Gottseligkeit und gut Kunst unterweisen werden.
dieselbe können wir keine gut Lob und Zeugnis geben/ als wie er seine lieb praeceptores eine solch mitteilen:
praemium hoc (gloria) vti praestantissimum, ita optabilissimum vnice sibi proposuit, meritoque consecutus est ornatissimus iuuenis david niccolaus augustanus, qui cum generosae indolis, excelsaeque spei esset, in kollegium nostrum receptus, ac in numerum alumnorum, praecedente donorum animi sufficienti exploratione ascitus per quadrien nium, cum senestri tantos, tamque laudabiles in omnibus fere philosophiae partibus, linguis item cardinalibus, latina, graeca, hebraea fecit progressus, ut non dubitemus, quin sie diuino fauente spiritu, caepto modo in studiis perrexerit, in magnum olim virum, praeclarumque ecclesiae dei organon sit euasurus: in moribus vero tam pium modestum, humilem, obedientem, sobrium sese exhibuit, ut eum (nisi animum, quod deus auertat, mutauerit) bonorum omnium fauore ac patrocinio dignissimum iudi. cemus, etc.
die Summa in deutsch sprechen dahin laufen:
daß diese jung Gesell/ er christlich vorsetzen/ nach Ehre und Tugend zu streben.
dann dieweil von wegen seine vortrefflich ingenii und gut Art/ groß Hoffnung an er leuchten/ sein er vor viert halb Jahr/ nach Vorgangner genugsam Erforschung seine Gabe und Profectum, in d evangelisch Kollegium/ allda für eine Alumnum aufnehmen werden/ darinnen er in alle partibus philosophiae, Item in d Hauptsprache d Lateinische/ Griechische/ und Hebraischen also rühmlich und loblich zunehmen/ und profitieren/ daß ich nicht zweifeln/ wann er durch beistehen d heilig Geist/ wie er anfangen/ in seine Studie fortfahren werden/ es werden aus er eine vortrefflich Mann und heilsam Werkzeug d Kirche Gott werden.
in seine Leben und Sitte/ haben er sich Gottselig/ züchtig/ demütig/ Gehorsam/ und nüchtern erzeigen/ daß wo fern er nicht sein Gemüt/ davor Gott sein wollen/ ändern werden/ wir es dafür halten/ daß er alle Ehrliebende und fürnehm Leute Gunst und Beförderung wert sein.
in d stimmen beide/ er gegeben Zeugnis überein.
dieselbige so wohl begabt jung Gesell und Studiosus liegen nun da/ ob nun Gott d Herr nach seine allein weise Rat eine hart und scharf Steuplin über er verhängen/ daß er plötzlich also mit eine Schuß treffen: jedoch/ weil nach d Spruch Augustini: nulla mors potest essen mala, quam bona vita praecessit, und er nach empfangen Schuß soviel Anzeige seine umstehend condiscipulis und Mitstudiosus, so Jlln zum Gebet vermahnen/ und auch mit er betten/ nicht allein geben/ daß er_es wohl vernehmen/ sondern haben auch diese Wort selbst gebrauchen:
ach Herr Jesu Christ/ erbearm du mein/ und vergeben ich meine Sünde/ ich müssen doch sterben.
so sein wir gar keine Zweifeln/ daß d Herr Christus Jesus/ sein lieb Erlöser/ die er sich befehlen/ haben als d recht Erzbischof und Schöpfer seine Seele/ dieselbe zu sich nehmen/ und in d himmlisch Academiam transferieren, darinnen er/ wie d Buch d Weisheit am viert Kapitel melden/ zeitlich zu recht Vollkommenheit gelangen.
d übrig wollen wir alle miteinander Gott d recht Richter/ und d Obrigkeit befehlen.
d allmächtig gütig Gott und Vater unsere Herr Jesu Christi/ wollen wir alle auf d recht/ gut und ewig Weg begleiten/ und wir mit diese jung Geselle eine fröhlich Auferstehung verleihen/ Amen.
Ende diese Predigt.
Abraham Niggel er selbst und seine mit Kreuzbruder zu besondere Trost/ seine lieb Sohn David Niggel (Selige) aber/ zu christselig Ehrengedächtnis stellen.
wir bitten in d Letaney/ es wöllen wir Gott d Herr Getrey aus lauter väterlich Güte/ vor böse schnell Tod behüten/ doch haben diese d Meinung nicht/ wie manche er Einbild und dicht/ als wann all schnell Tod böse Wern/ sonder wir bitten Gott d Herr/ er wöllen wir vor d gäh Tod Behüten/ da in Schande und Spott/ und Sünde werden ergreifen wir/ auch d böse lieben für und für/ Eilen selbst zu d verderben/ und unbußfertig dahin sterben/ wie d Baum fehlen nach d Schrift sagen/ er Fall gleich gegen Mittag/ (die sein in d Glauben bereit/ und in recht Bußfertigkeit.)
oder gegen Mitternacht (die sein in d Unglauben fürbass/ und in Unbußfertigkeit schwer)
da werden erliegen/ wie d Herr d Mensch finden in letzte stehen/ also werden er Gericht im Grund/ wer aber nun durch Gott Geist/ sich recht Gott fürchten befleißen/ und gebrauchen d Sakrament/ auch verharren bis an d Ende/ vollenden sein Lauf tugendhaft/ üben eine gut Ritterschaft/ halten Glauben lieben Gott Wort/ halten Christus für sein hoch Hort/ diese gewißlich bringen davon/ d unverwelklich Ehrenkrone/ mit solch Leute haben_es nicht Not/ wann sie gleich mit schnell Tod/ werden überfällen geschwind/ schnell dahin fahren wie d Wind/ dann Chriftus sagen: ich wohl vernehmen/ meine Schäflein hören mein Stiem/ und Folge ich auch nach darneben/ ich geben sie d ewig leben/ niemand können sie aus meine Hand/ Ich reissen sprechen hie d Heiland/ es sein nicht d wollen (merken es wohl)
d Vater/ die hie eine sollen/ umkommen von d klein gut/ d gleich Vertröstung Paulus tun/ d Geist vertreten wir zumal/ (in eine solch geschwind Fall)
mit sohnlich Seufzen fürwahr/ es sein nichts damelich gar/ an die d in Christo sein/ wer wollen von Gott lieben rein/ wir scheiden/ Angst/ Not und Trübsal/ Hunger und allerlei Unfall/ weisen Name haben mit verdrießen/ es sein gleich schlagen oder Schießen/ ich sein gewiß/ ohne alle fel/ d weder Tod/ langsam noch schnell/ oder leben/ zu keine Frist/ ich von Gott lieb/ welche sein/ in Jesu Christo unsere Herr/ mögen scheiden oder tun abkehren/ ob es wohl vor d Auge dein/ schrecklich tun ansehen sein/ sein_es doch vor d Auge d Herr/ nicht schrecklich/ sondern mit ehren/ werden d Gelaubigen Tod/ gar hoch und wert achten für Gott/ und werden diese bald vollkommen/ es müssen d gläubig und fromm/ All zum gut dienen allzeit/ unbegreiflich sein sein Weisheit/ Gott sein gerecht sein Gericht sein gut/ niemand er wohl nicht Unrecht tun/ er fordern die sein wann er wollen/ machen auch dar mit fein in d still/ was er fällen und gedunkt gut/ ob es schon unsere Fleisch und Blut/ gedunkt zu hart fahren sein/ lassen er er doch nicht reden eine/ dann er haben die Ursache genug/ ob gleich vermeinen du haben Fug diese Ort mit er zu disputieren/ werden doch/ acht ich/ d Recht verlieren/ wollen auch gar nicht gebären du/ die du Gott mit recht nehmen Fur/ darum im Kreuz/ Angst und trüb sollen/ sein keine gut Rat in d Fall/ dann daß du Gott Willen eben/ fein gehorsamlich düsen ergeben/ und sprechen hie mit David gemut, Gott sein gerecht sein Gericht sein gut/ sonderlich merken eine schnell Tod/ d Christ nicht führen in Not/ und sein sie gar keine Nachteil/ sonder viel mehr zu ihr heil/ eine sehr groß Vorteil vorab/ Sondere Gnade und Gott geben/ gegen die/ so oft mit zwingen/ auf ihr Siechbett liegen lang/ und können doch ersterben nicht/ Gott wir in seine Wort Bericht/ d mich ehren/ die wollen ich auch/ Wider ehren nach recht brauchen/ weil aber recht gläubig Christ/ bei gesund Leib zu alle fristen/ d lieb Gott also hoch ehren/ die sie sein Wort gar fleißig hören/ Sacramenta gebrauchen recht/ Verhalten sich als Gott Knecht/ ehren sie Gott wider an d stät/ und sie nicht lang auf d Siechbett/ martern und quälen an d Ende/ nehmen sie in d Himmel behend/ die er in Freude leben sollen/ d gerecht Seele fällen Gott wohl/ darum nehmen er sie hin alsbald/ also haben Gott gleich Gestalt/ Johannes d Evangelist und Apostel/ vor lang fristen/ schnell hinnehmen durch d Schlag/ nach laut d Historie sagen/ welches Ende d Polycarpo/ so wohlgefallen/ sein gleichsam froh/ und bitten darüber Gott d Herr/ daß er er wollen auch bescheren/ eine solch selig Ende dermaßen/ und er nicht lang liegen lassen/ sondern er d Todesqual/ gnädig verkürzen in d Fall/ sollen Gott eine jede mit zwingen/ auf d Bett lassen liegen lang/ mögen sich manche am Herr fronen/ auch gar schwerlich vergreifen Ton/ als d Job und Jeremias/ O lieb Gott/ geben Gnade fürbass/ daß wir führen eine christlich Leben/ mit Leib und Seele wir du ergeben/ auch bleiben im Glauben standhaft/ üben eine gut Ritterschaft/ daß wir endlich bringen davon/ d unverwelklich Ehrenkrone/ so du uns durch dein heilig Sterben/ und Auferstehung tun erwerben/ geben daß unsere letsts Wort mögen sein: Herr Jesu/ in d Hand dein/ mein Leib und Seele befehligen ebnen/ daß wir nach d betrübt Leben/ zu d mögen versammeln werden/ so wir allhier auf diese Erde/ haben gar bald verlassen müssen/ daß wir mit sie dort genießen/ d ewig Freude und Seligkeit/ dahin wir all zu seine Zeit Wöll verhelfen Gott Vater fronen/ und Jesvs Christvs Gotte Son/ und Gott d heilig Geist mit Name/ amen/ amen/ Herr Jesu Amen.
schnell gäh Tod sein d unbußfertig und Gottlos gefährlich.
psal. 90.
joha. 10.
d Bußfertige und Glaubechen sein eine schnell unersehen Tod nicht nachteilig/ son viel mehr nützlich.
Matth. 18.
Röm. 3.
θpnos. in lvctvosis- simvm ac praema- tvrvm obitvm ivvenis vere pii, modesti ingeniosi, diligentis & obedientis davidis nicolai augustani, à pessimo quodam latrone, dicto ioachimo datten horst, studioso, non juris, sed scelerum ac perfidiae miserabiliter interemti giessae hassorum.
4. Dezem.
Anno 1616.
ofacinus dirum! in fandum! execrandum! horrendumq;, o tristes kasus!
o qui deus aspicis ista!
aspicis & pateris?
siccine flos iuvenum, flos fragrantissime marces?
siccine te scelerata manus demisit ad vmbras?
formose o faciem iuvenis, formosior intus!
siccine spes patriae dulcis, spes magna parentum nicolae cadis?
Cadi optime Nicolae?
deliciumq; decusq; meum columenq; tuorum.
o praestans iuvenis, sie qua fata aspera rumpas:
quo possis lapsis secli succurrere rebus: aut sie quem haeredem donorum forte relinquas ingenij! sed sic placitum, qui cuncta gubernat.
ostendunt patriae te tantum fata, neq; vltra esse sinunt:
o quem quantumq; amisimus? at te at te latronum confidentissime, nequam pessime, fax scelerum, fili cacodaemonis!
at te vindicis ira dei in lucem protrudat apricam, pertrahat ad poenam insonti de sanguine justam:
et sie qua est (etenimest) coelis quae talia curet iustitia & pietas, tibi praemia digna rependat.
redde animam latro, profusum redde cruorem:
redde quod injuste rapuisti perfide latro:
reddere non potis es: meritas igitur lue poenas:
aut heic aut quando est iudex venturus iesus.
interea te, sancta anima & tantae inscia culpae suscipiat, foueatq; sinu deus, & tibi miscens, basia mille & mille, paterna ac voce salutans aeternam ponat circum tua tempora laurum.
viue valeq; deo commendatissima, viue donec in extrema visura es luce latronem: visura & poenas non vllo fine luendas:
ni fors interea mentem mutaueritille, et dederit sceleris poenas hoc tempore dignas.
tuq; o praeclarus sanguis, quem vivere fas est, ingentem e terra clamorem ad sidera tolle, dum pater omnipotens, qui temperat omnia juste, respiciat vindex, luctum miseratus acervum, et poenas subito scelerato à semine poscat.
exoriare aliquis summis e sedibus vltor.
discipulo suo obedienti ac dilecto moestus p. petrus n. eyderlinus collegij ephorus.
Anagramm.
davides nicolaivs vincis, dia deo laus.
qvi vix dum vitae complesti lustra quaterna, vitae, augusta, deo quam duce, sueua dabat: aemulus euriptdis, ciceronis, aristophanis, ießaei vatis, vatis & amramidae: omnibus & sophiae studien prope deditus: omnes ingenio superans & pietate tuos.
spes praeceptorum, patriae, spes magna parentum exemplum vitae: tum speculum iuvenum.
ante diem justum scelerato concidis ictu:
sic mors, te vincit callida: quam subito:
tu fide vincis mundum, satanae furores, quasque struit serpens callidus insidias.
nunc vincis mortem, sit dia & digna deo laus: mens tua jam coeli sede triumfat ouans.
p. M. P.
augustae vindelicorum.
excudebat david berg. m. dc. xvii.
