auditorum verbi reqvisita, Pflicht und gebühren christlich Zuhörer gegen ihr Prediger; beim Begräbnis d weiland ehrewürdig/ achtbar und wohlgelahrt Herr Nicolai Mencelii Leobergensis, wohlverdient Pastori, auch Senioris im Fürstentum Jauer/ zu Lobrüs/ Beersdorff und Diettersdorff.
welcher im 55. Jahr seine Predigamt/ im 83. Jahr seine Alter/ im 1617.
Jahr d Geburt Christi d 22. Octobr. um 12. in d Nacht zu Lobrüs selig verschieden/ und d 30. Ejusdem ehrlich begraben werden.
aus d Buche Sirach C. 7. . 31. 32. 33. Gepredigt/ von M.
Adamo Hentschelio , d Stadt Jauer Pfarrer.
drucken zur Liegnitz durch Nicolaum Schneider .
d ehrbar tugendsam Frau Elisabeth so wohl die ehrewürdig/ Wohlgelahrte/ Ehrbare/ namhaft:
H. Danieli, Pastori zu Koßkaw/ etc. H. Christoph.
Pastori zu Lobrus. etc. Gregorio.
Johanni.
Friderico.
Georgio. Abrahamo.
und dann:
die ehrbar Tugendsame: F. Barbara/ F. Hedwigis/ F. Magdalenae/ F. Elisabeth/ F. Annae und: F. Helenae/ d ehrewürdig/ Achtbare/ Wolgelärten H. Nicolai Mencelii, Weiland Pfarerns zu Lobrüs. etc. hinterlaßen/ Witwe/ Sohn und Tochter/ seine allerseits geliebt Freund und Freundin.
übergeben/ auf ihr inständig begehren/ diese Leichsermon zu stet Gedächtnis ihr vielgeliebt Herr/ Ehemann und Vater.
M. A. H.
König Salomon/ Auserwählte im Herr/ schreiben in seine Sprichwort also; grau Haar sein eine Krone d Ehre/ die auf d Weg d Gerechtigkeit erfinden werden.
in diese Wort rühmen Salomon anfänglich/ grau Haar/ sagen/ sie sein eine Krone d Ehre.
nehmen eine Gleichnis von eine König/ d mit Zepter und Krone zieren sein/ und für andere ansehen und ehren werden; also und gleichergestalt sein grau Haar alt Leute eine Zierde und werden billig für andere derentwegen respektieren und in Ehre halten.
nicht aber alleine rühmen Salomon d alt jetzt gehört messen/ sondern er beschreiben auch/ wie grau Haar so Rühmen wert/ sollen und müssen qualifizieren und arten oder beschaffen sein/ sprechen; d auf d Weg d Gerechtigkeit erfinden werden.
sein also nicht eine jede Alter ehrlich/ sondern die allein/ so auf d Weg d Gerechtigkeit erfinden werden/ d beide für Gott durch wahr glauben an Christus gerecht/ und dann auch unter d Mensch ihr Leben halb/ so viel möglich/ ohne Wandel und unsträflich sein d in recht glauben an Gott/ und in rein Gehorsam gegen seine Gebot/ allzeit herein gehen/ d Glauben und gut Gewissen haben/ wie S. Paulus reden:
und Sirach/ d alt Ehre sein/ wenn sie Gott fürchten/ wenn sie mit Gott und Ehre alt werden sein.
solch grau Haar d auf d Weg d Gerechtigkeit jederzeit erfinden werden/ und demnach eine recht Krone d Ehre sein sein/ haben wir jetzund allher zu Grab gleiten/ sein auch Vorhaben dieselbe/ so viel an wir/ nach d Tod zu Ehre.
Ehe und zuvor aber wollen wir unsere Herz erheben zu Gott/ d allein sein unsere Leben und unsere lang Alter/ und miteinander aus gläubig Herz beten: Vater unsere. et_cetera.
C. 16. v. 31.
1. Canoru- Commedatio.
2. canoru descriptio.
1. Tim. 1. . 19. C. 25. . 8.
Deuter.
30. . 20.
Thema.
Sirach am 7. . 31. 32. 33.
f ürchte d Herr von ganz Herz/ und halten seine Priester in alle Ehre; Liebe d die du machen haben von alle Kraft/ und seine Diener verlesen nicht.
Summa; furchten d Herr/ und Ehre d Priester/ und geben sie ihr Teil/ wie du gebieten sein.
Avsserwehlte im Herr Christo/ wenn d grau Häubt/ so allda für unsere Auge einsargen liegen/ sich wieder aufrichten/ und fragen werden sollen;
dic venerande senex humanum vivere qvid sit?
du alt Greis/ alle Ehre wert/ Sage an:
was sein diese Leben auf Erde?
werden er sonder alle Zweifeln unsere Frage also beantworten:
principiu vitae dolor est, dolor exitus ingens, et medium labor est, vivere qvis cupiat?
eine Leben Lauf sein nichts denn Schmerz/ was Gelüst dann zu leben menschlich Herz?
Recht und wohl antworten/ sie meine Geliebte/ beide aus seine selbst eigen Erfahrung/ und aus d Schrift.
denn Gedenken wir eine wenig zurück/ und bedenken an er Aetatem Juvenile, seine Jugend/ haben er auch Atem holen/ aus d gemein Luft/ Wein sein gleich wie d andere seine erst Stimm sein/ er sein in Windel auferziehen werden mit sorgen; denn es haben doch keine König eine ander Anfang seine Geburt/ sondern sie haben alle einerlei Eingang/ und gleich Ausgang.
sap. 7. . 3.
lib. 21. de civitate dei c. 14.
der alte kirchenlehrer augustin spricht; non à risu sed à fletu ordimur hanc lucem, coq; qvodammodo nescientes prophetamus qvid malorum ingressi simus.
d Mensch werden zum Unglück gebären/ wie d Vogel schweben empor zufliegen/ klagen Hiob.
c. 5. . 7.
Gedenken wir zurück und bedenken an er Aetatem Virile, seine mannlich Jahr/ sein d auch voll Unruhe; was gleich noch köstlich daran/ die sein doch Mühe und Arbeit sein.
alle tun sein so voll Mühe/ die es niemand ausreden können/ stehen im Prediger Salomonis.
Job 14. . 1.
Psal. 90. . 11.
c. 1. . 8.
Bedenken wir endlich an er Aetatem Senile, sein hoch Alter/ haben zwar Gott er geben vegetam & cervinam senectutem, also/ die er d Mangel d menschlich Alter/ d Salomon in seine Prediger mit Artige verblümen und recht poetisch Wort erzählen/ an seine Leib sonderlich nicht empfinden; jedoch sein er dieselbe gänzlich nicht überhaben sein.
unter andere/ werden d Gesicht durch d Fenster bei er finster/ d Auge werden dunkel/ sehen nicht mehr so scharf wie vorhin.
welches dann d heilig Erzvater Jsaac auch begegnen und widerfahren/ seine Auge werden dunkel zusehen/ zeugen von er Moises.
Asien d Prophet/ können auch nicht sehen/ denn seine Auge starren für Alter.
mit d Erfahrung stimmen auch d heilig Göttliche Schrift.
Sirach winden d ganz müheselig Wesen unsere Leben gleichsam auf eine Knäulin zusammen und sprechen:
es sein eine Elend jämmerlich Ding um alle Mensch Leben von Mutter Leib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzte d Tod/ so wohl bei d d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde/ so wohl bei d d Seide und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben.
C. 1
genes. 27. . 1.
1. reg. 14. . 4.
C. 40. . 1.
welches auch unsere blind vorfahren/ d unbekehrt Heide wohl verstehen; darum sagen d weise Man Solon zum König Krösus; πᾶς ἐςι ἄνθρωπος συμφορή, omnino calamitosus est homo.
d Heide Poet geben für d Gott/ welchen sie Prometheum nennen/ als er d Mensch aus eine Erdekloß formieren und bilden wollen/ haben solch Erdekloß nicht in schlecht Wasser/ sondern in lauter Träne mazerieren und einweichen/ non aqva sed lacrymis macerasse:
Herodot in Klio C. 32.
Camerar.
Oper. Sub. Centur.
1. C. 29.
nascimur in lacrymis, lacrymis qvo vita madescit et vitam rursus linquimus in lacrymis.
o multas hominum lacrymas! absterget at omnes omnibus electis, ipse deus lacrymus.
werden demnach d lieb grau Haupt unsere Frage recht und wohl beantworten/ beide ex experientia, aus seine selbst eigen Erfahrung/ und dann auch ex scriptura, aus d Schrift.
Belangende hierauf d abgelesen Spruch/ lehren im selbig Sirach vornehmlich/ wie christlich Zuhörer und Pfarre Kind sich gegen ihr Seelsorger und Prediger/ gebührlich verhalten sollen?
nämlich/ sie sollen sie leisten Vierlei:
eine sein Reverentia, sie sollen sie gebührlich Ehre.
die ander sein Patientia, sie sollen mit ihr Menschliche gebrechen christlich Geduld haben.
d dritt sein:
Obedientia, sie sollen sie gehorsamlich hören.
das vierde ist alimonia.
sie sollen sie notdürftig nähren.
von alle vieren kürzlich: helfen d ober Prediger Patron/ Gott d heilig Geist/ die wir aus seine Erleuchtung heute lernen/ Gott fürchten/ und Gott Diener unsere Prediger Ehre/ Hören/ Nähren/ und solch alle von Herz tun/ Amen.
in d Sirach christlich Zuhörer lehren und unterweisen wollen/ wie sie sich gegen ihr Seelensorger gebührlich erzeigen sollen?
setzen er anfänglich und legen für alle Ding zum Fundament und Grund d furchten Gott; sprechen: fürchten d Herr von ganz Herz/ lieben d/ die du machen haben von alle Kraft.
als wollen Sirach sagen/ so lange eine menschlich Herz nur mit Gott Furcht einnehmen und von dieselbige regieren werden/ so lange stehen noch wohl um eine Mensch.
denn die furchten d Herr behüten und machen d Herz fromm/ sprechen Sirach.
und abermals; d furchten Gott machen weißlich tun in alle Sache/ und Gott gebieten lehren klüglich fahren in alle Handel.
und zum dritt Mal/ neun stücken sein die ich in meine Herz hoch zuloben halten/ und d zehnt wollen ich mit meine Mund preisen: darauf erzählen Sirach d neun Stück und sprechen vom zehnt; wer Gott fürchten über d sein niemand/ denn die furchten Gott gehen über alle/ wer d selbig fest halten/ wer können man d vergleichen?
sein so viel sagen:
die furchten Gott sein gleichsam eine Poedagogus und Zuchtmeister/ d d Mensch stets im Gehorsam d Gebot Gott erhalten/ also d/ wenn eine gleich zufallen wollen/ er sollen diese und jen Sünde begehen/ so halten doch eine gottfürchtiges Herz immer an sich/ gedenken/ tun es nicht/ Gott Siehets/ Gott straffen auch/ wenn du es lange werden vergessen haben/ auf Art und weisen dahin du nimmermehr gedenken haben/ eine solch gottfürchtiges Herz sein Joseph.
welchem als von seine Herr in Ägypten d potiphars Weib Unzucht anmuten werden/ sagen er:
wie sollen ich eine solch groß übel tun/ und wider Gott sündigen?
eine solch gottfürchtiges Herz sein d alt Tobias/ d seine Sohn auch testamentsweise Einband und sprechen: dein lebenlang haben Gott für Auge und im Herz/ und Hütte dich/ die du in keine Sünde willigen noch düsen wieder Gott Gebot.
C. 1. . 18.
C. 19. . 18.
C. 25. . 9.
genes. 39. . 9.
tob. 4. . 6.
diese nach wenn bei christlich Zuhörer und Pfarrkind/ nur Gottesfurcht noch zufinden sein; als denn werden sie sich auch gegen Gott Diener ihr Prediger d Gebühren nach wohl zuverhalten und Vnverweißlich zuerzeigen wissen.
und erstlich zwar werden sie sie gerne leisten Reverentiam gebührlich Ehre/ sie werden ihr Prediger herzlich lieben und Ehre.
wozu S. Paulus vermahnen:
wir bitten ihr lieb Bruder/ die sie erkennen/ d an ihr Arbeit/ und ihr vorstehen in d Herr/ und ihr vermahnen/ haben sie desto lieber um ihr Werk Willen und sein friedsam mit sie.
hiermit vermahnen S. Paulus d herrlich gemein zu Thessalonica, sie sollen ja dankbarlich erkennen/ was für eine groß geben und hoch wohltuen Gott es sein/ d sie recht evangelisch Prediger haben/ sollen sie demnach desto lieber haben/ um ihr Amt Willen/ sollen friedsam mit sie sein/ sollen in gut Korrespondenz und recht Vertraulichkeit mit sie leben/ sie nicht beleidigen/ nicht urteilen/ nicht meistern/ nicht Überflügeln; wie d Glossa am Rand dafür warnen.
1. Thes. 5. . 12.
solch Vermahnung wiederholen S. Paulus:
d alt/ die wohl vorstehen/ die halten man zwiefach Ehre wert/ sonderlich d da Arbeit im Wort und in d Lehre/ die halten wir d Schrift viel Exempla für/ als d Prophet Samuel gen Bethlehem kommen/ gehen d alt aus d Stadt er entgegen; die sein eine Ehrerbittung.
d drei König/ Jsrael/ Josaphat/ und Edom/ haben d Prophet Elisam in eine Sache zu Consuliren und Rat zufragen/ reisten d nach persönlich zu er; die sein eine Ehrerbietung.
Joram d König in Jsrael welcher doch sonsten am gut und Frömbsten nicht sein/ nennen d Prophet Elisam seine Vater/ die sein eine Ehrerbittung.
da eben diese Prophet Elisa krank sein/ auch d Lager sterben/ kommen d König Jsrael Joab zu er hinab/ weinen für er und sprechen:
mein Vater/ mein Vater/ Wagen Jsrael und seine Reuter/ wie ehrerbietig/ halten d heidnisch Hauptmann zu Capernaum/ d Herr Christus/ achten sich nicht wert/ die d Prediger unter sein Dach und also er erst nachgehen sollen.
wie ehrerbietig reden Christus vom erst Prediger neu Testament von Johanne d Täufer/ rühmen und loben er dermaßen/ dergleichen keine weltlich König und Herr jemals vom heilig Geist rühmen und geloben werden sein.
wie ehrerbietig reden Christus von S.
Paulo/ sprechen/ diese sein ich eine auserwählt Rüstzeug/ die er meine Name tragen für d Heide/ für d König und für d Kind von Jsrael.
wie ehreerbötig d Galater ihr Prediger Paulum auff- und annehmen haben/ geben er selber sie diese staatlich Zeugnis und sprechen:
als eine Engel Gott nehmen sie mich auf/ ja als Christus Jesus/ wie wahren sie dazumal so Selig!
ich sein euer Zeuge/ d/ wenn_es möglich sein sein/ sie haben euer Auge ausreissen/ und ich geben.
1. Tim. 5. . 17.
1. sam. 16 . 4.
2. Reg. 3. . 12.
2. Reg. 6. . 21.
2. Reg. 13. . 14.
Matth. 8. . 8.
matth. 11. . 9.
Act. 9. . 15.
Gal. 4. . 14.
diese nach sollen noch heute alle christlich Pfarrkind ihr Prediger Deromassen zugetun und verwandt/ günstig und geneigt sein/ die wieder d prediger Person und Amt zur Ungebühr nichts tun/ nichts gereden/ nichts gedenken werden/ sondern alle zu seine loben und Ehre dirigieren und richten sein.
und solch nur nicht so lange d Prediger noch jung und gesund sein/ und sein Amt verrichten können/ sondern auch wenn er alt und schwach sein.
verachten d Alter nicht/ denn wir Gedenken auch alt zuwerden/ schreiben Sirach.
und abermals: lassen du nicht klug dünken/ denn d Alte/ denn sie Habens auch von ihr Vater lernen/ von sie können_du lernen/ wie du sollen antworten/ wo es Not tun.
Gott selber befehlen: für eine grau Häubte sollen_du Aufstehen/ und d alt Ehre/ denn du sollen du fürchten für deine Gott.
ja/ wenn Prediger auch gleich gar d Haupt legen und sterben/ sollen man ihr hinterlaßen Witwe und Waise lieben und Ehre/ auch mit Rat und tun befördern/ nach alle gut vermögen; wovon hernach beim viert stücken sollen gereden werden.
. 7.
. 11.
Levit. 19. . 32.
novem autem vbi?
an viel Ort ehren man d Prediger/ wie d Hund d Nesselstrauch/ man lieben sie/ d manche seine beide Auge eine darum geben/ wann d Prediger keine haben.
so bald Prediger auch unwißend d Leute zu nahe kommen/ ja so bald sie nach ihr Gedanke nicht tun/ werfen man eine Hassen und Neid auf sie.
man werden d Gram d im Tor strafen/ und haben d für eine Greuel/ d heilsam lehren.
solch Haß können manche heimlich bei sich behalten/ lassen er äußerlich nicht allein nicht merken/ sondern stellen sich noch dazu ehreerbötig genug gegen d Prediger mit Hut abziehen/ mit Hand darbieten/ mit grüßen; aber im Grund und Bodem seine schalkhaft Herz/ sein es lauter Heuchelei/ d Mund sprechen: H. Pfarre/ Gott Gruß du/ d Herz gedenken/ Gesell Hütte dich/ Ave, Cave.
Sirach beschreiben solch falsch Leute artig; für du können er süß reden/ und sehr loben/ was du predigen haben/ aber hinterwärts reden er anders und verkehren du deine Wort/ ich sein keine Ding so Feind/ und d Herr sein er auch Feind.
und abermals; dieselbige Schalk können d Kopf hängen/ und ernst sehen/ und sein doch eitel betragen/ er schlagen d Auge nieder/ und horchen mit schalk Ohr/ und wo du nicht acht auf er haben/ so werden er dich übereilen.
man Siehets eine wohl an/ und eine vernünftig merken d man an seine gebärden/ denn seine Kleidung/ Lachen/ und Gang zeigen er an.
manche können seine Haß heimlich nicht halten/ er lassen er äußerlich merken/ gönnen d Prediger d Gesicht nicht/ verbergen d Angesicht für er/ sehen lieber eine Wolff als eine Pfarre/ nehmen sie zu/ Pfaffet sie/ schänden/ schmähen und lästern sie/ in_maßen Elisaeus müssen Kahlkopf heißen.
Jeremias müssen eine Zänker/ eine Hader man sein.
Amos müssen eine Aufwiegler/ eine Aufrührer sein.
dabei bleiben noch nicht/ man hindern sie auch im Werk und in d Tat/ und schaden sie/ wo man wissen und können.
d schändlich Leute zu Sodoma tun ihr Prediger d Lot alle leid/ und quälen seine gerecht Seele von Tag und Tag/ wie petrus bezeugen.
dabei bleiben noch nicht/ wenn Prediger über solch veracht- und Unterdrückung sich alt und schwach grämen haben/ schlagen man sie lieber in d groß breit Landweide/ wie d abgearbeitet Roß/ man weisen er lieber d Tor/ und sprechen zu sie/ wie Amazia zun Amos: du Seher/ du Prediger/ zeigen von wir weg/ in einander Land/ und essen Brot daselbst/ und weissagen daselbst.
Sterben sie denn gar drüber/ und müssen Erde kauen/ für d Zeit/ ewig Gott/ wie verächtlich werden ihr hinterlaßen halten/ man sehen sie nicht gerne über eine Achsel an/ ja jedermann Hohn und Spot müssen sie noch dazu sein.
Summa/ wir Prediger müssen mit all d unsere sein/ als eine Fluch d Welt/ und eine Fegopfer alle Leute.
Amos. 5. . 10.
C. 27. v. 26.
C. 19. v. 23.
Esaias.
53. . 3.
2. Reg. 2. . 23.
jerem. 38. . 4.
Amos. 7. . 13.
2. Petri.
2. . 7.
Amos. 7. . 12.
1. Cor. 4. . 13.
dort aber im ewig Leben/ im ewig Leben dort/ werden d Lehrer leuchten/ wie d Himmel Glanz/ und d so viel zur Gerechtigkeit weisen/ wie d Stern immer und ewiglich.
d Lehrer werden mit viel Segen schmücken.
sie werden sitzen auf Stuhl/ und richten d zwölf Geschlecht Jsrael.
sie werden sehen mit groß Freudigkeit/ wieder d/ so sie hie ängstigen/ und ihr Arbeit/ ihr Lehre und Leben verwerfen haben.
wann denn ihr widerwärtig solch sehen werden/ werden sie grausam erschrecken/ für solch Seligkeit/ die sie sich nicht versehen haben/ und werden untereinander reden mit Reue/ und für Angst d Geist seufzen:
die sein d/ welchen wir etwa für eine Spot haben/ und für eine höhnisch Beispiel/ wir Narre/ halten sein Leben für unsinnig/ und sein Ende für eine Schande/ wie sein er nun zählen unter d Kind Gott/ und sein Erbe sein unter d Heilige!
genug vom erst/ d christlich Pfarrkind ihr Seelsorger/ erzeigen und beweisen sollen/ Reverentiam, sie sollen sie herzlich lieben/ und aus Liebe gebührlich Ehre.
Daniel 12 -.
3.
psal. 84 . 7.
lucae. 22 -.
30.
sap. 5. . 1.
Fvrs Ander/ sein christlich Zuhörer ihr Prediger auch schuldig/ Patientiam, sie sollen mit ihr Menschliche gebrechen/ christlich Geduld haben.
wir Prediger tragen d himmlisch Schatz freilich/ in irdisch Gefäß.
wir Prediger müssen auch mit alle heilig Gott um Vergebung d Sünde bieten zu recht Zeit.
wir müssen mit Petro sagen:
Herr ich sein eine sündig Mensch.
derentwegen aber sollen christlich Pfarrkind d Prediger nicht bald auffsetzig und gehässig werden/ noch aus Haß sie austragen/ und verunglimpfen; sondern man sollen Geduld mit sie haben/ alle gut von sie reden/ und alle Ding/ alle Ding zum gut kehren.
wenn sie auch dabei sitzen und hören/ wie Prediger von andere/ schimpflich nach gereden werden/ sollen sie d Prediger enteschuledigen/ verteidigen/ für falsch Leute warnen/ die sie sie nicht zu viel trauen.
man lassen von d christlich Kaiser Constantino, als er auf d nizäanisch Synodo eine Klage Libell über und wieder etliche Priester einantworten werden/ haben er_es nicht aufbrechen/ vielweniger lesen wollen/ fordern allein d verklagt Priester für sich/ zünden d Klage Libell/ in ihr Kegenwart an/ verbrennen es und sagen; vos à nemine judicari potestis sed solius dei judicio reservamini, ihr Priester sollen niemand richten und verurteilen/ d Urteil Gott allein werden sie vorbehalten/ ite igitur & inter vos causas vestras disponite.
dignu enim non est, ut nos judicemus deos.
vertragen derentwegen euer Sache selbst untereinander/ unsere kaiserlich Majestät wollen nicht gebühren/ ihr/ d ihr an Gott statt sein/ zuverurteilen.
und zur ander Zeit/ sagen eben diese Kaiser:
vere sie propriis oculis viderem sacerdotem peccantem, jch rede es bei meinen kaiserlichen worten:
wenn ich mit meine Auge sehen/ eine preisen sündig/ chlamydem meam expoliarem, wollen ich meine kaiserlich Mantel nehmen/ & illum, ne ab Aliqvo Videretur Cöoperirem, und wollen er damit bedecken/ auf die es ja sonsten niemand sehen.
diese nach sollen Zuhörer/ ihr Lehrer menschlich gebrechen/ mit noas- und Elias-Mantel noch heute bedecken.
es sollen noch heute d Liebe decken d Sünde Menge.
es sollen noch heute keine klagen wieder eine alt annehmen werden/ außer zweier oder dreier zeugen.
2. Cor. 4. . 7.
Psalm.
32 . 6.
luc. 5. . 8
Sozomenus Lib. 1. C. 16.
Genes. 9. . 23.
2. Reg. 2. . 13.
1. petr. 4. . 9.
1. Tim. 5. . 19.
aber/ sollen d jetzig lasterhafftige Welt/ Prediger etwas nachsehen und zu gut halten? so gar nicht/ d man vielmehr in d prediger Lehre und leben/ aus lauter satanisch Lästersucht grübeln/ ob man etwa eine Splitterlein finden/ und aus demselben hernach eine groß unbehauen Balken machen mögen; was anders Stand Person Zuläßlich ja wohl ablaß sein/ die werden d Geistliche hoch verweisen/ und für eine Todsünde rechnen; wenn andere nach d zeitlich rennen und laufen/ schinden und schaben/ geizen und Woche/ sein alle gut und wohlgetun; dagegen sollen eine Prediger für seine Arbeit gebührlich Lohn nicht nur nicht fordern:
sondern er sollen auch die nicht nehmen/ was ja bisweilen gutherzig Leute von sie selbst und ungefordert er geben und verehren; tun er_es/ alsbald müssen er geizig sein/ die nicht zuersättigen.
ja man nötigen sich nach wohl zu d Prediger mit Gewalt/ legen sie zu und dichten sie an solch Sache/ d auf sie nicht zuerweisen in Ewigkeit.
aber/ Selig sein ihr Prediger/ wenn ihr d Mensch um meine Willen schmähen und verfolgen/ und reden allerlei Übel wieder ihr/ so sie daran liegen/ sein fröhlich und getrost/ es werden ihr im Himmel wohl belohnen werden/ denn also haben sie verfolgen d Prophet/ d vor ihr sein sein.
niemand unter ihr leiden als eine Mörder/ oder Dieb/ oder Übeltäter/ oder d in eine fremd Amt greifen/ leiden er aber als eine Christ/ so schämen er sich nicht/ er Ehre aber Gott in solch Fall.
Matth. 5. . 10.
1. Pet. 4. . 15.
genug auch vom ander/ d christlich Zuhörer ihr Prediger schuldig sein/ Patientiam.
Fvrs dritt/ sollen sie sie auch leisten Obedientiam, d Kirchengehorsam; welcher darinnen bestehen/ d Pfarre Kind gerne sollen zur Kirche gehen/ so oft man zur Predigt/ zur früh Lektion läuten/ sollen sie sich untereinander selbst aufmuntern und sagen:
in domum domini ibimus.
kommen und lassen wir mit einander ins Haus d Herr gehen.
in d Kirche sollen sie d Gott Dienst mit hoch Lust und Andacht ihr Herz beiwohnen/ mit recht Begierde zuhören/ was sie aus Gott Wort vorsagen und predigen werden.
Selig sein d Gott Wort hören und bewahren.
psal. 122. . 1.
Lucae. 11. . 28.
Lucae. 8. . 15.
Selig sein d Gott Wort behalten/ in eine fein gut Herz/ und bringen Frucht in Geduld.
also behalten Maria d Mutter Christi alle Wort/ die von ihr Christ Kindlein gereden werden/ in ihr Herz.
Maria/ Lazarus und Marthae Schwester/ erwählen d gut Teil/ setzen sich zun Fuß d Herr/ und hören seine reden zu.
beim hören und lernen sollen es noch nicht bleiben/ sondern was man aus Gott Wort gehören und lernen haben/ die sollen man auch ins Werk richten/ man sollen Glauben und leben/ tun und lassen danach richten und anstellen.
sein Täter d Wort/ und nicht Hörer alleine.
gehorchen euer Lehrer und folgen sie/ denn sie wachen über euer Seele/ als d da Rechenschaft dafür geben sollen/ auf die sie es mit Freude tun und nicht mit seufzen/ denn die sein d Zuhörer nicht gut.
O wie übel lauten/ d Esaias Zuhörer sagen haben: gebieten hin/ gebieten her/ harren hie/ harren da/ hier eine wenig/ da eine wenig.
wir werden d Prediger bald aufspringen/ und unsere Kopf nach seine richten.
wie übel lauten/ d eben von Esaias Zuhörer schreiben stehen:
man predigen sie wohl viel/ aber sie halten_es nicht/ man sagen sie genug/ aber sie wollen_es nicht hören.
wie übel klingen/ d Gott über d Prophet Ezechielis Zuhörer klagen und sagen: dein Volk (sprechen Gott zum Ezechiel) deine Zuhörer reden wieder dich an d wenden/ und unter d Haustüre/ daß sein:
heimlich und rückwärts/ und sprechen je eine zu d ander/ lieber kommen und lassen wir hören/ was d Herr sagen/ und sie werden zu du kommen in d Versammlung/ und für du sitzen/ als mein Volk/ und werden deine Wort hören/ aber nichts danach tun/ sondern werden du anpfeifen/ und gleichwohl fort leben nach ihr Geiz/ und sehen du müssen ihr Liedlein sein/ die sie gerne singen und spielen werden: also werden sie deine Wort hören/ und nichts danach tun.
wenn es aber kommen/ was kommen sollen/ sehen/ so werden sie erfahren die eine Prophet unter sie sein sein.
wie übel klingen/ daß Jeremiae Zuhörer untereinander sprechen; kommen/ lassen wir wieder unsere Prediger ratschlagen/ lassen wir er mit d Zunge totschlagen/ und nichts geben auf alle seine reden.
dagegen viel viel gut klingen/ d d Prediger Esrae Zuhörer sprechen; es geschehen alle/ wie du Prediger Esra wir sagen haben.
sonderlich/ wenn d Straffamt d H. Geist in d Kirche üben werden/ und in eine oder d ander Gesetzpredigt auch deine gewiß rühren/ und du d lebendig treffen werden/ beissen als dann nicht d Zahn zusammen über d Prediger/ wie Stephani Zuhörer tun/ sondern unterwerfen dich d Straffamt d heilig Geist/ in alle Gehorsam/ gehen fein in du selber/ und gedenken/ sehen es sein gleichwohl sein/ was d Pfarre jetzt aus Gott Wort sagen/ haben/ und Sein_Du wahrlich damit treffen; derentwegen müssen_du je ehe je gut abstellen/ was d heilig Geist an du straffbar befinden/ sein es doch auch anders nirgend hin vom Prediger meinen als aus herzlich lieben dich zugewinnen/ und für Ewige schaden zu warnen.
also willig nehmen König David d Strafe Predigt d Prophet Nathans an/ sprechen:
ich haben gesündigt wieder d Herr.
dannenher begehren David noch dazu und wollen haben/ die d gerecht er schlagen freundlich/ und Strafe er/ die sollen er so wohl tun/ als eine Balsam auf seine Häubte.
willig und geduldig nehmen d Strafepredigt auf d löblich christlich Kaiser Theodosi; wie in d Kirche Historia unterschiedlich zu lesen.
willig und geduldig nehmen d Strafepredigt auf/ Herzog Friederich Kurfürst zu Sachsen/ sagen einsmals zu seine Hoffprediger M. Georgio Spalatino; sie haben wir mittreffen in d Predigt; haben Geduld/ wir wollen wir durch Gott gnaden gut.
willig und geduldig nehmen d Strafepredigt auf/ wolffgangus Fürst zu Anhalt (d d augsburgisch Konfession mit unterschreiben) vermahnen seine Prediger/ sie sollen d Sünde ja mit ernst strafen/ es tun Not/ und sollen seine auch nicht schonen/ er können es wohl verdienen.
noch eine müssen ich erwähnen/ dabei ich selber sein:
zu Güstraw in Meckelburg vier Meile Dißseit Rostock/ haben ich zur Zeit sechs Jahr nacheinander studieren/ und unter ander Praeceptoribus auch d schriftreich Prediger/ Herr Andream Celichium gehören:
Derselbte straffen An. 1586. in eine Sonntag Predigt höflich/ aber doch wohl merklich/ ihr fürstlich Gn. d christlich und hochfromm/ auch d Leib Natur wegen ansehnlich Holdselige Herzog Vlriches zu Meckelnburg etc. fürstlich Ehegemählin/ Frau Elisabeth etc. Gebärene aus d Königl. Stamm zu Tennenmark etc. über d fürstlich Tafel/ dafür ich beim Discant damals aufwarten/ Worde solch Straffen wieder gedenken/ wozu d fromm Fürstin d ihr auch gereden/ und ganz christlich sprechen:
wir haben von Gott Gnade aus seine Wort lernen/ wie wir mit Gott und seine Diener handeln sollen; Gott sollen wir durch Christus unsere Mißhandelung Abebieten/ als dann/ wollen Gott nach seine gnaden nicht mehr zürnen/ und darauf sollen wir unsere Leben forthin in Besserung stellen/ als dann haben Gott Diener d Prediger auch nicht mehr Ursache zu strafen.
wollen Gott/ ich sagen abermals wollen Gott/ wollen Gott zum dritt Mal/ d wohlgemeint Strafepredigt mit alle Geduld und Sanftmut noch heute auff- und annehmen werden/ O wie wohl werden es stehen in alle Welt.
Lucae. 2. . 51.
lucae. 10. -. 39
Jacob. 1. . 22.
Hebr. 13. v. 17.
Esaias.
28. . 10.
Esaias.
42. . 20.
Ezech. 33. . 30.
Jerem. 18. . 18.
Esra. 10. . 12.
Actor. 7. . 54.
2. Sam. 12. . 13.
Psal. 141. . 5.
Theodorerus. L. 5. Hist. Eccl. C. 18.
Sozomenus Lib. 7. C. 24.
endlich gehören zum Kirchengehorsam auch diese/ wenn Prediger ihr Zuhörer für sich besonders fordern lassen/ und nach Erheissung ihr Amt/ sie ihr Sünde wegen/ oder ander notwendig Gewissenssache halb besprechen wollen/ sollen sie sich gehorsamlich einstellen. et_cetera.
aber wie so groß Mangel fällen auch in diese stücken heute zu Tag schier allenthalben vor.
wie viel sein die/ d nimmer oder Wunder selten zur Kirche kommen/ etliche aus Natürliche angeboren Unlust/ dafür sie Gott Wort nicht hören können.
andere aus Überdruß/ daß sie einerlei so oft nicht hören mögen/ sie ekeln dafür/ wie d Israelit für d Himmel Brot/ wollen immerdar etwas Neu haben/ wie d zu Athen d sein fürwitzig/ auf nichts anders richten/ denn etwas Neu zu sagen oder zuhören.
andere gehen ihr Ackern/ ihr fünf Joch Ochse/ und also d Zeitliche/ auch wohl ihr fleischlich Wollust/ oder vielmehr Unlust lieber nach/ plusqvam ecclesiam diligunt tabernam.
d auch gleich zur Kirche kommen/ d kommen entweder aus Gewohnheit/ oder zum Schein/ wie jen Pharisäer/ oder sein nicht Auditores, sondern censores/ Faßen in d Predigt etwas auf/ die sie hernach zum arg deuten mögen/ wie Doeg d David verraten.
Oder sitzen plaudern und waschen/ wie d Apostel Paulo geschehen/ oder schlafen wie Eutychus, oder prangen in ihr Feierkleid/ wie d stolz Token zu S. Jacobs Zeit.
ander/ ander Ursache halb/ wenig um Hören und Lernen Willen.
d auch gleich Hören und Lernen halb kommen/ d hören und lernen nur so lange sie anmutig predigen werden/ außerhalb die/ haben sie d Gall in Ohr/ es sein sie alle verderißlich und widerwärtig/ wann_es gleich noch so köstlich;
num. 21. . 5.
Act. 17. . 21.
lucae. 14. -, 18. 19.
luc. 18.
2. sam. 22 . 9.
Act. 26. . 24.
act. 20. -. 9
sincerum est nisi vas, qvodcunq; infundis acescit.
welche alle über eine Haufen/ d Reiche Mann unselig Bruder sein.
sie Höh Ren Gotte Wort nicht/ denn sie sein nicht von Gott.
ihr Ende sein d Verdammnis.
lucae. 16.
Johan. 8. . 47.
Plilip.
3. . 19.
so viel auch vom dritt/ so Zuhörer ihr Seelsorger schuldig sein/ nämlich/ obedientiam.
Fvrs Vieren und letzte/ sein Zuhörer ihr Seelsorger auch schuldig/ Alimonia, notdürftig Unterhaltung/ eine Arbeiter sein seine Lohn Wert/ seine Speise wert: sprechen d Herr Christus.
und S.
Paulus: du sollen d Ochse nicht d Maul verbinden/ d da dreschen/ denn eine Arbeiter sein seine Lohn Wert:
und setzen noch eine dazu:
so wir euch d Geistliche Seen/ sein_es eine groß Ding/ ob wir euer leiblich Erndnen.
und abermals; d unterrichten werden mit d Wort/ d Teil allerlei gut mit/ d/ die er unterrichten.
im abgelesen Text vermahnen Sirach hierzu mit diese Wort; geben d Priester ihr Teil/ wie du gebieten sein; verstehen im alt Testament.
da denn Gott d Priesterschaft staatlich und reichlich versehen/ haben sie zuordnen d erst vom Jahr an allerhand Feldfrucht und Erdegewächs/ auch alle zehnt/ alle erst Geburt/ an Mensch und Vieh/ oder an statt dieselbe eine gewiß Lösegeld/ welches und dergleichen anders mehr/ jährlich etliche Tonne Gold austragen:
wie hiervon zu lesen in d Buch Mosis/ an unterscheiden Ort/ sonderlich Exod.
König Saul wollen beim Prophet Samuele nicht einsprechen/ ohne geben und Geschenk.
1. Sam. 9. . 7. Jerobeam d erst König über Jsrael/ befehlen seine Weib/ sie sollen zehn Brot und Kuchen samt eine Krug mit Honig nehmen und sollen es d Prophet zu Silo d Abia verehren.
und sollen solch eine jede seine Vernunft lehren.
denn/ weil_es mit d Predigamt also beschaffen/ d/ wo demselben Recht vorstehen werden sollen/ man dabei keine ander Arbeit abwarten können/ wer lehren sollen/ die müssen sonst nichts zu tun haben; schreiben Sirach.
und aber Prediger mit ihr Weib und Kind nicht von d Luft leben können:
so geben_es ja eine jede auch d Vernunft/ die sie sollen und müssen notdürftig Unterhaltung und Leib Nahrung ordnen werden/ derentwegen/ an welchen Ort d pfarr- und Kirche Dienst mit Wiedmuten/ mit Decem/ Bischofsvierding und dergleichen Zins/ von Alter her notdürftig versehen sein/ sollen man solch ordentlich einkommen und Kirchengefälle nichts abziehen/ nichts davon/ weder in seine Eigen nutz noch in allgemein profan Gebrauch verwenden: sondern dahin allein sollen es anlegen werden/ dazu es stiften.
Matt. 10. . 10.
lucae. 10. . 7.
1. cor. 9. . 9.
1. Tim. 5. . 18.
ex Deut. 25. . 4.
1. Cor. 9. . 13.
galat. 6. . 6.
C. 23. v. 15. 34. . 26.
num. 18. . 8.
Deut. 14. . 22.
16. . 17.
26. . 2.
1. reg. 14. . 1.
C. 39. . 25.
was auch eine und d ander hierzu von altersher zugeben schuldig sein/ die sollen er willig und treulich geben ohne alle Verzug und betragen.
und nach d jetzig Zeit alle was man bedürfen viel teuer sein/ weder vor Zeit/ alle rerum pretia sein steigen/ keine Handwerksmann/ keine Taglöhner arbeiten eine jetzt um d Geld/ wie vor zwanzig oder dreißig Jahr geschehen; derentwegen sollen fromm Pfarrkind/ auch über d Alte einkommen von d ihrige etwas hinlegen/ beide bei ihr gesund Lebetage/ und denn auch Testamentsweise/ zu mild Sache stiften und vermachen.
haben_du viel/ so geben reichlich/ haben_du wenig/ so geben doch d wenige mit treu Herz.
man lohnen ander Facultaten Person/ getreu Arzt/ Jurist, Advokat, ihr Mühe dankbarlich/ wie denn auch billig; so tun man d Theologis dergleichen.
man haben auch zu ander Sache Geld genug/ zum saufen Geld genug/ zum Spiel Geld genug/ zur bettelischen Hoffart Geld genug/ zu alle ander Üppigkeit Geld genug; warum wollen wir denn eben an d Prediger anfangen zu kargen/ zu sparen.
auch sollen christlich Zuhörer verleben Ministro, die ihr Leib Unvermöglichkeit halb/ d Amt nicht mehr pflegen können/ aus christlich Liberalität Ehrliche alimentieren und unterhalten/ bis an ihr Tod; deswegen denn d Stadt Breslau sonderlich zu rühmen.
wenn auch ihr hinterlaßen Kind um d erledigt Kirche Dienst Werbung und Ansuchung tun/ sollen man sie/ sofern sie nur tüchtig/ nicht für d Kopf stoßen/ noch abweisen; sondern dieselbe sie für andere gerne gönnen.
denn ob schon freilich d Dienst nicht Erbe/ so sein_es doch gleichwohl eine Zeichen d Liebe und Dankbarkeit/ wenn Eltern an eine Ort treulich dienen haben/ und man lassen es hernach auch ihr Kind genießen.
also haben Gott selber wollen/ d Elcazar sollen d Vater Aaroni im hohepriesterlich Amt sukzedieren.
tob. 4. c. 9.
mira hominum perversitas.
also sein Salomon/ in d Amtsstelle/ seine Vater Davids treten/ und können viel ander Exempla aus d Buch d König und d Chronik einführen und anziehen werden/ da Kind an ihr Eltern statt zu Geistliche und weltlich Amter erhaben werden sein.
in d Kirche Historie Eusebii lesen wir/ d Polykratt sein in d Ordnung d acht Bischof zu Epheso, aus seine Geschlecht sein.
derentwegen Rühmen und Loben wert sein/ die römisch/ Kaiserliche auch zu Ungarn und Böheimben königlich Majestät/ wohlverordnet Rat/ Cammeer und vollmächtig Land Hauptmann d beide Fürstentum Schweidnitz und Jauer/ d Gestrenge/ edel/ Hochbeamte Herr Caspar von Warnßdorff et_cetera auf Ober: und nieder Güßmansdorff und königlich Burglehen ja/ die Gestrengte/ als ihr wohlverdient Pfarre zu Güßmansdorff Herr Laurentius Hartranft sterben/ die Sohn Herr Andream, zum Successore erwählen und annehmen haben.
es sein Loben und Rühmen wert/ d Edle/ Gestrenge/ etc. Herr von Hoberg und Rohnstock etc. auf Rohnstock etc. gebrüde/ welche/ als ihr wohlverdient Pfarre/ Herr Georgius Thielo sterben/ (welchem ich auch d Leichredigt tun) die Sohn Herr Georgium ans Vater stellen annehmen haben.
es sein Loben wert/ d edel etc. Herr Hans Christoff von Bock etc. auf Lobrüß/ Schvol. etc. welche dergleichen eben jetzt auch tun/ und an statt d abgeleibten Herr Nicolai Mencelii, seine Sohn/ d ehrewürdig und wolgelärten Herr Christophorum allbereits ordentlich vozieren und konfirmieren oder bestätigen haben.
seine Herr Vater Geist sein Zwiefaltig bei er.
2. reg. 2. . 9.
von solch Lehen herschaffen/ von solch Pfarrkind/ können man rühmen/ die sie recht ehrerbietig dankbar Leute sein/ als d ihr alt Prediger treu Dienst/ auch d hinterlaßen Witwe und Waise/ genießen lassen.
aber/ wer tun heute seine Schatz/ mit d Weise aus Morgenland gegen d Predigamt auf?
wer spendieren und stiften heute etwas zu mild Sache?
ihr viel meinen/ es sein alle verlieren/ was dahin wenden werden/ ihr viel Helfen bei ander/ die gleich gerne etwas dabei tun/ hindern und wehren/ wo sie wissen und können/ sagen mit Juda: was sollen diese Unrat?
ja/ d jetzig undankbar Welt gönnen wir auch die nicht/ was d Alte stiften/ man Giebets aber mit groß Unwillen/ gedenken/ hos illi (qvodnec bene vertun) mittimen Haedos.
man geben_es aber sehr Forthelhafftig.
sollen man verleben Pastores und ihr Witwe und Waise unterhalten/ niemand reichen sie gerne eine beissen Brot/ ja/ die wenige so sie hinterlassen/ und sie Blutsar zuverdienen werden sein/ machen man sie gerne vollenden gar zu Wasser/ wenn man können.
in ander Stand Habens d hinterlaßen viel gut; sie können ihr Zunft/ ihr Handwerk genießen:
aber im Predigerstand/ liegen d Haupt/ so liegen alle.
in Summa/ jetzt wollen man d Evangelium/ und d so im Evangelio dienen mit Gewalt Außhüngern.
Gott trösten alle die es betreffen.
und die sein also d vier stücken/ welche christlich Pfarrkind ihr Seele Vater schuldig sein.
wozu sie denn reizen und bewegen sollen; erstlich Deus Praecipiens, Gott Befehl/ die es durchaus tun/ und mit nichte wollen unterlassen haben.
d Göttliche Befehl sein allbereits vorhin viel anziehen werden.
Num. 20. . 25.
1. Reg. 1.
Matth. 2. . 11.
Psal. 105. . 15.
tasten ich meine Gesalbte nicht an/ und tun meine Prophet keine Leid/ sprechen Gott.
d Gott/ d da sein eine eifrig Gott/ und heimsuchen d Vater Missetat an d Kind/ bis ins dritt und viert gleiten.
d Gott/ d da sein eine verzehrend Feuer und eine eifrig Gott.
d Gott die Zorn/ über d Gottlos keine aufhören haben.
d Gott die Zorn Vntreglich sein/ denn er dräuen d Sünder/ sprechen Manaße in seine Bußgebeth.
d Gott in die Hand zufallen schrecklich sein.
d Gott/ d Leib und Seele verderben mögen in d Helle.
exod. 20. . 5.
Deut. 4. . 24.
Sirach 5. . 7.
Hebr. 10. . 31.
Matt. 10. . 28.
fürs ander/ sollen christlich Zuhörer ihr Prediger Gebühelich zu ehren/ gehorsamlich zuhören/ notdürftig zu nähren/ reizen und bewegen/ dignitas urgens.
weil Gott alle jenige/ was Prediger aus und nach Gott Wort reden und tun/ nicht für bloß Menschenrede und tun/ sondern für sein eigen Werk noch heute wollen ansehen und halten haben.
sie sein es nicht/ d da reden/ sondern euer Vater Geist sein es/ d durch ihr reden/ sprechen d Herr Christus.
und abermals; wer ihr hören/ d hören ich.
wir Prediger sein Diener Christi/ und Haushalter über Gott Geheimnis.
unsere Amt sein eine Amt d Geist.
wir sein Botschaft an Christi statt/ denn Gott vermahnen durch wir.
d Thessaloniker rühmen S. Paulus/ die sie seine Wort aufnehmen haben/ nicht als Mensch Wort/ sondern als Gott Wort/ wie es denn auch wahrhaftig sein.
was man nun Prediger tun/ es sein lieb oder leid/ die nehmen Gott im Himmel anders nicht auf und an/ als wenn_es er selber wiederführen.
in_maßen Christus ausdrücklich bezeugen; wahrlich ich sagen ihr/ was sie tun haben eine unter diese meine gering Bruder/ die haben sie ich tun.
als d erst Welt/ ihr Prediger d Noah nicht folgen wollen/ sprechen Gott selber von solch Ungehorsam; d Mensch wollen sich meine Geist nicht mehr strafen lassen.
und zum Prophet Samuele sagen Gott; sie haben nicht du/ sondern ich verwerfen.
wer Prediger antasten/ d tasten Gott seine Augeapfel an/ und Christus sprechen:
wer Prediger verachten/ d verachten er selber/ wer aber er verachten d verachten auch d die er senden haben/ nämlich Gott.
als d Jude/ d erst Marterer d Stephano wiederstreben/ deuten es sie Stephanus auch dahin und sagen; ihr halsstarrig und unbeschneiden an Herz und Ohr/ sie wiederstreben allzeit d heilig Geist/ wie euer Vater/ also auch ihr/ als Saul d erst christlich Gemeine verfolgen/ hören er eine Stimme vom Himmel/ die sprechen zu er/ Saul/ Saul/ was verfolgen ich.
wer verachten/ d verachten nicht Mensch/ sondern Gott/ d seine heilig Geist d Prediger geben haben.
O wie eine vieles?
O wie eine groß sein d?
denken euer lebelang daran/ sie lieben Lobrüsser/ wenn sie euer Prediger Ehret/ oder nicht/ so tun Ihr Gott:
wenn sie euer Prediger hören oder nicht/ so tun ihr Gott; wenn sie euer Prediger nähren oder nicht/ so tun ihr Gott:
die mögen ich eine vieles! die mögen ich eine groß sein!
Matt. 10. . 20.
Lucae. 10. . 15.
1. cor. 4. . 1.
2. cor. 3. . 8.
2. Cor. 5. . 20.
1. Thes. 2. . 13.
Matt. 25. . 40.
genes. 6. . 3.
1. Sam. 8. . 7.
zachar. 2. . 8.
Lucae. 10. . 15.
Actor. 7. . 51.
Actor.
9. v. 4.
1. thes. 4. . 8.
d dritt und letzte sein: damnum emergens:
wer Gott und sein Wort in seine Diener verachten/ d müssen eine verachtet Mensch sein und bleiben.
wer ich ehren/ d wollen ich auch ehren/ wer aber ich verachten/ d sollen wieder verachten werden/ sprechen Gott/ 1. Sam 2. . 30. und Samuel sagen zum Saul: weil du d Herr Wort verwerfen haben/ haben er dich auch verwerfen/ die du nicht König sein.
du verwerfen Gott Wort/ darum wollen ich dich auch verwerfen/ sprechen Gott/ beim Osea und Esaia; Wehe du/ du Prediger Verächter/ meinen du man werden du nicht wider verachten?
wenn du d achtens eine Ende machen haben/ so werden man dich staatlich wieder verachten.
eben mit d Maß/ da sie mit messen/ werden man ihr wieder messen.
Christus sprechen: wo ihr jemand nicht annehmen werden/ noch euer Rede hören/ so gehen heraus von demselben Haus oder Stadt/ und schütteln d Staub von euer Fuß/ wahrlich ich sagen ihr/ d Land d Sodom und Gomorrer werden_es tragelich ergehen am Jüngste Gericht/ denn solch Stadt.
Gott werden solch Prediger Verächter kräftig Irrtum senden/ daß sie glauben d Lüge.
d zwei und vierzig Knabe/ die d Prophet Elisa spotten/ werden von zwei Beere zerreissen.
pastorum osores plerumq; sunt homines impii & tandem mirabiliter & miserabiliter puniuntur.
1. Sam. 15. . 23.
c. 4. . 6. c. 33. . 1.
Lucae. 6. . 38.
Matt. 10. . 14.
2. Thes. 2. . 11.
2. Reg. 2. . 24.
genug auf diese Mal.
belangen/ d in Gott ruhend Leiche/ d ehrewürdig/ Achtbare/ wohlgelehrt Herr Nicolai Mencelii, Weiland dieser- und zugehörig Kirche treufleißig und wohlverdient Pfarrer/ auch Senioris, sein dieselbe in d kaiserlich und königlich Stadt Lewenberg ehelich und ehrlich zeugen/ und in diese Welt gebären werden/ Anno 1534.
sein Vater haben heißen Johannes Mentzel/ Mitbürger und Schumacher/ auch Älteste d Zeche daselbst in d 54. Jahr.
seine Mutter Frau Barbara Saxen/ beiderseits gottselig Leute;
derentwegen sie denn auch solch ihr Sohn/ bald nach d Geburt/ und also eben am Tag Nicolai zur H. Taufe schicken/ folgend auch christlich und gar ehrbar erziehen/ und unter ander fleißig zur Schule halten haben; da er dann als eine filius obediens, als eine gehorsam Sohn/ auch als eine discipul diligens, als eine gelehrig Schüler sich so bald trefflich wohl anlassen/ d Catechismum Luther, d rudimenta declinationum und conjugationum geschwind begreifen/ und in seine studieren gar glücklich zunehmen.
derentwegen denn als an. 1554. eine groß Feuersbrunst zu Lewenberg entstehen/ dadurch seine Eltern Haus und hoffen und seine Schulbuch Mitte verbrennen und er Armut halb auf eine Handwerk sollen tun werden; haben seine Praeceptores, weil sie eine fähig Ingenium bei er vermerken/ seine Studia zu kontinuieren sie anmahnen/ auch mit ander Buch versehen.
darauf er dann gegen Breslau ziehen/ und daselbst Studieren wegen sich aufhalten haben/ über 5. Jahr; seine Praeceptores daselbst sein sein/ H. M.
Andreas Winclerus, H. M.
Balthasar Neander, Derer groß Fleiß und Treue er oft hoch rühmen/ in_maßen auch seine Oratio Valedictoria, die er zu Breslau publice in Beisein viel gelehrt Leute halten und noch vorhanden/ Genungsamb bezeugen.
von eine Ehrenfest/ wohlweise Rat d Stadt Lewenberg sein er zum Studieren verlegen/ und mit eine Stipendio nach Wittenberg verschicken werden; da er dann neben ander fürnehm Professoribus, d Hochgelehrte doctorem eberum theologum gehören haben.
von dannen reisen er auf eine Zeit in sein Vaterland/ Zehrung zuholen; sein aber von eine wohlgedenkt Rate seine Vaterland/ an eine erledigt Schulstelle berufen werden/ da er dann in Sancto pulvern treulich dienen/ Beyneben zu Loßmansdorf sonntäglich predigen/ zwei Jahr.
an. 1563. werden er von die Edlen etc. Herr Jhona von Reder und Herr Hansen von Nimptschen etc. nach Falkenhain im Lewenbergischen zum Pfarre Amt ordentlich berufen.
A. 1564. begeben er sich in d H. Ehestand mit d Tugendsame damals Jungfrau Hedwigis/ Gregor Johns Kreteschmer zu Breslaw ehelich Tochter; mit welcher er eine friedlich und fruchtbar Ehe besitzen bis ins 19. Jahr und 9. Kind zeugen haben.
5. Sohn und.
4. Tochter; welche noch im leben: ausnehmen eine Tochter/ d zu Breslaw verschieden/ und dann.
2. Sohn d lang Zeit außen und in d fremd sein/ also d man nicht wissen können/ ob sie lebendig oder tot sein.
an. 1579. sein er von d Edle/ gestreng und wohlbenamt Herr Hansen von Bock und Lobrüß etc. weiland auf Lobrüß/ Sckol. etc. zum Pfarrer allher nach Lobrüß etc. legitim vozieren werden.
nach absterben seine erst Ehefrau/ haben er An. 1583.
zum andermal Geheurath/ d Tugendsame damals Jungfrau Elisabeth/ Herr Valentini Hertwiges/ weiland d Rat zu Lewenberg ehelich Tochter/ seine nunmehr hinterlaßen betrübt Witwe/ mit d er gleich Gestalt eine friedlich fruchtbar Ehe bis ins 34. Jahr besitzen/ und zeugen haben acht Kind/ 5. Sohn und.
3. Tochter/ davon eine Sohn Jung sterben.
sein Predigamt betreffend/ sein er in Officio Laboriosus gar eine Mühsame man/ verrichten sein Amt mit groß treu und unnachlässig Fleiß; alle drei er vertrauen Kirchespiel bei Tag und Nacht/ wann_es d Not erfordern/ zubelaufen und zuversorgen sein er ganz unverdrießen/ sparen durchaus keine Mühe noch Arbeit.
er haben d Werk eine evangelisch Prediger und richten sein Amt treulich und redlich aus.
2. tim. 4. . 5.
er sein in fide religiosus, er bleiben bei d/ die er aus Gott Wort und d Herr Luther Schrift lernen haben/ und die er vertrauen sein/ sintemal er wissen von wer er_es lernen haben.
er halten ob d Wort d gewiß sein/ er sein mächtig zuermahnen durch d heilsam Lehre/ und zu strafen d Wiedersprecher.
2. Tim. 3. . 14.
tit. 1. . 9.
er sein in in Vita Gloriosus, eine Aufrichtige/ friedefertig man/ er befleißigen sich zu sein eine Vorbild d Gläubige/ im Wort/ im Wandel/ in d Liebe/ im Geist/ im Glauben/ in d Keuschheit.
er befleißigen sich in seine ganz äußerlich leben/ Gott zu er zeigen eine rechtschaffen und unsträflich Arbeiter.
wo er auch jemand mit Rat und tun können dienlich und beförderlich sein/ tun er_es gar willig und getreu; in_maßen ich dann er zur schuldig Dankbarkeit nachrühmen/ d nächst Gotte/ er aus eigen Bewegnüs/ meinen wenige Person zum jawrischen Pfarrdienst/ am allererst/ (so viel ich wißend) vorschlagen/ mit wenig Wort; er haben eine gut Gerücht/ bei jedermann und können niemand übel von er reden.
seine Krankheit und abscheiden anlangend/ sein er in diese. 1617.
Jahr/ am.
23. Septemb. Vmb. 5. Vnd. 6. d halb Uhr d morgens/ auf d Linken Seite ganz herab vom Schlage treffen/ und nach Gott Willen heimsuchen werden/ von welcher Zeit an/ er auch gar liegen bleiben/ und wohin er irgend wollen/ haben tragen werden müssen.
bei solch schwer zustande/ haben er sich d gnädig Willen Gott in groß Geduld ergeben/ zu eine selig Abschied/ für alle Ding bereiten/ und d heilig Absolution und Kommunion von seine Sohn Herr Christophoro, mit gebührend Devotion und Andacht empfangen/ und nach d d Schwachheit je lang je groß werden/ und er dabei vermerken/ sein Sterbestündlein rücken je nah und nah herbei; als haben er d lieb seinigen segnen/ die erzeigen Ehelichen/ kindlich Treue/ sie danken/ und Gott um reich Vergeltung anrufen/ d anwesend haben mit göttlich Trost je mehr und mehr er beiwohnen/ herzlich vorbeten/ die er in recht Glauben an Christus Jesus beständig verharren wollen/ sie erinnern; worauf er denn allewege ja/ ja/ antworten.
endlich werden er von seine Sohn H. Christophoro ermahnen: Vater/ halten im Gedächtnis Jesus Christus d Auferstanden sein von d Tote.
Vater/ sprechen in euer Herz: Herr Jesu/ in deine Hand befehlen ich meine Geist/ du haben ich erlösen Herr Du getreu GOTT. Herr Jesu du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich/ Tod und lebendig.
Vater/ begehren sie die zu tun/ so Gebet eine Zeichen von ihr; darauf er d Zunge zu unterscheiden malen regen und bewegen/ heben d recht Hand auf/ und zeigen zwei Finger.
seine verstehen und Gehör haben er richtig/ seine Sprache ziemlich behalten bis ans Ende; in_maßen er denn mit d Wort:
nun fahren ich hin mit Freude/ sein Leben beschließen/ und gar sanft und still/ ohne einiges zucken/ seine Seele aufgeben haben/ d 22. Octob.
an. 1617. um 12. d halb Uhr zu Nacht; nach die er Gott am heilig Ministerio treulich dienen 55. Jahr; 16. Jahr zu Falkenhain im Lewenbergischen/ und d 39. Jahr zu Lobrüs allhier im Jaurischen/ nach die er alt werden sein 83. Jahr:
nach d seine Kind 17.
seine Kind Kind 28.
seine Kind/ Kind Kind eine/ und also zusammen 46. Person/ von im und seine Geblühte durch Gott Segen zeugen werden.
1. Tim. 4. . 12.
2. Tim. 2. . 15.
2. Tim. 2. . 8.
Psal. 31. . 6.
rom. 14. . 8.
Gott verleihen d grau Haupt eine sanft Ruhe in d Erde/ wir alle zu seine Zeit/ eine Selige nachfahren/ und am Jüngste Tag mit alle Auserwählte eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ Amen.
ad socerum pie defunctum.
qvis me sancte jubet senior tua funera flere?
aerumnas potius quin ego ploro meas.
jam tua mens caeli sublimis in arce triumphat:
me sentina tenet, me lacrymosa do- (muss.
unum dumq; colis perfecto numen amore, personas ritu tres venerare pio:
sunt mihi tres, qui me noctesq; diesq; fatigant hostes, dies, mund, nequitiosa caro.
vicisti carnem, mundum, satanamq; malignum:
vincam ego tres hostes, te duce christ, meos.
tu praecessisti, baculo, bene fultus jovae:
hoc pede, munitus, te properante sequar.
atra quid insultas mihi mors? ero namque superstes, et domini laudes factaq; magna canam.
quae bonitas ejus, favor, & clementia, dicam perpetuo, numeris & celebrabo meis.
Psal. 6.
Psal. 23.
Psal. 118.
psal. 89.
Zacharias Ekart E Lect. Podag.
