christlich Leichpredigt/ bei d Sepultur d adelig Jüngling Karl Christoff von Gellhorn/ d Edle wohl Ehrenfest/ auch wohlbenamt Herr Friedereich von Gellhorn und Petterßdorff/ auf Jacobin und Conrad herzlieb Sohn/ welche d 15. Januarii diese einstehend 1619.
Jahr in d Kirche zu Bripsen sein zur Erde bestätigen werden.
erklären von Nicolao Ropilio treu Seelsorger daselbst.
Lucae 22. Cap. sie sein es d sie bei ich verharren haben in meine Anfechtung/ und ich wollen ihr d Reich bescheiden/ wie ich mein Vater bescheiden haben/ daß sie essen und trinken sollen über meine Tisch in meine Reiche.
textus sapien. 4.
d Gerechte ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe/ dann er gefallen Gott wohl/ und sein er lieb/ und werden wegnehmen aus d Leben unter d Sünder/ und werden hinrucken daß d Bosheit seine verstehen nicht verkehren/ noch falsch Lehre seine Seele betrügen.
Auslegung d Text.
wir lesen von d hochweise und berühmt Mann Cicerone, daß als er seine Tochter Tullia mit d Tod verbleichen/ daß er ganz eine jämmerlich Klage führen/ daß d Servius Sulpitius verursachen/ er als eine treu Freund zu trösten/ und führen er zu Gemüt: erstlich/ er sollen betrachten/ daß d widerwärtig Glück alle Mensch hinweg rucken/ was sie am lieb sein/ oder sein.
ferner so sagen er/ Cicero sollen betrachten/ daß seine Tochter erleben haben d hoch Ehre/ welche er unter d römisch Volk erlangen/ und sie auch selbst eine trefflich römisch Herr vom Adel zur Ehe haben/ bei er viel gut in ihr Leben einnehmen und empfangen.
und fürs dritt haben er er trösten wollen/ damit daß Tullia seine Tochter sterben sein/ gleich zur unglückselig Zeit/ da gleich d römisch Reich und Regiment zerreissen/ und durch Zwietracht einfallen sein.
und endlich führen er er zu Gemüt/ daß alle Mensch d gebären werden/ müssen sterben und zeitlich vergehen.
1.
2.
3.
4.
diese sein d Argumenta, mit welchen d Sulpitius seine treu Freund aus d heidnisch Philosophia er d Cicerone sein traurig Gemüt/ trösten und aufrichten wollen.
aber in Angst und Trübseligkeit gelten gar nichts solch Philosophische Argumenta, und vergehen eher denn stoppeln im Feuer.
ach was für Argumenta sollen ich dann nehmen um schuldig Pflicht/ die ich schuldig sein zu trösten/ d betrübt und herzlich weinend edel Eltern/ Herr Vater und Frau Mutter/ diese verblichen Leichelein/ die ich mich viel zu wenig hierzu erkennen/ und sollen nicht d Feuer d Betrübnis unterschier/ sondern Lesechen/ weil Gott selber alle Prediger ermahnen zu trösten/ mit diese Wort/ sprechen bei d Prophet Esaia: trösten/ trösten mein Volk/ reden mit (d betrübt) Hierusalem freundlich.
und Gott selbst eben in diese Prophet d Trost alle betrübt zusprechen/ mit diese Wort:
Zion sprechen d Herr haben mein vergessen/ können auch eine Weib ihr Kind vergessen/ daß sie sich nicht erbearm über d Sohn ihr Leib?
und ob sie dieselbe vergessen/ so wollen ich doch deine nicht vergessen.
solch Göttliche Spruch haben d heilig Bibel hin und da/ an unterschiedlich Ort/ bei d Prophet und im neu Testament:
wie löblich trösten d Herr Christus d betrübt Wittib/ da er sprechen:
Wein nicht.
also d christlich Kirche schreien auch mit hell Stimme:
hören auf zu weinen und klagen/ weinen nicht als wollen sie verzagen/ Gott sollen wir nicht wiederstreben/ durch Ben Tod gehen wir ins Leben.
also reden ich ihr heute an/ O ihr betrübt Eltern/ ihr hochbetrübt Freund und Blutsverwandte/ werden nicht Trawig wie d Heide/ d keine Hoffnung haben/ Last euer Traurigkeit nicht so tief in euer Herz steigen/ sondern schlagen sie von ihr/ dann d Herr lesen ihr sagen: diese Leichelein Seele fällen Gott/ darum eilen er mit er aus diese böse Leben/ und sein kommen zur Ruhe:
dann hier sein er in Angst sein/ dort aber werden er genesen/ in ewig Freude und Wonne/ leuchten wie d hell Sonne:
diese aber herzlich Schmerz und Wunde/ werden keine menschlich Weisheit außer Gott Wort nicht temperieren/ mäßigen/ heilen/ und still.
so lassen wir diese Spruch als d Wort Gott für uns nehmen/ und beherzigen/ und kürzlich anhören.
Esa. 40.
esa. 49.
luc. 7.
1. thes. 4.
syr. 38.
Sap. 4.
Distribu-Tio.
Erstlichen/ wer d Gerechte sein/ und wie es sie gehen.
zum ander/ warum Gott mit sie solch Brauch und Prozeß halten/ daß er sie so zeitlich dahin raffen.
und zum dritt/ wie wir uns zum Trost diese Göttliche Brauch applizieren sollen.
Hilfe Herr Jesu Christ/ Hilfe Helfer Hilfe/ daß wir diese Göttliche Spruch/ du zu Ehre/ und wir zum Trost/ durch d Kraft deine heilig Geist christlich handeln/ betrachten und gebrauchen mögen/ amen.
vom erst Teil.
nun heben d heilig Geist diese Spruch an/ und sagen:
d Gerechte ob er gleich zeitlich sterben/ kommen er doch zur Ruhe/ was sein d für Leute/ von welchen allhier d Geist Gott reden:
dann Christus sagen bei d heilig Evangelist Mattheo:
non veni vocare justos, sed peccatores, ich sein kommen d Sünder zur Buße zu rufen/ und nicht d fromm/ und d Gesunde bedürfen nicht d Arzt/ sondern d Kranke/ darum mustern diese Spruch aus d mahometische Gerechtigkeit/ von welche d Mohammed rühmen in seine ander Lasterbuch Cap. 4. und im dritt Buch Cap. 32.
also reden auch nicht von d heuchlerisch Gerechte/ welche sich selbst vermessen/ als wenn sie fromm sein/ als da sein d Pharisäer/ und hantig Tag d Papist/ welche durch ihr erdichten Werk Kloster leben/ heuchlerisch Fasten/ und an derer Mittel/ dadurch sie sie und ander Mensch d Gerechtigkeit für Gott zu verdienen vermeinen/ und in dieselbe über ander Leute sich hoch erheben/ da doch Gott ihr Werk solch Gerechtigkeit verwerfen/ Matt 15. vergeblich dienen sie mich mit Mensch Satzung: darum d Werkelei sollen und können diese Spruch keine Weg sie zum Trost ziehen und applizieren.
so sein d Frage: wo werden dann d Gerechte finden/ und wie werden sie erkennen?
gewiß unter d Weltweise diese Welt werden man wenig finden solch Leute/ d Gerechtigkeit/ so haben sie auch nicht d Zeichen weder aufbranden noch aufschreiben auf d Stirn oder Nase/ sondern Gott kennen d seine/ wie d heilig Apostel Paulus bezeugen/ d fest Grund Gott bestehen/ und haben d Siegel/ d Herr kennen d seinigen.
und Christus sprechen: er kennen und rufen seine Schaf mit Name/ und führen sie aus.
und Gott reden zu Mose: du haben Gnade finden für meine Auge/ und ich kennen dich mit Name.
und abermals sprechen Gott zum Jeremia:
ich kennen du/ ehe ich dich in Mutter Leib bereiten haben.
hieraus sehen wir/ daß d Herr seine Gerechte kennen/ ihr Name wissen/ und werden von er keine weg gerissen noch verlieren.
mögen aber jemand sprechen und sagen:
was helfen mich_es/ daß ich gewiß wissen/ daß Gott d seinigen kennen/ wann ich nicht sollen wissen/ daß auch mein lieb Kind unter d Zahl d Gerechte sein.
ja freilich/ d jenige können nicht wissen noch gewiß sein/ daß sie und d ihrige in d Zahl d gerecht sein und einschließen werden/ die so Gott Wort d Heischung aus d Auge setzen/ d Bund d Gnadentaufe verachten/ oder auf etliche und Praedestinatos ziehen und deuten.
darum wollen_du wissen/ ob dein Kind in d Zahl d Gerechte sein/ erscheinen daraus.
I. wer d Gerechte sein.
matth. 9.
Luc. 18.
Esa. 29
Ii. wobei zu erkennen?
1. cor. 1.
2. tim. 2.
Ioh. 10.
exod. 33.
iere. 1.
erstlich/ daß Christus alle Gläubige sein d Gerechtigkeit/ wie Paulus bezeugen/ als er sagen Gott d Vater haben Christus Jesu machen zur Weisheit/ zur Gerechtigkeit/ zur Heiligung und Erlösung.
nun haben wir auch mehr Zeugnis/ daß d Kind an Christus glauben/ denn d Himmelreich sein sie.
so sein kund und unlaugbar/ daß allein d Gläubige d Himmelreich sein.
sein nun d also/ als folgen daß d Kind d Glauben haben/ so bezeugen auch d Mund d Wahrheit/ daß sie an er glauben/ und solch auch d heilig Apostel Paulus bestätigen/ daß d Gläubige Christ Kind sein heilig/ sein sie dann heilig/ so sein sie gewiß in d Zahl d Gerechte darum O fromm Vater und Mutter Glenbe und zweifeln nicht/ daß dein Kind auch unter d Gerechte sein/ diese sein vom erst Zeugnis und Zeichen d Gerechte.
i. 1. cor. 1.
matt. 18.
1. cor. 7.
ferner denander Grund d Gläubige sein/ welcher folgen aus d heilig Taufe/ dann d heilig Taufe sein eine Bund eine gut Gewissen/ wie petrus d heilig Apostel bezeugen/ als er sprechen:
er haben wir Selig machen in d Taufe/ die durch jen bedeuten sein/ nicht d abtuen d Unflat im Fleisch/ sondern d Bund eine gut Gewissen.
und Paulus d Apostel sprechen an d Galater:
wie viel euer taufen sein/ haben Christus anziehen.
und daß niemand zweifeln an diese Zeichen/ damit wir versiegeln sein in d heilig Taufe/ sprechen er ferner:
allhier sein keine Jude noch Grieche/ hier sein keine Knecht noch frei/ hier sein keine Mann noch Weib/ denn sie sein allzumal in Christo Jesu.
so sollen eine Gläubiger Christ aus diese alle in Seim Herz schließen/ und fest glauben/ daß sein Kind in d Bund d Gerechte sein/ und sein gewiß in d Huld Gott/ da alle Wiedergeborene einschließen/ dann er haben wir Selig machen durch d Bad d Wiedergeburt und Erneuerung d heilig Geist/ welchen er ausgießen haben über wir reichlich durch Christus Jesus.
wie Paulus abermals sprechen:
er haben wir heiligen und reinigen/ durch d Wasser Bad im Wort.
da haben wir eine Gezeugniß und wahrhaftig Zeichen/ daß d Kind unter d Gerechte sein/ denn allhier haben_du Gott Wort und Verheißung/ und trotz die gebieten/ die da d Wirkung d heilig Taufe in so viel Zeit hernach d Kind zuschreiben/ oder gar in Zweifeln ziehen/ oder nur auf etliche Kind deuten/ daß sie solch hell und klar Schrift herfür bringen mögen/ oder noch eine Mal sie trotz gebieten/ daß sie d Kind aus d Reich Gott stoßen/ in welche sie Christus aufnehmen.
und bezeugen daß d Reich Gott sie sein/ wie Marci am 10. zu lesen/ und anderswo d Wille d Vater im Himmel nicht sein/ daß jemand von diese klein verlieren werden.
wann du nun diese Wort Gott lassen in deine Herz wahr sein/ welches fest stehen dann Himmel und Erde/ als können_du sagen:
nun sein ich gewiß daß mein Kind wahrhaftig durch Christi Blut in d Taufe gerecht sein werden.
und diese vom ander Zeugnis und Zeichen d Gerechte/ folgen d letzte d Kürze halb.
Ii.
1. pet. 3.
Gal. 3.
Ibidem.
Tit. 3.
eph. 5.
matt. 18.
nun sein d dritt Kennzeichen d Gerechte/ sie fliehen und meiden d weltlich Lust/ und befleißigen sich d Gottseligkeit/ wie d Schrift melden:
geben d Weise/ so werden er weisen werden:
Lehre d Gerechte/ so werden er in d Lehre zunehmen.
und ferner sprechen er: d gerecht Mund sein eine lebendig Brund.
und d Prophet Esaias sprechen:
d gerecht Weg sein schlecht/ d Steg d Gerechte machen richtig.
und d königlich Prophet sprechen:
wie eine Jüngling unsträflich seine Weg gehen/ wann er sich halten nach seine Wort.
darum Christus schleusen:
lassen euer Licht leuchten für d Leute/ daß sie euer gut Werk sehen/ und euer Vater im Himmel preisen.
wann nun d Eltern sehen/ daß ihr Kind nach d zehn Gebot Gott sie folgen/ von Gott anfangen d Furcht bei d Eltern/ praktizieren d Gehorsam/ und an d Nächste vollbringen d Liebe/ so haben sie eine wahrhaftig Zeichen/ daß ihr Kind sein in d Zahl d Gerechte durch Christus Jesu/ d ihr Willen und vollbringen heiligen und gerecht machen/ dagegen aber sagen Christus Joh. am 3. wer arg tun/ d kommen nicht an d Licht/ daß seine Werk nicht strafen werden.
wollen Gott daß d Alte wie auch d engend specimina verae pietatis, nach d aussagen d heilig Schrift heute erzeigen/ wie wir die d heilig Schrift Exempel haben/ Jacob d fürchten sich daß er nicht d Vater Zorn erlangen/ und befleißigen sich zugleich d Mutter zu gehorsam/ wie er sprechen:
vielleicht werden ich mein Vater begreifen/ und werden für er achten/ als wenn ich er betrügen wollen/ und brechen über ich eine Fluch.
also d David d Sohn Isai fürchten Gott/ Gehorsammet d Vater/ und zum Nutz seine Nächste gehen er wieder d mächtig Goliath/ ob wohl zwar seine Bruder er auffsetzig sein.
eine solch Gehorsam erzeigen unsere Christkindlein/ wie wir im nächst Sonntag gehören haben.
aber so viel in d Kürze von d Kennzeichen d Gerechte.
Iii.
Pro.
9.
Esa. 26.
psal. 119.
Matt.
5.
phil. 1.
gen. 27.
wie gehen_es dann d Gerechte?
diese berichten wir d Geist d Wahrheit:
d Gerechte sterben.
du Menschenfresser/ wie haben_du solch Gewalt erlangen/ daß d Gerechte so plotzen von du weg gerafft werden.
wie haben_du dann solch Gewalt überkommen.
daß auch d hoch Potentat du nicht wiederstreben können?
warum Nimpstu nicht d Tyrann/ d schrecklich ungeheuer Tier/ und wüst d Frieden/ und d wahr Gottesdienst?
du Menschenfresser/ warum haben_du du nicht dahin einlassen zu die/ welche in ihr Not nach du seufzen?
warum haben_du d Gotteslästerer laufen lassen/ oder d/ d seine Vater spotten/ wie Cham/ oder alle Herzleid d Eltern tun/ wie Esau mit seine Weib/ oder d Vater verfolgen wie Absalon?
Oder/ Du Menschenfresser/ warum Sein_Du nicht einfallen unter eine Haufen Kind in eine Kaluppen/ welche weder zu beissen noch zu brechen haben/ samt ihr Eltern?
Oder haben_du nicht können dahin raffen etliche verwaist Kind/ welche weder Vater noch Mutter haben?
oder eine arm Lazar/ welche viel Jahr krank liegen?
aber meine Geliebte diese alle sein geschehen aus d Willen d allerhoch/ d nehmen d Sohn d Davids bald nach d Bund d Beschneidung: also nehmen Gott d gerecht Abel/ lesen d Gottlos Kain leben/ darum sprechen Gott bei d Prophet Esaia:
Gehe mein Volk in deine Kammer/ und schleusen d Tür nach du zu.
und abermals: d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und d Heilige werden aufraffen/ und niemand achten darauf/ darum daß dein Kind sterben sein/ so sein_es geschehen nach d Willen d Herr/ nicht aus Zorn/ sondern aus Gnade/ dann er haben wollen dein Unglück (da er viel dagegen leben lesen) wegnehmen/ wie sagen sein werden.
so viel von d erst Teil.
Iii.
wie es sie gehen?
gen. 9.
gen. 26.
2. Sam. 15.
2. Sam. 12.
Gen. 4.
Esa. 26.
esa. 56.
d Ander Teil.
d Ursache warum sie aufraffen werden.
was mögen denn für Ursache sein/ daß Gott mit d fromm und Gläubige Kind aus diese Welt eilen?
dieselbe erzählen allhier d Spruch d Weisheit/ und sagen/ erst Ursache sein/ er gefallen Gott.
i.
woher haben dann Gott eine solch wohlgefallen an wir?
freilich nicht nach unsere Werken/ die wir tun haben/ sein daß wir untüchtig sein zu alle gut/ und wenn wir gleich alle tun haben/ alle d Werk d wir schuldig sein/ so bleiben wir doch unnütz Knecht/ wie Christus bezeugen/ Luc. 17.
dann wir durch Adams Fall sein ganz verderben/ daß all unsere Tun/ Dichte und Tracht sein böse von Jugend auf/ wie Gott sprechen in d erst Buch Mose am 6. und acht Kapitel.
und abermals bezeugen Esaias/ daß all unsere Gerechtigkeit nichts anders sein/ als eine Kleid eine unrein Weib/ so haben er auch nicht an wir eine gefallen um d Ansehung d Person/ sondern diese wohlgefallen haben Gott zu wir um d Glauben Willen/ welchen wir haben an seine eingeboren Sohn Jesu Christus/ an d haben Gott eine gefallen/ und an alle d an er glauben.
Tit. 3.
luc. 17.
Gen. 6. & 8.
esa. 64.
Act. 10.
Matth. 3. & 17.
wo nun d Glaube nicht sein an d Eingeborene Son Gotte/ da können auch keine wohlgefallen Gott an d Ungläubige haben/ dann es heissen/ wer nicht glauben/ d werden verdammen.
und aber Mal Joh. 3. wer nicht glauben/ die sein schon richten/ denn er glauben nicht an d eingeboren Sohn Gott.
mir. 16.
und an d Römer am 14. bezeugen Paulus/ was nicht aus d Glauben gehen/ die sein Sünde.
und abermals an d Hebr.
11. ohne Glauben unmöglich sein Gott zu gefallen.
dieweil dann dein Kind glauben/ wie oben beweisen sein werden:
so folgen daß d ewig Gott und Vater an deine Kind eine gnädig wohlgefallen haben/ dieweil auch d himmlisch Fürst auf dein Kind warten/ und sein dienstbar Geist die d da Erbe d Himmelreich.
sein nun d also/ als eilen er mit er aus diese Jammertal/ da nichts dann Mühe sein überall/ und zwar aus besondere gefallen/ gleich wie eine Gärtner/ welcher wann er sehen/ eine lustig Bänmlein/ heben er dasselbe aus/ und versetzen es an eine ander gut und lustig Ort: also d ewig Vater haben auch eine wohlgefallen an deine Kind/ heben dasselbe aus/ und versetzen es in d lustig Garten d Paradies/ warum wollen sie euch dann kümmern um d ewig/ weil Gott um dieselbe sich kümmern/ weil er sie bereiten haben in d Leib ihr Mutter: und haben sie an euer Kind eine wohlgefallen/ so tragen Gott noch eine groß über sie:
wann dein Kind solch Gnade/ und eine solch wohlgefallen bei eine Fürst haben/ daß er dasselbe an Stadt seine Sohn aufnehmen/ und für d seine halten/ werden auch also unbesinnen sein/ dein Kind aus d Fürst Hand reissen/ zu Schloß Hinausser mit demselben eilen/ und in d baufällig Hüttelein mit er eilen: Trauen nein/ so werden_du viel mehr Gott d Vater dein Kind lassen in seine gnädig wohlgefallen.
solch gefallen haben Gott haben von Anbeginn:
sehen d Ismael weinen in d wissen/ von d Mutter verlassen/ wie schicken Gott seine Engel zu d Agar/ daß sie sich d Kind annehmen sollen/ und dasselbe nähren/ und zu Ninivae haben Gott mehr acht auf d Kind/ welche er bald zählen/ daß dieselbe sein 124000.
und um dieselbe schonen er d Alte/ und d ganz Stadt.
eine solch gefallen Gott haben an d König Sohn d Jeroboam/ daß er dieselbe weg nehmen/ daß nicht seine Leib und Körper d Hund fressen/ oder d Vogel vertragen.
eine solch gefallen tragen Gott an d Sohnlein Davids/ ob_es gleich in schrecklich Sünde d Ehebruch empfangen werden.
diese von d erst Ursache.
Rom. 14.
Hebr. 11.
matt. 18.
heb. 1.
gen. 21.
Ion.
3.
1. Reg. 14
2. Sam. 12
d ander Ursache sein/ und werden erzählen allhier: er raffen er hinweg/ dann er sein er lieb.
O d unaussprechlich Liebe Gott/ wie haben er wir doch so lieb/ daß er auch d Herz brechen/ daß er sich unsere und d unsere erbearm wollen/ Jer. 31. O Du gütig Gott/ was haben es dich dazu bewegen/ daß du uns arm Mensch/ die wir doch deine Liebe viel wenige würdig sein/ denn daß wir sie mit unsere Werken verschulden sollen/ und was haben doch dein Kind hierzu tun/ daß es Gott so hoch lieben haben/ Johan. 3. also haben Gott d Welt lieben.
und anderswo sprechen Gott:
ich haben du je und je lieben/ darum haben ich dich zu ich ziehen/ aus lauter Güte.
so merken lieb Seele/ du betrübt Vater/ und weinend Mutter/ was du doch für eine treu Liebhaber haben/ daß er nicht allein du/ sondern auch dein lieb Kind lieben haben/ diese sein d recht Vater/ wir Eltern sein nur unsere Kind wie d Stiefvater/ die müssen_du selber bezeugen/ dann du lehren dein Kind beten/ Vater unsere d Du sein im Himmel/ hiermit geben_du eine Zeugnis/ daß sie recht Vater sein im Himmel/ daher Paulus schleusen:
ich wollen ihr annehmen/ und euer Vater sein/ und sie sollen meine Sohn und Tochter sein/ sprechen d allmächtig Gott.
und an d Eph. 2.
aber Gott d da reich sein von Barmherzigkeit/ durch seine groß Liebe/ damit er wir lieben haben/ da wir noch Tod sein in d Sünde/ haben er uns samt Christo lebendig machen.
wann du deine Sohn eine gut Freund auf zwei oder drei Jahr geben/ haben_du nicht machen dieselbe wieder zu nehmen/ vornehmlich wann du sehen mögen/ daß es nicht mit deine Sohn nutzen sein:
ach wissen denn nicht Gott was seine Sohn und Tochter vor Gefahr vorstehen/ wie sollen er sie nicht wieder zu sich fordern:
und aus Liebe dieselbe nehmen/ die er du vertreten.
Ii.
sie. 31:
2. cor. 6.
Eph. 2.
darum ob wohl dein Kind in Sünde empfangen und gebären/ so sein es doch in d unaussprechlich Liebe Gott d Vater/ um d Heiland Jesu Christi/ daher abermals Paulus trotzen wieder d Tod/ Teufel/ Hell und Helisch Gesinde/ wer wollen wir scheiden von d lieb Gott/ Trübsal oder Angst/ oder Verfolgung/ oder Hunger/ etc. Ja mitten im Tod bleiben wir von seine Liebe ungescheitet.
diese sein d ander Ursache/ warum Gott d seine weg nehmen.
Rom. 8.
d dritt Ursache/ daß er sie bringen zur Ruhe/ dann es sprechen diese verlesen Spruch: sein er doch in d Ruhe/ Gott gleichen sich eine treu Mutter/ oder eine Treue Medico:
wann sie für sie haben eine Patient/ wie befleißigen sie sich/ daß sie dieselbe zur Ruhe/ und in eine Schlaf bringen.
was tun Gott anders mit seine Gerechte/ die er selbst gerecht machen/ an die er eine Wohlgefallen haben/ und sie lieben/ denn wenn sie krank und matt sein/ die er sie bringen zur Ruhe/ und was sollen man sagen/ eine Patient wann er krank sein/ wo sein er am lieb/ dann in d Ruhe.
also bringen Gott dein Kind zu d Ruhe/ wie jetzt ruhen Baum und Kraut/ als wenn alle an sie Tod sein/ aber wenn d Zeit d Frühling kommen/ wie gar löblich werden sie aufwachen.
also dein Kind ruhen auch eine Weile/ es werden aber wenn d fröhlich Frühling/ d Zukunft Christi kommen/ so werden diese Tote Gerippe grün und leben.
darum bedenken in was Kummer und Unruhe sein dein Kind sein.
es sein wie eine Pilgram d sich sehnen auf d Herberge zur Ruhe/ dann wir sein d Pilgram auf diese Erde/ und in voll Unruhe/ wie d geduldig Job bezeugen/ daher singen d Kirche Gott aus d 90. Psalm:
Ach wie Elend sein unsere Zeit/ allhier auf diese Erde/ gar bald d Mensch danieder leid/ wir müssen alle sterben/ allhier in diese Jammertal/ sein Mühe und Arbeit überall/ auch wenn du_es Wolgelinge.
diese sein aber d dritt Ursache/ warum Gott seine Gerechte weg raffen und sterben lesen vor d Zeit/ daß er sie zur Ruhe bringen.
Psal. 39
Hiob 14.
folgen d dritt Lehrpunkt/ wie sich d betrübt Eltern trösten sollen in diese Fahl.
es mögen aber jemand sagen/ ja wer glauben/ daß d Kind absterben/ und zu fördern/ wann fromm Kind weg gerafft werden/ solch Schmerz erregen sollen:
tu sie hic esses, aliter sentires, sagen eine/ wo können d väterlich und mütterlich Herz von d Wein ablassen/ dann d Kind gehen von Herz/ auch wieder zu Herz steigen sie/ ja gewiß d können nicht glauben/ wie d Eltern schmerzlich leiden/ wer es nicht versuchen haben.
auch d jenige haben viel zu tun/ diese herzlich Schmerz zu Lesechen/ ob sie auch gleich Gott Wort haben/ wie wir solch sehen an d Patriarch Jacob/ da elf Sohn für er stehen/ und er trösten/ noch schmerzen mehr d vermeint versterben/ und von Tier zerreißen Joseph.
darum weinen zureisen er seine Kleid/ also eine Pelikan zureisen seine Brust über seine Junge/ welche töten werden/ darum wieder solch Schmerz lassen wir in d verlesen Text d recht Trost suchen und anhören.
gen. 37.
und diese sein d recht Trost/ d d heilig Geist sprechen:
er werden hinweg nehmen aus d Leben unter d Sünder.
i. translatus est.
was sein d Leben alle Mensch/ sein nicht alle Sünde/ denn alle Dichte und Tracht d Mensch sein böse von Jugend auf.
und gewiß d Gerechte sein wenig im Land/ ja d Gerechte sein wie eine Lilie unter d Dorn.
und d Prophet Micheas d sagen:
d gut unter sie sein wie eine Dorn/ und d redlich wie eine Hecke/ ach fromm Seele/ besehen ob_es nicht heute so zugehen/ wie Micheas sagen und klagen/ daß auch d Geist Gott sagen eben durch diese Prophet:
d fromm Leute sein wenig im Land/ und d Gerechte sein nicht mehr unter d Leute/ sie lauern alle aufs Blut/ eine jede jagen d ander/ auf die er er verderben:
und meinen sie tun wohl daran/ wenn sie böse tun.
was d Fürst wollen/ die wollen d Richter/ daß er er eine Dienst tun sollen/ d Gewaltige raten nach ihr Mutwille Schaden zu tun/ und Drehen wie sie wollen.
ach sehen und betrachten/ ob nicht über diese Zustand fast in alle Königreich und Fürstentum klagen werden/ bis in d Himmel.
wie müssen manche hörend nicht hören/ wann er sitzen bei manche Ratschlag:
da kommen nun Gott/ wann er sehen/ daß manche Ingenia mögen zwischen solch Dorn ersticken und vergehen/ raffen sie Gott/ und bewahren dein Kind für solch unglücklich Verderb/ und nehmen sie aus d gottlos Mittel/ dann sehen/ wann dein Kind in d Irre sollen gehen/ und unter d Räuber kommen und geraten/ wenn aber jemand kommen d er davon abhalten und bewahren/ werden nicht froh darüber sein/ darum weil dann diese Zeit eine böse Zeit sein/ und aber Gott dein Kind bewahren/ wie sollen dann dein Herz nicht froh und zu Frieden sein/ weil dein Kind du bewahren werden für d verderblich Menge d Sünder.
darum sprechen Gott:
Gehe mein Volk in dein Kammerlein/ schleusen d Tür hinter du zu/ bis mein Grimm vergehen.
O welchem Unglück sein dein Kind entgehen/ und sollen so lange leben/ du werden Gott danken/ daß er du dieselbe in d Arca d Gnade/ wie zur Zeit d Sündeflut erhalten haben/ und so viel von d erst Trost.
Gen. 6.
cant. 22.
Mich. 7.
Ibidem.
.
d ander Trost sein/ daß d Spruch sagen:
raptus est, er sein hinrucken.
es brauchen allhier d heilig Geist eine sonderlich Art/ d Rede/ die er sprechen/ raptus est.
und zeugen diese Wort eine Notwendigkeit/ dann wie eine Vater/ wann er sehen/ daß sein Sohn in Gefahr stehen/ wollen eine Wand abreissen/ oder eine Ast von eine Baum abfallen/ reisen er d Sohn hinweg aus d Gefahr/ also tun d allmächtig Gott dein Kind aus d Gefahr hinweg zu rucken und zu reissen/ wie wir sehen in d erst Buch Moysis im gleich Exempel/ da Lot verziehen zu Sodoma/ haben d Engel Gott dieselbe samt seine Weib und beide Tochter bei d Hand Erwuscht/ dieselbe mit zur Stadt hinaus eilen.
also sprechen Christus zu Paulo: Eile/ und machen dich auf behend von Jerusalem hinaus:
da Paulus in groß Gefahr gestehen/ darum eilen Gott mit d seinigen aus diese arg Welt/ wie mit d Sohnlein d gottlos König Jeroboam.
was wollen_du weinend Vater oder Mutter klagen/ haben_du nicht gehören daß eine Zeit werden kommen/ daß man d für Selig preisen werden/ welche weder schwanger noch gebären haben:
dagegen weh denselben sprechen Christus selbst:
O wie mancherlei Unglück stehen für d Tür/ welche Gott bewegen daß er mit d seinigen eilen/ und viel engen hinweg raffen/ und erzählen sonderlich zwei Ursache/ warum er d Gerechte hinweg rucken/ diese zu Trost und sie zum gut gereichen.
gen. 19.
act. 22.
1. reg. 1.
matt. 24.
d eine Ursache sprechen er/ daß d Bosheit seine verstehen nicht verkehren/ wie gar viel Mensch verkehren ihr Sinn durch Bosheit/ leidig Hoffart/ sühnen/ Schande und Laster/ diese sehen wir wie d erst Welt verkehren sein durch böse Exempel d Cainiten/ darüber klagen Gott selbst/ sprechen:
da sehen d Kind Gott nach d Tochter d Mensch/ daß sie schön sein/ und Name sie zu Weibern/ welche sie wollen:
Jacob d heilig Patriarche und sein ehelich Weib/ sie sein beide ehrlich Leute Kind/ und beide Tugendhaft.
was geschehen aber: Zeuge eine Tochter Dinam, welche sie ziehen zu alle Tugend/ aber durch böse Exempel und reizend Lust fallen sie in Sünde/ Schande und Laster.
Eli sein eine Hohepriester/ wozu geraten aber seine Sohn?
David sein eine man nach d Herr/ noch erleben er an d Thamar eine Schande:
gewiß diese alle wann sie haben wählen sollen/ sie haben lieber ihr Kind zum Grab sehen tragen/ dann dieselbe mit gesund Leib für sie sehen stehen/ heute wie werden doch ehrlich Leute Kind verderben durch böse Exempel/ heute eine ehrlich Vater Kind eine Schlesier sehen eine Ausländer in Sonderer Tracht/ dieselbe fehlen auf d Tracht/ wollen bald Spanisch/ Französisch/ oder in ander Muster herfür eingehen/ und sehen nicht auf d ehrlich Kleid seine Vorfahr/ und sein recht Polypi, daß sie eingehen an mancherlei Ort an ihr Fuß.
vorzeiten welche Zierde sein sein unter d Frau Bild/ jetzt aber sein eine Tracht unter sie/ daß sie auch eine kühn halten für seine Feind in frei Feld/ im Wald/ und zu Nacht samt seine Klepper mit ihr Pracht verjagen mögen.
und solch böse Art d seltsam Kleidung sein nicht allein gemein unter die vom Adel/ sondern auch wissen sie aufführen d Priester und Lehrer Kind/ Bürger und manche Bauer Kind/ und wann eine nach Tugend/ ehrbar Kleid streben/ ach wie werden er so verachten/ daß man auch keine Gemeinschaft mit er haben wollen.
ja wohl/ er müssen manche Schimpfwort hören/ und die meinen ich daß es d recht Bosheit sein/ welche d heilig Geist allhier nennen/ welcher Gott wiederstreben/ und zu strafen dräuen/ darum du weißen nicht/ ob dein Kind durch diese Bosheit d Hoffart verführen mögen werden sein:
darum nehmen d Herr d Jugend sie zum gut von dannen.
diese wenn du betrachten wollen/ so werden sagen/ und sprechen:
Hilfe Gott/ Welcheboßheit sein heute zu Tag/ um welcher Willen müssen und wollen Gott d Welt strafen/ wie er dräuen Esa. 14. wie Sein_Du vom Himmel gefallen du schön Morgenstern/ wie Sein_Du zur Erde gefallen:
und Maria d werden heilig Jungfrau sagen und sprechen:
d Herr zerstreuen d hoffertig sein in ihr Herz Sinn.
und petrus sagen/ daß Gott wiederstreben d Hoffertigen/ aber d Demütigen sein er holen.
Ach für solch eingefallen Bosheit/ haben Gott hinweg auch dein Kind/ oder auch wohl d deinige wegraffen und hinrucken/ was wollen_du denn Trauern so sehr/ weil Gott es für solch Bosheit d arg Welt hinrucken haben.
denn du können sagen:
weil d Bosheit so groß sein in d Welt/ um welcher Willen d Welt werden zu Drummer gehen/ so haben nun Gott wohl tun/ weil er mein Kind hinweg gerafft haben für solch Unglück.
nun setzen er noch eine Ursache/ und sprechen:
falsch Lehre seine Seele nicht betrügen.
i.
gen. 6.
Gen. 34.
esa. 14.
luc. 1.
vorhin haben d heilig Geist d verstehen und Sinn d Mensch ansehen/ aber allhier erzählen er d hoch Schaden/ nämlich d Seele Schaden.
mögen jemand sagen: sein dann eine Unterschied zwischen d Verderb d Verstand und d Seele?
ja freilich/ in d Sündeflut sein viel tausend Mensch verderbt/ um d Bosheit Willen/ aber an d Seele sein sie viel nicht verderben:
in d wissen sein von d 600000. am Leib alle sterben/ und strafen/ aber an d Seele sein unverletzt bleiben: also auch allhier machen d heilig Geist eine Unterschied/ d Verderben dräuen d Leib/ wie die zu Sichem geschehen/ aber allhier dräuen d H. Geist d Seele d Verderben.
und ob wohl zwar alle Sünde d Ungläubige Verderben Leib und Seele/ so haben doch d Sünde in d wieder gebären und Gläubige d Kraft und Wirkung nicht/ darum können auch um unsere Sünde willen all Unglück d Leib kommen/ aber d Seele müssen unangetastet bleiben/ daher sprechen Christus:
fürchten ihr nicht für die/ d d Leib töten mögen/ fürchten ihr aber für d/ d beide Leib und Seele verderben mögen:
daher auch d Mann Gotte Luther recht d christlich Kirche haben lernen singen: nehmen sie uns d Leib/ gut/ Ehre/ Kind und Weib/ lassen fahren dahin/ sie haben keine Gewinn/ d Reich Gott müssen wir doch bleiben:
was mögen dann d Seele verderben/ davor wir d heilig Geist warnen:
dieselbe Mörder sein d falsch Lehre/ darum d Leute so da sagen/ man sollen d falsch Lehrer nicht mit scharf Wort angreifen:
aber solch Leute wollen d Teufel nicht erzürnen/ und er zu nahend nicht grasen lassen: also auch d jenige welche vorgeben/ man glauben was man glauben/ so können man doch selig werden:
wann diese gelten und wahr sein sollen/ so haben d Spruch d Weisheit falsch gereden/ falsch Lehre seine Seele nicht betrügen:
so haben auch Christus vergeblich seine Treue Warnung tun:
hüten ihr für d falsch Prophet.
und anderswo: hüten ihr für d Sawerteig d Schriftgelehrte und Pharisäer.
und Paulus haben schrecklich wieder d christlich Liebe straucheln/ da er sprechen an d Galater:
wollen Gott daß ausrotten werden/ die ihr verführen: darum d falsch Lehre sollen nicht allein d Eltern fliehen/ als d Seele Mörder/ sondern auch ihr Oelpfläntzlein dafür warnen/ und sie denselben Mörder von Jugend auf anzeigen und weisen.
O Mensch bedenken/ was werden von d Vater halten/ d eine Ochse in eine Grube fallen mögen/ und zugleich auch sein Sohn/ und er wollen d Ochse helfen/ und d Kind verderben lassen/ ach leider d sein d Eltern/ welche Untreue werden an ihr Kind/ wann sie dieselbe in d falsch Lehre auferziehen und auf wachsen lassen.
weil aber oft d Eltern d ihr tun/ und aber d Teufel sich unterstehen durch seine Schuppen fromm Kind von d recht Weg zu bringen/ schreiten Gott ins Mittel/ und bewahren dieselbe in seine wahr Erkenntnis/ und in d selig Einfalt d Carechismi:
so haben_du O fromm Seele abermals eine Trost/ die gewiß Gott dein Kind für d Seele Verderber haben erhalten/ und du zu Trost dasselbe verbergen/ bis an jen groß Tag d Offenbahrung unsere Herr Jesu Christi/ die sich zu d Gläubige Kind für seine himmlisch Vater bekennen werden.
da sollen dann dein Herz sich freuen mehr denn Jacobi d Patriarch/ als er seine Sohn d Joseph sehen lebendig in Ägypten.
diese von d ander Trost.
gen. 34.
Matt. 10.
matth. 8.
matt. 16.
gal. 5.
d dritt Trost sollen d Eltern schöpfen aus diese Wort/ als d Weisheit sprechen:
er sein bald vollkommen werden/ und haben viel Jahr erfüllen.
erstlich wenn eine Tier abnehmen/ so werden_es unvollkommen:
und unsere Leben sein ganz unvollkommen/ allhier auf diese Erde/ dann es heissen:
vix vivimus, viventes quotidie morimur:
aber dort werden d vollkommen Leben sein/ wann wir bei d Herr in Ewigkeit sein und bleiben werden/ 1. Thes. 4. besehen mit welcher Wartung haben_du dein Kind auferziehen/ und doch viel Krankheit haben ausstehen müssen:
nun haben aufhören alle weh/ jetzt leben es in vollkommen Leben bei du O Christ/ darum lesen manche sein Kind studieren/ daß eine vollkommen Mensch aus er werden mögen/ für d Mensch mögen_es etwas sein/ aber für Gott wie sein alle Kluge/ Hochverständigen und Gelahrte außer Christo gar nichts/ ja wann Gott Wort anfangen zu reden/ so sein sie Puri a b c darii, da müssen_du gewiß eine Discipulus sein/ aber d heilig Geist in Christi Schule sein d Magister, daher d H. Mann Gotte Luther wohl und christlich sagen haben: maneamus discipuli & relinquamus magisterium spiritui sancto.
und Paulus an d Korinthe/ 1. Cor. 13. sagen:
unsere wissen sein Stückwerk/ wenn aber kommen werden d vollkommen/ als denn werden d Flickwerk aufhören/ darum so haben_du abermals d Trost/ daß dein Kind gewiß in d hoch Academiam sein kommen/ sehen und hören unaussprechlich Wort/ welche auf Erde weder eine Philosophus/ weder d hoch Academicus niemals gehören/ noch in sein Sinn kommen sein.
O Christ Seele/ sehen/ wann du von deine Sohn etlich Jahr nichts gehören haben/ und kommen an du eine Schreiben/ dein Sohn sein zu Athen oder sonsten an eine vornehm Ort d vornehm Disputator, du werden in deine Gedanke erfreuen/ und gleich lebendig.
was wollen_du minder von deine Kind ander Gedanke machen/ du werden er etlich Jahr nicht sehen/ aber derweil sein er vollkommen werden/ in d hoch Academia für d Thron Gott/ wann du als d glauben/ welcher Trost können du doch mehr sein/ denn daß dein Kind zu d himmlisch werden kommen sein.
Iii.
2.
zuletzt sprechen d Buch d Weisheit:
er haben viel Jahr erfüllen/ was für Jahr wollen d heilig Geist allhier verstehen haben: wann d Mensch nur etlich Jahr erfüllen haben/ und in blühend Jugend dahin sterben/ wie können d viel Jahr erfüllen haben:
allhier müssen wir lernen d heilig Geist Sprache erkennen/ dann wie solch Student d in d hoch Schule ziehen/ nicht irdisch sein/ also ihr Jahr nicht auf Mathematische weisen sollen wir verstehen/ dann viel sein alt/ haben viel Jahr zubrechen/ aber in Gott Sache sein sie Narre/ und gering dann heute in d Schule/ die da lesen lernen/ dann es heissen und sein wahr:
si christus discis, nihil est sie caetera nescis, si christus nescis, nihil est sie caetera discis.
O welch eine hoch Alter haben heute unsere Kind durch Gott Gnade erlangen/ wann sie nur d einfältig Catechismum Luther erlernen/ und glauben demselben/ dann sie sein viel gelehrt als jemals eine bäpstischer Doktor, und d gelehrt wieder Christ in d ganz Welt:
so haben er auch glückselig seine Jahr erfüllen/ wann er im Glauben bis ans Ende beharren/ dann solch sein d Krone d ewig Seligkeit bereiten/ 2. Tim. 4. wie sollen sich dann dein Herz nicht freuen/ weil dein Kind auch ihr Jahr in Christi Jesu Erkenntnis bis an sein Ende zubringen.
und Apoc. 2. sprechen d Lebendige:
sein getreu bis ans Ende/ so wollen ich du d Krone d Leben geben/ welche wir alle Christus aufsetzen wollen/ die sein Lob und Preis in Ewigkeit/ Amen A. A.
genealogia leben und seeliger abschiedt.
belangen nun d in Gott seligelich eingeschlafen adelig Leiche/ herkommen Stand und erreicht Jahr/ in diese Welt Leben und selig Absterben.
so sein diese adelig Jüngling aus uhralt Herr und wohl adelig Ankunft und Geschlechttenne im Jahr 1605. d 28. Januar. in diese Welt gebären.
1.
sein Herr Vater sein d edel/ Wolehrenveste und Hochbenampte Herr Friedrich von Gellhorn und Petterßdorff/ Erbe wir Lehnsherr zu Jacobin und Kunert.
2.
seine Herr Vater Vater Frau Mutter sein sein eine gebären Senitzen/ aus d Haus Rudelßdorff/ im strelischen Weichbild liegen.
3.
seine Herr Vater/ Vater Vater Frau Mutter sein sein eine gebären Borschnitz/ aus d Haus Hangßdorff/ im Grotkawischen liegen.
4.
seine Herr Vater Vater Frau Mutter Mutter eine gebären Reibnetz/ aus d Gau Kittel/ im nimtzschischen Weichbild liegen.
5.
seine Herr Vater Frau Mutter sein sein eine gebären Zedlitzen/ aus d Haus Petergaw/ im nimtzschischen Weichbild liegen.
seine Herr Vater Frau Mutter Vater Mutter sein sein eine gebären Heidein/ aus d Haus Seifferßdorff im reichenbachischen Weichbild liegen.
6.
seine Herr Vater Frau Mutter Mutter sein sein eine gebären Tzeschen/ aus d Haus Keippitz/ im strelischen Weichbild liegen.
7.
seine Herr Vater Frau Mutter Vater Mutter Mutter sein sein eine gebären Login/ aus d Haus Altendorf/ im reichenbachischen Weichbild liegen.
8.
seine Frau Mutter sein d auch edel/ viel- ehrentugendtreiche Frau Eva/ gebären von Sebottendorffin/ aus d Haus Hentzendorff im münsterbergisch Fürstentum liegen.
9.
seine Frau Mutter Herr Vater Frau Mutter sein sein eine gebären Panwitz/ aus d Haus Mechwitz/ im Briegischen Fürstentum liegen.
10.
seine Frau Mutter Herr Vater Vater Frau Mutter sein sein eine gebären Sitschin/ aus d Haus Stibendorff/ im Ottmachaisechen liegen.
11.
seine Frau Mutter Herr Vater Frau Mutter Mutter sein sein eine gebären Ottweinin/ aus d Haus Ziegenhalß/ im Neissischen liegen.
12.
13.
seine Frau Mutter Frau Mutter sein sein eine gebären Bischof Heimen/ aus d Haus Eisenberg/ im strelischen Weichbild liegen.
14.
seine Frau Mutter Frau Mutter Vater Mutter sein sein/ eine gebären Reideburgin/ aus Münsterberg.
15.
seine Frau Mutter Frau Mutter Mutter sein sein eine gebären Parchwitzen/ Herr Stand/ aus d Haus Schilleperck/ im Münsterbergische liegen.
16.
seine Frau Mutter Frau Mutter Vater Mutter Mutter/ sein sein eine gebären Schaffkutsche vom Newenhause/ im schweidnischen Fürstentum anliegen.
diese sein d 16. Ahne/ und hochlöblich adelig Herkommen diese adelig Leiche:
nun sehen wir ferner/ wie diese christlich und gewiß in Wahrheit hoffend selig Leiche seine Herkommen aus Herr und Adel Stand/ sein mit Blume und Krentzlein zieren/ ja auf sein Haupt sein eine schön Kranzlein setzen werden.
aber diese Blume und Kranzlein sehen wir heute und ferner nimmermehr/ sein Gedächtnis aber sollen bleiben/ und sein leicht 2. oder 3. Leichpredigt eine Gottesfürchtige zu tun/ dann von eine Gottlos eine Wort aufbringen.
weil dann d heilig Geist sagen:
Last wir loben d berühmt im Land/ dann ihr Gedächtnis grünen immer da sie liegen/ sprechen Syrach.
und d weise Mann Salomon sagen:
d Gedächtnis d Gerechte bleiben im Segen.
darum wollen euer adelig Liebe eine wenig sich gedulden/ und ferner d Gedächtnis diese adelig Jüngling anhören.
demnach aber euer ad: lieben bekannt mehr dann bewußt/ sein diese Christliche adelig Eltern betrüben ihr Zustand/ welchen Gott ihr Herz mit diese Riß und Abbruch verwunden/ doch müssen sie alle in Göttliche Willen einstellen/ haben dieselbe als christlich Eltern für alle Ding zu d Bund d Gnade Gott/ und zu d Brunnen d Wiedergeburt diese ihr lieb Sohn geleiten/ und durch christlich Pate zuführen lassen/ da er denn seine Name nach seine beide Großeltern carll- Christoff erlangen/ hernach aber so bald er haben gehen können/ dieselbe zum h: catechismo zur Ehre und Furcht Gott ermahnen/ auferziehen und unter weisen lassen/ bis an seine selig Abschied von diese arg und verdeerbitten Welt:
so haben auch diese verblichen Leichelein seine Christlicheltern an Praeceptoribus und treu Disziplin nichts mangeln lassen/ dieselbe zum Gehorsam d Praeceptoribus/ und d Praeceptores zu fleißig Unterweisung ermahnen/ da denn Gott seine reich Segen geben (und wo diese herzlieb Kind haben leben sollen) groß Kunst/ geschicklich adelig Gebärde/ und sonderlich mit herrlich Verstand sein von Gott begabt werden/ wie sich denn alle in seine zart Jugend reichlich erzeigen haben.
nun wollen wir aber in Specie d geben Gott ansehen/ und kürzlich anhören/ d initium sapientiae timor domini:
d Furcht d Herr sein d Weisheit Anfang.
hieraus haben er erstlich lernen erkennen Gott in seine Wesen/ Christus Jesus seine einzig wahr Seligmacher aus d Göttliche Schrift/ welche da sein die offenbaren Wort Gott/ und in d rein unbefleckt Mutter d unverfälscht augsburgisch Confessio begreifen/ dann d Stiefmutter d geendet Confessio sein er so Feind/ daß er sich haben verlauten lassen/ ehe zu sterben/ dann dieselbe annehmen/ und weil d ganz Augustana Confessio d Röm: Kay: Mai: Karolus V. Anno 1530. überantworten/ und von viel 100000.
Mensch annehmen/ bei dieselbe auch viel tausend selig sterben/ sein einschließen werden in d kommen dium theologicum des hutteri, haben er_es so lieb gewinnen/ daß er dasselbe gar auswendig lernen/ daß er auch jede die es begehren auf jede Quästion Antwort haben geben wissen/ O eine gut und selig Theologum:
und die meinen ich daß Gott an er d Spruch erfüllen haben/ aus d Mund d jung Kind und Säugling haben_du du eine machen zurichten:
er haben auch d gepredigt Wort Gott herzlich lieb haben/ daß ich mit gut Gewissen sagen können/ wenig oder gar nichts seine Auge weil ich predigen haben von ich wenden/ wann er auch eine ander daheim antreffen/ d vorsätzlich d Kirche versäumen/ demselben heftig zureden/ vor alle Ding wann er aufstehen/ und anlegen sein/ sein er zu seine Studiis mit Lust gehen/ verhoffen/ ohne sondern groß Mühe dieselbe seine Studia auf eine grün und erwünscht Zweig zu bringen/ da er mit d Spruch d Herr Luth: sich trösten:
dimidium studii sedula vota dabunt:
fleißig beten/ sein halb studieren/ darum wann er aufstehen/ und sich zu seine herzlieb Bruder Leonhardo von Gellhorn/ und seine lieb Vetter Christoff von Gellhorn sammeln/ mit herzlich Seufzen für alle Ding diese schön Gebet rezitieren.
O gütig gnädig und barmherzig Gott/ weil du befehlen haben alle Gläubige Kind Dichanzuruffen/ ja auch gewiß Erhörung zusagen/ so kommen ich auch als im Herz gewiß gläubig Kind/ vor du meinen gnädig Gott und Vater:
und bitte von Grund meine Herz/ du wollen ich auch aus lauter Gnade deine Segen/ und d Kraft deine heilig Geist zu meinen Studiis geben/ und verleihen/ daß ich dieselbige nicht wieder du und dein heilig wahrhaftig Wort/ sondern zu deine Name Lob/ Ehre und Preis/ und ich zu meine Seele Heil und Seligkeit/ nützlich und dienstlich/ und denn auch so lange du gütig und gnädig Gott wollen/ zu diese zeitlich Leben Unterhaltung so viel möglich/ förderlich mögen anwenden/ um deine allerlieb und wert Sohn Jesu Christi meine und alle Gläubige und Auserwählte Kind Herr und Heiland Willen/ Amen.
syr. 45.
syr. 26.
pro. 10.
1. Pet. 3.
psal. 8.
so sein diese adelig Jüngling auch unter d Gerechte/ weil er allhier seine herzlich Glauben an Jesu Christus bekannt:
auf getan Gebet haben er neben d ander d biblisch Lektion vornehmen/ und d Spruch daraus observieren, und er bekannt machen/ daß er auch d viert Mal dieselbe Bibel durchlesen/ wann diese Lektion täglich absolvieren sein/ als denn alle drei ihr Locos okkupieren, und ihr Lectiones mit Lust vor sich nehmen/ nach d Zeit und Ordnung seine er erküste Lektion aus d Obenbemelten compend. theol: hutteri/ danach Grammaticam und Syntax d Philippi, Dialekt.
lossi, terentium, epist.
Ciceronis, und Thesaurum Calvisii, aus denselben mit lesen und durch Anleitung seine Praeceptor vornehmen/ und daraus d vornehm observieren, und ad usum transferieren, auch haben er d erst Psalm praktizieren/ er haben Lust zum Gesetz d Herr/ und reden von seine Gesetz Tag und Nacht:
darum er oft d nachts aufstehen/ und Gebetlein d er auch im Schlaf vorkommen/ in sein sonder Büchlein aufschreiben/ für d Tod sein er unerschrocken sein/ vor viel sagen/ er werden nicht lange leben:
er wollen auch seine Herr Großvater nach ziehen/ diese heissen auch nach d 39. Psalm leben/ Herr Lehre wir bedenken daß wir sterben müssen:
O welch eine selig Kind sein d sein.
so viel wie er sich gegen Gott erzeigen nach d erst Tafel d zehn Gebot.
mit wenig hören wie er sich anlassen haben nach d ander Tafel:
seine herzlieb adelig Eltern haben er ehren/ sie Gehorsammet/ und für sie allezeit in d kindlich Furcht gestehen/ wann er etwas aus Schwachheit nicht recht tun/ seine herzlieb Eltern oft scharf Wort gegen er gebrauchen/ denn die herzen sein/ haben er fleißig zugehören in d still und Geduld/ d Strafe annehmen/ und wann er auf d Seite kommen/ sich selber gestraft/ sprechen:
wie haben_du es also machen:
haben_du denn nicht anders d Sache mögen ausrichten:
er haben auch kurz vor seine Tod zu d Jungfrau d noch in d Klagehaus sein/ sagen: Gott sollen mich behüten/ daß ich meine Frau Mutter eine Ursache geben sollen vorfetzig zum Zorn dieselbe zu bewegen.
sehen diese edel Kind haben d Patriarch Jacob nachfolgen/ d da sagen zu seine Mutter: mein Vater werden ich begreifen/ und werden achten/ als ich er betrügen wollen/ und brechen über ich eine Fluch/ denn Syrach sagen: d Vater Segen bauen d Kind Haus/ aber d Mutter Fluch reissen sie nieder: weil Gott in d viert Gebot begreifen Praeceptores und Obrigkeit/ haben er auch seine praeceptoribus Gehorsammet/ ehren/ und nicht mit Unwillen/ sondern freudig seine Lectiones die sie er auflegen/ annehmen:
und ob er zwar anderthalb Jahr d viertaglich Fieber plagen haben/ (doch auch dasselbe bisweilen etliche Zeit außen bleiben) haben er allezeit groß Geduld haben/ und wann nur eine wenig dasselbe nachlassen/ sein er wieder zu seine Amt und Lectionibus gehen/ und willig lernen/ diese Zeugnis geben man er/ da auch allhier gegenwärtig unter d Priesterschaft sein vorig Praeceptor eben diese Ruhm d Frömmigkeit bezeugen: für d Dritte gegen d arm auch Untertan/ haben er nichts mehr dann freundlich sich stellen/ wenn eine Arme kommen/ und wollen wer vorbringen bei seine Herr Vater/ sein er nicht Besch sein d ansagen:
haben aber jemand etwas Gesändiget/ und d Herr Vater erzürnen/ so haben er er also zureden/ und sein vornehm mit Glimpf zu er weisen wissen.
Syr. 3.
nun kommen wir auch zu seine letzte stupfen d 22. Novemb. d verfallen Jahr 1618.
als seine Frau Mumme sollen auf Jacobin kommen/ und mit ihr Ankunft sich verziehen/ sein er endlich zu Bett gehen/ und eben in dieselbe Nacht/ samt seine herzlieb Bruder und lieb Vetter zugleich an Mosern krank werden:
und weil eine schwer Fluß er auf d Brust gefallen/ haben er bald seine Tod vermelden/ und weil sein herzlieb Herr Vater verreisen sein/ ehe er krank werden/ haben er eine herzlich Sehnen nach demselben haben/ und mit Begierde sagen:
ja wann doch d Herr Vater nur nicht lange sein/ sondern bald anheim kommen mögen:
und diese freilich d Herr Vater Schmürtzet/ daß er nicht sollen bei seine letzte Stündlein sein sein/ dann wer sein nicht gerne bei d seinigen letzte Hinzuge:
weil er aber sehen haben die ängsten d Frau Mutter/ haben er sie selbst trösten/ seine Hand sie darreichen und ermahnen/ sie sollen sich nicht kümmern/ es werden bald gut werden/ auch zu d Frau Mutter schicken/ sie anzeigen lassen:
es haben sich mit er gar hübsch bessern:
nach ich haben er auch schicken lassen/ weil ich aber nicht Anheimisch sein/ haben man auf sein begehren nach d Ehrwürdigen/ wohlgelehrt Herr Johan.
Kleern/ Pfarrherr zu Weigwitz schicken/ d er auch d Weg nicht haben tanren lassen/ aber etwas langsam kommen/ da sein selig Abschied vorhanden schon sein.
d weil aber haben er sich mit fein Spruch selbst trösten und beten aus d 50. Psalm:
rufen ich an in d Zeit d Not/ so wollen ich dich erretten/ und du sollen ich preisen.
Luc. am 18. sollen Gott nicht erretten seine Auserwählte/ d zu er Tag und Nacht rufen/ und sollen Geduld darüber haben:
ich sagen ihr/ er werden sie erretten in kurz Zeit.
Joh. 3. also haben Gott d Welt lieben/ etc.
Rom. 14. unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber/ leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
und aus Job. 19. Kap.
ich wissen daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Hand umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
psal. 50.
luc. 18.
Ioh. 3.
rom. 14.
Iob. 19.
Psal. 73.
wann ich nur du haben/ so fragen ich nicht nach Himmel und Erde.
wann ich gleich mein Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Heil.
unsere Wandel sein im Himmel/ von dannen wir erwarten d Heiland Jesu Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ daß er ähnlich sein seine verklären Leib/ nach d Wirkung/ damit er er alle Ding können untertänig machen.
haben auch diese Verslein beten und sprechen:
phil. 3.
O Jesu Christ mit deine Blut/ leiden/ sterben ich zu gut/ ich sein nun dein und du sein mein/ in du sollen alle meine Freude sein.
vivo tibi moriorq; tibi dulcissime jesu, vivens & moriens sum maneoq; tuus.
Herr Jesu Christ/ du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich tot und lebendig.
lassen ich im Tod und Leben mein/ nimmermehr von du scheiden sein.
d Blut Jesu Christi machen wir rein von alle Sünde.
mein Gott und gnädig Vater/ in deine Hand Befehl ich du meine Geist/ du haben ich erlösen du getreu Gott.
1. Ioh. 1.
psal. 31.
und was d schön Spruch mehr sein sein/ dann er d Biblia wie vor anzeigen/ ziemlich bekannt sein.
noch einzig seine Name was anlangen/ sein Genant Carolus Christophorus, Nomen sein gemeiniglich Omina.
dann erstlich so sein sein Name Carolus/ die sein/ Carus Leo, eine lieb Lewe/ eine Lewe ob er zwar eine grimmig Tier sein/ so haben er doch diese Art:
eine d er im Holz vergittern halten seine Stand: also diese adelig Jüngling gegen d Reiche und Arme halten seine Stand freundlich/ und vernünftig gegen jedermänniglich sich erzeigen/ so sein er auch eine Lewe/ welche durch Hilfe d H. Geist d hart Eisen d Kreuz nichts achten und überwinden haben/ und hoffend so haben er seine Lauf vollenden/ Glauben an seine Erlöser halten/ und ritterlich kämpfen: also sein er auch genant Christophorus, d Gott er geben haben/ im Kreuz und Widerwärtigkeit seine Sohn ähnlich zu werden/ d Kreuz und Not er nachtragen/ und also Christo zu folgen/ wie Christus selber sagen:
wer mit ich herrschen wollen/ d nehmen sein Kreuz auf sich/ diese Kreuz haben er freilich Christo viel Zeit nachtragen/ darum haben er auch in äußerst seine Not zu seine Erlöser schreien und sagen:
ach Herr/ du werden ich nicht mehr auflegen/ denn d ich_es ertragen können/ darum haben er Christus in seine Kreuz tragen/ diese bringen sein Name Christophorus/ denn Christus leiden in d Gläubige/ Act. 9.
nun sein er auch d Krone d ewig Seligkeit auf setzen/ und weil dann Gott solch Gnade/ Gabe und Frömmigkeit in diese edel Kind einpflanzen haben/ wie sollen dann d edel Eltern nicht Schmerz und weh tun/ weil sie ihr Kind so plotzen in gut Blüte aus ihr Hoffnung verlieren haben/ Schmerz doch d böse Kind/ wie sollen dann d fromm Kind nicht Schmerz/ aber d Vater alle Barmherzigkeit wollen diese hoch adelig betrübt Eltern durch d Trost d h: Geist beiwohnen/ sie trösten/ ihr verwundet Herz heilen/ daß sie diese Heimsuchung für eine väterlich Heimsuchung erkennen und annehmen/ und in Göttliche Willen einstellen.
Wolle auch d barmherzig Gott diese beistehend adelig Freundschaft gnädiglich trösten/ Amen.
A. A.
zu letzt sein zu wissen/ daß diese edel Jüngling in seine ander climacterico anno sterben d 22. Novemb. vergangen Jahr 1618. seine Alter 18. Jahr 42. Woche/ 6. Tag.
d ewig Barmherzige Gott wollen er und wir alle geben und verleihen fröhlich Auferstehung am Jüngste Tag zu d ewig Seligkeit/ amen/ amen.
threnodia in obitum nobilissimi adolescentis carolichristophori à geelhorn, immaturum quidem, at placidum aetatis 14. ann. mense novemb. 23. anno 1618. divinitus cum parentum & amicorum cordolio im missum ipsi in semita virtutis & sapientiae eunti ad felicitatem.
sermocinatio defuncti ad modum, jam moesta etc.
i. iam me penetrabile fatum intrudit inertibus umbris; at spiritus unde refusus, aetatis abit vigor illuc:
jetzt treibenEine d Pfeil d Tod ich/ in d ruhig Erde/ d Leib nach und willen Gott/ d Seele müssen er wider werden.
ii. letum grave morsibus extat luctaus ferientis amicos:
at christus me modo laetum praespe refecit olympi.
zwar Bitterkeit schneiden d Herz d Eltern und meine Verwandte:
aber Christus benehmen ich d Schmerz und machen ich Heimische bekannten.
iii. emolliit aspera fata, imple vit & is mea vota linquendi perpete cura commercia marcida vitae.
Mer haben d härten erweichen meine Leiden mit seine Blut: mein Wunsch haben_es Ziel auch erreichen zu verlassen d Welt mit Jhrm Gut.
iv. tam ihovasuos bene ducit, errore nec implicat ullo: eine nos modo simus inanes fidei operis sequacis.
als wohl d seinigen führen/ d lieb Gott ohne Versuchung/ wann nur eine jede vermehren/ mit loben d Glauben Erleuchtung.
v. aetas maturior eßet, marcor mihi major ineßet:
aetatis enim mala lapsu labuntur in oßa latenter.
so mein Leben Zeit sich erhöhen/ haben sie doch b'neben sich verringern:
denn Sünde und Strafe betören d Mensch Gemüt und vermin- (Dart.
vi longum quo vivere mors est, nihilum perducit ad ipsum:
mente, ipso abducit & ente nei sis pius at modestus.
Lang leben was sein es als Quelle?
es bringen zum Eussrsten verderben/ wenden von Gott d Seele/ man bleiben nicht d Himmel Erbe.
vii. mecum chorus est geniorum, fervor viget intus amorum, non terror & horror hic ullus vrbes qui preßat & orbem.
bei ich d lieb Chor d Engel/ in ich d lieblich Wonne/ neben ich keine schrecken noch Mangel/ Vb'r ich d himmlisch Sonne.
viii.
ergo mea corcula mortis a morsibus este quieta:
marcescant oßa licebit, non imperfecta resurgent.
darum meine herzlieb Eltern/ enthalten ihr d bitter Weinen:
d Gebein verwesen und Eltern/ aber haben d Hoffnung es Vereinigen.
Amen.
à joachimo goetzio sedinensi pom.
praeceptore defuncti.
alia.
divisit me ihova, ferens huc funera fratris, o mihi nobilior pars periiße nequit!
cojunget nos ihova ciens sua funera tubis, o mihi lucidior sors rediisse nequit!
lconhartus à geelhorn frater.
sang vine nos juno phoebus de vinxit & arte, arce deus coeli perpete habere ju- (bet.
at veluti-fratrem citius, me serius ad se, dic utri felix sors mage facta, vocat?
christoff à geelhorn consanguineus.
