christlich Leichpredigt bei d Begräbnis weiland d Ehrwürdigen/ Ehrenvösten und hochgelehrt Herr Johannis Ludovici Havvenreuteri d Arznei Doktor und Physices Professoris bei d löblich Akademie zu Straßburg/ so auch d Stift zu S. Thoman daselbst Praepositi selig Gedächtnis.
welcher Donnerstag d erst Octobris d 1618.
Jahr in Christo selig entschlafen und d viert hernach christlich zur Erde bestatten werden.
halten durch Herr Johannes Monachum Pfarrherr zu S. Thoman.
sampt angehäfften programmatibus, oratione parentali, und etlichen epicedijs.
Straßburg/ bei Christoph von d Heide Buchh. 1619.
iohan. lvdovicvs hawenrevter, argentorat: medicinae et philosophiae doctor: physicae in academ. prof.
orbis amor: morum exemplar, pietatis occllus:
Alter Aristoteles, alt Et Hippokratt:
quem teuton, gallus stupet, italus, anglus, iberus:
hawenrevtervs ian-lvdovicvs hic est. c. bitsch. j.u.d.f. obseivantic ct conoris ergo sculpsit jacob, ab heijden. s. ab hed inx.
rector academiae argenti- nensis, joannes rvdolphvs saltzmann, medicinae doktor & professor.
studiosis adolescentibus s. p. d.
quod sie unquam acerbum mihi quicquam accidit: sie quid unquam mentem meam perculit graviter, peneque de statu suo dejecit; sie quid unquam me invitum ad scribendum protraxit, idque neronis, probi adhuc atq; mansueti imperatoris, usurpare coegit; cum de more supplicio capitis damnati subscribere juberetur, quam vellem literas nescire:
est utique tristissimum & luctuosissimum quod vobis indicendum funus.
abstulit narnque atra dies & funere mersit acerbo alterum nobis, & quidem argentoratensem aristoteles: orbavit antistite & professore celeberrimo academiam: privavit kollegium thomense praeposito dignissimo: spoliavit ordinem medicorum & philosophorum antecessore incomparabili; extinxit scholae & academiae nostrae decus ac lumen, undiquaque, & in omnes terrarum partes, radios suos emittens, uxori maritum dulcissimum, liberis parentem charissimum, amicis & sanguine junctis praesidium & ornamentum singulare, pluribusquetum in magistratu, tum in academia, praeceptorem fidelissimum, aegris medicum experientissimum, mihi denique & mecum compluribus alijs, patronum, fautorem, praeceptorem, promotorem, affinem & compatrem amantissimum.
quem velim, vel me tacente intelligitis, eum scilicet, cujus jam dudum fama universum terrarum orbem peragravit, cujus scripta nullum fere terrarum angulum intactum reliquerunt, quin ibidem cum fructu magno, & admiratione legerentur: qui multorum principum, comitum, baronum, nobilium gratia floruit; cujus videndi cupiditate, ut livij olim romam, plures ex remotioribus terrae oris, longis bene itineribus ad urbem nostram contenderunt, dominum dico johannes ludovicum hawenreuterum, medicinae & philosophiae doctorem eximium, professorem academiae nostrae celeberrimum & capituli thomani praepositum dignissimum.
natus is patre viro excellentissimo, domino sebaldo hawenreutero medicinae doctore, & reipub.
physico celeberrimo, ac matre honestissima, omniq; virtute cumulatissima foemina margaretha bechererin: ab ijsdem parentibus fuis, cum in ipso primis mox annis, omnium virtutum scintillae emicarent, in vera pietate & religione pura informatus, studijsque & artibus liberalibus enutriendus concreditus fuit, ubi classico cursu absoluto, laboriosa sua industria, paucis annis, eo usque progressus est, ut non modo anno 1574 9. februar, in prima hujus academiae promotione magistrali, summa phylosophiae laurea, à venerando domino valentino erythreo, tum temporis academiae decano spectabili, ornatus: sed ad phyfica & logica in eadem academia nostra publice tradenda admissus fuerit.
de familia deinceps propria constituenda cogitans, anno 1576. 4. augusti, matrimonio sibi junxit, pudicissimam & castissimam virginem, magdalenam bergheimerin, viri eximij balthasari à bergheim & magdalenae à zweybrucken filiam, relictam nunc ejus viduam moestissimam: cum qua integros quadraginta duos annos, & qui excurrit, amice placideque vixit, quaeque eundem filijs tribus beavit, qui tamen hac in vita diu superstites non fuerunt, & filiabus duabus quarum altera anna viro integerrimo domino jacobo kipsio, minoris senatus p.t. assessori connubio juncta est; altera vero praestantissimi itidem viri, domini caroli ringleri junioris, thori sociam agit.
interim autem dum in munere sibi commisso, physica dico & logica professione, strenue & fideliter pergeret, atq; ita industriam suam dominis academiae ephoris comprobaret, medica quoque professio, anno 1585. ipsi concredita fuit, quibus etiam no legendo modo, sed & disputado, summa phylosophiae studiosorum cum utilitate praefuit, scriptis eas excoluit, quae hinc inde perplurimas regiones & urbes nomen ejus celebrare, & fama spargere atque disseminare indies pergunt.
anno 1586. ut patrijs insisteret vestigijs, & patrem, medicum eximium, sie non superare, adaequare saltem nisus est, atque tubingam petens, magna ibi cum laude docturae titulum, insignia & privilegia consecutus fuit: domum vero reversus, in professionibus & muneribus sibi commissis, summa cum laude, & studiosorum fructu perrexit, donec anno 1589. à venerando conventu academico rogatus, relicta professione medica, physica, metaphysica & organon denuo explicare coepit.
anno 1595. auctis & ingravescentibus annis, ac negotijs accumulatis, metaphyficam professionem, ut alij committeretur, academico conventui resignavit: ab anno 1597.
physices professioni, ad finem usque vitae strenue in vigilando, & disputationes simul privatas continuando.
dum vero professionibus hisce pluribus unus diu praefuit, interim alia quoque officia & honores academicos gessit, summum in academia recturae munus, magna cum laude tertia vice obivit, annis 1596. 1604.
& 1612.
decanatus officium gessit sexies, anno 1580.
1586. 1593.
1601. 1607.
& 1615.
visitaturam etiam & syndicatum sustinuit quater.
neque hi solum honores laboriosi commissi & concrediti ipsi fuerunt, (quod an alij toties contigerit nescio) verum etiam 14. juni anni 1577. propter insignes ingenij dotes, dexteritatem egregiam, rerum agendarum peritiam eximiam, capitulo d. thomae assignatus fuit, ubi negotia sibi commissa, tanta peregit dexteritate & fidelitate, ut anno 1611.
decanus & post anno 1614.
praepositus ejusden eligeretur.
neque etiam in medico suo munere defuit, seditaid exegit, atque administravit, ut summam inde laudem & honorem, non apud concives modo suos, & urbis nostrae primates, sed exteros etiam cujuscunque status & conditionis homines reportarit, & plures ejus nunc obitum tristissimo luctu deplorent.
schenckbecheriani etiam stipendij administratio ipsi cum alijs, qui primi hanc inspectionem habebant, & ex quibus ipse solus hactenus adhuc superfuit, ab amplissimo magistratu nostro anno 1594.
19. dezember commissa fuit, quam etiam summa cum laude peregit.
tanta fide atque solicitudine omnibus hisce muneribus atque officijs suis cum praeesset, factum ut tandem, acerbissi mo quidem initio dolore praehensus, mox tamen eodem iterum imitescente & cessante, marcescente tamen paulatim hum da radicali, & evanescente atque absumpto calore nativo, alijs inserviendo consumptus, deficiens in senectute bona, provectaeque aetatis, anno scilicet à nativitate sua septuagesimo exacto, & sequente inchoato:
professionis suae academicae trigesimo quinto, canonicali vero quadragesimo secundo, praeterita die jovis, paulo ante horam sextam matutinam, ad populum suum congregatus sit, & placide rebus humanis valere dixerit:
de cujus viri laudibus nihil dicam ulterius, ne quae jam dudum universo pene orbi inclaruerunt, revocare, & dum non sufficienter ea enarravero, obscurare potius, quam ijsdem splendorem aliquem addere videar.
cum haec & locum longe commodiorem, & facundiam hac mea multo uberiorem, & tempus à luctu ac moerore liberius requirant.
quamdiu enim haec nostra stabit argentina; quamdiu in eadem haec nostra vigebit academia; quadiu in pretio erut literae & artes ac disciplinae liberales, ad sera usq; posteritaten in animis hominu, antistitis hujus nostri versabitur comendatio, temporum aeternitate fama praeceptoris nostri celebrabitur, memoria honorabitur, mors lugebitur.
quod superest, etsi tanti viri authoritas, tanta ejus in vos omnes, in academiam, in urbem ipsam praestita & collata beneficia & officia, omnes vos & singulos ad cohonestandas ejus exequias, beataeque jam animae exuvias rite procurandas, sine etiam mea cohortatione incitare debeat, officij tamen etiam ratione, omnes vos maximopere hortor & moneo, ut gratum in hoc animum vestrum declaretis, & quanti pios ejusmodi & fideles praeceptores vestros faciatis demonstretis, moestissimae viduae, & sanguine junctis reliquis, totique familiae consolationis aliquid addatis, corpus videlicet ejus, debita frequentia ad tumulum usque honeste deducendo.
efferetur autem funus hodie hora media secunda ex aedibus ejusdem omnibus notis.
valete p.p. argentinae 4. non: octob:
Anno 1618.
christlich Leichpredigt
Textus.
2. Timothei Cap. 4. ich werden schon opfern/ und d Zeit meine Abschied sein schon vorhanden:
ich haben eine gut Kampf kämpfen:
ich haben meine Lauf vollenden:
ich haben Glauben halten/ hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich geben werden an jen Tag d gerecht Richter/ nicht allein aber ich/ sonder auch alle die d seine Erscheinung lieb haben.
explicatio.
Exordium.
Geliebte in Christo d Herr.
gleich wie d fromm Prophet Jeremias/ als er d Jammer seine Zeit beklagen wollen/ sein 9. Kapitel mit diese sehnlich Wunsch anfangen:
ach die ich Wasser genug haben in meine Haupt/ und meine Auge Träne quellen sein/ die ich Tag und Nacht beweinen mögen d erschlagen meine Volk: also sollen/ und können ich auch billig und mit Wahrheit gegenwärtig meine Leichpredigt anders nicht dann mit diese kläglich Wunsch/ und hochtraurig Seufzen meine Herz anfangen:
ach die ich Wasser genug haben in meine Haupt/ und meine Auge Tränquelle sein/ die ich Tag und Nacht beweinen mögen/ d tödlich/ und noch unverhofft Abgang diese unsere vielgeliebt und fürtrefflich Herr Doktor und Praepositi selig/ d wir hierher zu seine gegenwärtig Ruhbetelein begleiten haben.
dann was nicht allein d seinigen in d Haushaltung/ sonder auch wir alle in d Kirche/ in d Schule und Academia, im Stift zu S.
Thoma und im gemein bürgerlich Leben/ für eine getreu Herr/ Vater/ und schwer/ für eine fürtrefflich/ hochnützlich Praeceptorem, Professorrem, Praepositum, und Medicum verlieren haben/ halten ich mich viel Zugering und Zuvnmündig/ daß ich_es mit Worten nach Würde sollen erzählen können/ es werden_es auch leider d Erfahrung folgend Zeit/ genügsam in alle Aempteren/ so er d Doktor selig vorstehen/ bezeugen/ und mit sich bringen.
Ierem. 9.
nun können wir aber d Herr selig mit weinen und klagen nicht wiederbringen/ wann wir schon d Auge aus d Kopf weinen/ oder ganz Zuber mit Träne vergießen wollen/ sonder müssen unsere Willen in d Willen Gott setzen/ die es auf diesmal also gefallen/ er d Herr Doktor, als d seine Lauf christlich/ treulich/ und fleißig vollenden/ zur selig Ruhe abfordern/ nach welche er auch herzlich sehnen/ und eben darum selber vor drei Woche er diese abgelesen Text erwählen/ Vnnn ich dieselbe bei künftig seine Leichbestattigung/ zu traktieren und zu predigen/ befehlen.
wiewohl ich aber viel lieber wünschen mögen/ wo es Gott Willen sein sein/ die ich d Herr Doktor zu seine Zeit/ als eine Rektor, zu meine Begräbnis eine christlich Programm verfertigen sollen: oder daß eine ander hoch qualifiziert Person/ weder ich mich dazu erkennen/ im d Herr Doktor diese Leichpredigt haben halten sollen:
jedoch dieweil ich_es nicht allein Amptshalben/ sonder auch eine ganz ehrlich Freundschaft begehren nach zu tun schuldig sein/ also wollen ich diese Wort d H. Apostel Pauli auf diesmal einfaltig zu erklären für mich nehmen/ und E. lieben nachfolgend zwei Punkt daraus vortragen und erklären.
Divisio.
erstlich wie sich Paulus selber wir alle zum Exempel vorstellen/ wie er sein Leben auf Erde führen haben/ und wie er alle Christ auch sollen nachfolgen.
zum andere/ was er für eine Lohn zu empfangen haben im ewig Leben/ und wie sich alle fromm Christ dieselbe auch zugetösten haben.
pars. i.
Pars.
was nun d erst Stück belangen/ so haben d heilig Apostel Paulus dazumal/ als er diese Epistel an seine Jünger Timotheu schreiben/ wohl wissen und sehen/ die er sein Leben bald werden lassen müssen.
dann er liegen zu Rom unter d Kaiser Nerone fangen/ wie er in d verlesen Wort sprechen:
ich werden schon opfern/ und d Zeit meine Abscheiden sein schon vorhanden.
Paulus reden hie von seine Marter/ die er unter Nerone haben aus stehen müssen/ die er um d Heilig Evangelium/ und Bekandtnuß Christi Willen sein enthaupten werden.
ob aber schon wohl solch seine Marter vor d Welt eine sehr schmählich ansehen haben haben/ so nennen doch Paulus dieselbige eine Opfer/ ich werden schon opfern.
vergleichen seine Marter mit d Opfer d alt Testament/ daß wie man d Farre/ Ochse/ Kälber/ schaffen/ Bock/ Gott d Herr zu Ehre haben aufopfern/ und auf d Altar mit Feuer verbrennen: also wollen S. Paulus sagen/ ob schon wohl sein Tod und Marter vor d Welt ganz schmählich ansehen sein/ so sein er doch vor Gott Heilig und herrlich/ daran er eine gleichmäßig gefallen haben/ wie an d Opfer/ die im d Gläubige im alt Testament bringen oder spendieren haben/ wie d Griechische Textredet.
wie auch David sagen Psal 116.
d todtseiner Heilige sein wert vor d Herr.
eben wie wir auch lesen Johannis Cap. 20. da Christus zu Petro sagen: wann du nun alt werden/ werden_du deine Hand ausstrecken/ und eine ander werden du gürten und führen/ wo du nicht hie wollen/ da setzen d Evangelist hinzu/ daß sagen er aber zu deuten mit welchem tot petrus Gott preisen werden.
dieweil es dann d Gelegenheit haben mit d Apostel Paulo haben/ die er als eine gefangen Mann um Christi Willen wohl wissen haben die d Zeit seine Abscheiden vorhanden sein/ und die er/ als eine geistlich Opfer/ d Herr bald sollen aufopfern werden/ so fürchten und entsetzen er sich nicht davor/ sonder ergeben sich geduldig und willig darein/ trösten sich seine gut Gewissen/ die er nicht leiden wie eine Dieb/ Mörder/ oder Übeltäter/ sonder als eine Christ/ und um d namens Christi Willen:
trösten sich auch seine Lauf und Wandel so er im Christentum führen haben: die er d Zeit seine Leben/ in seine Apostelamt wohl haben anlegen/ und die er nicht vergeblich in diese Welt leben haben.
dann er sprechen:
ich haben eine gut Kampf kämpfen.
es reden d Apostel Paulus hie nicht von eine leiblich Kampf/ oder Krieg/ (wiewohl er 1. Corint.
15. melden/ die er auch zu Epheso mit d wild Tier streiten haben) sonder von eine Geistliche Kampf und Streit/ da er/ als eine geistlich Kämpfer und Ritter/ täglich und ohne Unterlassen wider d falsch Apostel haben streiten und kämpfen müssen/ d Teufel sein Reich zuzerstören/ und d Herr Christo sein Reich zuerweitern.
da haben er täglich zukämpfen und zustreiten haben wider d falsch Apostel/ welche d fürnehm Artikel unsere Christentum/ von d Person und Amt Christi unsere Heiland/ vom Gesetz/ Evangelio/ Sünde/ frei Willen/ Abendmahl/ Auferstehung/ und d gleich verfälschen haben.
wider diese alle haben d Heilig Apostel täglich kämpfen und streiten müssen/ nicht allein mündlich in seine Predigt/ sonder auch schriftlich in seine Epistel/ die er hie und wider an d Gemeinde senden haben.
Psal. 116.
Ioan. 20,
i. bonu certamen certavi.
1. Cor. 15.
2.
es haben aber auch Paulus daneben zukämpfen und zustreiten haben wider allerlei grob einreißend Sünde/ Schande und Laster/ welche hie und wider bei d christlich Gemeinde haben wollen überhand nehmen/ welchen er sich nicht mit wenige Eifer und Ernst haben müssen widersetzen/ als d falsch Lehre und Irrtum.
3.
ja noch dazu/ und über d alle haben d Apostel Paulus auch zukämpfen und zu streiten haben wider sein eigen verdammt Fleisch und Blut/ und mit seine alt Adam/ die er in haben mögen im Zaum halten.
dann S.
Paulus/ ob er schon wohl eine Hocherleuchter Apostel sein sein/ d Bit in dritt Himmel Verzucktworden/ so sein er doch noch eine Mensch/ und keine Engel sein/ darum schreiben er Rom. 7. ich wissen die in ich/ die sein/ in meine Fleisch/ wohnen nichts gut/ die wollen haben ich wohl/ aber die vollbringen befinden ich nicht bei ich/ und 1. Cor. 9. sagen er/ ich betrüben meine Leib und zähmen in/ auf die ich nicht andere predigen/ und ich selbst wurflich werden.
Rom. 7.
1. Cor. 9.
accommodatio.
diese geistlich Kampf und Streit lieb Christ/ müssen wir auch täglich/ als geistlich Ritter und Kriegsleute nachfolgen:
nämlich also und diese Gestalt:
die gleich wie Paulus kämpfen und streiten haben wider d falsch Apostel und ihr Lehre/ also müssen eine Christ auch nicht Lab und kalt sein in seine Glauben und Bekandtnuß/ sonder sollen sich seine Glauben und Bekandtnuß mit treu und mit ernst annehmen/ sich wider alle verfürische Rotte und Sekte wehren/ damit er nicht von innen verführen/ und von d wahr Religion abwenden werden.
1.
wie auch Paulus kämpfen haben wider allerlei grob Sünde und Laster so in seine Gemeinde haben einreissen/ also sollen eine fromm Hausvater und Hausmutter/ und eine jede fromm Christ in seine Stand und Beruf/ an solch Sünde und Gottlos leben auch eine missfallen tragen/ dieselbige bei seine Zuhörer/ Untertan/ Discipulis, Kind und Gesinde/ mit ernst Strafe/ und gut Disziplin abschaffen/ und jedermann zur Gottseligkeit vermahnen.
2.
wie auch Paulus täglich haben streiten und kämpfen müssen wider sein eigen sündlich Fleisch und alt Ada/ also müssen eine Christ auch täglich kämpfen und streiten wider d böse Lust und Begierde/ wie dann Paulus zun Epheser Cap. 6. alle fromm Christ eine ganz Wohlgerüst und ausstaffiert Rüstkammer solch geistlich Wehr und Waffe zeigen und in d Hand geben/ damit sie täglich wider d leidig Satan/ d Welt/ wie auch wider ihr eigen Fleisch und Blut kämpfen und streiten sollen.
3.
Ephes.
6.
es sagen aber d Heilig Apostel Paulus noch ferner/ cursum consumavi, ich haben meine Lauf vollenden.
was sein aber daß für eine Lauf welchen Paulus vollenden haben?
er reden von seine Apostelamt/ da er nicht allein an eine oder zwei Ort d H. Evangelium haben predigen/ sonder er sein weit und fern unter d Heide ziehen/ und haben sich in seine Lauf und Apostelamt sonderlich befleißen/ d Evangelium an die Ort und Ende zu predigen/ da dasselbe zuvor noch Niehe sein predigen werden.
darum er von sich selber schreiben Rom. 15. ich haben es alle mit d Evangelio erfüllen/ von Jerusalem an/ Bit in Jllyriam/ und haben ich sonderlich befleißen daß Evangelium zu predigen wo Christus Name noch nicht Bekandtwar/ auf die ich nicht auf eine fremd Grund bauen.
welche reisen von Jerusalem an bis in Jllyriam oder Siebenbürgen sich ungefährlich bis in d 500. Meile erstrecken zu Wasser und zu Land/ wie aus d Buch d Apostel Geschichte absehen sein.
2. cursum cosumavi.
rom. 15.
und wann man aus d Apostel Geschichte/ und seine Epistel sein ganz Itinerarium oder Reise wollen zusammen rechnen/ so befinden sich/ die er um d Evangelium Willen über etlich und tausend Meile/ im hie und wider reisen/ umziehen sein.
diese sein freilich eine weit und mühselig Lauf sein/ d er innerhalb 35. Jahr von seine Bekehrung an/ bis in seine Tod hinein/ vollenden haben.
accommodatio.
also lieben Freund und Christ haben auch eine jede unter wir sein Curriculum, und gewiß Lauf auf Erde/ d er selig sollen vollbringen/ und sich befleißigen/ die er d Vorgesetzte Kleinod d ewig Herrlichkeit erlangen mögen.
dann ob schon wohl Prediger heutig tags nicht mehr so weit und ferne/ von eine Ort zu d ander dürfen reisen/ wie d Apostel/ sondern ihr gewiß Gemeinde haben/ zu welchen sie bestellen sein/ so sollen sie doch ihr Lauf daselbst getreu verrichten.
1.
2.
also eine jedwede Christ haben sein Curriculum, seine Lauf und besondere Beruf: eine im weltlich Regiment/ d ander in d Schule und Academia, die dritt in d Haushaltung/ d viert in besondere Dienst und Ehrenämpteren/ und so fort an:
da sollen eine jede zusehen/ die er in demselbigen fleißig und getreu erfinden werden/ und damit er d Zeit seine curriculi und Leben nicht übel anlegen/ die er nicht eine unnütz Mensch auf Erde sein sein/ sonder seine Lauf mit gut gewiß vollenden mögen.
dann was für eine vrthel Gott über d jenige ergehen werden d in ihr Beruf auf Erde ungetreu sein sein/ die lehren Christus mit d Gleichnis von d ungetreu Knecht matt.
25. da er d/ welcher sein Talentum in d Erde haben vergraben heissen an Hand und Fuß binden/ und in d äußerst Finsternis hinaus werfen/ da eine ewig Heulen und Zahnklappe sein werden.
welche aber ihr Lauf und Beruf mit treu haben verrichten/ werden d fröhlich Stimme d Sohn Gott hören/ Ei du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenig getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen ein zu deine Herr Freude.
Ratio.
math. 25.
zum dritt und letzte sagen s. paulus/ fidem servavi, ich haben Glauben halten.
es sein Geliebte in d Herr eine notwendig Stück an eine redlich Kriegsman/ die er seine ober und feldherr Treue und Glauben halten/ und die er bei seine Fendlein bleiben dazu er schwören haben/ damit er nicht von seine ober abfallen/ und sich zum Feind schlagen.
so sein nun Paulus hierinnen auch eine treu/ redlich Kämpfer und Kriegsman sein/ d seine Feldoberste/ Fürst und Herzog d Leben Jesu Christo/ bis an sein Ende Treue und Glauben halten haben.
dann ob er schon wohl bei d Hohepriester/ d Rat und alt zu Jerusalem zu groß Ehre und Dignität haben mögen kommen und befördern werden/ wann er von Christo wiederum sein abfallen/ und haben vorwenden/ er sein von d Christ betrügen werden/ er wollen sich wider zur pharisäisch und jüdisch Religion begeben/ da er innen gewißlich auch eine lieber angenehm Gast sein sein:
aber er haben es nicht tun wollen/ sondern haben seine Herr Christo in seine Apostelamt bis an d Ende glauben halten/ also die er sich auch ehe unter d Kaiser Nerone um d christlich Glauben Willen haben wollen Enthaupten lassen/ dann daß er von seine Herr haben wollen feldflüchtig werden.
3. fidem servavi.
diese Exempel Pauli sollen wir Christ auch nachfolgen.
dann es sein nicht genug/ die eine Christ wohl anfangen/ sonder er müssen auch bis an d Ende verharren.
dann wie eine Büchse oder Armbrust Schiet d Gabe nicht darum gewinnen/ die er wohl halten/ und gerade zielen/ sonder die er wohl abdrucken:
also werden auch d himmlisch Kleinod nicht darum erlangen/ d eine Christ eine gut Anfang machen recht zuglauben und zuleben/ sonder er müssen auch beständig darin verharren.
dann sein d Ende gut/ so sein_es alle gut.
und Christus sagen Math. 10. wer verharren bis an d Ende d sollen selig werden.
Tut schon bisweilen eine fromm Christ/ aus menschlich Schwachheit auch eine Mißtritt/ werden vom Satan/ d arg Welt/ und seine alt Adam übereilen/ die er in Irrtum/ oder in eine Sünde fallen/ so sollen er doch bald wiederum durch wahr Buße auf stehen/ Gott d Herr um Verzeihung bitten/ und forthin desto vorsichtigleger wandeln.
dann Paulus sagen 2. Timoth. 2. glauben wir im/ so werden er wir auch Glauben halten.
accommodatio.
simile.
math. 10.
2. Timot.
2.
Pars.
Ii.
d ander Stück/ sein was Paulus für eine Lohn haben zu empfangen im ewig Leben/ und die wir wir auch Zugetrösten haben wann wir seine Exempel werden nachfolgen?
die bezeugen Paulus ferner mit diese worten/ da er sprechen:
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ die ich geben werden an jen Tag d gerecht Richer.
was sein die für eine Krone?
es sein lieb Freund und Christ nicht eine Krone von Silber oder Gold/ von Perle und Edelengestein/ welche Ding alle vergänglich sein: sonder durch diese Krone verstehen er anders nichts/ dann d ewig und unaussprechlich Herrlichkeit/ in welche er im ewig Leben werden leuchten.
von welcher Krone auch Daniel im 12. Cap. reden/ d Lehrer werden leuchten wie d Himmel Glanz/ und d viel zur Gerechtigkeit gewiß/ wie d Stern am Firmament immer und ewiglich.
und nennen es eine Krone d Gerechtigkeit/ nicht d er solch Herrlichkeit durch seine gut Werk und Gerechtigkeit verdienen haben.
(dann d ewig Leben sein keine verdienen unsere Gerechtigkeit und gut Werk/ sonder eine lauter geben und Gnade Geschenk d allmächtig Gott/ Rom. 6. Ephes. 2.) sonder dieweil wir in d ewig Glorie und Herrlichkeit im ewig Leben/ Vollkümlich gerecht/ ohne alle Sünde und Ungerechtigkeit sein werden.
daher nennen sie s. petrus 1. Epistel. C. 5. coronam gloriae eine Krone d Ehre/ dieweil im ewig Leben alle Unehre und Schmach von wir werden hinweg nehmen werden/ und sollen wir dagegen ewig ehren und Herrlichkeit von Gott begegnen/ mit Ehre und Schmuck werden er uns krönen/ psal. 8. d Offenbarung Johannis im 2. Cap. nennen coronam vitae, da Christus sagen:
sein getreu bis an d Ende/ so wollen ich du d Krone d Leben geben: dieweil nämlich d Auserwählte im ewig Leben nimmermehr werden sterben/ Sonderimme und ewiglich vor Gott leben.
was aber d für eine Herrlichkeit sein/ die können S. Paulus nicht genügsam mit Worten aus sprechen/ da er 1. Cor. 2. sagen:
es sein eine solch Herrlichkeit/ die noch zur Zeit keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ etc. in d 2. Corint.
4. nennen er_es eine wichtig Herrlichkeit. Rom. 8. sagen er/ er halten es dafür d alle leiden diese Welt nicht wert sein d Herrlichkeit d an wir sollen offenbaren werden.
mögen aber jemand sagen/ haben Paulus allein diese Krone d Gerechtigkeit zu erwarten/ was haben dann wir davon?
Antwort. S.
Paulus sagen wohl/ es sein im beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche im d gerecht Richter an jen Tag geben werden:
er hängen aber gleich diese tröstlich Wort daran/ nicht aber allein ich/ sonder auch alle die/ so seine Erscheinung lieb haben.
mit welchen Worten dann in gemein auch alle gläubig Christ trösten werden/ die sie solch Krone d Gerechtigkeit auch an gehen.
es müssen aber solch Leute sein welche d Erscheinung Christi lieb haben/ die sein/ d auf d herrlich Zukunft Christi mit Freude warten.
dazu aber lieb Freund und Christ gehören eine gut gewiß/ und eine gläubig Herz.
dann d Leute/ welche in Unbußfertigkeit/ und schwer Sünde wider d gewiß leben/ mit allerlei Sünde/ Schande und Laster sich beflecken/ die können ja d Erscheinung Christi zum Gericht nicht lieb haben/ sonder müssen von Herz erschrecken wann sie daran Gedenken/ oder nur davon hören reden.
darum gehören eine christlich Hut/ und wachen dazu/ wie wir Christus Lucae 12. mit d Gleichnis von d wachend Knecht/ und Math. 25. mit d fünf klug Jungfrau vermahnen/ wann die geschehen/ so werden wir wir nicht nur allein vor d Erscheinung Christi nicht entsetzen/ sonder auch noch mit S. Johanne Apocal. wünschen/ o Herr Jesu kommen/ Herr Jesu kommen bald.
daniel. 12.
1. Corona Justitia.
rom. 6. ephes. 2.
2. coronae gloriae.
1. Petri 5. Psal. 8.
3.
Corona Vita.
Apocal.
.
1. cor. 2.
2. Cor. 4.
Rom. 8.
Objectio.
Luc. 12.
math. 25.
Apocal.
22.
accommodatio,
was nun zum Beschluß anlangen/ weiland d ehrewürdig/ Ehrenfest/ Hoch und wohlgelehrt Herr Doktor und Praepositu, Herr Johannes Ludovicum Hawenreuterum Selige/ die wir auf diesmal bis hierher/ in solch stattlich/ und volkreich Versammlung/ bis zu seine gegenwärtig Ruhbetelein d Geleit geben:
sein von seine ganz leben/ tun und lassen/ beide in Abdankung/ wie auch in d Programmmate d Herr Rektor weitläufig und genugsam Bericht geschehen/ dahin ich auch euer lieb geliebt Kürze Willen/ wollen gewiß haben dann es unnötig/ alle d Länge nach zu wiederholen.
wir sollen aber dennoch auch jetzt billig seine Person in diese christlich Versammlung/ im letzte gedenken.
und sein er gleichwohl d Hocherleuchten heilig Apostel Paulo nicht durchaus zuvergleichen.
er sein aber dennoch auch nicht eine gering/ sonder fürtrefflich/ hochgelehrt/ und Weitberümpter Mann sein/ d billig/ wie er in d Programmmate d ruhmwürdig Zeignuß geben werden/ alt & Argentinensis Aristoteles, ja Geolenis und Hipocrates mögen nennen werden/ darum d verleßne Text gar wohl und eigentlich auf seine Person können deuten werden.
dann erstlich/ gleich wie sich S. Paulus hie/ als eine gefangen Mann/ ganz willig und unerschrocken in d Tod haben ergeben/ und seine Marter mit d heilig Opfer d alt Testament vergleichen: also da d allmächtig Gott vor vier Woche diese unsere lieb Herr Doktor und Praepositum mit eine schwer Krankheit und Leibwehe angreifen/ sein er ganz geduldig sein/ seine Willen in d Willen Gott setzen/ mit seine herzlich Gebet er ohne Unterlassen anrufen/ sich aus Gott Wort wissen zu trösten/ als d auch wohl wissen haben/ d d gläubig Tod und abscheiden wert und köstlich sein vor d Auge d Herr/ und die er eben dadurch zur ewig Ruhe werden eingehen.
dann als ich einmal zu jhm sagte/ reverende domine praeposite, hactenus in tantis tuis incommodis & laboribus non tibi, sed alijs vixisti, jam vero tibi in aeterna beatitudine in sempiternum vives: gab er die antwort drauf mit s.
Pauli Spruchlein Philip.
1. Cupio Dissolvijam, & essen Cum Christo, ich begehren auflösen zu werden/ und bei Christo meine Heiland zu sein.
zum ander aber/ wie sich Paulus hie dreierlei stücken trösten/ die er haben eine gut Kampf kämpfen: die er seine Lauf vollenden: und die er glauben haben halten: also können wir diese drei Stück auch gar wohl/ und in d Wahrheit von unsere Herr Doktor selig rühmen.
dann erstlich sein er auch eine geistlich Ritter und Kämpfer sein/ Dernicht nur allein/ wie eine jede eifrig Christ Gepüret/ für seine Person/ sich zu d sein seligmachend Religion von Herz halten/ eine herrlich Zierde und Ornamentum unsere Kirche sein/ Gott Wort fleißig gehören/ d H. Abendmahl oft und vielmal empfangen: sonder/ ob schon wohl d Theologia nicht eigentlich seine Fakultät sein sein/ sein er doch eine solch perfectus theologus die er auch wohl d gelehrt Adversarijs, Papist und Calvinist haben zuschaffen geben/ wie er sie dann nicht haben heucheln wann er bei sie sein/ auch oftmals in seine physicis und phylosophicis lectionibus, wo er Gelegenheit haben/ d Wahrheit unsere Konfession aus d Principijs Physicis und Phylosophicis erweisen.
also sein er auch seine ganz Haushaltung jede Zeit mit eine gut Exempel vorgehen/ nicht allein in fleißig Besuchung d Kirche/ sonder auch mit eine still ehrbar und gottselig leben und Wandel/ also d dieselbige wohl eine Muster eine recht theologisch Haushaltung sein.
haben auch täglich Zustreittengehabt als eine arm Sünder wider d alt Adam und d leidig Satan/ und sich solch Feind nicht lassen überwinden.
seine Lauf und Cursumvocationis belangen so haben er dreierlei Numera und Officia haben/ er sein erstlich Doktor Medicinae und bestellt Physicus diese Stadt: danach Professor Physicus in d Schule: und zum dritt Praepositus oder Propst eine ehrewürdig Kapitel zu S. Thomas.
was erstlich belangen d Lauf/ darinnen er/ als eine Medikus und Doktor d Arznei auf d 32. Jahr mit groß Ruhm und viel Mensch groß Nutz.
Gott d Herr dienen/ sein_es unmöglich nach werden zu erzählen/ es werden_es in künftig unsere viel/ nicht allein gemein Leute/ sonder auch fürstlich/ Gräfliche/ Adelige/ und sonst fünemme Person/ hie und anderswo/ mit hoch seufzen beklagen.
dann gleich wie S. Paulus nicht immer an eine Ort bleiben/ sonder weit und fern unter d Heide mit d Predigt d H. Evangelium sein ausziehen/ also haben d Herr selig nicht allein mennigelich Reiche und Arme/ hoch und niedrig Stand in diese Stadt/ bei Tag und Nacht willig und fleißig dienen/ sonder auch an viel ander weitgelegen Ort/ als Fürst/ Graf/ Herr/ und vom Adel/ also d sein Name weit und breit berühmt und bekannt werden.
und wann man sein Reise sollen zusammen summieren d er hie und wider haben tun müssen/ werden es sich in Wahrheit über d 100. Meile ja noch wohl weiter antreffen.
und d sonderlich hoch zu rühmen/ haben er d Arme/ und Kirche dienern viel lieber vergebens dienen/ als d Reiche um d Besoldung.
seine Lauf und Cursum in d Academia belangen/ haben er dieselbe über d 44. Jahr mit lesen/ disputieren, und ander hoch ehren Amt d er unterschiedlich und oftmals tragen/ mit solch Fleiß Ruhm/ und hoch Lob und Nutz führen/ die im solch nicht allein wir hie in diese Stadt/ so seine Discipuli sein/ sonder auch viel hochgelehrt Leute in Deutschland und ander Lände wissen Zeugnis zugeben.
mit was groß unverdrießen Fleiß/ sorgen/ Mühe und Nutz/ d Herr selig viel Jahr her/ eine ehrewürdig Stift zu S. Thomas vorstehen/ sonderlich als Dach und Propst/ weisen niemand gut davon zu sagen und zu klagen als seine Hinterlassene Collegae, die hoch von Gott nichts mögen wünschen/ dann die wir d Herr selig/ noch viel jahrlang haben mögen heben/ und seine weise/ getreu Rat gebrauchen/ d er in alle vorgefallen Kapitel Geschäft haben wissen jederzeit zu geben und mitteilen.
endlich wie beständig er d Herr Doktor selig in seine glauben bleiben/ und seine Herr Christo treu und glauben haben halten/ bezeugen nicht allein sein getrost Herz so er in alle Schmerz und Schwachheit behalten/ wann man mit im bitten/ im tröstlich zusprechen/ sonder die er auch/ als er noch bei gut verstehen sein/ d heilig Abendmahl empfangen.
und welches ich nicht ohne sondern Ruhm an diese Ort müssen rühmen und vermelden:
so haben er ich/ und andere so zugegen sein/ am Morgen/ da er hernach um drei Uhr d H. Abendmahl wollen empfangen/ seine Konfession mit eigen Hand auf unterschiedlich Exemplar schreiben übergeben: welche er wider d Proposition eine Prediger zu Heidelberg/ in eine Predigt im verschinnenen Jubelfest halten/ anstellen:
da er mit fest Grund d Wahrheit/ und unbeweglich Argument dawider beweisen/ die wir d Leib und Blut Christi im H. Abendmahl/ nicht allein mit d Glauben/ sonder sakramentlich nach d Exempel d H. Apostel empfangen müssen: sintemal d Apostel nicht von Christi Leiden Sterben Auferstehung/ Himmelfahrt/ und Erlosung wissen und glauben haben.
und sein also d Herr-Probst selig nach langwillig schmerzlich Krankheit am verschinnenen Donnerstag am morgen Frühe um 6. Uhr ganz geduldig/ sanft/ und selig in Christo einschlafen/ und auch mit S.
Paulo d beigelegt Krone d Gerechtigkeit/ seine Wunsch nach erlangen.
wiewohl nun nicht allein unsere lieb Herr Doktor und Praepositi hochtraurig Frau Witwe/ Tochter/ Tochtermann/ und ganz ehrlich Freundschaft/ sonder auch eine ganz gemein Stadt/ Academia, und Stift zu S.
Thomas/ wegen d tödlich Abgang höchlich betrüben/ und bekümmern werden/ jedoch weil d Herr selig/ mit solch hoch Ruhm und Lob seine Lauf vollenden/ und in standhaft glauben an Christus seine einige Heiland selig abgeschieden/ sollen wir er solch Krone d Gerechtigkeit gern gönnen/ unsere Seele mit Geduld fassen/ Gott d Herr bitten/ die er uns solch Leide_Es anderwärts ergötzen/ an d Herr selig statt und Ehrenamt andere geben/ d seine Fußstapfen rühmlich nachfolgen/ damit dieselbe wiederum wohl mögen bestellen werden/ zu seine Göttliche ehren/ und viel Mensch Nutz und Wohlfahrt/ die wollen er tun um d teueren Name Willen seine lieb Sohn Jesu Christi/ welche samt d Vater und d heilig Geist sein Lob/ Ehre/ und Preis in alle Ewigkeit/ Amen.
1.
Philip.
1.
2.
1.
certamen bonum cercavit.
2. kursus da mini doktor.
1.
2.
3.
3. de constantia in fide.
in sine apponetur ipsa confessio.
Ende d Leichpredigt.
folgen d Copey.
d Bekenntnis/ Herr D. Joannis Ludovici Havvenreuteri, welche er kurz vor seine Abschied/ wider d Calvinist Lehre von d H. Abendmahl/ wie sie Herr Abraham Scultetus/ in seine Jubel Jahr Predigt Fol. 24. d 2. novembris Anno 1617. zu Heidelberg halten/ mit eigen Hand auf unterschiedlich Exemplar schreiben/ d Umstand übergeben und hinterlassen haben.
die es sein eine Trostgedächtnis also/ d wie wir vor unsere Auge sehen/ d daß heilig Brot gebrechen und d heilig Wein ausgießen werden/ und wir beide leiblich genießen: also wir versichern werden/ d Christi Leib am Stamm d Kreuz für wir zerbrechen/ und sein Blut für wir vergießen/ und ich durch d Glauben/ an d Tod und Blut Vergießung Christi speisen/ tränken/ ernähren und erhalten werden zum ewig leben.
Verba Sculterii.
können diese Argument gebrauchen werden welche zuwiderlegen unmöglich.
Refutatio.
auf was wissen d heilig Apostel d erst Abendmahl empfangen/ auf dieselbe müssen wir_es noch heutig tags empfangen.
dann wie eine Herr/ eine Glaube/ eine Taufe/ Ephes. 4. v. 4. also sein auch eine Abendmahl dieweil S. Paulus 1. Gorinth.
11. v. 23. 24. 25. keine anders beschreiben als d Christus d Apostel geben/ und von d drei Evangelist Matth. 26. v. 26. 27. 28. Marco 14. v. 22. 23. 24. 25. Lucae 22. v. 19. 20 sein aufzeichnen werden.
aber d heilig Apostel Habens auf Vorbeschribne wissen nicht empfangen/ die sie so gewiß glauben haben d Christi Leib für ihr Sünde dahin geben werden/ als gewiß d Brot gebrechen/ oder sein Blut vergießen/ Sogewiß d Wein aus eine Geschirr in d ander schenken werden und also durch diese Glauben sie d verdienen Christi haben mögen zueignen.
dann wie haben sie d Frucht seine Sterben und Auferstehen sie wissen zu Nutz machen/ da sie nicht wissen ob er Leiden und wider auferstehen werden/ wie solch aus drei Zeugnußen und Zeit dartuen.
dann da Christus vor d Einsatzung d heilig Abendmahl Matth. 20. v. 17. 18. 19. Marci 10. v. 34. Lucae 18. v. 31. 32. 33. vermelden/ die d Mensch Sohn werden überantworten werden d Heide/ verspotten und speien werden/ und sie werden er geißeln und töten/ und am dritt Tag werden er wider auferstehen.
setzen S. Lucas v. 34. dazu: sie aber Name die keine/ und d Rede sein sie verbergen/ und wissen nicht was die sagen sein.
danach auf gehalten und von d Apostel empfangen Nachtmahl/ bezeugen S. Lucas 22.. v. 34. die sich eine Zank unter d Jung erheben haben/ welcher unter sie sollen für d groß halten werden:
da sie nicht gedenken/ d Christus Roman.
4. v. 23. werden um unsere Sünde Willen dahin geben/ und um unsere gerechtigket Willen auferwecken werden:
sondern haben sie eine zeitlich Reich einbilden.
zum dritt stehen Iohan. 20. v. 9. Außtrucklich/ die d Jünger d Schrift noch nicht wissen/ d Christus von d tot auferstehen müssen/ und v. 25. erklären sich Thomas rund/ die er nicht Glauben wollen d Christus Auferstanden sein/ und haben doch alle diese d Abendmahl empfangen haben.
derenthalben können auch wir heutig tags d heilig Abendmahl auf Calvinische wissen und allein geistlich mit d Glauben nicht:
sondern wie d Apostel/ sakramentlich auf eine wir Unbekannte/ aber Christo wohl bewußt wissen empfangen.
Ende.
oratio parentalis de vita et obitv reverendi, am- plissimi, excellentis- simiqve viri:
domini joannis ludovici hawenreuteri: philosophie & medici eminentissimi: physices in inclyta argentoratensi academia professoris celeberrimi: collegij thomani, quod est ibidem, praepositi dignissimi.
habita a marco floro , eloquentiae, argentinensi in academia, professore.
Anno M. Dc. xviii.
rector academiae argenti- nensis, joannes rvdolphvs saltzmann, medicinae doktor & professor.
adolescentibus studiosis s. p. d.
qum apud graecos olim, illustrior quispiam, & prae alijs virtute clarior, supremum vitae suae diem clausisset, primo omnium funus ipsi splendidum & magnificum fiebat: hoc vero peracto, & à luctu aliquantum quiescentibus animis, caena instituebatur exequialis, varijs exquisitissimorum obsoniorum generibus instructa: non quidem, ut una cum corpore defuncti, simul etiam memoria, ac benemeritorum recordatio, & luctus omnis sepeliretur, atque ex animis hominum expuncta difflueret: sed potius ut vini cibique lenimine, desiderium ejus levaretur, moeror animorum leniretur, ipsiusque humati virtutes, & animi quibus splendebat dona, quibusque multum reipub: proderat, beneficia, inter epulandum recenserentur.
alij aliter defunctis suis sacra facere, postrema praestare officia, & supremum ipsis vale, tanquam nunquam cos visuri ultra, dicere solebant.
nostris temporibus, alij hactenus usitati fuerunt modi, celebratorum hominum conservandi memoriam, publiceque contestandi, grata nobis fuisse, diversis vitae ordinibus praestita ab ipsis officia: quin etiam clarorum virorum celebratione, alios quoque honoris & gloriae spe accendendi, & adimitationem virtutis, doctrinaeque inflammandi.
partim enim monumenta & epithaphia in honorem ipsorum extruuntur splendida, magnifica, sumptuosa, & vel fusoris aut lapicidae manu affabre facta: vel pictoris artificioso penicillo exornata, aut inscriptionibus varijs, ornamentis alijs, maximis non rasumptibus conquisitis, illustrata: partim, juxta illud ciceronis secundo de legib: honoratorum virorum laudes in concione memorantor, deducto honeste funere, & matri suae terrae commisso corpore, loco coene exequialis, silicernij, & aliorum ejusmodi apparatuum funeralium, parentationes habentur, & in publicum emittuntur.
debitam hanc, piam & laudabilem, non novam, sed jam pridem usitatam consuetudinem secutus, clarissimus & doctissimus vir, dominus marcus florus, eloquentiae in academia nostra professor disertissimus & celeberrimus: collegij thomani decanus reverendus & spectabilis: patronus, fautor, collega & compater meus plurimum honorandus, tum ut totius nostrae academiae, (cujus petitioni hac in parte ultro lubensque assensit) propriumque dolorem, ob acerbissimum, nuper à praepotenti deo inflictum vulnus leniret, & imposito quasi cataplasmate anodyno, aliquantum mitigaret: tum ut grata etiam mente benemerita recoleret, animis hominum infunderet, firmiusque infigeret, in publica academiae nostrae πανηγύρει, orationem ejusmodi funebrem, brevem dico repetitionem, praecipuarum tantum virtutum, beneficiorum, & meritorum, nunquam satis laudati, & incomparabilis viri, domini joannis ludovici hawenreuteri p. m. medici experientissimi, philosophie solertissimi, professoris celeberrimi, & capituli thomani praepositi dignissimi, communis nostri preceptoris, nunc ἐν ἐγίοις, patroni, fautoris, affinis, & compatris multis modis honorandi: instituit, atque cras hora octava in novo & majori auditorio publice proponere constituit.
quae, ut rhetorem habet singulari facundia praestantem: ut laudes & encomia decantabit viri magno patriae & academiae malo defuncti:
ita vel me etiam tacente: studiosos adolescentes, virosque doctos acliteratos alios ad eam audiendam invitabit: illos etiam ad laudabilem virtutum commemoratarum imitationem incitabit, atque hortabitur.
valete p. p. argentorati prid:
non: novembris anno m. dc. xviii.
oratio parentalis.
tristes, acerbae, vereque amarae lachrymae fuerunt, quibus, fatalem moijsis excessum, tharidae posteri defleverunt: quibus samuelis cineres mactarut rhamenses: quibus elisaei rogum discipuli consperserunt: quibus mathatiae sandapilam rigarunt milites: quibus stephani exequias, viri, ut cum scriptura loquar, timorati cohonestarunt.
sed non tristes minus, acerbae, vereq; amarae lachrymae fuerunt: quas ad tuum nuper tumulum fudimus senex venerande: johannes ludovice hawenreutere: miles christi, in hac miseriarum valle dum militabas, fide atq; fidelis: nunc vero jmmarcessibili corona justitiae: corona veritatis: vitae corona: corona gloriae redimite.
fallor, aut tristes aeque vereque acerbae sunt lachrymae: quas hic nobis hominum caetus exprimit, frequentiam illam atque celebritatem repraesentans, quae in funeris tui conspecta deductione fuit: lachrymae, quas haec nobis cathedra prolicit, ex qua toties vox illa tua: at quae vox? quam docta? quam sapiens? personuit: lachrymae, ut paucis multa dicam, quae non nisi annorum lapsu plurimorum, adeoque ipsa tandem maerendi lassitudine exarescent.
neque id quidem immmerito.
quippe enim uti spissa ac procellosa grandinis ruina, non uno calamitatis genere inferiora haec affligit: sed hic quidem flavescentem segetem decutit: illic contendentes ad maturitatem botros contundit: verberat hic novellas arborum fruges: illic grato blandientes colore flosculos prosternit: tegulas hic confringit, illic fenestras:
sic tristi acerboque viri tanti fato, no vna, sed varia clade percellimur: amittit respublica ornamentum singulare: fulcrum praecipuum academia: lumen praefulgens medicorum ordo: decus eximium kollegium thomense: iuventus literata maximarum virtutu exemplar illustre, & nullo non nisu atque contentione imitandum.
ceterum à luculenta plaga isthacce crudiadhuc dum stamus, vegeti, recentes: dum vitam vivimus insuavem, peneq; non vitam: dum levando moerori solatia conquirimus: dum, veris non repertis, jnanibus levamentis nobis blandimur: ecce nova, proh dolor, calamitati calamitas:
nova luctus materies priori adijcitur: sub ducitur rebus humanis, imo, ad vitae potius longe beatioris gaudia, traducitur vir nobilissimus atq; amplissimus: dn. joannes simon à brumbach:
reipublicae nostrae praetor, & academiae scholarcha atque cancellarius dignissimus: de quo, citra ambitionis metum, id mihi pronuntiare licet: neque multos eo praestantiores aetatem hanc nostram vidisse:
neque deinceps visuram: sive generis atque familiae ob oculos dignitatem ponas: sive morum integritatem vitaeque innocentiam perpendas:
sive doctrinam prudentiamq; cosideres: sive proposita alia habeas, quae viros vere prestare nobiles, & immortalitatis ascribere tabulis consueverunt.
in gemino vero luctu hoc nostro, quid nobis agendum, qui, sacris edocti literis, bona simul & mala: fausta aeque atque molesta, no à fatali quadam lege, aut necessitate stoica: verum supremi numinis voluntate ac providentia dependere novimus?
sistendae lachrymae: vincendus animus: non impugnanda ἀμεταμέλητα praepotentis dei consilia: nec tam dolor gemitusque per inanes conquestiones profundendus: quam, publica seriaque laudatione, viris adeo celebribus honor meritissimus exolvendus.
et fiet procul dubio propediem: ut summo academiae hujus patrono ac mecaenati, e more vsitato, iusta per solvat longe me ad dicendum aptior atque exercitatior:
hawenreuterum vero, caetera felicem, quis non hoc nomine infelicem dixerit: quod, cum non nisi à demosthene aliquo, aut cicerone depingi mereatur: laudum suarum praeconem inopem admodum, jeiunum, indisertum sit natus.
licet enim prompte lubenterque hoc ad me delatum parentandi munus ab ijs recipiam, quorum ego voluntatem legis habere loco soleo: nutum religionis: licet nullum non, quantum vis humilis servitij genus, me jure ei debere agnoscam: qui me, ceu filium amavit complexusq; est arctissime: quemq; ego vicissim, & propter illa in me charitatem, & propter innumera collata in me beneficia, ut patrem sum veneratus: attamen, quin vehementer instituto huic meo, hinc quidem animus resistat maerore circumfusus ac debilitatus: illinc plus quam infra mediocritatem posita dicendi facultas, diffiteri nequeo.
est namq; ita comparatu, ut vero, non ficto dolori verba desint: isq; horrore sacri silentij obsignari malit, aut parciloquio designari, quam copioso orationis flumine explicari:
qui vero ad justa, summo huic viro exolvenda, minus me idoneum arbitratur, ab eo tantu abest, ut dissentia: admodu ut ipse verear, ne res dicendae, vitio paupertinae orationis ingenijq; culpa deterantur potius, quam extollantur: obscurentur, quam illustrentur.
rursus, cum liberis elugendoru parentu necessitatem (parentibus ego annumero praeceptores fidos atque industrios) non tam sanctio civilis, quam lex naturae im ponat: cum absque ingrati animi, ac pene perduellionis crimine fieri nequeat: ut qui in academia nostra primas tenebat, supremo isthocce humanitatis officio defraudetur: cum in rebus magnis & arduis, conatus, licet infra meritum: licet impar voluntati laudem suam promereatur: veniam midabitis, uti confido, jllustres ac generosi domini comites atque barones, domini clementes: magnifici, spectabiles, clarißimi viri: patroni, fautores, collegae plurimum honorandi: vosque caeteri, nobilitate generis, virtute, doctrina praestantißimi auditores: sie dum facere volo, quod debeo, plus etiam quam possum, me conari intelligetis: tribuetis, quod eloquentiae negatur, meae erga defunctum observantiae: ascribetis laudum cumulo, sie quid in defectu peccatum fuerit.
neque enim ephemeridas vitae ejus, & facta singula contexam: verum, uti caelum qui depingunt, variato stellarum decore indutum, non omnia sydera, sed ea pauca & nota exhibent: sic ex infinitis, dici quae possent, non nisi paucissima quaeque, summa secutus rerum fastigia, attingam: obducam velo, ad exemplum pictoris illius sagacis, quod penicillo exaequare, desperabo: cirros, cincinnos, pigmenta sermonis procul hinc relegabo: quia vita illius, quo de verba fiunt, nihil pictum habebat, fictum nihil:
gaudet sim plici orationis genere veritas: mendacium redolet, quod ornatum nimis, quod fucatum.
ac primo quidem etsi is, quo de mihi dicere votivum, non ea laudis atque commendationis sterilitate laboret, ut ei honos aliquis e generis dignitate, praestantia familiae, parentum authoritate asciscendus videatur: cum multo sit pulchrius, juxta solonis illud apud ausonium, parari nobilem, quam creari: non vel sexum, vel aetatem, vel censum, vel originem virtus respiciat: nihil iphicratis nomini famaeque detrahat, quod sutorem patrem agnovit: aeschinis, quod matrem tym panistria habuit: demosthenis, quod eum
pater ardentis maßae fuligine lippus, acarbone & forcipibus, gladiosque parante incude, & luteo vulcano ad rhetora misit:
quia tamen ἐυγένειαν laudibus alijs admiscere, prope receptae legis ac moris esse caepit: & philosophie de sententia, praestantiores ac meliores habendi, qui ex melioribus prognati: ea causa parentes quoque ejus libenter annotamus.
patre namque doctore medico, sebaldo hawenreutero: matre margareta bechereria prognatus, lucem hanc aspexit calendis augusti, anno supra millesimu quingentesimum quadragesimo octavo: quo anno mortalitatem vicissim expleverant casparus cruciger, & matthias zellius theologen: joannes antonius blancus jureconsultus: hieronymus fracostorius philosophus & medikus, omnes scriptis suis clari.
haud secus enim, atque
mane vehit, supra terram, tibi cosmicus ortus sydera:
sed phaebi lumine tecta latent: mane das heliacus quaedam subvecta videre astra, sed acronycusnocte videnda trahit:
ita supremo illo moderatore res humanas gubernante, moritur hic aliquis, doctrinae, prudentiaeque laude clarus: surgit illic succrescitque alius, qui ingenij sui radios aeque longe lateque spargat, atque suos defunctus projecerat.
sebaldum vero hawenreuterum cum dixi, virum dixi, in quo certabant probitas, candor, humanitas, doctrina:
medicinae inprimis scientia, quam, cum octennio in academia nostra docuisset: exercuisset in urbe & extra urbem, annis prope quinquaginta: eam sibi nominis celebritatem comparavit, ut certatim eum viri prinzips ac nobiles colerent, amarent: dignum judicaret inclytus atque laudatissimus urbis hujus magistratus, quem poliatro seu physico ordinario, domino doctori michaeli maigero, rebus humanis exempto, succenturiaret.
margaretam bechereriam cum dixi, matrona dixi: no honesta modo ac praeclaris aliquot affinitatibus innexa domo prodeuntem: sed ijs quoque virtutibus ornatam cumulate: quae maritali nexas vinculo magis pingunt ac poliunt: quam aurum, argentum, purpura,
gemmaque princeps sardonychus, loculis quae custoditur eburnis.
porro quos vitae, eos vitae quoq; probatae laudabilis, totoq; cursu suo gloriosae authores habuit.
virtutem mature tenellis in stillandam animis, vno sapientes ore monent:
quod cerae similes, characterem facile recipiunt, quem impresseris: haerent tenaciter vita reliqua, quae cum lacte primo imbibuntur: haud secus, atque rectori ad nut um equus paret, quem ihre sub fraeno, tenera adhuc cervice, assuefecit: haud secus, atq; alacriter in sylvis militat canis venaticus, exquo cervinam pellem latravit in aula: haud secus, atque falernum redolet, quod testa recens excepit: mephitim, quod proluviem aut nauteam.
probe idipsum considerantes pij atque soliciti havvenreuteri parentes, cum filij sui indolem, haud secus, ac bonae notae argillam, manui ductuique apprime idoneam animadverterent, ne quid educationi primae vitij inesset, accurabant sedulo: accendebant promicantes in eo recti honestiq; igniculos: instruebant pectusculum ejus molle prima illa probitatis semente:
deum timeret: parentes sancto obsequio coleret: praeceptores aeque atque parentes diligeret: gestiret vererinatu majores atque revereri:
vitio abstineret pudore magis ductore, quam doctore paena: denique monitis exempla addebant virtutum, recteq; factorum, domestica inprimis & gentilicia, ad quae vitam, actionesque suas conformaret.
cura haec animi: illam alteram, quae estingenij aeque sibi parens vindicabat, prima literarum tinctura filium imbuens: in magno quidem occupationum concursu accumulo: labore vero taedioque eo minore, quo manifestius vis quaedam ingenij alacrioris etiam tum in puero elucescebat.
o praeclaram bonae mentis officinam: in qua pietatis, verecundiae, castim oniae, frugalitatis, continentiae vestigia, à parentibus atque domesticis impressa, sublegit paterni laris focique haeres: in qua nihil dictu visuque faedum occurrit: quod aetatulam illam mali aeq; atque boni capacem, offendere queat.
o pulchram institutionis normam ac regulam: ubi, cum socrate in platonis theage, plantatione filij, multo diffi ciliorem cultum atque in stitutionem esse, parens statuit: fit similis cambysi, pythagorae, catoni, aristippo, niconi pergameno, alijs: qui scientiam imputandam ijs ducebant, quibus & vitam dederant: compluribus dissimiles, hoc saeculo, parentibus: qui, quo vilius erudiendis liberis mercenarium aliquem conduxerint, eo plus rei sese fecisse autumant:
sed ad havvenreuterum nostrum redeo: qui, ubi ex umbratili parentis schola, publicis traditus magistris fuisset, mirum, qua contentione grammaticorum syrtes illas atque charybdes praetervectus, cum disserendi dicendique artibus, tum disciplinis reliquis ingenium percoluerit, quae eleganti illo encyclopaedias ambitu continentur.
ducibus namque & adjutoribus studiorum usus fuerat optimis:
johanne sturmio: valentino erythraeo: christiano herlino: leonhardo hertelio: andrea planero: johanne brunone: viris omni eruditionis atque humanitatis genere perpolitis atque perfectis.
respondebat fide praeceptorum informationi labor discendi ardorque improbus: rursus hunc naturae bonitas juvabat, ingenijque promptitudo: quae raro ei favore pararet, quod multo alij pertinacique labore assequerentur: quaeque motu perpetuo ufuq; refici potius ac reparari, quam defatigari videretur:
duris, ut ilex, tonsa bipennibus, per damna, per caedes, ab ipso ducit, opes animumque, ferro.
flagrabat adhaec miro, ut nobiliores animae solent, peregrinandi studio atque desiderio: eaque fini augustam sese, ad virum clarissimum hieronymum vvolffium, contulerat, amicum parentis singularem: ut cum plenius aliquid atque subtilius, in disciplinis mathematicis (harum enim, ut & graecarum literaru, scientissimus habebatur) ab eo hausisset, ad loca etiam remotiora pedem promoveret.
verum unicus parenti filius, adeoque nominis familiaeque quoddam quasi plantarium cum esset, permittere sibi non poterat, paterni animi solicitudo, quae ad omnia, plerunque etiam tutissima, trepidare solet, ut eum longius à se dimitteret, vel ad academias gentesque exteras aman daret.
magis itaque parentum voluntati, quam voto obsecundans suo, argentinam cum redijsset: cum que jam non tam cum alio, quam secum ipse certaret:
cum viribus sese suis magis vsque magisque excuteret: cum fervidius ad metam, strenui olympionicae instar, anhelaret: factum, ut quot ante praeceptores habuerat, tot patronos atq; promotores inveniret.
hos inter qui potius, omissis pluribus, mihi nominandi: quam academiae nostrae, sub id temporis, scholarchae:
dn. vvolffgangus sigismundus vvurmserus:
Dn. Johannes Carolus Lorcherus: & dominus fridericus à Gottesheim:
viri nobilissimi ac prudentissimi: qui ex ingenio havvenreuteri, veluti e culmo segeteque conijcientes, quae quantaq; futurae messis expectanda sit ubertas, prodire eum in publicum, & professoriam exercere linguam voluerunt.
dictis, fidem, meis faciat is, quem paulo ante laudavi, johannes sturmius: magnus verecundissimi adolescentis hujus (sic namque appellare eum consueverat) non admirator saltem, sed & eoru, quae agerent scholarchae, author, subscriptor, approbator.
sic namq; ille in quodam programmate, quod mihi domi est, publico.
johannes ludovicus havvenreuterus, unus ex illis est adolescentibus, qui vltro, non coacti, parentum optatis atque votis respondent: & praeceptorum laebores sua levant industria.
js explicare incipiet aristotelis libellum de mundo: ut specimen det suorum laborum: suaeque in dustriae & progreßuum, quos fecit in curriculo, doctrinarum & artium.
non istud, quod facit, suo arbitratu facit: sed nostra, quibus à senatu academiae commißa est, voluntate, consilio, hortatu, jußu.
subscribit sturmio valentinus erithraeus, cum ei quinto idus februar, anni millesimi quingentesimi septuagesimi quarti, una cum domino andraea vvalthero, & melchiore iunio, primis in hac academia creatis magistris, lauream in philosophia supremam conferret.
quid de johanne, inquit, ludovico havvenreutero dicam?
filio clarißimi doktor medici sebaldi havvenreuteri, quem honoris & obser vantiae causa ut praeceptorem nomino.
filius, inquam, hujus est hic, quem modo dixi: aetate quidem adolescens, eruditione autem vir.
docuit in academia nostrae amplius annum & semestre libros aristotelis, in cujus scriptis non aliter, ac in divini platonis versatißimus est, de mundo, & de motu animantium, publicis auditoribus diligenter & docte & μεϑοδινῶς interpretatus est.
hase ob causas dominis scholarchis de meliore nota, quod ajunt, commendatus, in profeßorum publicorum kollegium cooptatus nuper fuit, eommißa illi est aristotelis doctrina de naturae obscuritate, vna cum libris organi eiusdem philosophie:
& quae plurae eadem in comendatione sequuntur, sed & quae antecedunt.
ergo in solem ac pulverem havvenreuterum produximus: stitimus luci oculis que hominum:
in cathedram collocavimus: stipatum circumfusumq; auditorum frequentia intuemur:
& quidem ea aetatis parte, qua, sie quis disceret, quod ipse docuit, progrefsus in studien haud contemnendos fecisse putaretur.
de phayllo quodam opuntio historici mem orant: quod nullum quidem vel certamen, vel adversarium detrectarit: plerasque tamen corollas triplici meruerit palestrae genere: stadio, lucta, pugillatu.
similem admodum, etsi athletam hunc nostrum: athletam non martis, sed minervae: certantem non in circo, sed academia, omnigenae pene eruditionis ornare laude mihi proclive:
attamen sie doctrinam ejus, in hac qua sum circumscriptus tempotis angustia, triade ista complexus fuero: quae, sie quem mortalium vnquam, havventeuterum certe nostrum in caelum quasi evexit: ostendero philosophum acutissimum: medicum experientissimum: politicum versatissimum: causa forte non erit, cur encomia atque decora ejus reliqua desiderentur.
philosophus qualis quantusque extiterit, documento κριτήρια sint illa, ad quae, veluti id obrussam, viri scientia clari ac praepollentes exigi consueverunt: dexteritas in docendo: subtilitas in disserendo:
in scribendo commentandove nervositas.
non vero expectare vos arbitror: ut prolixe in havvenreutero nostro illas sive notas, sive virtutes commonstrem: quas in doctore bono fidoque plato requirit: cum nulli non sit notum, quam locuplete penario doctrinae atque eruditionis, tradenda alijs protulerit: quam in docendo methodo facili sit usus, brevi, expedita: non obscura, intricata, varietate vaga: quantopere popilios illos, demonaces, aristippos sit aversatus: qui vel desidia fracti rectae laborem institutionis subterfugiunt: vel ambitione inflati, eruditioni suae velificantur: discentes negligunt: vel avaritia nexi, turpe literarum, ut salis atque oryzae, mercimonium exercent: artem suam non docent, nisi, ut prodicus sophista, pretio quinquaginta drachmarum.
quare missis hisce, & ad noticiam cujusque ablegatis, delibasse vel illud sufficiat: quod non nisi lacte eo, discipulos suos pavit atque enutrijt: quod ipse in juvenrute aliquando suxerat: lacte, facilis & concoctionis, & nutritionis bonae: lacte, butyri praepinguis, & seri peramaeni.
quid velim, conjecturae, opinor, facilis est: sprevisse hunc nostrum lacunas putidas: fontes sectatum fuisse ac scaturigines: posthabuisse interpretes, commentatores, glossatores: prompsisse, quae de naturae obscuritate: disserendi subtilitate: vita atque moribus traderet, ex aristoteles: quo nemo philosophorum (magni oratoris laus magna) doctior unquam fuit: acutior nemo: nemo in rebus, vel inveniendis, vel dijudicandis acrior.
voti sie res esset, optarim, priusquam ad alia progrederer, exemplum hoc imitandum sibi proponerent, non philosophiae duntaxat, sed & scientijs atq; facultatibus alijs operam navantes: mitterent nuncium tumultuariae scriptorum variorum lectioni: paucos sibi, sed optimos eligerent: no in compendijs etiam acquiescerent, sed cum authoribus, e quibus haec petita, conjungerent: boni textuales, vulgo ut loquuntur, evaderent.
aquas petrinas, aut gries bacenses quam facile, nisi depravata gustus organa habeas, à se invicem discernas: illas frigidas, acidas, bullis, ceu gem mis scaturientes, quae ex ipsa fontis scatebra hauriuntur: has fractas, tepidas, & colore pariter, atq; sapore vitiatas, quae in fidelijs, atque ampullis ad aedes nostras deportantur.
pari conditione ex ipsis potius classicorum authorum fontibus, quam rivulis petendum solidae eruditionis robur ac decus: fiunt compendia non raro dispendia: fit glossa (ut gallis proverbium est) glossa aurelianensis, contextu ipso difficilior, atque obscurior: breves esse dum volunt synoptici, systematici, isagogici, obscuri fiunt: ambulant in via regia, pede presso lentoque: ad vepres, atque salebras ubi est perventum, saltu utuntur: delabuntur in disputationes inutiles atque otiosas: lectorem plerumque incertum a se dimittunt, aut jeiunum: nutrices imitati, quae succum e cibis meliorem ipsae hauriunt: pueros saliva pascunt.
jom vero in arenam cum descendendum: pugnanda pugna erat philosophica, quas idem noster boni disputatoris partes non obivit:
quam inde palmam, eam que lemniscatam, non reportavit: quem teucrum, sustinendis concertantium viribus atque lacertis minus habilem, ajax veluti alter, sub clypeo suo non protexit, non propugnavit?
videres alium, in conflictu ejuscem odi, animo deijci: mente concuti: labi lingua: obrigere metu: torqueri haud aliter, ac sie in equuleo jaceat, brachijs post terga distortis.
hic, quo spiritu, quave alacritate missa in sese tela atq; tonitrua excepit: qua facilitate, artificio logico imprimis, ceu scuto quoda vulcanio tectus, vel avertit, vel elusit, vel fracta contortaq; in adversari rejecit?
videres alium, à cardine status controversi, ad inanem futilem que loquacitatem, haud secus atq; claudos in praelio, ad equos confugere: respondere de rapis, cum de caepis quaestio mota fuerat.
in hoc quis vel responsionis nervum ac robur desiderare poterat: veltaediosam nimis prolixitatem, & cursum disquisitionis in hibentem, accusare?
videres alium paulo forte arrogantius lacessitum, bile atque rubore suffundi: quasique extra se raptum non judicio, sed convitio: non ratione, sed furore dimicare: praesertim sie eveniat, ut clavam herculi tyro quispiam extorquere conetur.
nostro hoc quid mitius: quid mansuetius: quid facilius: ut qui aristotelis illud probe consideraret, ου᾽δει̃ δυχεραίνειν τὸν διαλέγοντα, irasci disputantem haud decet:
& illud alterum alterius, gladiatores artem tueri, iram denudare?
porro à cathedra havvenreuteri cum recedo: cum à palaestra: scripta me ejus ad se vocant: quorum nonnulla, ut non patriae duntaxat suae, verum alijs quoque prodesset, publici juris ipse fecit: quaedam, se inscio atque insalutato, luci commissa eo tulit iniquius, quo magis secun dam adhuc manum desiderare existimaret.
quid interim schematismis ejus sturmianarum epistolarum venustius:
quid uberius commentarijs in libros plaerosque aristotelis physicos: quid elegantius thesibus, ex omnibus philosophie partibus, collectis atq; complicatis?
nam gemmulam illam, parvam quidem mole, pretio vero ingenten, copendium ejus physicum dico, no tam vel mea, vel cujusqua alterius extollet otatio:
quam seraeillud posteritati comendabit: quod, quasi angustis nimium germaniae finibus circumscriberetur, oceanum transfretavit: attigit angliam, seq; celeberrimis regni illius academijs tantopere commendavit, ut, quo plurium vsibus commodaret, impressione recenti, tanquam congruente ipsi purpura, & augustali gestamine incingendum esse putarint?
atque haec quidem scripta, etsi eoruin quoque puncta mereantur qui, & amare, & laudare aliena parce:
sua profuse consueverunt: longe attamen, virorum doctorum judicio, praestantiora his futura erant atque politiora: quae carbone, primisque jam coloribus, descripserat: affecta magis tamen, quam perfecta post se relinquere, partim occupationum praepeditus multitudine ac cumulo: partim morte praeventus, cogebatur.
sic namque otiosis, & ad ianum medium tricas apinasque suas miscentibus, vita non raro longa est: sic havvenreutero nun quam non vel publicis districto negotijs: vel domi aliquidlegenti, scribenti, meditanti nimis erat brevis.
videtis, auditores lectißmi, re me ipsa praestare, quod initio promiseram: attingere, dum vestra vti, non abuti clementia volo: supremis saltem digitis, in quibus efferre sese magnisice, & exultare mea posset oratio.
quare dum idem facio in scientia ejus medica delineanda magis, quam depingenda (nahm id e tribus mihi alterum) quaeso, ne laudes ejus eo deteriores existimetis, quo strictiore à me stylo, & quasi in transcursu recensentur. subent medicorum patres, ne, filiorum quis suorum, morbis curandis animum adijciat prius, quam curiose institerit disciplinae (verba celsi vsurpo) quae per medicamenta virtutem suam exhibet: nec tam ad lectulum aegri confidentiam quandam, atq; audaciam: quam duo crurailla, quibus medicina nititur, rationem & experientiam adferat: quandoquidem juxta vulgare illud artem exercere decet, qui didicit: nec dolo eum carere lex vult aquilia, qui affectat aliquid, in quo intelligit, aut certe inteiligere debet, infirmitatem suam alijs periculosam fore:
detur hoc itaque havvenreuteri nostri laudibus, quod non cum aegrorum periculo didicit, quae didicit: non experimenta per mortes egit: non illa, spargi in medicos solita, exemplo suo confirmavit, medico novo, novo opus esse caemeterio:
medico soli impunitatem dari, hominem sie occiderit: sed tum demum augustum illud medici cum nomen, tum munus usurpavit: cum morborum per victum, per medicamenta, per manum curandorum rationem, exauthoribus optimis, hippocrate, galeno, dioscoride, avicenna, tralliano, aetio, aegineta, oribasio, fernelio, fuschi, alijs collegisset: cum lateri parentis sui, aegros visitantis, adhaerens, lectioni ἀυτοψίαν adjunxisset: cum mitra doctorali insignitus docendae faciendaeque medicinae facultatem ab inclyta academia tubingensi accepissct:
anno christi millesimo quingentesimo octuagesimo sexto.
praecipiunt medicorum patres, fidem, amoremque aegri cum artis peritia conjungendum esse: cogitandum, quo nobilius scientiae subjectum habeat, eo majorem ejus curam suscipiendam:
negligendum nihil, monente hippocrate, etiamsi minimu videatur: devorandos in cura ipsa labores varios: taedia, molestias: cotrectanda obscaena nonnunquam, sie remedio indigeant: convitia, per furoren saevientium effusa, sine stomacho excipienda.
detur hoc itaque havvenreuteri nostri laudibus, quod nihil horum, de quibus nobis sermo, in sese desiderari passus unquam fuit: invisitaegros bis, terve die eoden:
& hunc quiden (ad illud poetae ut alludam) in colle quirini: illum in esquilijs: illum extremo in aventino cubantem: assedit lectulis decumbentium no dies modo, sed & noctes saepe totas: ut qui, juxta veterum illud, medici praesentia morborum fraudes, atque fallacias infringi nosset: sciret rursus ex hippocrate: ab omni arte alienam rem esse dilationem: maxime vero à medicina; in qua dilatio sit animae periculum: legisset apud senecam: non multum ei me medico debere, qui in transcursu manum mihi tangit: qui me inter eos, quos perambulat, ponit: qui mihi sine vllo affectu cum facienda praescribit, tum fugienda praecipit.
volunt medicorum patres valde ad medici pertinere authoritatem, valetudinem sui ipsius ita curare: ut quoad ejus fert natura, bene colorato optimeque habito sit corpore:
quod recte commodeq; valentes tacita quasi spe sanitatis alios complent: qui vero ipsi aut pallent, aut tument, aut lippiunt, aut anhelant, aut nauseant, aut tremunt, ad curandos alios inepti existimantur: audire tritum illud necesse habent:
῎αλλων ἰατρὸς ἀυτὸς ἕλκεσι βρύων mederi alijs volens, ipse ulceribus scatet.
detur hoc itaque havvenreuteri nostri laudibus: quod cum naturali quadam ἐυεξία, divinitus sibi concessa, bellissime atq; commodissime fere semper haberet: neque vllo, per totum vitae cursum, graviore morbo, quam quicaput nonnunquam infestaret, tentaretur: non minus tamen caute soliciteque, tantum hoc integrae sanitatis bonum frugalitate atque temperantia conservandum putavit.
et, quid opus est per conjecturas haec talia exquirere:
cum hominum consensus, omni exceptione major, quod ei testimonium perhibetur, abunde confirmarit, stabilierit, consolidarit?
fuit jureconsulti romani, q. mutij scaevolae domus totius oraculum civitatis appellata: quod in ejus infirmissima valetudine, affecta que jam aetate, maxima quotidie frequentia civium ac summorum hominum splendore celebraretur.
similem ad modum, & non nisi mutato professionis genere, havvenreuteri nostri domus oraculum quoddam erat, ad quod valetudini suae consulturi tanto numero confluebant, ut limen subinde obsideretur: campanula resonaret: solicitarentur fores, atrium impleretur.
vtinam vero nomenclatoris hic vice fungi: & prinzips eos, comites, barones, dynastas, nobiles, viros claros, faeminasque recensere mihi liceat: qui, quaeve vitiata valetudine, ad hunc nostrum, quasi podalgrium alterum, atque machaonem confugiebant: fiducia peritiae ejus jam respirare: spe ad ventus levari: intuitu convalescere sibi videbantur.
verendum namque mihi est, ne, dum paucos enumero, plures qui se nominari volunt, silentio praeteream.
te, qui possum, jllustrissima serenissimaque princeps, katharina burbonia: sexus faeminei decus insigne: soboles vera generosae stirpis: digna soror magni illius invictique herois henrici quarti, galliarum regis: uxor mellita jllustrissimi serenissimique principis ac domini:
domini henrici lotharingiae barrique ducis &c. beatorum nunc caetui ascripta?
tu namque, ex morbo decumbens periculoso, medicorum licet peritissimorum arte consilioque non indigeres: attamen cum fama tibi celebris ac pervagata germanum huncce commendasset, argentina evocandum eum curasti: excepisti ad venientem, qua fieri potuit clementia atque humanitate: projectae valetudinis tuae incommoda eiaperuisti: usa es medicamentis, quae tibi praescripserat, successu felici: redire ad suos cupientem, cum prius munificentissimis donis ornasses, clementer à te benevoleque dimisisti: quin &, recrudescente morbo, revocasti, pari eum benignitate complexura: nisi mors tua multum lachrymabilis atque acerba, adventum ejus antevertisset.
ut vero magni philosophie nomen, ut medici periti sibi comparavit toties à nobis laudatus senex: ita prudentiae civilis ei laudem qui derogarit, is veritati se hostem infensum que profiteatur, necesse est.
male, non diffiteor, hoc olim nomine philosophie audiverunt: audiunt etiamnum à paucis, quasi bubonum atque vespertilionum instar, caetui consortioque hominum sese eximant: speculationibus intenti suis nullius praeterea rei cura tangantur: circumferant inutilem in animis suis thesaurum: sint statuis mercurialibus similes, quae motus expertes, alijs viam monstrant: decidant, ut est in proverbio, de asino, quam primum extra musaea & pulpita sua pedem extulerint.
et hoc est, quod lucilium seneca monat: procul à se ableget quorundam mores & ingenia: qui non proficere in melius, sed conspici velint: fugiat asperum cultum: intonsum caput: barbam negligentiorem: indictum argento odium: cubile humi positum, & quicquid aliud philosophiae nomen in vidiae subijcit, jam ante, etiamsi modeste tractetur, invidiosum.
certe non scholae magis, quam vitae discebat is, quo de verba fiunt: putabat eam sibi excolendam philosophiae partem, quae in cognitione veri occupatur: non negligendam, quae boni actionen propositam habet: dubitabat cum cicerone, utrum quis nullis officij praeceptis tradendis philosophum se profiteri queat: statuebat rem jucundam generis cujusque, vel simplicis, vel mixti: vel animati, vel inanimati: vel muti, vel loquentis scire originem, actiones, vires, interitum: magis vero necessarium, decori in rebus omnibus rationem nosse: perspectas habere rerumpublicarum formas, incrementa, corruptiones: praeesse cum laude muneribus sibi demandatis:
dicere non abnormem, in colloquijs, sententiam: juvare bonos re, spe, ope, consilio: improborum obsistere conatibus; prudenter familiam regere, & qua mariti boni: qua parentis fidi munere defungi.
hinc, cum diversis officijs cum laude praeesset: ter rectoratus munus in academia obiret:
sexies decanatus: saepius visitaturae: cum in collegij thomani dignitate conservanda: comodis promovendis, damnis avertendis idem praestaret, quod in navi palinurus; gnarus dux viae in itinere: cum in praefectura beneficij schenckbecheriani salubriter multa suaderet; caute provideret; candide praemoneret, constabat vtique, ponderis alicujus atque momenti negotia, recte ordineque concedi ijs posse:
qui (sapientum de sententia) sie quando respublicas gubernandas susciperent, felices eas beatas que ted derent.
pedem heic figerem, auditores spectatißimi, atque optimi:
& quoniam de singulari venerandisenis nostri prudentia aliquid delibavi, producerem vestrum in conspectum reliquarum etiam virtutum chorum, quarum vestigia in vita sua reliquit: nisi nova sese mihi ex earum copia difficultas obijceret.
dicam ne enim de veneratione, ac cultu, qua & puer, & adolescens, & vir factus parentes suos prosequebatur: omnes filij obsequentissimi partes adimplens?
jom magis à me dici volet acre illud veritatis, atque ingenuitatis studium, quod, utia patre, quasi cum haereditate, acceperat, ita omni in sermone factoque sibi tenendum existimabat.
laudabo aequitatis justitiaeque amorem, quem normamac regulam sibi constituebat, ad quam actiones suas dirigeret?
at tolerantia occurrit, non multi modo vereq; herculei laboris, sed & lividi atque maligni dentis, quem non etiam modestissima felicitas (juxta veterum illud) effugerit, ac declinatit.
referam bene de jis merendi studium, quibus se beneficio aliquo devinctum putarat?
at reticeri nolet mansuetudo ac placabilitas, qua offensas, sie quae obortae, plus quam spartana nobilitate concoquebat.
verum & has virtutes, & similes, ut alto silentio involvero, nihil tamen omnino de havvenreutero nostro me dixisse existimarem, nisi qua in deum pietate, quoque religionis studio flagrarit, paucis ostenderem.
cum enim duo potissimum capita summi illius praetoris albo contineri sciret: recte deum nosse:
& lethali aliqua noxa vitam non defaedare, utrique, quantum quidem humana fert imbecillitas, satisfacere connitebatur.
hujus generis solennia ipsi, stata, quotidiana: rerum agendarum initium pijs à precibus capere: evolvere assidue cum veteris, tum novelli faederis monumenta: nulla à concionibus sacris, pijsque exercitijs alijs, vel voluptate abstrahi, vel negotiorum turba avocari: crebius, pia confessione sordes contractas emaculare, caelestique epulo illi accumbere, quo verum nobis corpus & sanguis christi servatoris nostri exhibetur.
deinde vero, quid cure magis eidem, quid cordi fuit: quam ut, quod sibi decretum fixerat, nullum se mortiferum peccatum, etsi vel celandi spes, vel excusationis praetextus impunitatem polliceretur, in sese admissurum, quo ad vitae vsque finem retineret: praecluderet januam affectibus à lege dei: à recta ratione: ab honestate aversis: reconderet nunquam non cogitationes ejusmodi in thesauro cordis sui, e quibus verba factaque salubria evenirent: idque non tam ut glaucoma quoddam oculis hominum obijceret, aut gloriam inde vanam aucuparetur:
quam pietatem remunerantis dei, favorem, gratiam, benedictionem cum actionibus suis reliquis, tum medicinae faciendae conciliaret.
quemadmodum enim probatica, hierosolymis, piscina varijs quidemaffectibus medebatur: sed non nisi descendente caelitus angelo, & aquas illas turbante: sic frustra & artem, & curam, & laborem aegris impendi censebat: frustra cataplasmata capiti: collyria oculis: faucibus gargarismos: fomenta pectori: ventri catarctica: synopismos cuti: suppuratoria ulceri: emplastra vulneri: apocapa lassitudini: corpori toti anodina exhiberi: nisi vires infirmo restituere, nisi laborantes allevare is voluerit: qui medicamina & remedia ex terra produxit: qui differentias virgultorum, & vires radicum creavit: qui massam de ficu praebuit ezechiae, ut sanaretur: qui felle piscis oculos tobiae illinivit, ut diutius suavissima lucis hujus usura fruerentur.
radicem attigi virtutum omnium pietatem: flosculos duos ex eadem subnatos, modestiam atque beneficentiam, quei fieri potest, ut sicco prorsus pede praeteream?
insolescebat tantopere scientiae fastu ac typho menecrates, ut, historia teste, juppiter optimus maximus salutari voluerit: jubebat theßalus medicorum aljus, sepulchro suo hiatricem insculpi: quasi qui curandorum morborum solus artem calleret:
& cuj ignota est iacobi illius corterij insolentia, qui ludovicum xi gallorum regem pro mancipio suo habuit: minis eo compulit, ut quem tota gallia, & vicinae gentes metuebant, is medicum superbissimum, tanquam vitae suae arbitrum, omni officiorum genere & adulatione coleret.
nostro hoc, sie animum considerares, quid submissius: sie alloquium, quid humanius? sie gestum, cultum, victum, togam, supellectilem, quid frugalius? adeo ut plerique, quibus magnos viros per ambitionem aestimare mos (taciti sunt verba in vita agricolae) viso aspectoque havvenreutero quaererent famam: pauci interpretarentur.
et vere ita se res habet: insolentes non gravis doctrina facit, sed falsa eruditionis opinio:
& sicuti arista ---- multis, at inanibus aucta locellis, effertur, dum nil, quo retrahatur habet.
sic quem levis assurgens effert doctrina, superbit: nam scit, qui doctum se putateße, nihil.
modestiae vero ut comitari plerumque benignitas consuevit, promptumque de alijs merendi studium: sic in sene hoc nostro, de palma quasi, cum illa contendebat.
vultis elecmosynas ut proferam, quibus egenorum succurrit indigentiae: vultis hospitia, quae exulibus praebuit: vultis intercessiones, quibus multorum commoda juvit: vultis tutelas, quas jam ante ingentium negotiorum pressus mole, ita tamen gessit, administravit: ne quid in fide ejus desideraretur?
sed documentorum esto omnium instar, quod non ad eorum saltem aedes lectulosque accurrebat anhelans, à quibus caput unctius: crumenam turgentiorem: plus gratiae atque favoris referre poterat: sed & ijs, quos penes omnis spes praemij decollaret, se artem que suam aeque prompte, aeque benevole im pendebat: super addita non raro pecunia, qua & pharmaca, & necessaria alia sibi pararent.
memor namque illius erat, quod in hymnis suis psaltes cecinit: beatum fore, qui intelligit super pauperem:
non sensurum mali quicquam, in die malo: quod abderae civitati rescripsit senex cous: aequale peccatum videri, hostes servare:
& amicos mercede sanare: quod post se cornelius celsus reliquit: non medicinam fortuna, aut personis aestimare homines: verum polliceri aequaliter omnibus implorantibus, auxilia se sua porrecturam:
nulli unquam nocituram.
et hac quidem ratione dum senis nostri charissimi scientia, labore, fide, cura, experientia, omnibus pene vitae in ordinibus utimur: carpimus ab hac junipero fertiliac viridante, baccas alius, ad sanitatem: folia & ligna alius, ad odorem: precibus interim deum lacessimus: ut vitae ejus metas extendere: deque nostris annis, ipsius adaugere annos dignetur: ecce inter hos votorum nostrorum scopulos elidimur, jactamur, frangimur.
sic namq; summo illi rerum humanarum arbitro visum: ut nobile hoc pignus ac depositum:
quod terris aliquandiu commodarat, patrio denuo caelo redonaret:
ut mercenarium hunc, qui & pondus diei, & solis aestum obsequioso tulisset animo, laborum tandem fasce levatum, quieti sempiternae manciparet.
id factum: morbus, qui levius valetudinem ejus initio tentasse, & jam movisse castra videbatur, paucos intra dies, furibundiac saevientis hostis ad modum, revertitur: plures secum satellites adducit, plures expedit arietes atque catapultas: quibus, in hoc nostro quicquid terrenum esset, fragile, casui obnoxium, iret expugnatum.
ivit, expugnavit: idque tanto minore negotio: quod & corpusculum ejus, senio jam ante, laboribusque fractum, vim facile quam vis exciperet:
& vero insignis ille medikus: qui tot salubria alijs pharmaca praescripsisset.
qui de aegris, medicinam respuentibus, tam anxie fuisset conquestus, hoc ipso in luctamine, ab omni prorsus medicamentorum usu abhorresceret.
quo magis vero ad ea, quae corporis valetudini inservirent, nauseabat aeger, & nonnunqua subringebatur: hoc magis ad caelestia animus adspirabat: hoc studiosius ea & agebar, & ordinabat: quae ad felicem beatumq; hac e vita exitum spectare videbantur.
recte, me christ, & laudabiliter.
quod sie enim myrmilloni alicuj, aut retiario curae est: ut honeste atq; decore in arena decumbat: multo magis sibi, homini christiano, dandam esse operam censebat: ne vitam, quasi fabulam, quae caeteras omnes partes praestantes habuisset, postremus ille actus deformaret.
itaque cum confessione luculenta animae suae labes expiasset: cum salutis christianae viatico pie sese instruxisset: cum ecclesiae pacem: tranquillitatem reipublicae, incrementum scholae pijs deo precibus commendasset: cum ultimum illud vale uxori, liberis, sororibus, generis dixisset, co sensu atque affectu, ut ex numero eorum qui adessent siccis oculis neminem videres: nihil aeque deinceps à deo contendebat, quam exolvi mature hoc corporis ergastulo, & esse cum christo.
huic namque lapidi angulari firmo pede insistens: peccatorum minas hujus merito reverberans:
hujus resurrectione mortis truculentiam propulsans, voti tandem sui compos, ita pie placideque sanctam animulam suam exhalavit: ut astantibus, & pias lachrymis preces miscentibus, non mori, sed obdormiscere videretur.
o infaustae, atque lugubres calendae octobres, quae nobis, & nobiscum plurimis justas lugendi plangendiq; partes imposuistis, viri hujus incomparabilis discessione: quas tamen seponere magis, ut monere initio volui, quam aggravare nos decet: nisi in pudorem christianoru scriptum illud ab ethnico velimus: decorem dolendi sapienti servandum:
& quemadmodum in caeteris rebus, ita & in lachrymis, aliquid satt esse: imprudentiu ut gaudia, sic dolores exundare.
esto namq;, ut bonu quodvis, quo praestatius est atq; pretiosius, eo magisin votis sit, annare, atq; perennare.
esto, ut clementiae divinae testimoniu habeatur, à viris claris prospectum esse ecclesiae, reipublice, academiaetirae vicissim atq; inclementiae, praesidijs hujus cemodi, & quasi fulcris, ordines vitae praecipuos, denudari.
esto, ut quodlibet sangvinis, matrimonij, affinitatis, germanitatis, necessitudinis vinculum non nisi maximo angoris ac tristitiae sensu rumpatur.
esto, ut medullitus nos familia defuncti afficiat: vidua maestissima, quae marito spoliata: tristes sorores, quae fratre:
luctu filiae obsitae, quae parente:
generi merore squalentes, qui socero: nepos & neptula, quae avo: propinqui, affines, amici, qui patrono ac promotore: ab sit tamen macula à nobis deformis adeo, atque detestanda:
ut concessa nobis dona minus propterea veneremur, quia non sempiterna: absit, ut collapso vno alterove epistilio totam aedificij ruinam metuamus: ab sit, ut cogitemus potius quid amiserimus: quam quibus bonis fruatur, quem amisimus:
ut nostrae magis jacturae sensu, quam illius commodis moveamur.
humanae quippe carnis, homo natus, secum fragilitatem circumferebat.
nunc ἰσαγγελία delectatur: fruitur assiduo dei aspectu commercioque: beatissimis sese animis admiscet.
adhaerebat vel pientissimae vitae, nihilominus labis aliquid cum nativae, tum contractae per consuetudinem.
nunc e misera servitute peccati, justis vindicijs assertus, libertate filiorum dei gloriatur.
videbat, hic quae videbat, per speculum:
& quasi in aenigmate.
nunc à facie ad faciem supera & infera: aeterna & caduca intuetur: divinaque sapientia ebrius, lemas atque lippitudirem nostram in rebus caelestibus, detestatur.
fluxa erant bona, fragilia, fugacia, quibus hac in vita gaudebat: similia mercibus, quae inalto ac procelloso mari jactantur.
nunc in eum sese prosperitatis portum recepit:
ubi securitas sine metu: ubertas sine inopia:
sine fastidio saturitas: felicitas, quae nec temporum metis, nec beatitudinis modo circumscribitur.
macte havvenreutere meritis in rempublicam, ecclesiam, scholam tot ingentibus.
macte votorum summa ista, quam nunc persentiscis.
brabeio potiris, & meruisti: sevisti gloriam:
& frugem gloriae nunc metis.
salve sancte parens, aevi prudentia nostri, salve, vale.
ad nos quod attinet, etsi opes nostrae haud ferant, ut mausolaeum tibi extruamus transmarino confectum marmore: musivo exornatum opere: cippis atque columnis suffultum: non tamen unquam tui animos nostros capiet oblivio: nunquam grataere ordationis cessabit significatio: dotes illas tuas, quas gracili stylo adumbrare mihi licuit, admirando: libros tuos, ceu liberos, ex osculando: fidem atq; industriam tuam aemulando: famam improborum à morsibus vindicando: bene de uxore, liberis, propinquis merendo: usque dum & no- bis trita illa, atque communis lethi calcanda semita fuerit.
id, bene ad mortem praeparatis ut contingat, clementer benigne que is largiatur, qui terminos vitae cujusque, nunquam transiliendos, constituit: quin & medeatur vulneribus, virorum aliquot magnorum obitu, breve intra temporis spatium, nobis inflictis: quos vero respub. gubernatores: quos scholae ecclesiaeque doctores adhuc nobis concedit, & vitae longitudine beet:
& valetudinis constantia donet:
& spiritus sui muneribus instruat:
& curae laborumque prosperitate fortunet.
extremum hoc sit: ut vobis, auditores illustres, clari, ampli, doctique, gratias agam debitas atque submissas:
quod tania celebritate atque frequentia, haec viri laudatissimi parentalia, cohonestare:
& vero dicenti mihi aures adeo benignas clementesque tribue dignati fuistis.
beneficij hujus, licet ea sit majestas, atque amplitudo: ut neque animus meus eam capere, nec effari lingua: multo minus rerum mearum tenuitas, studij aliquo officijque genere, compensare queat: tacitus attamen hodierni laboris fructum mecum admirari: laudare apud alios, & depraedicare non desinam, dum fuero
-- memor ipse mei, dum spiritus hos reget artus.
Dixi.
threnodiae consecratae beatis manibus reverendi, claris- simi, doctissimi, experien- tissimi viri, dn. johannis ludovici hawenreuteri argentoratensis, philosophiae & medicinae doktor summi; in patriae academia physices professoris acutissimi, solertissimi, dexterrimi; & collegij thomani praepositi dignissimi; qui animam deo nostro reddidit cal. octobr. anno à christi nativitate 1618.
hase tibi filioli lacrymas pater optime fundunt:
actum est, supremus nei juvet hosce pater.
I. p. c.
i.
funus habent hodie musae, & respublica magnum, musae hodie plorant, publica resq; gemit:
a musis hodie magnus secessit apollo, publica reshodie est orba parente suo.
kur te non dicam merito, haureütere, parentem?
haureütere oculis charior, alme, meis!
nam sie non minus est functos revocasse sub auras, quam nasci, quis te dignior hoc titulo?
multos argentina videt nuptasq; virosq;, qui vitam debent, magne galene, tibi: sed quam tu reliquis, o haureütere dedisti, hanc per fata tibi vivere non hcuit.
nostra etiam tanto spoliata academia fulcro corruit, atque animam jam moritura trahit.
extinctum est lumen tecum quod claruit illi, heau miseri quantis supprimimur tenebris?
attamen haud tecum tegitur deis proxima virtus, haec quia funereos effugit una rogos.
ossa jacent denso solum tua quippe sepulchro, maxima pars superest non moritura tui.
perpetui honoris ergo, praeceptori, compatri, & adfini suo adposuit.
Johannes Michael Beuteruß J.U.D. & Cod. Prof.
ii.
te quoq;, te venerande senex amisimus?
eheu, opater, o nostri vita animusq; gregis; solvimur in lachrimas, & te lugemus ademptum: guttarum ex oculis flumina larga cadunt:
te praeceptorem lachrimis ploramus obortis:
te benefactorem flemus obisse diem:
consilij auctorem recti, monitisq; salubrem te gemimus, nostros deservisse lares.
quatuor atq; decem quam vis tibi lustra peracta: tu tamen o nobis occidis ante diem: queis opus est virtute tua, quibus arte, sagacis consilio mentis, dexteritate, fide.
omnia magna in te, quin admiranda fuere:
quae pereunt nobis omnia morte tua.
exacti ingenij nahm quae monumenta supersunt:
supra aurum & gemmas sint pretiosa licet: et trans oceanum, trans alpes transq; pyrenen detulerint magno nomen honore tuum:
sunt tamen ista velut quae obstructo fonte, silenti in diverticulo, lim pida restat aqua.
haunreutere tua divina e mente profectus vbere fons vena te moriente perit: unde ad nos poterant manare tot aurea dicta: quot guttas rapido flumine rhenus agit; vt merito lachrimis demus nos atque dolori:
sunt erepta quibus tot bona, tanta bona: quoq; magis menti mem ori tu fixus inhaeres:
hoc animis nostris longior iste dolor.
subducent animis re nulla oblivia nostris, mens licet exuvias exuat ipsa suas.
quin animae nos quando tuae occurremus olympo et tua nostrae animae tunc benefacta canent.
Justus Meierus, J.U.D. & in Acad. Argent: Professor.
iii.
ca sibus in gravibus sie mens stupet acta dolore; hawenreuteri nae stupet illa obitu.
mens stupet & calamus: quid carminis ergo ferendum?
carmine pro solito nil nisi luctus erit.
M. Matthias Bernegger, Hist. Prof. Pub.
iv.
κάππεσεν, οἴμοι! ἀνὴρ, οὗ τὸ κλέος οὐρανὸν ἥκει ἐν γῇτ' ὀλεῖ ται οὔποτε: κάππεσεν ἕνδοξον τὸ ὑποστήριγμα μυχοῖο ἡμέων κλυτοῦ παρνασσίου: κάππεσε χριστιανός κεν' ἀριστοτέλης ἄριστα εἰδὼς παλαιὰ καὶ νέα: κάππεσε ϑευλογίης μάλ' ἐπιστήμων ἄῤ ἀληϑοῦς, φωστὴρ σαφὴς οἰκουμένης: κάππεσεν ἰητρὸς πολλῶν ἀντάξιος ἄλλων ὑιεὺς ὁ τοῦ παιήονος ὡς μύϑῳ εἰπεῖν, ἁβενρήτηρος ἄριστος, σοφὸς ἡμέων διδάσκαλος ἐλίοιο φάος λίπεν, ἠδὲ μεγίστου ἄνακτος ἐσῆλϑε δῶ αἰώνιον: εἰν ᾧ μὲν ζώει εὐϑύμως αἰὲν ἀγήρως διηνεκεῖ τῇ τέρψει τερπόμενος σφὸν κῆρ ἀλγῶν ἔκτοσϑεν ἁ πάντων σὺν ἀγγέλοισι φαιδίμοις: ἡμεῖς δ' ἀλγοῦμεν ϑερμὸν κατὰ δακρύ χέοντες. ἀπολέσσαμεν γὰρ ἀνέρα οὐ μόνον ὠφέλιμον σχολῇ ἡμῶν: ἀλλὰ καὶ αὐτῇ ἀριδεικέτῷ ἡμέων πόλει: καὶ τῇ ἀλσατικῇ ὃλῃ ἄιῃ χρήσιμον ὄντα ἀπολέσσαμεν τόν ἀνέρα. κλαίετε γοῦν καλοὶ πεφλημένοι ἐν νέα μούσαις νέοι πολῖται κλαίετε: κλαίετε καὶ ὑμεῖς κώμας ναίοντες ἄπαντες. πατὴρ γὰρ ὑμῶν κάτϑανεν. ἀλλ' ὅτι τῷ κλαίειν μηδέν δυνάμεσϑα πλέσσαι. πιστὸν γεραίρομεν ϑεὸν μύϑῳ ὁμοφϑόγγῳ, ὄφρ' ἄλλον κύδιμον ἄνδρα δόμεν ἄμμι βούληται, ἀμὴν.
gratitudinis ergo erga meritißimum suum praeceptorem f. m.
fridericus blanckenburgius hebraeae linguae professor pub.
v.
philosophi.
alter aristoteles fueras; nunc altior audis sic τέλος ille tuus finis ἄριςον habet.
historici.
jom postquam perijt, quod eras, viva historia ipsa, livius hinc livet, subticet & tacitus.
philologi & oratores.
si sumus elingues in luctu, ignoscito nobis; nam tecum linguae suavia puncta trahis.
Medici.
quam reperire nequit medicorum primus & imus, inventa in coelis est panacaea tibi.
jurisconsulti.
te quo, quod rarum, leges volvisse fatemur; legit id astraea & te super astra legit.
theologi.
sola fides, sed vera fides tibi corde resedit:
si qua est vera fides, sola medela fides. aegri. nulli flebilior quam nobis occidis.
atqui si te nos sequimur flebilis esse nequis.
omnes boni.
vix ulli hoc dictum est; & in hoc tua fama perennat; te moriente omnes ingemuisse bonos.
pro memoria praeceptoris, patroni & benefactoris summi f. m.
Johannes Paulus Crusius, primae classis praeceptor & Poet: Laur.
vi.
vixit aristoteles argentinensis, & omnis orbis aristoteles, orbis & hippocrates. vixit, & o nunquam cessasset vivere, dignus vivere nestoreos mathusalemque dies.
vixit? vivit adhuc, & adhuc quoque vivet in aevum; sermo tibi dubius? verus at ille tamen.
consilio cunctis dum vixit, vixit; & arte praestitit insigni commodalarga scholae.
spiritus ergo deo coram super aethera vivit:
vivit & in cunctis postuma fama plagis.
sic animam coelum servat, famamq; perennem orbis; & argyrope patria corpus habet.
sic tria logubri post mortem morte beantur hawenreuteri, coeteraluctus habet.
communi praeceptori p. m.
Casparus Brülovius, Pommer.
p. L. Caes.
Poetices in Argen. Acad. Prof. & Sec. Cl. Pr.
Vii.
aeneas humeris anchisem, scipio ferro hostibus ex medijs, eripuere patres.
hawenreuterum, nomen sie dixero, cunctas dotoris dotes me posuisse reor: hawenreuterum, ferrum, firmiq; lacerti, si sanctae possent vivificare preces.
me decuisset eum ferro, firmisque lacertis, per medios ignes ferre referre virum, nunc quia parca ferox vitae pendentia fila rupit, patronum lugeo, ploro, fleo.
M. Martinus Sinnitz, Phys. Lect. Vic. & V. Claß.
praec. moerens apposuit.
viii.
quisquis es, & vegetus vitali vesceris aura, est aliqua inque tuo pectore mica salis, hucades!
& moestus ferales ferto cupressos:
huc ades, & pulla cingito feste caput:
huc ades, & lessus mecum lacrymasq; cieto:
huc ades, & querula voce repleto polum.
ille: dolor! quidam vir consultissimus, olim cujus in effigiem talia metra dedit: orbis amor: morum exemplar: pietatis ocellus:
alter aristoteles, alter & hippocrates: quem teuton, gallus stupet, italus, anglus, iberus, hawenreuterus jan ludovicus; obit.
jan ludovicus obit: janus germanus, & atlas alsatiae verus, desitus ecce jacet.
observantiae & debitae reverentiae ergo p. m.
Paulus Gnilius Bicina.
sil: praeceptor classicus.
Ix.
conditur hoc tumulo vir praestantissimus arte et medicae & sophiae lausq; decusq; scholae:
hawenreuterus jacet hic: ah siste viator quisquis es! ut mecum tristia fata fleas.
hiuc dedit argentina solum natale, sebaldo prognatus medico qui fuit ante patre.
quem stupuit teuton, stupuit quoq; gallus & anglus, non itidem stupuit mors properata virum.
qui varios repulit morbos medicamine docto, reppulit haud mortis spicula dira trucis.
qui docuit sophiae studiosos dogmata rarae doctrina parcas flectere non potuit.
sed quia nemo potest mortis vaga tela cavere quilibet ad mortem cogitur ihre sempel:
hoc tamen & restat, virtus, quae sola perennis effugit extremi tristia fata rogi:
hawenreuterus vivit post funera semper quem patitur nunquam docta minerva mori.
χρονοδίςιχα duo, quorum prius annum & diem ortus, posterius annum & diem obitus indicat.
altero vt avgvstvs lvstrabat lvmine.
coelos havrevter praestans nascltvr illeσοφὸς
octobris tristes vbi vix lvxere calendae havrevter fato hic ian lvdovicvs obit.
observantiae & perpetuae gratitudinis ergo praeceptori & benefactori suo moerens haec posuit: m.
joannes chilianus stoll spirensis, scholae religionis orthodoxae hagenoensis rektor.
x.
τίπτ' ἤδη, ἁβενρήτηρ, βιότοιο τελευτῆς σοῦ ἕνεκεν πολλοὶ δάκρυ χέουσι πολλὺς τὺ πολλοῖς διδαχῇ μεγάλῃ, σοφίητε ἀρίστῃ λάτρευσας κλειτῇ καὶ ἀκεστορίη. τοῦτ' εἴδουσι νέοι μουσησι φίλοι καὶ ἐγώνη: ἐν τῷ οὐλύμπῳ λήψεαι ἀντίδοσιν.
vt debitam gratitudinem & beneficiorum memoriam declararem, paucula haec adieci m. philippus balthasarus geiger, argent. s.s. theol. stud.
Xi.
heu, cum vulneribus sie nondum inducta cicatrix, quae mors taufreri plane inopina dedit, hawenreuterus lumen columenque lycei, summorumque vitaum gloria summa cadit!
quem tanto gravius moerens academia deflet, quanto majori nunc jacet orba viro.
pietatis & συμπαθείας ductu f. m.
Johannes Schmidt Budissinus, S. S. Theol. Stud.
Xii.
vnquam num similem genuisti, dic schola, nostro hawenreutero, nobilis argyropes?
non: cadit & moreris ceu nato nata vigebas:
namque tui solers author & auctor erat.
iudicio pericles: sermonis flumine peitho:
Alter Aristoteles: Alter & Hippokratt.
hic erat ingenium cujus novere sicambri, indus quem coluit, dacus, iberus, afer.
ergo plange tuae querula testudine sortis fata: tui luge funera maesta ducis.
nam similem nostro fovisti academia nunquam hawenreutero, nobilis argyropes.
pijs manibus promotoris & praeceptoris sui desideratissimi, maestus fundebat m. daniel dinckel, argent. med. s.
xiii.
ah mea nunc merito languescunt membra dolore, innumeris lachrymis ora madentq; mea, nam cecidit, quem non satis est mirata docentem argentina virum, cui fuit ante decus.
ah mea mens tristi nimium perterrita casu, hawnreutere, tuo, doktor amoene bonis.
percipias quamvis coelestis gaudia vitae, gaudia quae nullo sunt peritura die: eine tamen ulla dies erit, haec dum vita manebit, qua mihi non veniat mentio grata tui.
verteris in nihilum, durant monumenta laborum, nec moritur studien gloria parta tuis.
veri doloris veri luctus testandi causa f. m. joh. christoph.
Dürrleber, Collegij Vvilhelmit.
Paedag.
xiv.
nobilitate potens obijt kentheimius heros, heu mihi qui quondam propater unus erat. nunc hawnreuterus perpessus fata suprema occidit, heu mihi qui propater alter erat. imo pater, quo vera loquar, praesesque fidelis, et qui dilexit meque patremque meum.
qui mihi contribuit praeclarum laudis honorem, qui de baccarum nomine nomen habet.
lugeat extinctum tellus alsatica lumen, lugeat & templum, lugeat atque schola.
lugeat extinctum lumen respublica, mittat jova viro huic similem fundat ad aethra preces.
propatri suo dilectißimo p. joannes petrus Thomas Vvalliserus, Argentoratensis, Phil. Stud.
Xv.
dicere quod fas est calamo moerente fatemur.
aestas praeterijt, dura recurrit hyems.
illane qua nivibus rigidisq; aquilonibus horret?
non ita: quam dico, saevior ista fremit.
occubuit siquidem spatiosae gloria terrae, hawenreuterus doktor & artis honos.
o utinam me nunc puerilis opinio fallat!
interijt patriae stella corusca meae!
hic vir erat, qui dum vixit ceu phaebus olympi tardabat radijs astra minora suis.
hic vir erat, cujus bene novit gallia nomen, clarus in ausonijs teutonicisq; plagis.
hic vir erat, qui tot mortis de fauce reduxit, humanae quantum sustinuere vices.
hic vir erat, de quo magnates peste perusti sunt ausi querula voce rogare manum.
o dolor! o fatum! lachrymis sie rhenus obortis crescat, & in riguos effluat ellus agros:
non deflere satis defuncti funera patris possemus, nec sie congreget ister aquas.
qui calamo, qui voce, manu prodesse per orbem, et nostrae voluit commoda ferre scholae.
ad tua nunc igitur moerentes busta sedemus, hawenreutere, quibus causa doloris adest.
et tibi lugemus carmen lachrymabile, & almis exequijs facimus debita sacra tuis.
spiritus aethereis aeternum intervolat arvis, lucet ut astrigeras hesperus ante faces.
nam tibi pro meritis quod reddere terra nequivit, concessit superaum regia diva chori.
Epitaphium.
siste pedes haec pauca legens monumenta viator, quem cernis positum marmore, talis erat:
ut sie terricolis cedatur copia voti, nemo esset, qui non vivere vellet eum.
hawenreuterus medicis clarissimus armis hic jacet, hic pietas, hic jacet ars & honor.
χρονόμετρον.
octobris coeli lvxervnt axe calendae, havvenrevtervs svb necis arva datvr.
debitae condolentiae gratia praeceptori suo colendißimo moerens lugebat samuel glonerus argentinensis alsatus.
Finis.
