Christliche Leich Sermon bei d Begräbnis d Ehrentugentsamen und gottselig Frau Dorotheae Reinhardin/ selig Gedächtnis/ so d 5. Augusti zu Grunberg in Christo selig entschlafen/ und d 7. selbig Monat im Jahr 1617. daselbst christlich und ehrlich in d Kirche zu S.
Pauln zur Erde bestatten werden.
halten und auf Begehren in Druck geben.
durch M. Hartman.
Braun Pharherrn daselbst.
drucken zu Gießen bei Caspar Chemlin Anno 1618 .
d selig versterben/ und nun im Frieden ruhend Frau Dorothee Reinhardin/ hinterlaßen Sohn/ Ehemannen/ Bruder und Schwester Mannen/
r. & clariss. dn. doct. henrico Eckart, Fil.
Dn. Danieli Eckart, Fil.
dn. johanni schnabeln hinterlaßen Eheman/ und Witwe.
dn. casparo reinhardo frat.
Not. Pub. & Senat.
Dn. Petro Semlern/ Rhatsherrn/ Schwester Mann.
samtlich und sonderlich wünschen Hartmann Braun Pharherr in Grunberg/ Gott Gnade/ Trost und Reiche Segen zu zeitlich und ewig Wohlfahrt.
d Wort so wir zu diese Mal bei diese christlich Leich in d Furcht d Herr anhören/ beherzigen und betrachten wollen/ werden wir beschreiben in d Offenbahrung S. Johannis am 14. Kapitel und lauten in unsere Sprache also:
und ich sehen/ und sehen/ eine weise Wolke/ und auf d Wolke sitzen eine/ d gleich sein/ eine Mensch Sohn/ die haben eine gülden Krone auf seine Haupt/ und in seine Hand eine scharf Sichel.
und eine ander Engel gehen aus d Tempel/ und schreien mit groß Stimme zu d/ d auf d Wolke sitzen/ schlagen an mit deine Sichel und Enden/ denn d Zeit zu Ende sein kommen/ denn d Ernte d Erde sein dürr werden.
und d auf d Wolke sitzen/ schlagen an mit seine Sichel an d Ernte/ und d Erde werden ernten.
Eingang.
wir sein jetzund/ ihr Geliebte und Auserwählte in Christo d Herr in d Ende Zeit/ darinnen man sich freuen/ Esaias 7. Vers. 3. Jauchzet und singen/ Psal. 65. Vers. 14. und da schon etliche fromm und gottesfürchtig Christ in d Ernte Zeit Ursache haben zu Trauern/ in die sie d lieb Gott eine Scheidebrief ins Haus schicken und mit sie teilen/ nehmen sie durch d zeitlich Tod d lieb an d Seite hin weg/ und rucken sie sie aus d Auge/ wie Judith d fromm Matrone und Israel Krone in d Ernte Zeit Ursache bekommen zutrauern und zuweinen/ in d ihr Gott d Herr/ d d Mensch sterben lassen/ Psal. 90. Vers. 4. ihr Mann d Manaße in d Gersten Ernte haben lassen sterben/ Judith Cap. 8. Vers. 2. und auch in diese Stunde fromm Gottesfürchtige ehrlich Leute/ und die lieben Kind mit messen Auge und verhüllt Angesicht im Klage Haus allhier stehen/ in d d lieb fromm getreu Gott/ mit wir in unsere christlich gemein teilen/ und eine fromm und gottesfürchtig Kind Mutter und Hauszierde/ und Mann Krone/ durch d zeitlich Tod abfordern/ die hinterlaßen Leichnam wir zu diese Mal christlich und ehrlich zu seine Ruhbetelein bekleiden.
ach/ so freuen sie sich doch/ sie freuen sich in Gott d Herr/ und wissen sich in Gott d Herr zu freuen allezeit/ in Liebe und im Leid/ nach d apostolisch Vermahnung.
freuen ihr in d Herr allewege/ sie freuen sich auf d groß Ernte/ d Christus Jesus halten werden an d lieb Jüngste Tag/ da d Auserwählte/ als d edel/ rein und fein Weizen Kornlein in d himmlisch Scheuer d ewig Leben/ durch d himmlisch Schnitter/ d lieb heilig Engelein und Frongeisterlein sollen einsammeln werden/ wann dagegen d Gottlos und Ungläubige/ als Stroh und Stoppel zusammen binden/ in d höllisch Feuerofen sollen werfen werden.
Iudith. ca. 15. v. 10.
Sal. m. Eccles. ca. 7. v. 3.
Psal. 113. v. 9. Syrach.
26. V 21.
Proverb.
Salom 12. v. 4. Esaias 26. v. 20.
Syrach.
38. v. 16.
Philip.
4. Vers. 4.
Iohan. 12. Vers. 24.
matth. 13.
Mal. 4. v. 1.
diese groß Ernte werden gedenken in vorgelesen Wort/ welche wir zu diese Mal d in Christo versterben Mitschwester zu letzte Ehre/ wir übrig aber zu Lehre/ Trost und Vermahnung/ in d Furcht d Herr beherzigen und betrachten wollen/ dazu wir auf alle Seite d Herr d Ernte/ christus jesus/ Gnade und d H. Geist Gabe/ um seine Name Willen/ verleihen und geben wollen/ amen.
Matth. 10. Vers. 38.
Erklärung.
d Erklärung d Wort belangen/ ihr Geliebte im Herr Christo/ so sprechen Johannes d Theologus also:
und ich sehen/ wollen sagen/ ich Johannes eine Knecht d Herr Jesu Christi/ sehen im Geist offenbaren/ und sehen/ O Du Frommer Christ/ sehen du es auch/ sehen es mit d Auge d Herz/ eine weiß Wolke/ und auf d Wolke sitzen eine/ d gleich sein eine Mensch Sohn/ die haben eine gülden Krone auf seine Haupt/ und in seine Hand eine scharf. Sichel.
per nubem candidum. durch d weiß Wolke werden andeuten d Gerechtigkeit und Reinheit unsere Herr Christi/ und daß dieselbige sein wollen d Fromme und Gottlos Iustus Iudex, eine gerecht Richter/ 2. Tim. 4. denn d hie auf d weiß Wolke sitzen/ similis filio hominis, gleich eine Mensch Sohn/ bedeuten niemand anders als d Herr Christus selber/ welche d Vater Macht geben haben d Gericht zu halten/ darum/ daß er d Mensch Sohn sein/ Johannis 5 Vers.
27. es sein aber doch auch dieselbige Gott Sohn/ weil er Gott Richtstul besitzen sollen/ und seine Majestät und Herrlichkeit Dezeuget/ Aureacorona, d gülden Krone/ so er auf seine Haupt haben/ denn ob er wohl zuvor in seine Marter Woche tragen haben auream spineam eine Dorn Krone/ Matt 26. so sein er doch hernach mit schmuck und ehren krönen werden/ Psalm. 8. Hebr. 2.
d Prophet Daniel sprechen hiervon in seine 7. Cap. v. 13. und 14 also:
ich sehen in diese Gesicht d nachts/ und sehen es kommen eine in d Himmel Wolke/ wie eine Mensch Sohn/ bis zu d Alte/ und werden für dieselbige bringen/ d geben er Gewalt/ Ehre und Reich/ daß er alle Volk/ Leute und Zunge dienen sollen/ seine Gewalt sein ewig/ die nicht vergehen/ und sein Königreich haben keine Ende.
per falcem acutam, durch d scharf Sichel werden Angederrtet sein streng und ernst Gericht/ welches er secundum verbum praedicatum nach d gepredigt Wort exequieren/ verrichten und vollführen werden.
also sehen er im erst und neuntsehend Kapitel/ daß aus seine Mund gehen eine scharf zweischneidig Schwert/ die sein/ sein Wort/ wie in d Epistel an d Hebräer am 4. sagen werden.
durch welches allmächtig Kraft/ die so daran glauben/ selig werden/ Rom 1. d aber nicht glauben/ Gericht und Dmmmd werden/ wie d Herr Christus sprechen Johannis am 12. Vers. 48. wer ich verachten und nehmen meine Wort nicht auf/ die haben schon d er richten/ d Wort/ welches ich gereden haben/ die werden er richten am Jüngste Tag.
diese Gericht begehren alle fromm und gottesfürchtig Lehrer und Zuhörer herzlich und ernstlich/ welches sinken Johannes bezeugen/ wann er in nachfolgend Wort sprechen.
und eine ander Engel gehen aus d Tempel/ und schreien mit groß Stimmzu d d auf d Wolke sitzen/ schlagen an mit deine Sichel/ und ernten:
dann einsolch Engel sein Johannes d Theologus selber/ da er am Ende seine Buchs/ als nämlich im 22. Cap. Vers. 20. bitten und sprechen:
ja kommen Herr Jesu.
desgleichen sinken Paulus/ wann er von sich/ und alle Apostel/ ja von alle die/ so d Geist Erstling haben/ schreiben und sagen in d Epistel an d Römer am 8. C. v. 23.
wir sehnen wir bei wir selbst/ nach d Kindschaft/ und warten auf unsere Leibserlösung.
und in d 2. Epistel an Timotheum am 4. Cap. v. 8. da er schreiben und sagen:
hinfort sein ich beilegen/ d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden/ nicht ich aber allein/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
es wollen aber d Engel/ d Engel d Frieden/ die sein/ alle getreu Lehrer und Prediger.
malachiae 3. salom. eccles. 5 apoc.
2. und 3. d d Frieden Gott predigen und verkündigen Esaias 32. und 52. desgleichen alle lieb heilig und Gläubige/ die d Engel Gott sollen gleich werden/ Matthäi 22. und die Engel/ d himmlisch Frongeisterlein/ allezeit sehen d Angesicht ihr Vater im Himmel/ Matthäi 18. so viel sprechen:
O Herr Jesu Christ Du Richter alle Welt/ kommen doch/ und machen eine Ende mit d Bosheit d Antichrist und seine Anhang und alle gottlos Leute/ verkürzen doch d böse Zeit/ erlösen wir/ die wir nach deine Name nennen sein/ und um deine Name Ehre und Lehre Willen/ von d Feind d evangelisch Wahrheit und Klarheit viel leiden und ausstehen müssen.
ach erlösen wir von alle böse/ Hilfe wir aus diese arg böse Welt in dein ewig Reich:
und warum wollen doch o du lieber fromm Herr Jesu nicht bald kommen?
denn d Zeit zu enden sein kommen/ und d Ernte d Erde sein dürr werden.
als wollen sie sagen:
es sein ja d Ende d Welt für d Tür/ d bestimmt Zeit von Gott d Welt zuordnen/ sein bald auslaufen/ alle Gräuel/ Sünde/ Schande und Bosheit sein aufs hoch kommen/ und gehen bei Junge und Alte ohne Reue und ohne scheu in voll schwingen.
d Satan haben all seine Gift und Lüge ausgießen/ daß er Gott nicht lang zusehen können/ so sein auch d Zahl d Auserwählte voll werden/ darum so kommen und schlagen an/ hegen dein Gericht/ o du Richter alle Welt/ sammeln d Weizen in deine Scheure/ und werfen d Spreu in d ewig höllisch Feuer.
ach/ d Liebe fromm Herr Jesus wissen am gut wenn es Zeit sein/ daß er kommen sollen/ darum werden er hie keine Zeit vorschreiben/ sondern er werden bitten/ bitten werden er/ daß er wollen zum Ende eilen/ denn d Welt in alle Bosheit gar reif sein.
was aber d Fromme und Gottesfürchtige mit solch ihr Gebet erlangen/ die zeigen S. Johannes an/ wann er sprechen:
und d auf d Wolke sitzen/ schlagen an mit seine Sichel an d Erde/ und d Erde werden richten/ per metaphoram & Metonymie, wie man in Schule zu reden pflegen/ werden richten homines terreni, d irdisch Mensch.
es sein und heißen diese wie d Prophet Daniel sprechen im seine 7. Kapitel Vers.
10. d Gericht werden halten/ und d Buch werden auftuen/ desgleichen wie schreiben stehen/ bei d Prophet Joel am 3. Cap. Vers 12. Macht ihr auf ihr Heide/ und ziehen zum Tal Josaphat/ denn daselbst wollen ich sitzen zu richten alle Heide um und um.
schlagen d Sichel an/ denn d Ernte sein reif/ kommen herab/ denn d Kelter sein voll/ und d Kelter laufen über/ denn ihr Bosheit sein groß.
Lehre Trost und Vermahnung.
je ihr Geliebte im Herr Christo/ werden wir bekräftigen d Artikel unsere christlich katholisch und apostolisch Glauben/ da wir mit unsere getauft Christ Kind bekennen und sagen:
Jesus Christus werden sichtig wider kommen zurichten d Lebendige und d Tote.
denn Johannes haben er sehen sitzen auf eine weiß Wolke/ die auch Christus gedenken Lucae am 21 desgleichen d zweien Mann in weiß Kleid/ davon zu lesen sein in d Geschichte d Apostel am 1. und s. petrus sprechen in demselbigen Buch am 10. Vers. 42.
er haben wir gebieten zu predigen d Volk/ daß er sein verordnen von Gott eine Richter alle Lebendige und d Tote.
so schreiben und sagen S. Paulus in d 2. Epistel an d Korinthe am 5. v. 10.
wir müssen alle offenbar werden für d Richterstul Christi/ auf daß eine jedwede Empfahe nach die er handeln haben/ bei Leib leben/ es sein gut oder böse.
gleich wie aber d Tag d Herr alle Gläubige tröstlich sein/ also sein er dagegen alle Gottlos und Ungläubige erschrecklich.
1. wegen d Person d Richter/ d da sein und heißen Jesus Christus/ Gotte und Marie Sohn.
d/ die werden d Gericht halten als d Mensch Sohn/ Johannis am 5. und als d Mann/ in welche es Gott beschließen haben/ Actor. 17. Vers. 31. wann wir dann nun vom Jüngste Tag hören reden und predigen/ so sollen und werden wir uns von Herz freuen/ daß d Mensch Sohn/ die sein/ unsere lieb und treu Blutsfreund/ ja unsere leiblich Bruder/ zu die wir wir nichts anders/ denn eitel brüderlich Liebe und Treue zuversehen haben/ d Gericht halten werden.
d Gottlos und Ungläubige aber erschrecken und müssen erschrecken was sie hören/ dass erschrecken sie/ stehen schreiben im Buch Job am 15.
und dass eine so verzagen sein/ dass machen seine eigen Bosheit/ die er überzeugen und verdammen/ Stehetgeschrieben im Buch d Weisheit am 17. c.
2. wegen d groß Majestät und Herrlichkeit.
denn er in d Wolke d Himmel kommen werden mit groß Kraft und Herrlichkeit/ und alle heilig Engel mit er/ Matthäi 25. 26. Marci 13.
er werden kommen mit eine Feldgeschrei/ und Stimme d Erzengel/ und mit d Posaune Gott erniedern vom Himmel/ Samptden Engel seine Kraft/ und mit Feuerflamme/ Rache zugeben über d/ so nicht Gehorsam sein d Evangelio/ unsere Herr.
Jesu Christi/ welche werden Pein leiden/ d ewig verderben/ von d Angesicht d Herr/ und von seine herrlich Macht/ 2. Thess. 1. v. 78. man werden da sehen d Gestalt d Sohn/ welche er er durch d Geheimnis d Menschwerdung vereinigen/ in groß Klarheit/ wie d alt Lehrer Augustinus sprechen/ welches Prosper anzeigen im 337. Sentenz/ Ipsa (Forma) erit iudex, quae sub judice stetit, ipsa judicabit quae judicata est, ut videam impi ejus gloriom in cujus mansuetudinem fremuerunt.
die sein/ dieselbige (Natur) werden sein d Richter/ welche unter d Richter gestehen/ diese werden richten/ welche Gericht werden sein/ auf daß d Gottlos sehen seine Herrlichkeit/ in die Sanftmut sie toben haben.
eine solch Richter werden erscheinen/ wie er können erkennen werden/ beide von die/ die er werden krönen/ und auch von die/ die er werden verdammen.
3. wegen d Bild und Gleichnussen/ denn Johannes haben er sehen auf seine Haupt haben und tragen eine gülden Krone/ damit andeuten werden/ die er sein unsere König/ die wir helfen/ Esaias 33. Vers. 23. und d wir Schen werden in seine schön/ Vers. 17. und die er sein unsere Hohepriester/ Hebr. 3. 5. 7. und 9. die wir bei Gott seine himmlisch Vater vertreten und verbit/ rom. 8. 1. Johan. 2.
welcher auch wir machen haben für Gott und seine Vater zu König und Priester/ Apoc. 1. Vers. 6 die sein/ zu überwinden und herrschen über alle höllisch Feind/ und daß wir Gott Opfer Gebet und dank Sagung für alle Gut und Wohltat/ wie s. petrus schreiben und sagen/ in seine 1. Epistel am 2. Vers. 9. sie sein d Auserwählte Geschlecht/ d königlich Priestertum/ d heilig Volk/ d Volk d Eigentum/ daß sie verkündigen sollen d Tugend d/ die ihr berufen haben von d Finsternis/ zu seine wunderbar Licht.
und am Jüngste Tag werden wir empfangen eine herrlich Kleid/ und eine schön Krone von d Hand d Herr/ als schreiben stehen in d Buch d Weisheit am 5. Vers. 17. empfangen werden wir d Krone d Leben/ welche Gott verheißen haben die/ d er lieb haben/ als schreiben stehen in d Epistel S. Jacobi am 1. Cap. Vers. 12. und wir werden er im Himmellob und preisen ewiglich/ davon schreiben stehen in d Offenbahrung S. Johannis am 19. c also:
ich hören eine Stimme groß Schar im Himmel d sprechen/ halleluja/ Heil und Preis/ Ehre und Kraft sein Gott unsere Herr/ denn wahrhaftig und gerecht sein seine Gericht/ so sprechen David im 89. Psalm:
ich wollen singen von d Gnade d Herr ewiglich/ und seine Wahrheit verkündigen mit meine Mund für und für.
augustinus spricht/ sonunt ibi semper melliflua hymnorum organa, suavißima angelorum melodia, cantica canticorum mira, quae ad gloriam dei asupernis civibus decantantur.
die sein/ dort klingen immerdar d lieblich Orgel und Instrument/ da hören man d alle süß Kantor und Melodei d H. Engel/ da erschallen d herrlich und fürtrefflich Lied/ welche d himmlisch Bürger zum Lob/ Ehre und Preis/ mit fröhlich und süß Stimme daher singen/ aber d Gottlos sein eine Greuel und schwelen alle Fleisch/ Esaias 66. und alle Gottlossen und verdammt werden über d Auserwählte Ehre/ Freude/ Herrlichkeit und Seligkeit sehr erschrecken/ als schreiben stehen im Buch d Weisheit am 5. sie werden heulen und Zehnklappe/ Matthäi 8. und 22. rufen und schreien:
O ihr Hügel fallen über wir/ und ihr Berg bedecken wir/ für d Angesicht d/ d auf d Stuel sitzen/ und für d Zorn d Lamm/ denn es sein kommen d groß Tag seine Zorn/ und wer können bestehen?
Apoc. 6.
es haben er auch sinken Johannes sehen als eine Schnitter in d Ernte mit eine scharf Sichel/ so zu Grund mitnehmen/ was sie fassen und erwischen/ darinnen und damit Freiliche vergleichen werden d jung Gericht und d Welt Ende/ wie auch Matthäi am 13. da d Herr Christus eine Gleichnis geben von d Unkraut/ die d Feind unter d Weizen säen haben/ welches d Hausherr mit wachsen lassen/ bis zur Ernte/ und legen d Gleichnis selber danach aus/ d Mensch Sohn sein_es/ d da gut Samen säen/ d Acker sein d Welt/ d gut Same sein d Kind d Reich/ d Unkraut sein d Kind d Bosheit/ d Feind d sie säen/ sein d Teufel.
d Ernte sein d Ende d Welt/ d Schnitter sein d Engel.
gleich wie man nun d Unkraut Außgetet/ und mit wer verbrennen/ so werden_es auch am Ende diese Welt gehen.
d Mensch Sohn werden seine Engel senden/ und sie werden sammeln aus seine Reich alle Ergernusse/ und d da Unrecht tun/ und werden sie in d Feuerofen werfen/ da werden sein heulen und Zehnklappe/ denn werden d Gerechte leuchten/ wie d Sonne in ihr Vater Reich.
Johannes d Teufer geben Christo d Richter eine scharf Axt in d Hand/ damit er d unfruchtbar Baum umhauen/ und eine Worffschauffel/ mit welche er seine Tenne fegen werden/ und d Weizen in seine Scheuern sammeln/ aber d Spreu mit ewig Feuer verbrennen/ Matthäi 3. v. 10. und 12.
nun diese groß Ernte und Jüngste Tag freuen und trösten sich d Fromme und Gottoförchtigen/ dieweil als denn sein werden diese Liberationis, d Tag d Erlösung/ Lucae 21. da d Gläubige Gentslichen und Volkomlichen werden erlösen werden aus alle Not/ darum sie bitten/ Psalm. 25. Matth. 6. Luc. 11. diese Congregationis, d Tag d Versammlung/ da d Herr d Ernte/ christus jesus zu seine Schnitter/ d H. Engel sprechen werden/ als schreiben stehen im 50. Psalm. v. 5. congregate mihi sanctos meos, versammeln mit Mine heilig/ diese Restitutionis, d Tag d Widererstattung alle Ding/ Actor.
3. wer um meinen Willen/ und um d Evangelium Willen verlesen/ Bruder und Schwester/ Vater und Mutter/ Weib und Kind/ Haus und Acker/ d werden_es in d zukünftig Welt hundertfältig empfangen/ und d ewig Leben erlangen/ sprechen chrj- Stuß/ Matthäi 19. und Marci am 10.
es werden da Eltern und Kind/ Schwester und Bruder/ gut Nachtbar und Freund/ die hie durch d Tod voneinander sein gescheit werden/ einander wieder werden/ wie zum Vorbild die Jairus sein Töchterlein/ Matthäi 9. d Witwe zu Nain ihr Sohn/ Lucae 7.
d Schwester Lazarus/ Martha und Maria zu Bethanien/ ihr Bruder Lazarus wiederum bekommen haben/ Johannis 11. diese Refactionis, d Tag d Erquickung und Steckung.
d Erlöste d Herr werden wider kommen/ und gen Zion kommen mit jauchzen/ ewig Freude werden über ihr Haupt sein/ Freude und Wonne werden sie ergreifen/ und Schmerz und Seufzen werden weg müssen/ Esaias 35. v. 10 Gott werden abwischen alle Träne von ihr Auge/ und d Tod werden nicht mehr sein/ noch Leid/ noch Geschrei/ noch Schmerz werden mehr sein/ denn d erst sein vergehen/ sprechen d himmlisch Stimm/ Apoc. 21. Vers. 4.
wir werden da haben sabbathum ex sabbatho, eine Ruhe und Feiertag an d ander/ Esaias 66. v. 23.
dies hic bonus est amandus propter coronam, spricht augustinus.
alle fromm und Gottesfürchtige haben eine herzlich verlangen nach d groß Ernte d Herr und d lieb Jüngste Tag/ siebent und sprechen aus d 17. Psalm:
Surge Domine, Herr machen dich auf und erretten unsere Seele von d Gottlos mit deine Schwert/ von d Leute deine Hand/ Herr von d Leute diese Welt.
und aus d 94. Psalm/ deus ultionum iehova appae, Herr Gott d d Rache sein/ Gott d d Rache sein/ erscheinen.
erheben du du Richter d Welt/ vergelten d hoffertig was sie verdienen.
Herr/ wie lange sollen d Gottlos prahlen/ und so Trotzglich reden/ und alle Übeltäter sich so Rhümen?
alle rechtschaffen Christ und Christ Kind/ so da verleugnen d ungöttlich Wesen/ und d weltlich Lust/ die da gerecht (gegen d Nächste/) züchtig (gegen sich selbst) und Gott selig (gegen Gott) leben in diese Welt/ die warten auf d selig Hoffnung und Erscheinung d Herrlichkeit d groß Gott/ und unsere Heiland Jesu Christi/ die sich selber für wir geben haben/ auf daß er wir erlösen von alle Ungerechtigkeit/ und reinigen im selbst eine Volk zum Eigentum/ die fleißig sein zu gut Werken/ Tit. am 2. Cap.
und Augustinus sprechen darauf im Psalm. 147. si amamus christus; utique desiderare debemus ipsius adventum, die sein: wo wir d Herr Chrj- Stumm von Herz lieb haben/ so sein es ja billig/ daß wir auf seine letzte Erscheinung mit groß verlangen warten/ und dieselbige lieb haben sollen.
diese groß Ernte und d Jüngste Tag begehren alle heilig Seele/ seufzen und bitten immerdar darum/ damit Gotte Name und Ehre endlich erretten/ und alle Böse mehren und steuern werden/ wie dann S. Johannes schreiben und sagen in seine Offenbuhrung am 6. C. v. 9. 10. und da es d fünft Siegel Auffthet/ fangen ich unter d Altar d Seele/ die/ d erwürgen sein um d Wort Gott Willen/ und um d Zeugnis Willen/ die sie haben/ und sie schreien mit groß Stimm und sprechen:
Herr/ du Heilige und Wahrhaftige/ wie laugerecht und rechen nicht unsere Blut an die/ d auf Erde wohnen?
es haben auch d lieb heilig Engelein eine verlangen nach d groß Ernte d Herr/ da sie d Schnitter sein werden/ Matth. 13. und d Auserwählte Kind Gott von d vier Winde/ von eine Ende d Himmel zu d ander zollig und sammeln werden/ Matt 24 v. 31.
aber diese beten und verlangen sein nimmermehr bei d ungläubig/ versterben und unbußfertig/ d wollen dass keine jung Tag kommen/ dieweil sie an dieselbige als d Unkraut/ Stroh und Stoppel in d höllisch Feuerofen sollen werfen werden/ da d Rauch und d Dampf ihr Qual und Pein aufsteigen werden von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Apoc. 14. v. 11. formidandus est ille diese malis propter poenam, sprechen Angustinns Enarrat.
psal 100.
wohlan lieb Christ/ lassen wir fröhlich sein in Hoffnung und geduldig in Trübsal/ und anhalten am Gebet/ nach d apostolisch Vermahnung in d Epistel an d Römer am 12. denn d Zeit und Stunde sein A/ daß d Herr d groß Ernte und d Richter alle Fleisch kommen und erscheinen/ und er werden bald/ bald kommen/ wie er denn sprechen im letzte Kapitel d Bibel/ v. 12. und sehen/ ich kommen bald/ und mein Lohn mit ich/ zugeben eine jedwede/ wie seine Werk sein werden/ und da er gleich eine wenig noch verzeihen/ weil er Geduld mit wir haben/ und nicht wollen/ dass jemand verlieren werden/ sondern daß sich jedermann zur Buße kehren/ 2. Pet. 3. v. 9.
so sollen und werden wir sein fein harren.
nam veniens veniet & non tardebit, er werden gewißlich kommen/ und nicht verzeihen/ Habac.
2. v. 3. er wissen wohl wann_es am gut sein/ und brauchen an wir keine arg listen/ die sollen wir er vertrauen.
d Herr wissen d Gottselige aus d Versuchung zu erlösen/ d ungerecht aber behalten zum Tag d Gericht zu peinigen/ 2. Petr. 2. V 9. Amen/ ach ja/ kommen O Du unsere Herr Jesu/ Amen.
Personale,
was nun ihr geliebt Freund im Herr Christo/ anlangen d christlich Person und ehrentugendsam Matrone/ welche wir jetzt diese Mal christlich und ehrlich zur Erde und ihr Ruhstatt bestatten/ sein dieselbige vor 61. Jahr von christlich und ehrlich Eltern/ Hansen Grebendorffen und Marie/ in diese Welt zeugen/ durch d H. Taufe d Herr Christo zutragen und von Jugent auf zur Furcht und Erkenntnis Gott auferziehen werden.
sie haben Haus halten 41. Jahr/ nämlich 14. Jahr mit Hans eckhart hessisch Ritterschaft Vogt S. zu Wetter.
anderthalb Jahr mit Herr Sylvestro Thomae Pfarrherr zu Vfflen S. 10. Jahr mit Herr Johan Schnabeln Rhatsverwanden allhier in Grunberg/ und d übrig in betrübt Witwenstand nach beide ihr erst Ehevogten S. Todt. Gotte Wort haben sie gern fleißig und andächtig gehören/ und ihr Leben danach anstellen und führen/ d heilig hochwürdig Sakrament haben sie mit ander Christ zu Steckung und Bekantnuß ihr Glauben an Jesus Christus oft und vielmals gebrauchen/ d Diener Gott haben sie lieb und wehren haben/ mit ihr Nachbarnhat sie sich freundlich und wohl vertragen/ so Gott im Himmel und fromm Leute auf Erde wohlgefällt/ Syrach. 25. und d christlich ehrlich Armut nach vermögen d Werk d Barmherzigkeit/ beschreiben Matt. am 25. C. willig und gern erzeigen und beweisen.
sein also diese unsere lieb versterben Mitchristin sein aus d Zahl d Fromme Gottesfürchtige und tugendsam Weib/ beschreiben in Sprichwort Salomonis am 31. und im Buch Syrach am 26. und 37 c.
Gott haben sie als eine fromm und gottesfürchtig Weib reichlich an Gut segnen/ welches d Kind zu erben haben/ wie schreiben stehen in Sprichwort Salomonis am 19. C.
es haben sie Gott an ihr drei Sonne/ Alberto, Henrico und Danieln/ so sie durch d Segen Gott/ im H. Ehestand mit ihr erst Ehevogt Hansen Eckharte erzeugen/ Ehre und Freude erleben lassen/ denn sie sehen/ daß d zweien erst zu Marpurg in d sieben frei Kunst zu Magister sein machen werden/ sie haben sehen/ daß sie Prediger göttlich Wort werden sein/ M.
Albertus hier in Grunberg/ und so lange d neben ich unwürdig Pastor allhier predigen/ sein in Kirche und in Schule fein Korrespondenz und Einigkeit sein/ davon schreiben stehen im 133. Psal. sehen wie fein und lieblich sein_es/ dass Bruder einträchtig bei einander wohnen/ wie d köstlich Balsam sein/ d vom Hauptaaron herab flusen in seine ganz Bart/ d herab flusen in sein Kleid.
wie d Tau d von Hermon fehlen auf d Berg Zion/ denn daselbst verheißen d Herr Segen und Leben.
da sich einsmals etliche Friedestörer allhier vermerken lassen/ Hader zwischen wir beide Prediger und Kollege anrichten/ haben ich solch offenbaren und dieselbige dermaßen abweisen/ daß sie sich haben müssen schämen/ und wir beide um Verzeihung bitten/ und eine andermal haben er wider d Friedestörer und Wirrewerre Macher/ unter andere an ich also schreiben:
nos non dissolvat falsorum lividalingua, acriter omnipotens increpet hancce deus.
annos cum multos vinclum durarit, amicus en meus es maneas, sum sine fine tuus.
protinus exurgens contundas fulmine justo hostes, electum & protege, christ, gregem.
M. Henricus sein Pfarrer werden in d Grafschaft Schwarzenburg/ et_cetera.
sie haben sehen daß diese beide auf eine Tag im Jahr 1607. in d Universität Giessen sein zu Doctores d H. Schrift machen werden/ begreifen in diese chronologico ex 84 Psaelmo.
ac certe benedict ione sancta coronetvr docior.
darauf haben sie sehen daß D. Albertus sein Superintendens werden zu Hildesheim. D. Henricus Professor Theologiae zu Giessen.
D. Albertus haben seine Lauf vollenden und sein zu Hildesheim im Herr seligelich entschlafen/ Anno ut in hoc meo chronologico.
en, nona av gvstitorto lvxlvxit vtorbe echartvs doctor coelicaregna videt.
D. Henricus sein nunmehr zu Altenburg in Meißen Pfarrervnd Superintendens, vivit is in libvis, & libris.
es wollen dieselbige Gott d Herr Kirche und Schule zum gut noch lang Zeit frisch und gesund erhalten.
sie haben sehen und gehören daß ihr dritt Sohn allhier d Amt eine Mitburgermeister/ wie auch d Vorsteher Amt im Hospital ehrlich und treulich verwalten.
O welch eine lieblich und Freudenreich sehen sein d sein?
gleich wie auch Mantuanus sehen/ daß seine neun Sohn sein Doctores sein/ und Marcellus sehen haben/ dass seine drei Sohn sein Bürgermeister sein/ und d viert eine Praetor, eine Schultheiß oder Vogt werden sein
ach geben d lieb Gott und mein herzlich Wunsch/ dass auch unsere Kind mögen wohlgeraten/ und wir arm Eltern Ehre und Freude an sie erleben/ und sehen mögen.
Syrach sprechen in seine Buch am 30. Kapitel:
wer sein Kind lieb haben/ d halten es stets unter d Rute/ die er hernach Freude an er erleben.
wer sein Kind in d Zucht halten/ d werden sich sein freuen/ und dürfen sich bei d bekannt nicht schämen.
wann eine sein Kind ziehen/ die verdrießen seine Feind und erfreuen seine Freund/ et_cetera.
d lieb Gott wollen fleißig darum ersuchen und anrufen sein/ wie David für seine Sohn d Salomon bitten/ daß er Gott eine rechtschaffen Herz geben Wolte. 1. Chron 30. und d H. Monica mit Träne ihr Gebet zu Gott tun haben für ihr verführt Sohn/ d Augustinum/ etc. Endliche/ nach die sie nun mehr eine ziemlich hoch Alter erreichen/ Nemblilichen eine und sechzig Jahr/ und diese Welt satt und müde sein/ haben sie unsere lieb Gott abermals mit Leib Schwachheit angreifen/ und mit d Sterbstündlein bei sie anklopfen/ in welcher ihr Schwachheit sie ganz geduldig sein/ ihr Willen in d Willen Gott stellen/ haben in d Kirche lassen für sich beten/ und sie zu Haus d H. hochwürdig Abentmal reichen lassen/ darauf sie sprechen:
Herr Jesu du leben ich/ Herr JETV du sterben ich/ Herr Jesu dein sein ich tot und lebendig.
Gott haben sie seufzen und Gebet/ wie auch d Gebet d Kirche gnädig erhören und ihr vorgestern gnädiglich durch d zeitlich Tod aushelfen/ d Seele haben er zu sich nehmen in d Himmel/ d Leib haben in d Erde sein Ruhe bis sich d Jüngstetag nahen herzu/ da dann Leib und Seele sollen und werden wider zusammen kommen und bei Christo sein und bleiben allezeit: sein also nun auch an diese unsere lieb Mitchrist erfüllen werden d schön Verheißung und Vertröstung/ beschreiben im Buch Job am 5. C. v. 26.
du werden im Alter zu Grab kommen/ wie Garbe eine führen werden/ zu seine Zeit.
dazu wir auch zu seine Zeit mit Frieden und Freude hernach helfen Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ hochgelobt in alle ewig Ewigkeit/ Amen.
carmen consolat. in ejus- dem honestissimae matronae obitum; gratitudinis & συμαϖαϑείος ergo compositum à m.
Hartmanno Braun.
vos hanc matronam quare defletis amici?
non ob ilt, magnivivit in arce dei.
ergosistatis lacrumas, optent pii & omnes aeterni nostri viv ehre in arce dei.
nam ventum ad summum est, nec post meliora sequen- (tur.
donec ad adventum christ benignetm.
sermonem sanctum vos quem petiistis honeste, fronte videte pia, & pergite amare meos.
1.
in Christo lieb Freund mein warum trauern sie so in gemein/ über diese Matrone Tod so nicht tot sein/ sondern bei Gott leben in diese groß Saal/ da Freude und wohnen sein überall.
2.
darum sollen sie nicht weinen mehr/ sondern mein Fromme fein begehren/ zu leben im himmlisch Thron da alle sein ganz fein und schon.
3.
denn es doch aufs höchst kommen sein/ wie klagen tun eine jede Christ/ gut werden es auch nimmermehr/ bis daß da kommen Christus d Herr/ und wir geben Ruhe/ Frieden und Ehre/ und was wir sein Wort versprechen mehr.
4.
d Leichpredigt so sie begehren/ so gut sie Gott wir haben bescheren/ wollen sie hie gottselig.
Ansehen/ und ihr auch freundlich/ ferners erzeigen/ bitten ich dienstlich/ gegen d meinen/ sein christlich.
Carmen funebre M.
ca- spar. hofmanni lv dimod. apud grunb.
mentem defunctae servat bene dextra jehovae, in spc sanctorum membra cubant tumulo.
illam qui morum vitaeque exemplar habebant, exemplar sanctae nunc quoque mortis habent.
Garn FVNEB. JOHANN. Brunonis viel.
in domino moriens clamat vox coelica felix acunctis turbis iste quiescit homo, in christo domino est matrona haec mortua, felix est ergo in alma pace quiescit ovans in christo, precor & nos ut moriamur in aevum felices simus quo usque & ovemus, amen.
ad viatorem.
virtutis studeas, studeas virtute placere; en,vlrtvs dvret caetera mors rap iat.
Finis.
