Historia Josephs: bei d adelig und volkreich Leichbegängnis/ d Edle nun in Gott selig Jüngling Carl Christoph von Gellhorn und Jacobin:
d auch edel Ehrenfest und wohlbenamt Herr Friedrich von Gellhorn und Petterßdorff/ auf Jacobin/ Kunert:
herzlieb Sohn d 15. Januar erklären zu Jacobin/ von Johanne Klärhe / Pfarrer zu Weigwitz.
Psal. 27. v. 13. ich glauben aber doch/ daß ich sehen werden die gut d Herr im Land d Lebendige.
drucken zu Breslau / durch Georgium Baumann . im Jahr/ 1619 .
d Edle/ Ehrenfest/ auch wohlbenamt Herr Friedrich von Gellhorn und Petersdorff/ auf Jacobin/ Kunert:
und d auch edel/ viel ehren- tugendsam Frau Evae/ gebären Sebottendörffin/ von Hentzendorff/ wohlgedenkt Herr von Gellhorn herzgeliebt Hausfrau/ meine insonders günstig Herr: und Frau.
es sagen Job im 14. Cap. seine Buchs: d Mensch vom Weib gebären/ leben kurz Zeit/ und sein voll Unruhe.
in diese Wort klagen d Mann Gott über d kurz und flüchtig Leben d Mensch/ denn sie gehen auf wie eine Blume/ und fallen ab/ wenn sie für unsere Auge am schön grün und blühen:
dann Gott Esaias selber befehlen zu predigen im 40. Kapitel: alle Fleisch sein wie Hew/ und alle seine Güte wie eine Blume auf d Feld:
über solch kurz und unbeständig Leben klagen auch d Heide.
wie unter andere aus d Historie d persisch König Xerxis im Herodoto im 7. Buch zu sehen:
Aristoteles und Cicero vergleichen d Mensch d Tierlein/ welche bei d Fluß Hippanim finden werden/ und nicht lang denn eine Tag leben:
denn sein unsere Leben gleich siebzig oder achtzig Jahr/ sein es doch kaum eine Stunde oder Augenblick/ gegen d Ewigkeit zu rechnen.
wie abnehmen/ dann d petrus sagen:
tausend Jahr sein wie eine Tag/ 2. Epischist.
3.
zum ander/ lehren Job/ daß solch kurz und hinfliehen Leben voll Unruhe/ und eine elend jämmerlich Ding sein von Mutterleib an:
da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ so wohl bei d/ d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde/ so wohl bei d/ d Seide und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben/ da sein immer Zorn/ Eifer/ Widerwertigkeit/ Unfriede/ Todesfahr/ Neid und Zank.
und wenn eine d nachts auf seine Bett ruhen und schlafen sollen/ fallen er mancherlei Gedanke für/ wenn er gleich eine wenig ruhen/ so sein es doch nichts/ denn er erschrecken im Traum als sehen er d Feind kommen/ und wenn er aufwachen/ und sehen/ daß er sicher sein/ so sein er als eine/ d aus d Schlacht entrinnen sein/ und sein Wunder froh/ daß d Furcht nichts sein sein/ Syrach 41. über solch Unruhe und elend d menschlich Leben klagen mit d Patriarch Jacob/ Gen. 41. Mose Ps. 90. David Ps. 39.
auch d Heide:
denn Silenus sagen für d König Mida, wie Cicero Erwenet L. 1. Tusc. Q. d Mensch sein am gut gar nicht gebären werden/ oder je eher je gut durch d Tod wider abscheiden.
als König Xerxes weinen/ daß von seine groß Kriegsheer über hundert Jahr man finden werden weder Haut noch Haar: reden er sein Freund und Kriegsrat Artabanus ein/ und sprechen:
wie kurz und flüchtig immer d Mensch Leben sein/ können sich doch niemand rühmen/ daß er so selig sein/ daß er um d mannigfaltig Widerwertigkeit Willen/ er nicht eine sonder vielmal lieber tot denn lebendig zu sein wünschen: herodotus lib. 7.
die haben wir Exempel auch an d heilig Gott:
im erst Buch d König im 19. Ca. verfolgen und Drewet d abgöttisch Königin Jesabel d Prophet Eliae/ darüber werden d Prophet Angst/ setzen sich unter eine Wacholder/ und beten/ daß seine Seele sterben/ und sprechen:
es sein genug/ so nehmen nun Herr meine Seele/ ich sein nicht gut denn meine Vater.
Job sprechen in seine Elende im 7. Kap.
meine Seele wünschen erhängen zu sein/ und meine Gebein d Tod.
im 10. Cap. meine Seele verdrießen d Leben:
als Jeremias von seine Zuhörer schlagen und verfolgen werden/ daß er sie d künftig Unglück nach Gott Befehl verkündigen/ sagen er im 20. Cap.
daß du mich doch nicht töten haben in Mutterleib/ daß meine Mutter mein Grab sein/ und ihr Leib ewig schwanger bleiben sein:
warum sein ich doch aus Mutterleib herfür kommen/ daß Ichsolch Jammer und Herzeleid sehen müssen/ und meine Tag mit Schande zubringen?
diese alle (daß d Mensch Leben kurz und voll Unruhe sein) haben auch E. E. H. samt ihr herzgeliebt Hausfrau jetzt erfahren/ bei d unverhofft Todtesfall ihr herzlieb Sohn/ welche in seine zart Jugend als eine schön Blümlein und Gras verwelken und abfallen/ wie d 103. Psal. und Esaias reden/ darob sie aus eingepflanzt vater- und Mutterliebe/ nicht wenig Vervnruhiget und betrüben werden: weil dieselbe aber aus Gott Wort wissen/ daß die/ d Gott lieben/ alle Ding zum gut dienen/ Rom. 8. und daß d Gericht an d Haus Gott anfachen/ 1. Pet. 4. zweifeln ich gar nicht/ sie werden sie/ mit d im Kreuz geübt Mann Gotte Job/ auch d Willen Gott wohlgefallen lassen/ und sagen:
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben.
weil aber gleichwohl Traurigkeit d Hectzen weh tun in d Anfechtung/ und Übertritt/ syr. 38 die sein/ gebührend Maß und weisen im Trauern nicht halten lassen/ sein wohl und nützlich verordnen/ daß bei christlich Leichbegängnis Historie oder Spruch aus Gott Wort erklären werden/ d leid tragend zu trösten/ d ander allerlei nützlich Lehre zu erinnern:
zu d Ende haben ich auch d Historiam d lieb Josephi/ bei d christlich Leichprozeß ihr Herzliebste nun in Gott selig Sohn/ richten und aufs Papier bringen/ welche ich hiermit E. E. H. und dieselbe herzgeliebt Hausfrau Praesentice und überreich/ neben herzlich Wunsch und Gebet/ daß Gott durch diese Meditation in E. E. H. und dieselbe Hausfrau betrübt Herz/ lebendig Trost/ beständig Geduld und Hoffnung wirken/ und künftig samt alle Verwandte/ bei langwehrend Leibsgesundheit/ und alle glückselig Wohlstand erhalten/ für Mehrem Leid und Betrübnis hingegen zu lang Zeit gnädiglich behüten.
Datum Weigwitz d
2. februarii des 1619.
Jahrs. E. E. H. und d ihr treu Vorbitter zu Gott Johannes Klärhe Pfarrer daselbst.
wann Kegenwertige adelig Leiche/ mit d Jüngling zu Nain/ jetzt wieder zu d sterblich Leben erstehen/ und diese herrlich/ doch betrübt Leichbegängnis beiwohnen sollen/ werden sie ohne alle Zweifel/ d Herzgeliebte und sehr betrübt adelig Eltern/ Freund und Verwandte anreden/ mit d Wort/ welche unsere Heiland gebrauchen/ als im zwölft Jahr seine Alter/ er seine Eltern verlieren/ und erst am dritt Tag wieder finden:
ich müssen sein in d was meine Vater sein: sein doch nicht traurig/ wie d ander/ d keine Hoffnung haben: bedenken daß d allgemein Großvater durch seine Ungehorsam d Sünde einführen in d Welt/ und sein durch d Sünde d Tod zu alle Mensch durchdringen:
weil es nun d Herr ordnen über alle Fleisch/ beide derer d für wir sein sein/ und nach wir kommen werden/ daß sie sterben und zur Erde werden/ wie sie aus Erde erschaffen sein: Wissen auch daneben ihr Zeit nicht:
was wollen ich mich dann weigern in d zu sein was unsere alle Großvater sein/ ich Lebete gleich noch zehn/ hundert/ oder tausend Jahr/ müssen ich doch endlich an d Reihe: gedenken an d alt Bund/ wie ich sterben sein/ müssen sie auch sterben/ gestern sein es an ich/ heute oder Morgen sein_es an ihr.
sie wissen zum ander/ daß d recht Vater über alle alle was da Kind heißen/ ich in und durch Christus/ in d Bad d neu Geburt/ wieder gebären/ und zu eine Kind und Erbe d ewigbleibend Wohnung annehmen/ jetzt haben er mich zu solch versprechen Erbschaft und Bürgerschaft abholen/ daß ich nun sein in d/ was meine himmlisch Vater sein/ für d Stuhl Gott/ und dienen er in seine Haus Tag und Nacht:
hören derenthalben auf mit weinen und klagen/ weinen nicht als wollen sie verzagen.
damit aber Kegenwertig schmerzlich betrübt Eltern und Freundschaft diese erkennen/ und beständig glauben/ daß nämlich ihr herzlieb Sohn/ nicht/ wie es für unsere Auge und Vernunft scheinen/ verlieren/ sondern in d sein/ was seine irdisch und himmlisch Vater sein/ da ewig Freude und Wonne über seine Haupt schweben:
Wollen wir Gott anrufen/ daß er sie solch selber durch seine heilig Geist Lehre/ sprechen mit Mund und Herz d Vater unsere:
luc. 7.
luc. 2.
1. Thes. 4.
rom. 5.
Syr. 41.
Genes.
3.
eccl. 9.
syr. 14.
Syr. 38.
Ephes. 3.
Apocal.
7.
esa. 35.
Textus.
diese adelig Leiche ihr letzte Ehrendienst nach christlich Gebühren zu leisten/ alle betrübt und Leidetragende zu trösten/ wir aber auch unsere Sterblichkeit zu erinnern/ daß wir klug werden/ und in allerlei Kreuz und Trübsal mit d 119. Psalm Gott d Ehre geben/ daß Ersampt seine Gericht gerecht sein/ wollen wir kürzlich wiederholen und erklären d Historiam d fromm Josephs/ wie dieselbe nach alle Umstand zu lesen sein im erst Buch Mosis im 37. 39. 41-45. 46. Kapitel:
d Summa die/ was wir in Kegenwart dienen sollen/ bestehen in drei Stück:
im erst: werden wir hören/ wie Joseph mit groß Herzeleid verlieren werden.
im ander:
wie kümmerlich und elend es um Joseph in d fremd gestehen.
im dritt: wie wunderlich er Gott erhöhen/ und mit unaussprechlich Freude seine Vater wieder haben ansichtig werden lassen.
es vermahnen Paulus zun Römer am 12. daß wir sollen geduldig sein in allerlei Trübsal/ was wir aber/ neben ander Ursache/ zu solch Geduld reizen sollen/ lehren d Apostel petrus in seine erst Epistel im 4. Cap. daß wir nämlich nichts seltsam wiederfahren/ sondern eben dieselbige Leiden sein gehen/ und gehen über unsere Bruder in d Welt/ dann sprechen d Prediger Salomonis im 1. Cap. Geschichte auch etwas davon man sagen können/ sehen/ die sein neu?
dann es sein vor auch geschehen in d vorig Zeit/ d vor wir sein sein.
solch können durch Exempel erweisen werden/ aber wir bleiben bei Kegenwertigem unverhofft Todesfall.
diese nun in Gott ruhend adelig Jüngling/ welchen seine Herzgeliebte und betrübt Eltern/ eben wie Jacob seine lieb Joseph verlieren/ da sie sich mit d gottselig Patriarch solch kümmerlich Vnsalls wenigste vorsehen.
derentwegen nicht unbequem d Historia Josephs auf diese Leiche ziehen werden/ denn daraus d betrübt Eltern und Freundschaft nützlich Lehre und Trost vornehmen/ darüber sie mit d König David aus d 116. Psalm werden sagen können:
sein nun wieder zu Frieden meine Seele/ dann d Herr tun du Gut:
daß aber solch geschehen/ wollen Gott seine Gnade dazu geben.
rom. 12.
1. Epischist.
4.
Eccl. 1.
d erst Stück/ wie Joseph verlieren werden.
d erst Stück d vorgenehmen Historie handeln von d schmerzlich Verlierung d fromm Josephs/ bei welche in acht zu nehmen.
erstlich d Alter Josephs/ welche d heilig Geist mit Fleiß aufzeichnen lassen/ mit diese Wort: Joseph sein Siebenzehe Jahr alt/ cap 37.
dann hiermit lehren werden: erstlich/ daß alle Mensch Tag Gott bekannt/ und auf sein Buch schreiben sein/ ehe denn sie noch werden/ und dieselbe eine da sein.
Dannhero sagen David im 31. Psalm: Herr/ meine Zeit stehen in deine Hand:
und können für sollen Cher/ eine jede von Gott bestimmt Zeit/ keine Haar von seine Haupt fallen/ wenn auch d Welt voll Teufel wer/ und wollen er verschlingen:
derowegen wir nicht mit sicher Weltkind denken und sagen sollen:
ohne Gefahr sein wir gebären/ und fahren wieder dahin/ als sein wir nie da sein:
denn Gott lassen selber d Mensch sterben/ und sprechen/ kommen wieder Mensch Kind:
er haben d Mensch eine Ziel setzen/ welches er nicht übergehen können:
wie auch Paulus hierauf deuten zun Römer am 14. unsere keine leben er selber/ und unsere keine sterben er selber:
Leben wir/ so leben wir d Herr/ Sterben wir/ so sterben wir d Herr.
wann derohalben Gott wir oder d unsere abfordern durch d zeitlich Tod/ wenn wir wir die nicht vorsehen/ sollen wir uns erinnern/ daß sie ihr vorgesteckt Ziel erreichen/ und d Lauf vollenden haben.
zum ander/ werden mit d Jahr Zeit Josephs deuten/ auf desselben Gott Furcht/ verstehen und ander Tugend/ darinnen er/ durch fleißig Unterweisung seine Großvaterin und Vater/ und durch gnädig Jnwohnung d heilig Gerist/ also/ bald von Kind auf zunehmen/ daß er auch in d fremd Glauben und gut Gewissen behalten/ und mit groß Bescheidenheit und merklich Nutz/ ander Leute dienen können.
also pflegen sich noch bei gut Natur bald zu erzeigen/ was sie Gott vor Gabe mitteilen.
Simson treiben d Geist Gott bald in seine Jugend.
als David noch d Schaf seine Vater hüten/ kommen eine Lewe und eine beer/ und tragen eine Schaf weg.
David laufen er nach/ schlagen er/ und erretten aus seine Maul/ welches eine Anzeigung sein/ wie ritterlich und Glückhafftig er für sein Volk streiten/ und dasselbe wieder alle Feind schützen werden.
als d Makedonische Philippus mit Verwunderung sehen/ wie sein Sohn Alexander in seine Jugend d unbändig Roß Bucephalum vorsichtig und künstlich handeln/ welches zuvor niemand zu zwingen und reiten sich unterstehen dürfen/ erkennen er bald daraus d heroisch Gemüt seine Sohn/ und sprechen:
lieb Sohn/ suchen du eine ander Königreich/ Macedonia sein du viel zu eng und klein.
und von andere dergleichen Kind/ bei welchen sich in d Jugend Funkelein und Merkzeichen d recht Gott Furcht/ herzlich Liebe Ken ihr Eltern/ und ander Tugend erzeigen/ sagen d Buch d Weisheit im 4. Cap. daß sie bald vollkommen werden/ und ihr Jahr erfüllen/ ob sie gleich zeitlich unter d Sünder hinzücken und wegraffen werden/ denn d Alter sein ehrlich/ nicht die lange leben/ oder viel Jahr haben/ sondern welche mit Gottseligkeit und Verstand zieren sein.
dann Klugheit unter d Mensch sein d recht grau Haar/ und eine unbefleckt Leben sein d recht Alter:
wann derowegen d unsere/ in d Zucht und Vermahnung zu d Herr erziehen werden/ wachsen an Alter/ verstehen und Gnade/ sterben sie niemals zur Unzeit/ sondern weil sie Gott wohlgefallen/ und er lieb sein/ eilen er mit sie aus d böse Leben/ ehe dann d Bosheit ihr Verstand verkehren/ und falsch Lehre ihr Seele betrügen.
Psal. 139.
psal. 31.
im Buch d Weisheit im 2. Kap.
psal. 90.
Job: 14.
iudic. 13.
1 sam. 17.
ephes 6.
Luc. 2.
sap. 4.
zum ander/ bei d erst Stück/ werden Josephs Leben und Wandel beschreiben im 37. Kapitel.
1. hüten er neben seine Bruder d Vieh seine Vater.
2. bringen er für seine Vater/ wo eine böse Geschrei wieder seine Bruder sein.
3. gehen er auf d Befehl seine Vater/ und suchen seine Bruder/ bis er sie finden/ diese sein drei schön Tugend an Joseph.
erstlich sein er mühsam und fleißig/ hüten sich vor Müssiggang/ welche alle Laster Anfang sein/ dann er von seine Vater gehören/ daß es also Gott ordnen/ daß d Mensch im Schweiß seine angesichts sein Brot essen sollen.
er über sich aber in d Nahrung seine Vater und Großeltern/ welche sich mit d Viehzucht nähren/ wie aus d Historie Abraham/ Jsaac und Jacob zu sehen/ die Sohn zu d König in Ägypten sagen/ als er sie fragen/ was ihr Nahrung sein: deine Knecht sein Viehhirte/ wir und unsere Vater.
also vermahnen Paulus alle Mensch in gemein:
daß sie lernen sollen/ daß sie sich im Stand gut Werk finden lassen/ wo man sie bedürfen:
insonderheit aber sollen Eltern wie Jacob/ ihr Kind zur Arbeit und Übung in gut und nützlich Kunst halten.
damit sie d Kirche Gott und gemein Leben folgend dienen/ und mit Gott und Ehre ihr Brot und Notdurft erwerben können/ wie auch d weise Heide Cato vermahnen:
Syr. 33.
genes. 47.
Tit. 3.
haben_du Kind/ sein arm dabei/ so üben sie in Kunst frei:
dadurch sie diese dürftig Leben Erhalten/ und in Ehre schweben.
zum ander sein Joseph gottesfürchtig:
dann weil er wissen/ daß Gott alle sehen/ hören/ merken/ und eine jedwede zu seine Zeit bahren vergelten/ hüten er sich/ Gott und seine lieb Vater zu betrüben/ tragen daneben eine herzlich missfallen daran/ wann er hören oder sehen/ wie seine Bruder wieder Zucht und Ehrbarkeit handeln.
bringen es für seine Vater:
diese Tugend sein d Weisheit Anfang/ Psal. 111. in Spruch Salomonis im 1. Syrach 1.
durch diese Tugend meiden man d böse:
erlangen Gott Gnade und Segen/ dann d d Herr fürchten/ haben keine Mangel:
derohalben zu d Gottesfurcht/ d heilig Schrift männiglich vermahnen/ sonderlich sprechen Salomon in seine Prediger im 12 Kap.
d Hauptsumma alle Lehre sein:
fürchten Gott/ und halten seine Gebot:
und in d Spruch Salomonis im 3. mein Kind/ lassen sie nicht von deine Auge weichen/ so werden_du glückselig und klug werden/ denn werden_du sicher wandeln auf deine Weg/ daß dein Fuß sich nicht stoßen werden/ legen du/ so werden_du sicher schlafen/ daß du dich nicht fürchten dürfen für d Sturm d Gottlos/ wann er kommen/ dann d Herr sein dein Trotz/ d behüten deine Fuß/ die er nicht fangen werden.
d dritie Tugend an Joseph sein/ daß er seine Vater ehren und hören/ denn als Jacob seine Sohn rufen/ und er andeuten/ er wollen er senden zu seine Bruder/ zu sehen wie es um sie und d Vieh stehen/ und er solch wieder zu verkündigen/ im 37. Cap. v. 13. 14. sein Joseph willig und bereit/ ob er wohl wissen/ daß er seine Bruder Feind sein/ also daß sie er auch keine freundlich Wort zusprechen/ v. 4.
so sein er auch d Weg unbekannt/ wie daraus abnehmen/ daß er eine man begegnen auf d Feld/ als er Irre gehen/ im 37. Cap. v. 15.
diese alle überwinden d kindlich Gehorsam bei Joseph/ sein gewiß/ die d Gott/ d Vater und Mutter zu ehren und hören befehlen haben/ werden auch zu Vorrichtung diese aufgetragen Befehl Segen und Glück vorleihen/ ja seine Engel senden/ die er auf Hand tragen/ daß er seine Fuß an keine Stein stoßen/ gleich Gestalt ihr Eltern in kindlich Demut zu gehorsam befehlen Gott alle Kind/ mit angehängt Vorheischung und Bedräuung:
denn die sein d erst Gebot/ d Vorheischung haben/ daß du_es Wolgehe/ und lange leben auf Erde:
aber eine Auge d d Vater verspotten/ und verachten d Mutter zu gehorchen/ die müssen d Rabe am Bach aus hacken/ und d jung Adler fressen.
Prov. 16.
psal. 34.
psal 91.
Ephes.
6.
prov. 30.
zum dritt/ sein bei d Verlierung Josephs zu merken/ daß er Jacob lieber haben denn alle seine Kind/ Genes. 37. v. 3. & 4.
dann er haben eine treufleißig/ fromm und Gottfürchtiges/ ehreerbötig und gehorsam Kind an er.
es haben wohl Gott alle Eltern von Natur einpflanzen/ daß sie ihr Kind/ als ihr Fleisch und Blut nicht hassen/ sondern lieben/ pflegen und nähren.
wie auch aus d Heide und vnvornünfftigen Tier Exempel zu sehen sein:
aber/ wenn Kind bald in d Jugend/ ihr Frömmigkeit und ander Tugend Merkzeichen von sich geben/ so vormehren sich auch d Eltern Liebe Ken sie also/ d dieselbe nicht zu beschreiben sein/ sondern christlich Eltern bei sich am gut befinden/ und hiervon zeugen können:
Syrach deuten hier auf/ da er sagen im 16. Kap.
es sein gut eine fromm Kind/ denn tausend Gottlos.
und im dreissigst:
wo sein Vater sterben/ so sein_es als sein er nicht sterben/ denn er haben seine gleich hinter sich vorlassen/ da er Lebete/ sehen er seine Lust/ und haben Freude an er/ da er sterben dürfen er nicht sorgen/ dann er haben hinter sich gelassen eine Schutz wieder seine Feind/ und d d Freund wieder dienen können.
eph. 5.
syr. 16.
syr. 30.
zum viert/ sein bei d erst Stück in acht zu nehmen/ wie fromm und gottesfürchtig Joseph sein/ kommen er doch in äußerst Gefahr Leib und Leben/ denn so bald er seine Bruder ansichtig werden/ ratschlagen sie wieder er/ im 37. Cap. v. 20. wollen er erstlich erwürgen/ weil sie aber ihr Eigen Gewissen überzeugen/ daß sie die keine Ursache haben/ fürchten sich neben bei/ es mögen sie d unschuldig Blut/ wie d Brudermörder Kain/ zu schwer werden:
werden sie Rat/ er in eine Grube/ in d wissen zu werfen/ v. 22. 23. als sie hernach Jsmaeliter kommen sehen von Gilead/ d in Ägypten reisten/ ziehen sie Joseph wiederum heraus/ und verkaufen er d Jsmaeliten um zwanzig Silberling/ die führen d wohlgeziehen lieb Kind mit sich in Ägyptenland v. 28. hernach/ merken d Bruder wohl/ daß diese ihr Frevel in d Länge nicht können verbergen bleiben/ denn ihr Vater Jacob werden in d Länge ohne seine herzlieb Sohn nicht bleiben wollen/ sondern er nachforschen und schicken/ erfinden derohalben solch List daß sie eine Ziegenbock schlachten/ Josephs Rock in desselben Blut eintunken/ und hernach d Vater schicken/ und sagen lassen:
sehen/ diese haben wir finden/ sehen/ ob_es deine Sohn Rock sein oder nicht.
bei diese Punkt haben wir eine merklich Exempel d unbegreiflich Gericht/ und unerforschlich Weg Gott/ dann ob Gott wohl Jacob lieben/ Roman.
9. warnen er er doch nicht für d feindselig und boshaft vornehmen seine ander Kind wieder Joseph:
wieder wenden auch nicht d vorstehend Herzeleid/ wie er zuvor tun.
da Laban Genes. 31. und Esau Genes. 33. d Jacob feindselig entgegen ziehen.
Joseph müssen auch erfahren/ die d gerecht und fromm viel leiden müssen.
wann wir nun Gottsamt d unsere auch so wunderlich Kreuzgang führen/ darein sich unsere Vernunft nicht finden können/ sollen wir d Exempel d Alte ansehen/ und bedenken/ daß Gott Gedanke nicht unsere Gedanke/ und seine Weg nicht unsere Weg sein/ sondern so viel d Himmel hoch sein dann d Erde/ so sein auch seine Weg hoch dann unsere Weg/ und seine Gedanke dann unsere Gedanke.
sollen ferner mit David wir seine weise Rat und gut Willen untergeben/ und sagen:
wie sollen ich d Herr vergelten alle seine Wohltat die er ich tun/ ich wollen d heilsam Kelch nehmen/ und seine Name loben.
und aus d 42. Psalm:
was betrüben du meine Seele/ und sein so unruhig in ich/ Harre auf Gott dann ich werden er noch danken/ daß er meine Angesicht Hilfe und mein Gott sein:
Harke sollen wir uns für Ungeduld hüten/ und um d Kreuz Hitze Willen an d Gottseligkeit nicht lassen werden/ oder gar davon abstehen/ denn wir werden_es hernach erfahren/ daß d Züchtigung/ welche wir jetzt nicht Freude dünken/ sondern Traurigkeit sein/ wir werden geben eine friedsam Frucht d Gerechtigkeit:
Harke werden auch endlich d Gottlos gewahr werden/ was für eine Unterschied sein/ zwischen d d Gott dienen/ und d die er nicht dienen/ wie d 73. Psalm lehren.
in d Historie d Altvater lesen man:
daß eine Jungfrau eine hart und streng Leben führen/ mit fasten und beten/ nimmer von d Tempel Gott kommen sein/ als sie aber befragen werden/ warum sie eine so eingeziehen und streng Leben führen/ da man doch wissen/ daß sie in alle Mutwille und Wollust erziehen werden/ darauf geben sie zur Antwort:
ich haben eine Vater/ d treulich seine Beruf warten/ sich für Sünde und und recht hüten/ Harke alle Tugend und Ehrbarkeit sich befleißen/ aber bei solch seine Gottesfurcht und Frömmigkeit sein er stets siech und krank/ daß er immer zu Bett liegen:
endlich sterben er nach lang ausgestehen Schmerz/ als man er nach seine Tod zur Erde bestätigen sollen/ erheben sich solch ungestüm vom rege/ donnern und blitzen/ daß d Begräbnis bis auf d dritt müssen verlegen/ und kaum können verrichten werden:
im Kegenspiel sein meine Mutter über alle Maß fürwitzig/ Obermütisch/ frech/ böse/ Haderhafftig/ unzüchtig/ und voll fleischlich Lust/ d gehen es nach ihr Herz Wunsch und Willen/ wissen von keine Unglück und fahren d Tod/ als sie bei gut Tag sein alt werden/ sterben sie ohne alle Qual und Tod Schmerz/ werden bei schön Wetter begraben:
über diese ungleich Zustand meine Eltern heben ich mich an zu wundern und betrachten/ ob ich in meine Leben Wandel meine fromm Vater/ oder d sündlich vorhaben meine Mutter nachfolgen sollen/ weil jene seine Frömmigkeit in diese Leben wenig genießen/ diese aber ihr Gottseligkeit halb auch nicht strafen werden:
weil ich mit d Gedanke ich eng/ übereilen ich d Nacht/ und sinken in eine sanft Schlaf/ als ich schlaff/ kommen ich eine Gesicht für eine groß schrecklich Mann/ welche mich ernstlich ansehen/ und fragen/ um d Gedanke meine Herz/ als ich aber für Furcht und schrecken zittern und verstummen/ fragen er abermals was meine Gedanke sein:
da dürfen ich nicht lang schweigen/ und erzählen er mein anliegen:
darauf antworten er: Komm/ ich wollen du d jetzig Zustand deine Vater und Mutter zeigen/ aus welche du erkennen werden/ wer zu tun oder zu lassen/ und welches Leben du du nachfolgen erwählen sollen: führen ich bei d Hand/ und bringen mich auf eine sehr schön Plan/ da es nach alle Lust grünen/ allerlei lieblich Frucht und wohlriechend Blume sein/ und mangeln nichts was zur Freude und Ergötzlichkeit dienen/ als ich mich an diese lustig Ort hin und her wenden/ und mit Verwunderung umschatten/ kommen mein Vater/ umsehen ich/ und sprechen ich gar freundlich zu/ die ich eine herzlich Lust bekommen bei er zu verbleiben:
er aber sprechen: lieb Kind/ jetzt können_du noch nicht allhier verbleiben/ so du aber meine zeitlich Leben und Wandel nachfolgen du befleißen/ werden_du in kurz Zeit auch allhier zu ich kommen:
in die ich also mit meine Vater ich unterreden/ und ich bei sich zu behalten sehnlich bitten/ fassen ich mein Gleitsman bei d Hand/ und sprechen:
Folge ich weiter nach/ ich wollen du auch deine Mutter zeigen/ welche Pein leiden in d höllisch Flamme/ führen ich in eine groß finster und dunkel Haus/ welches für heulen und Zehnklappe erbeben/ in demselben zeigen ich er eine Ofen/ d mit Pech und Feuer brennen/ über welchem Ofen schrecklich Geist sitzen und wachen:
als ich solch feurig Abgrund sehen/ werden ich meine Mutter gewahr/ d in d Pech und Feuer/ bis an d Hals vorsenken stehen/ heulen/ Zeenklappet/ brennen/ und sein mit stinkend nagend Wurm umgeben/ so bald dieselbe meine wahrnehmen/ heben sie heulend an zu schreien/ und sprechen:
sehen/ lieb Kind/ diese unaussprechlich Pein leiden ich um meine mannigfaltig Bosheit und Sünde Willen/ dann ich halten es für eine Spott und höhnisch Beispiel/ was ich in jen Leben von nüchtern und mäßig Leben sagen werden:
Hurerei und Ehebruch halten ich für keine Sünde/ fressen/ saufen/ und ander Üppigkeit d lieben/ und pflegen ich täglich:
ob ich aber wohl solch mein sündlich Leben mit Glück/ ohne alle Kreuz und Widerwärtigkeit zubringen/ und mein gut empfangen haben/ so leiden ich doch nun für solch kurz und nichtig Wollust solch Pein und Qual/ die nicht aussprechen sein:
weil du aber allher kommen sein/ so denken an deine kindlich Liebe und Pflicht/ und Hilfe ich/ erbarmen du mein lieb Kind/ dann ich brennen in diese Flamme/ und mögen nicht verbrennen/ ich suchen d Tod/ und er fleuchen von ich/ erbearm du mein lieb Tochter/ und vergessen nicht/ wie sauer du ich werden sein/ reichen deine Hand her/ Hilfe ich und führen mich aus diese Ort d Qual: über solch flehen und wehklagen brechen ich mein Herz aus sehnlich mitleiden Ken ihr/ fangen an laut zu weinen und schreien/ darob ich erwachen/ und ich forthin d unsträflich Wandel meine übel geplagt Vater in d Welt/ mit ernst und Eifer nachfolgen/ erwählen/ und Höhestes befleißen/ weil Gott d fromm nach d Versuchung wieder trösten/ und alle Leid reichlich ergötzen/ d Gottlos auch endlich gewaltig stürzen/ und endlich strafen.
hiermit haben d Alte Lee Ren wollen/ daß Gott d seine wunderlich führen/ und eine jede Sohn d er aufnehmen/ züchtigen/ endlich aber gnädiglich von alle übel entbinden/ und ihr Herz erfreuen:
d Gottlos lassen er eine Zeitlang wachsen und grün/ wie eine Lorberbaum/ hauen sie aber hernach mit Stamm und Wurzel in seine Zorn aus/ und werfen sie in d vnausleschliche Feuer/ wie auch d Historie von Lazaro und d reich Mann lehren.
darum wir gerne von d Herr Hand vor Willen nehmen/ und seine Zorn tragen sollen/ wann er wir gleich auch wie Jacob und Joseph betrüben/ und so unfreundlich anblicken/ als haben er uns vorlassen/ und unsere Vorigessen:
dann wir werden mit diese und ander heilig Gott erkennen/ daß sein Zorn eine Augenblick wehren/ und unsere nicht Vorigessen wollen und können/ dann er uns in seine Hand zeichnen.
Rom. 11.
psal. 34.
Syr. 2.
Esa. 55.
Psal. 116.
Hebr. 12.
Malach. 3.
in vitis patrum.
psal. 4.
heb. 12.
Luc. 16.
Psal. 30
esa. 49.
d fünft Punkt bei d Vorlierung Josephs handeln von d leiden und Weheklage Jacobs über diese unverhofft Unfall:
denn als d heilig Patriarch seine herzlieb Sohn/ welcher seine Herz Freude und Trost sein/ so plötzlich in d fremd verlieren haben/ und aus d übersenden blutig Kleid nicht anders schließen können/ als die er von eine böse reißend Tier zerreissen und fressen sein/ stellen er groß Herzeleid und Klage:
und wollen von seine Kind keine Trost annehmen/ sondern sprechen: ich werden mit leiden hinunter fahren zu meine Sohn.
hier sein zu merken: erstlich/ daß Jacob seine Sohn Joseph für Tod und gefreßen achten/ welche doch wahrhaftig/ (ob wohl in d fremd) lebete: also halten wir auch dafür/ daß es mit d unsere gar aus sein/ wann sie uns durch d zeitlich Tod aus unsere Auge und Arme hinraffen werden:
aber es zeugen Gott Wort/ daß sie auch wahrhaftig leben/ in d Hand Gott ruhen/ und von nun an d himmlisch Seligkeit genießen.
zum ander lehren Jacob/ daß d Tote zu beweinen auch d Gläubige und Christ erlauben sein/ nur daß sie gebührend Maß und weise halten:
dann Gott/ Eltern und Kind mit natürlich Liebe so fest an einander verbinden/ die sie ohne herzlich vorlang/ Trauern/ Schmerz und wehklagen nicht von einander scheiden können/ oder eine d ander Unglück und Unfall hören und vortragen mögen/ Dannhero d gemein Sprichwort sein:
was da lieben/ die betrüben.
als d persisch König Cambyses d König Psammenitum aus Ägyptenland überwinden haben/ und gefangen halten/ lassen er seine Sohn und Tochter in seine Angesicht binden/ und zum Tod führen:
solch Sache Psammenitus mit Geduld/ ohne alle Stellung seine Gebärde/ an:
als aber hernach sein alt und treu Freund und Rat herfür bringen werden/ und auch sollen erwürgen werden/ heben Psammenitus an zu weinen:
als solch für Cambiese kommen/ fragen er d Gefangene/ warum er jetzt weinen/ da er doch zuvor seine leiblich Kind ohne alle Träne haben sehen hinrichten.
darauf antworten Psammenitus: Hausleid/ welches Vater und Mutter an Kind erleben/ sein mit Träne und Wort nicht an Tag zu geben und aussprechen.
was aber vor Maß und Mittel im Wein und Trauern sollen halten werden/ damit dasselbe Gott nicht mißfällig/ wir aber schädlich sein/ lehren Syrach im 38. Cap. mit folgend Wort:
weil d Tote in d Ruhe sein/ so trösten du wieder über er/ und lassen d Traurigkeit nicht in dein Herz/ denn da sein keine wieder kommen/ es helfen er nicht/ und du tun du selber Schaden/ denn vom Trauern kommen d Tod/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft.
David erklären uns diese Regel mit seine Exempel im 2. Buch Samuelis am 12.
dann weil sein Kind krank liegen/ fasten/ beten und weinen er:
da es hernach Tod sein/ stehen er auf/ waschen und salben er sich/ gehen in d Haus d Herr/ und beten an:
als sich seine Knecht hierüber verwundern/ und er zusprechen:
was sein die für eine Ding d Du tun?
da d Kind Lebete/ fasten und weinen/ nun es aber sterben sein/ stehen auf und essen?
David sprechen:
um d Kind fasten ich und weinen da es Lebete/ denn ich gedenken/ wer wissen ob ich d Herr gnädig werden/ daß d Kind lebendig bleiben:
nun es aber Tod sein/ was sollen ich fasten?
können ich er auch wiederum holen?
ich werden wohl zu er fahren/ es kommen aber nicht wiederum zu ich.
und können/ ja sollen christlich Eltern und Verwandte desto eher und leicht sich zu Friede geben/ und ihr Herzeleid mäßigen/ wann ihr Kind und Freund eine christlich Leben führen/ und in wahr Erkenntnis und Bekenntnis ihr Herr und Heiland Jesus Christi einschlafen sein/ denn an solch Leute haben d ander Tod keine Teil/ sondern ihr Seele werden wie Lazarus/ von d Engel tragen in Abrahams Schoß/ ihr Leib ruhen in seine Kammerlein/ bis an d Tag d Herr/ da ihr Gebein wiederum grün werden als d Gras/ Esaias 66.
als D. Luthern eine Tochter sterben sein/ und zur Erde bestätigen werden sollen/ kommen d Volk/ und reden d Doktor nach gemein Brauch an:
es sein sie sein Betrübnis leid/ sprechen er: es sollen ihr lieb sein/ ich haben eine Heilige gen Himmel schicken/ ja eine lebendig Heilige/ zu betrauern und beklagen aber sein d jenige/ welche in Sünde und Laster leben/ und ohne Buße und Bekehrung sterben sein/ dann solch Leute Tod sein eine Tür und Eingang zu d ewig Tod und höllisch Verdammnis/ sie liegen in d Helle wie d Schaf/ d Tod nagen sie/ wie an d reich Mann zu sehen/ luc. 16.
wir nehmen wir wiederum zum Vorbild d König David:
als er sein Kind sterben/ geben er sich über solch Falle zu Friede und Ruhe/ denn er wissen und sagen auch/ daß er dasselbe bei seine Vater/ in d Bundlein d Gerechte bei d Herr seine Gott/ antreffen/ und mit ewig Freude und Wonne wiederum kommen werden:
als aber sein ungehorsam und aufrührischer Sohn Absalom an eine Eiche mit seine Haupt behängen bleiben/ und von d Feldhäupman Joab mit drei Spieß durchstechen werden:
werden er traurig/ gehen auf d Saal im Tor/ und weinen/ und im gehen sprechen er: mein Sohn Absalom/ mein Sohn/ mein Sohn Absalom/ wollen Gott ich müssen für dich sterben.
Ursache: David betrachtet/ wie Absalom in seine Sünde sterben/ und ewiglich verlieren sein.
hierauf deuten Syrach im 22. Cap. über eine Tote pflegen man zu Trauern/ dann er haben d Licht nicht mehr/ aber über eine Narre sollen man Trauern/ daß er keine verstehen haben: sieben Tag trauern man über eine Tote/ aber über eine Narre und Gottlos ihr lebenlang.
matt. 22.
Sap. 3.
apoc. 14.
herodot. lib. 3.
syr. 38.
2. Sam. 12.
Apocal.
2. 20. 21.
esa. 26.
in d Tischrede Fol. 496. b
psal. 49.
2. Sam. 12.
1. Sam. 25.
2. Sam. 18.
syr. 22.
d Ander Stück d Historie Josephs:
wie kümmerlich und elend es um er gestehen in d fremd.
d Ander Teil von d Historia Josephs werden beschreiben in d erst Buch Mosis im 39. Cap. und halten in sich d Gefängnis.
als Joseph in d fremd kommen/ und vom Vater und Mutter verlassen sein/ werden er zur Unschuld ins Gefängnis legen.
solch Stück deuten wir auf d Begräbnis d in Gott Entschlafene/ denn wenn sich Leib und Seele scheiten/ und unsere lieb Eltern/ Kind/ vorwenden und Freund von wir abgeschieden/ verscharren man d Körper in d Grab/ als in eine finster/ und (für d Vernunft) abscheulich Gefängnis/ darinnen er übel empfangen und traktieren werden:
dann es fressen er d Schlange und Wurm.
d Heide sein mit ihr Tote auf mancherlei weisen umgehen:
aber bei d Volk Gott im alt und neu Testament haben man d Verstorbene allezeit begraben/ und haben damit sehen auf d Urteil Gott/ so er nach d Fall über d Mensch fällen: du sein Erde/ und sollen zur Erde werden.
Syr. 10.
genes. 3.
zum ander/ haben sie mit ehrlich Begräbnis d Verstorbene gebührlich Ehre beweisen:
dann wiedergeboren und getauft Mensch sein nicht gering Leute/ sondern Gott Kind/ Joh. 1. Galat.
3. Miterbe Christi/ Roman.
8. König und Priester/ Apocal. 1. lebendig Heilige/ Rom. 8. 1. Cor. 6. Eph. 5. 1. Pet. 2. Tempel d heilig Geist/ 1. Cor. 6. Wohnung d heilig Dreifaltigkeit/ johan. 14.
zu d Bild Gott erschaffen/ Genes. 1. Sapin.
2. durch Christi Blut teuer erkaufen/ 1. Pet. 1.
durch d heilig Geist erneuern und heiligen/ Johan. 3. ad titum 3.
wie man nun vornehm Leute in d Welt/ pflegen in fein zierlich Gemach zu legen/ und Ehrlich zu Bett bleien/ warum wollen wir es auch nicht unsere versterben Christ tun/ sonderlich weil wir auch Syrach dazu vormahnen im 38. Cap. wenn du jemand sterben/ so beweinen er/ als sein du groß Leid geschehen/ vorhüllen seine Leib gebührlich weisen/ und bestatten er ehrlich zum Grab.
zum dritt beweisen man durch ehrlich Begräbnis d Liebe Ken d versterben/ wie Joseph von Arimathia an Christo:
Alexander Magnus haben eine treu Diener und lieb Freund Ephestionem, als dieselbe sterben sein/ richten er er so eine herrlich Begräbnis zu/ daß es auf sechzig Mal tausend Krone rechnen werden.
zum viert bezeugen wir durch d Begräbnis d unsere/ d Hoffnung von d Auferstehung d Tote:
dann weil unsere Leib Weizen und Saamkörnlein nennen werden/ so scharren und Seen wir dieselbe in d Gottesacker/ d gewiß Hoffnung/ daß sie am jung Tag schön auskeimen/ und mit herrlich Frucht herfür wachsen sollen/ wie in d erst Epistel an d Korinthe im 15. Cap. Paulus lehren.
zum fünft/ erinnern wir uns bei solch Begräbnis/ daß wir auch allhier keine bleibend stet haben/ sondern werden eben wie d versterben zu seine Zeit unsere Haus diese Hütte/ ablegen müssen:
welche Erinnerung wir dienen/ daß wir uns für Sicherheit/ Hoffart/ Geiz und ander Sünde hüten:
denn was erheben sich d arm Erde und Asche/ sein er doch eine Eitele/ schändlich Kot weil er noch leben/ und wenn gleich d Arzt lange an er flicken/ so gehen_es doch endlich also:
heute König/ Morgen tot/ und wann d Mensch Tod sein/ so fressen er d Schlange und Wurm: also Hilfe es d Mensch nicht/ wann er gleich d ganz Welt Gut haben/ dann kund sein es/ wir haben nichts in d Welt bringen/ werden auch nichts hinaus bringen:
syr. 38.
ioh. 12.
1. Cor. 15.
heb. 13.
2. cor. 6.
Syr. 10.
eine Tuch ins Grab/ sein all dein Hab/ damit Schabab.
Kaiser Constantinus haben eine geizig Hofeman/ als d Kaiser auf eine Zeit neben er stehen/ nehmen er seine Spieß/ machen eine Kreis um d Geizwanst in d Erde/ und sprechen:
wenn du haben d ganz Welt/ Silber und Gold und alle Geld/
so werden du doch zuletzt nicht mehr davon/ dann so viel Erde/ werden es du oder noch so gut.
in Betrachtung solch Ursache/ warum wir d unsere und wir d unsere/ nach d Tod in d Grab legen/ und gleich einschließen/ müssen wir bekennen/ daß d Grab nicht eine schrecklich und schädlich Kerker/ sondern ehrlich und angenehm Kammerlein/ und fruchtbar Acker Gott sein/ aus welche sie und wir zu seine Zeit/ wie Joseph aus seine Gefängnis wieder herfür gehen/ und schön grün sollen wir d Gras:
dann solch unsere Ruhstadt weihen und heiligen sein von Christo unsere Herr und Heiland/ die nicht allein/ durch seine Tod/ d Tod d machen nehmen haben/ sondern sein auch drei Tag und drei Nacht sein mitten in d Erde/ wie Jonas drei Tag und Nacht in d Bauch d Walfisch sein:
die er als d recht Durchbrecher für wir herauf führen/ und für wir her gehen/ daß wir auch durchbrechen aus und ein ziehen mögen/ dann d Kirche singen:
esa. 66.
2. Tim. 1.
matth. 12.
ich.
2.
weil du vom Tod erstehen sein/ werden ich im Grab nicht bleiben.
wie kräftig diese Trost sein wieder d Bitterkeit d Tod/ und Vorwehsung unsere und d unsere Fleisch/ erscheinen aus d Exempel Job/ d sagen:
ich wissen daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken.
David richten sich auch mit diese Trost auf/ da er sprechen:
ich glauben/ daß ich sehen werden d Gut d Herr im Land d Lebendige.
und abermals:
ich werden nicht sterben/ sondern leben/ und d Werk d Herr verkündigen.
Iob. 19.
Psal. 27.
psal. 118.
d dritt Teil d Historie lehren/ wie herrlich Joseph erhöhen/ und von seine Vater wieder sein sehen werden.
JM dritt und letzte Teil diese Historie werden handeln/ von d Erhöhung und wieder Erstattung Josephs/ wie im 39. 41. 45. und 46. Cap. zu lesen.
als Joseph in seine Vater Haus verlieren und Tod sein/ von alle Kreatur in d fremd verlassen/ sein Gott d Herr mit er/ und neigen seine Huld zu er/ Cap. 39. bringen er zu solch Ehre/ die d König in Ägyptenland seine Ring von d Hand tun/ und Joseph geben/ kleiden er mit weiß Seide/ und hängen er eine gülden Kette an seine Hals/ lassen er auf seine ander Wagen fahren/ und für er her ausrufen:
die sein d Land Vater/ und setzen er über ganz Ägyptenland/ Cap. 41. diese sein eine Vorbild/ wie d jenige/ die in d Herr sterben/ erhöhen und ehren werden/ d Esaias sagen:
es haben noch keine Ohr gehören/ noch keine Auge sehen/ ohne du Gott/ was die geschehen d du lieben:
dann ob wohl d vollkommen Vorklärung und Erhöhung d Gottselige:
und denn auch d Schmach und Vordamniß d Gottlos am jung Tag angehen werden/ wann Leib und Seele wiederum werden voreinigen bei einander sein/ wie beide allhier gut oder böse tun:
doch zeugen d Schrift/ daß wenn d Baum fällen/ er fallen gegen Mittag oder Mitternacht/ auf welchen Ort er fällen/ da werden er liegen.
im Buch d Weisheit/ daß d gerecht Seele in Gott Hand sein/ und keine Qual rühren sie an/ sie sein im Friede.
Abraham sagen zu d reich Mann/ es sein eine groß Kinfft befestigen zwischen d Auserwählte und verdammt/ daß diese zu jene nicht können hinüber fahren/ und jene zu diese auch nicht kommen.
zum bußfertig Schächer sprechen Christus:
heute werden_du mit ich im Paradies sein.
Paulus haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein.
Johannes sehen eine groß Schar/ welche niemand zählen kund/ für d Stuhl stehend und für d Lamm/ antuen mit weiß Kleid/ und Palme in ihr Hand/ schreien mit groß Stimm/ und sprechen:
Heil sein d d auf d Stuhl sitzen/ unsere Gott und d Lamm.
im 14. Cap. hören er eine Stimme zu er sagen: Schreibe/ Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben von nun an.
ja d Geist sprechen:
daß sie ruhen von ihr Arbeit/ dann ihr Werk folgen sie nach.
diese Trost lindern auch nicht wenig unsere Schmerz über d unsere tödlich Abgang/ weil d gut Teil d Mensch auch nach d Tod leben/ solch Freude und Wonne fähig werden/ welche d Schrift nicht genügsam beschreiben und rühmen können:
petrus/ Jacobus und Johannes empfinden eine Vorschmack diese himmlisch Freudenleben/ als Christus vorklären werden auf d Berg Tabor/ vergessen darob d Welt und alle ihr Herrlichkeit/ sagen zu d Herr:
hier sein gut sein/ wollen_du/ so wollen wir drei Hütte machen/ du eine/ Mosi eine/ und Eliae eine:
als Paulus in d dritt Himmel oder Paradies entzücken werden/ wissen er für Freude nicht/ ob er in d Leib oder außer d Leib sein/ und hören unaussprechlich Wort/ welche keine Mensch sagen können.
wann es nun Gott gefällig d unsere oder wir selber zu solch Seligkeit abfordern/ gönnen wir sie billig solch Wechsel/ mäßigen d Traurigkeit/ und sagen mit Paulo:
d Zeit seine Abscheiden sein vorhanden/ er haben eine gut Kampf kämpfen/ er haben d Lauf vollenden/ er haben Glauben halten/ hinfort sein er beilegen d Krone d Gerechtigkeit.
diese Trost wissen er D. Luther wohl nütze zu machen/ denn als seine Tochter sterben sein/ sagen er auf eine Zeit:
wann meine Tochter Magdalena wieder sollen lebendig werden/ und sollen ich d türkisch Königreich mit bringen/ so wollen ich_es nicht tun/ O sie sein wohl fahren/ dann selig sein d in d Herr sterben.
Liest man doch von Heide/ daß sie bei ihr oder d ihr Tod sich trösten/ mit d ruhig und herrlich Zustand d fromm auf d Campo Elysio, und in d insulis fortunatis:
wie sollen wir Christ solch nicht viel mehr tun/ weil wir weit gut Hoffnung haben.
endlich werden Josephs Ehre und Erhöhung seine Vater Jacob kund tun/ welche aber nicht bald solch fröhlich Botschaft glauben wollen/ sondern denken in seine Herz gar viel anders/ als er aber sehen d Wagen d er Joseph senden haben er zu führen/ werden sein Geist lebendig/ und sprechen:
ich haben genug daß mein Sohn Joseph noch leben/ ich wollen hin und er sehen:
da er er ansichtig werden/ fällen er er um d Hals/ und weinen.
Ebener messen lassen uns auch Gott wohl in seine Wort vorkündigen/ daß unsere in Gott ruhend Freund/ leben:
solch Trost aber zu fassen/ und damit d Traurigkeit zu steuern/ kommen wir wohl so schwer für/ als d lieb Jacob zu glauben/ daß sein Sohn Joseph noch Lebete.
wie aus d Korinthe/ und thessalonicenser Exempel zu sehen.
es werden wir ferner hier vorbilden d unaussprechlich Freude und Wonne/ welche Eltern und Kind haben werden/ wenn sie am Tag d Wiedererstattung/ einander in himmlisch Ehre und Herrlichkeit wieder anschauen werden/ da werden sich gewißlich sie herzen freuen/ und werden solch fröhlich Wiederkunft und Anblick machen/ daß man d jetzig zeitlich und schmerzlich Leiden nicht werden achten/ wie auch Gott sagen Esa. am 65.
man werden d vorig nicht mehr Gedenken/ noch zu Herz nehmen.
die sein sagen von d Historia Josephs/ welche ich beschließen mit d Wort S. Pauli in d erst an d Thessalonicenser am 4.
so trösten ihr mit diese Wort untereinander.
denn eine solch Jüngling/ in welchem auch von Kind auf allerlei Zeichen zeigen/ daß Gott Gnade und sonderlich Gabe in er sein/ welche sich auch seine Beruf treulich und fleißig annehmen/ dabei Gott furchten/ seine Eltern gehören und ehren/ all ärgerlich Leben und böse Schein mieten:
haben wir auch hier für wir/ über welches unverhofft Verlust und tödlich Abgang/ seine adelig Eltern und Freundschaft/ nicht wenige als Jacob über Joseph/ betrüben sein:
weil sie aber aus Gott Wort bekannt/ daß alle was leben/ sterblich sein/ werden sie in ihr Trauern und Wehklagen christlich Maß und Ziel zu halten wissen/ d gewiß Zuvorsicht/ daß/ wenn Gott seine Gläubige Gefängnis dermal eine gänzlich wenden werden/ sie alsdann d jenige/ was sie jetzt mit Träne Seen/ mit Freude ernten und wieder bekommen werden/ dann werden ihr Mund voll Lachen/ und ihr Zunge voll Rühmen sein/ sie werden kommen mit Freude/ und ihr Garbe bringen/ werden jauchzen und sagen:
d Herr haben groß an wir tun/ d sein wir fröhlich.
diese Trost wollen d Vater d Barmherzigkeit und Gott alle Trost/ in d betrübt Herz/ durch seine heilig Geist gründen/ kräftigen und erhalten/ und ferner gnädiglich behüten/ daß sie samt alle vorwenden keine Übel begegnen/ und keine Plage zu ihr Hütte nahe:
solch wollen er tun um seine Sohn Jesus Christi Willen/ in welche wir Barmherzigkeit empfangen/ und Gnade senden/ auf d Zeit wenn wir Hilfe von nöten sein/ Amen.
esa. 64.
2. Cor. 5.
eccl. 11.
sap. 3.
luc. 16.
Luc. 23.
Phil. 1.
Apoc. 7.
apoc. 14.
matt. 17.
2. Cor. 12.
2. Tim. 4.
in Tischrede Fol. 497. A.
1. Cor. 15.
1. thes. 4.
Ioh. 16.
psal. 126.
1 psal. 91.
Hebr. 5.
christlich Leichpredigt/ bei d Sepultur d adelig Jüngling Karl Christoff von Gellhorn/ d Edle wohl Ehrenfest/ auch wohlbenamt Herr Friedereich von Gellhorn und Petterßdorff/ auf Jacobin und Conrad herzlieb Sohn/ welche d 15. Januarii diese einstehend 1619.
Jahr in d Kirche zu Bripsen sein zur Erde bestätigen werden.
erklären von Nicolao Ropilio treu Seelsorger daselbst.
Lucae 22. Cap. sie sein es d sie bei ich verharren haben in meine Anfechtung/ und ich wollen ihr d Reich bescheiden/ wie ich mein Vater bescheiden haben/ daß sie essen und trinken sollen über meine Tisch in meine Reiche.
textus sapien. 4.
d Gerechte ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe/ dann er gefallen Gott wohl/ und sein er lieb/ und werden wegnehmen aus d Leben unter d Sünder/ und werden hinrucken daß d Bosheit seine verstehen nicht verkehren/ noch falsch Lehre seine Seele betrügen.
Auslegung d Text.
wir lesen von d hochweise und berühmt Mann Cicerone, daß als er seine Tochter Tullia mit d Tod verbleichen/ daß er ganz eine jämmerlich Klage führen/ daß d Servius Sulpitius verursachen/ er als eine treu Freund zu trösten/ und führen er zu Gemüt: erstlich/ er sollen betrachten/ daß d widerwärtig Glück alle Mensch hinweg rucken/ was sie am lieb sein/ oder sein.
ferner so sagen er/ Cicero sollen betrachten/ daß seine Tochter erleben haben d hoch Ehre/ welche er unter d römisch Volk erlangen/ und sie auch selbst eine trefflich römisch Herr vom Adel zur Ehe haben/ bei er viel gut in ihr Leben einnehmen und empfangen.
und fürs dritt haben er er trösten wollen/ damit daß Tullia seine Tochter sterben sein/ gleich zur unglückselig Zeit/ da gleich d römisch Reich und Regiment zerreissen/ und durch Zwietracht einfallen sein.
und endlich führen er er zu Gemüt/ daß alle Mensch d gebären werden/ müssen sterben und zeitlich vergehen.
1.
2.
3.
4.
diese sein d Argumenta, mit welchen d Sulpitius seine treu Freund aus d heidnisch Philosophia er d Cicerone sein traurig Gemüt/ trösten und aufrichten wollen.
aber in Angst und Trübseligkeit gelten gar nichts solch Philosophische Argumenta, und vergehen eher denn stoppeln im Feuer.
ach was für Argumenta sollen ich dann nehmen um schuldig Pflicht/ die ich schuldig sein zu trösten/ d betrübt und herzlich weinend edel Eltern/ Herr Vater und Frau Mutter/ diese verblichen Leichelein/ die ich mich viel zu wenig hierzu erkennen/ und sollen nicht d Feuer d Betrübnis unterschier/ sondern Lesechen/ weil Gott selber alle Prediger ermahnen zu trösten/ mit diese Wort/ sprechen bei d Prophet Esaia: trösten/ trösten mein Volk/ reden mit (d betrübt) Hierusalem freundlich.
und Gott selbst eben in diese Prophet d Trost alle betrübt zusprechen/ mit diese Wort:
Zion sprechen d Herr haben mein vergessen/ können auch eine Weib ihr Kind vergessen/ daß sie sich nicht erbearm über d Sohn ihr Leib?
und ob sie dieselbe vergessen/ so wollen ich doch deine nicht vergessen.
solch Göttliche Spruch haben d heilig Bibel hin und da/ an unterschiedlich Ort/ bei d Prophet und im neu Testament:
wie löblich trösten d Herr Christus d betrübt Wittib/ da er sprechen:
Wein nicht.
also d christlich Kirche schreien auch mit hell Stimme:
hören auf zu weinen und klagen/ weinen nicht als wollen sie verzagen/ Gott sollen wir nicht wiederstreben/ durch Ben Tod gehen wir ins Leben.
also reden ich ihr heute an/ O ihr betrübt Eltern/ ihr hochbetrübt Freund und Blutsverwandte/ werden nicht Trawig wie d Heide/ d keine Hoffnung haben/ Last euer Traurigkeit nicht so tief in euer Herz steigen/ sondern schlagen sie von ihr/ dann d Herr lesen ihr sagen: diese Leichelein Seele fällen Gott/ darum eilen er mit er aus diese böse Leben/ und sein kommen zur Ruhe:
dann hier sein er in Angst sein/ dort aber werden er genesen/ in ewig Freude und Wonne/ leuchten wie d hell Sonne:
diese aber herzlich Schmerz und Wunde/ werden keine menschlich Weisheit außer Gott Wort nicht temperieren/ mäßigen/ heilen/ und still.
so lassen wir diese Spruch als d Wort Gott für uns nehmen/ und beherzigen/ und kürzlich anhören.
Esa. 40.
esa. 49.
luc. 7.
1. thes. 4.
syr. 38.
Sap. 4.
Distribu-Tio.
Erstlichen/ wer d Gerechte sein/ und wie es sie gehen.
zum ander/ warum Gott mit sie solch Brauch und Prozeß halten/ daß er sie so zeitlich dahin raffen.
und zum dritt/ wie wir uns zum Trost diese Göttliche Brauch applizieren sollen.
Hilfe Herr Jesus Christ/ Hilfe Helfer Hilfe/ daß wir diese Göttliche Spruch/ du zu Ehre/ und wir zum Trost/ durch d Kraft deine heilig Geist christlich handeln/ betrachten und gebrauchen mögen/ amen.
vom erst Teil.
nun heben d heilig Geist diese Spruch an/ und sagen:
d Gerechte ob er gleich zeitlich sterben/ kommen er doch zur Ruhe/ was sein d für Leute/ von welchen allhier d Geist Gott reden:
dann Christus sagen bei d heilig Evangelist Mattheo:
non veni vocare justos, sed peccatores, ich sein kommen d Sünder zur Buße zu rufen/ und nicht d fromm/ und d Gesunde bedürfen nicht d Arzt/ sondern d Kranke/ darum mustern diese Spruch aus d mahometische Gerechtigkeit/ von welche d Mohammed rühmen in seine ander Lasterbuch Cap. 4. und im dritt Buch Cap. 32.
also reden auch nicht von d heuchlerisch Gerechte/ welche sich selbst vermessen/ als wenn sie fromm sein/ als da sein d Pharisäer/ und hantig Tag d Papist/ welche durch ihr erdichten Werk Kloster leben/ heuchlerisch Fasten/ und an derer Mittel/ dadurch sie sie und ander Mensch d Gerechtigkeit für Gott zu verdienen vermeinen/ und in dieselbe über ander Leute sich hoch erheben/ da doch Gott ihr Werk solch Gerechtigkeit verwerfen/ Matt 15. vergeblich dienen sie mich mit Mensch Satzung: darum d Werkelei sollen und können diese Spruch keine Weg sie zum Trost ziehen und applizieren.
so sein d Frage: wo werden dann d Gerechte finden/ und wie werden sie erkennen?
gewiß unter d Weltweise diese Welt werden man wenig finden solch Leute/ d Gerechtigkeit/ so haben sie auch nicht d Zeichen weder aufbranden noch aufschreiben auf d Stirn oder Nase/ sondern Gott kennen d seine/ wie d heilig Apostel Paulus bezeugen/ d fest Grund Gott bestehen/ und haben d Siegel/ d Herr kennen d seinigen.
und Christus sprechen: er kennen und rufen seine Schaf mit Name/ und führen sie aus.
und Gott reden zu Mose: du haben Gnade finden für meine Auge/ und ich kennen dich mit Name.
und abermals sprechen Gott zum Jeremia:
ich kennen du/ ehe ich dich in Mutter Leib bereiten haben.
hieraus sehen wir/ daß d Herr seine Gerechte kennen/ ihr Name wissen/ und werden von er keine weg gerissen noch verlieren.
mögen aber jemand sprechen und sagen:
was helfen mich_es/ daß ich gewiß wissen/ daß Gott d seinigen kennen/ wann ich nicht sollen wissen/ daß auch mein lieb Kind unter d Zahl d Gerechte sein.
ja freilich/ d jenige können nicht wissen noch gewiß sein/ daß sie und d ihrige in d Zahl d gerecht sein und einschließen werden/ die so Gott Wort d Heischung aus d Auge setzen/ d Bund d Gnadentaufe verachten/ oder auf etliche und Praedestinatos ziehen und deuten.
darum wollen_du wissen/ ob dein Kind in d Zahl d Gerechte sein/ erscheinen daraus.
I. wer d Gerechte sein.
matth. 9.
Luc. 18.
Esa. 29
Ii. wobei zu erkennen?
1. cor. 1.
2. tim. 2.
Ioh. 10.
exod. 33.
iere. 1.
erstlich/ daß Christus alle Gläubige sein d Gerechtigkeit/ wie Paulus bezeugen/ als er sagen Gott d Vater haben Christus Jesus machen zur Weisheit/ zur Gerechtigkeit/ zur Heiligung und Erlösung.
nun haben wir auch mehr Zeugnis/ daß d Kind an Christus glauben/ denn d Himmelreich sein sie.
so sein kund und unlaugbar/ daß allein d Gläubige d Himmelreich sein.
sein nun d also/ als folgen daß d Kind d Glauben haben/ so bezeugen auch d Mund d Wahrheit/ daß sie an er glauben/ und solch auch d heilig Apostel Paulus bestätigen/ daß d Gläubige Christ Kind sein heilig/ sein sie dann heilig/ so sein sie gewiß in d Zahl d Gerechte darum O fromm Vater und Mutter Glenbe und zweifeln nicht/ daß dein Kind auch unter d Gerechte sein/ diese sein vom erst Zeugnis und Zeichen d Gerechte.
i. 1. cor. 1.
matt. 18.
1. cor. 7.
ferner d ander Grund d Gläubige sein/ welcher folgen aus d heilig Taufe/ dann d heilig Taufe sein eine Bund eine gut Gewissen/ wie petrus d heilig Apostel bezeugen/ als er sprechen:
er haben wir Selig machen in d Taufe/ die durch jen bedeuten sein/ nicht d abtuen d Unflat im Fleisch/ sondern d Bund eine gut Gewissen.
und Paulus d Apostel sprechen an d Galater:
wie viel euer taufen sein/ haben Christus anziehen.
und daß niemand zweifeln an diese Zeichen/ damit wir versiegeln sein in d heilig Taufe/ sprechen er ferner:
allhier sein keine Jude noch Grieche/ hier sein keine Knecht noch frei/ hier sein keine Mann noch Weib/ denn sie sein allzumal in Christo Jesu.
so sollen eine Gläubiger Christ aus diese alle in Seim Herz schließen/ und fest glauben/ daß sein Kind in d Bund d Gerechte sein/ und sein gewiß in d Huld Gott/ da alle Wiedergeborene einschließen/ dann er haben wir Selig machen durch d Bad d Wiedergeburt und Erneuerung d heilig Geist/ welchen er ausgießen haben über wir reichlich durch Christus Jesus.
wie Paulus abermals sprechen:
er haben wir heiligen und reinigen/ durch d Wasser Bad im Wort.
da haben wir eine Gezeugniß und wahrhaftig Zeichen/ daß d Kind unter d Gerechte sein/ denn allhier haben_du Gott Wort und Verheißung/ und trotz die gebieten/ die da d Wirkung d heilig Taufe in so viel Zeit hernach d Kind zuschreiben/ oder gar in Zweifeln ziehen/ oder nur auf etliche Kind deuten/ daß sie solch hell und klar Schrift herfür bringen mögen/ oder noch eine Mal sie trotz gebieten/ daß sie d Kind aus d Reich Gott stoßen/ in welche sie Christus aufnehmen.
und bezeugen daß d Reich Gott sie sein/ wie Marci am 10. zu lesen/ und anderswo d Wille d Vater im Himmel nicht sein/ daß jemand von diese klein verlieren werden.
wann du nun diese Wort Gott lassen in deine Herz wahr sein/ welches fest stehen dann Himmel und Erde/ als können_du sagen:
nun sein ich gewiß daß mein Kind wahrhaftig durch Christi Blut in d Taufe gerecht sein werden.
und diese vom ander Zeugnis und Zeichen d Gerechte/ folgen d letzte d Kürze halb.
Ii.
1. pet. 3.
Gal. 3.
Ibidem.
Tit. 3.
eph. 5.
matt. 18.
nun sein d dritt Kennzeichen d Gerechte/ sie fliehen und meiden d weltlich Lust/ und befleißigen sich d Gottseligkeit/ wie d Schrift melden:
geben d Weise/ so werden er weisen werden:
Lehre d Gerechte/ so werden er in d Lehre zunehmen.
und ferner sprechen er: d gerecht Mund sein eine lebendig Brund.
und d Prophet Esaias sprechen:
d gerecht Weg sein schlecht/ d Steg d Gerechte machen richtig.
und d königlich Prophet sprechen:
wie eine Jüngling unsträflich seine Weg gehen/ wann er sich halten nach seine Wort.
darum Christus schleusen:
lassen euer Licht leuchten für d Leute/ daß sie euer gut Werk sehen/ und euer Vater im Himmel preisen.
wann nun d Eltern sehen/ daß ihr Kind nach d zehn Gebot Gott sie folgen/ von Gott anfangen d Furcht bei d Eltern/ praktizieren d Gehorsam/ und an d Nächste vollbringen d Liebe/ so haben sie eine wahrhaftig Zeichen/ daß ihr Kind sein in d Zahl d Gerechte durch christus jesus/ d ihr Willen und vollbringen heiligen und gerecht machen/ dagegen aber sagen Christus Joh. am 3. wer arg tun/ d kommen nicht an d Licht/ daß seine Werk nicht strafen werden.
wollen Gott daß d Alte wie auch d jngendt specimina verae pietatis, nach d aussagen d heilig Schrift heute erzeigen/ wie wir die d heilig Schrift Exempel haben/ Jacob d fürchten sich daß er nicht d Vater Zorn erlangen/ und befleißigen sich zugleich d Mutter zu gehorsam/ wie er sprechen:
vielleicht werden ich mein Vater begreifen/ und werden für er achten/ als wenn ich er betrügen wollen/ und brechen über ich eine Fluch.
also d David d Sohn Isai fürchten Gott/ Gehorsammet d Vater/ und zum Nutz seine Nächste gehen er wieder d mächtig Goliath/ ob wohl zwar seine Bruder er auffsetzig sein.
eine solch Gehorsam erzeigen unsere Christkindlein/ wie wir im nächst Sonntag gehören haben.
aber so viel in d Kürze von d Kennzeichen d Gerechte.
Iii.
Pro.
9.
Esa. 26.
psal. 119.
Matt.
5.
phil. 1.
gen. 27.
wie gehen_es dann d Gerechte?
diese berichten wir d Geist d Wahrheit:
d Gerechte sterben.
du Menschenfresser/ wie haben_du solch Gewalt erlangen/ daß d Gerechte so plotzen von du weg gerafft werden.
wie haben_du dann solch Gewalt überkommen.
daß auch d hoch Potentat du nicht wiederstreben können?
warum Nimpstu nicht d Tyrann/ d schrecklich ungeheuer Tier/ und wüst d Frieden/ und d wahr Gottesdienst?
du Menschenfresser/ warum haben_du du nicht dahin einlassen zu die/ welche in ihr Not nach du seufzen?
warum haben_du d Gotteslästerer laufen lassen/ oder d/ d seine Vater spotten/ wie Cham/ oder alle Herzleid d Eltern tun/ wie Esau mit seine Weib/ oder d Vater verfolgen wie Absalon?
Oder/ Du Menschenfresser/ warum Sein_Du nicht einfallen unter eine Haufen Kind in eine Kaluppen/ welche weder zu beissen noch zu brechen haben/ samt ihr Eltern?
Oder haben_du nicht können dahin raffen etliche verwaist Kind/ welche weder Vater noch Mutter haben?
oder eine arm Lazar/ welche viel Jahr krank liegen?
aber meine Geliebte diese alle sein geschehen aus d Willen d allerhoch/ d nehmen d Sohn d Davids bald nach d Bund d Beschneidung: also nehmen Gott d gerecht Abel/ lesen d Gottlos Kain leben/ darum sprechen Gott bei d Prophet Esaia:
Gehe mein Volk in deine Kammer/ und schleusen d Tür nach du zu.
und abermals: d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und d Heilige werden aufraffen/ und niemand achten darauf/ darum daß dein Kind sterben sein/ so sein_es geschehen nach d Willen d Herr/ nicht aus Zorn/ sondern aus Gnade/ dann er haben wollen dein Unglück (da er viel dagegen leben lesen) wegnehmen/ wie sagen sein werden.
so viel von d erst Teil.
Iii.
wie es sie gehen?
gen. 9.
gen. 26.
2. Sam. 15.
2. Sam. 12.
Gen. 4.
Esa. 26.
esa. 56.
d Ander Teil.
d Ursache warum sie aufraffen werden.
was mögen denn für Ursache sein/ daß Gott mit d fromm und Gläubige Kind aus diese Welt eilen?
dieselbe erzählen allhier d Spruch d Weisheit/ und sagen/ erst Ursache sein/ er gefallen Gott.
i.
woher haben dann Gott eine solch wohlgefallen an wir?
freilich nicht nach unsere Werken/ die wir tun haben/ sein daß wir untüchtig sein zu alle gut/ und wenn wir gleich alle tun haben/ alle d Werk d wir schuldig sein/ so bleiben wir doch unnütz Knecht/ wie Christus bezeugen/ Luc. 17.
dann wir durch Adams Fall sein ganz verderben/ daß all unsere Tun/ Dichte und Tracht sein böse von Jugend auf/ wie Gott sprechen in d erst Buch Mose am 6. und acht Kapitel.
und abermals bezeugen Esaias/ daß all unsere Gerechtigkeit nichts anders sein/ als eine Kleid eine unrein Weib/ so haben er auch nicht an wir eine gefallen um d Ansehung d Person/ sondern diese wohlgefallen haben Gott zu wir um d Glauben Willen/ welchen wir haben an seine eingeboren Sohn Jesus Christus/ an d haben Gott eine gefallen/ und an alle d an er glauben.
Tit. 3.
luc. 17.
Gen. 6. & 8.
esa. 64.
Act. 10.
Matth. 3. & 17.
wo nun d Glaube nicht sein an d Eingeborene Son Gotte/ da können auch keine wohlgefallen Gott an d Ungläubige haben/ dann es heissen/ wer nicht glauben/ d werden verdammen.
und aber Mal Joh. 3. wer nicht glauben/ die sein schon richten/ denn er glauben nicht an d eingeboren Sohn Gott.
mir. 16.
und an d Römer am 14. bezeugen Paulus/ was nicht aus d Glauben gehen/ die sein Sünde.
und abermals an d Hebr.
11. ohne Glauben unmöglich sein Gott zu gefallen.
dieweil dann dein Kind glauben/ wie oben beweisen sein werden:
so folgen daß d ewig Gott und Vater an deine Kind eine gnädig wohlgefallen haben/ dieweil auch d himmlisch Fürst auf dein Kind warten/ und sein dienstbar Geist die d da Erbe d Himmelreich.
sein nun d also/ als eilen er mit er aus diese Jammertal/ da nichts dann Mühe sein überall/ und zwar aus besondere gefallen/ gleich wie eine Gärtner/ welcher wann er sehen/ eine lustig Bänmlein/ heben er dasselbe aus/ und versetzen es an eine ander gut und lustig Ort: also d ewig Vater haben auch eine wohlgefallen an deine Kind/ heben dasselbe aus/ und versetzen es in d lustig Garten d Paradies/ warum wollen sie euch dann kümmern um d ewig/ weil Gott um dieselbe sich kümmern/ weil er sie bereiten haben in d Leib ihr Mutter: und haben sie an euer Kind eine wohlgefallen/ so tragen Gott noch eine groß über sie:
wann dein Kind solch Gnade/ und eine solch wohlgefallen bei eine Fürst haben/ daß er dasselbe an Stadt seine Sohn aufnehmen/ und für d seine halten/ werden auch also unbesinnen sein/ dein Kind aus d Fürst Hand reissen/ zu Schloß Hinausser mit demselben eilen/ und in d baufällig Hüttelein mit er eilen: Trauen nein/ so werden_du viel mehr Gott d Vater dein Kind lassen in seine gnädig wohlgefallen.
solch gefallen haben Gott haben von Anbeginn:
sehen d Jsmael weinen in d wissen/ von d Mutter verlassen/ wie schicken Gott seine Engel zu d Agar/ daß sie sich d Kind annehmen sollen/ und dasselbe nähren/ und zu Ninivae haben Gott mehr acht auf d Kind/ welche er bald zählen/ daß dieselbe sein 124000.
und um dieselbe schonen er d Alte/ und d ganz Stadt.
eine solch gefallen Gott haben an d König Sohn d Jeroboam/ daß er dieselbe weg nehmen/ daß nicht seine Leib und Körper d Hund fressen/ oder d Vogel vertragen.
eine solch gefallen tragen Gott an d Sohnlein Davids/ ob_es gleich in schrecklich Sünde d Ehebruch empfangen werden.
diese von d erst Ursache.
Rom. 14.
Hebr. 11.
matt. 18.
heb. 1.
gen. 21.
Ion.
3.
1. Reg. 14
2. Sam. 12
d ander Ursache sein/ und werden erzählen allhier: er raffen er hinweg/ dann er sein er lieb.
O d unaussprechlich Liebe Gott/ wie haben er wir doch so lieb/ daß er auch d Herz brechen/ daß er sich unsere und d unsere erbearm wollen/ Jer. 31. O Du gütig Gott/ was haben es dich dazu bewegen/ daß du uns arm Mensch/ die wir doch deine Liebe viel wenige würdig sein/ denn daß wir sie mit unsere Werken verschulden sollen/ und was haben doch dein Kind hierzu tun/ daß es Gott so hoch lieben haben/ Johan. 3. also haben Gott d Welt lieben.
und anderswo sprechen Gott:
ich haben du je und je lieben/ darum haben ich dich zu ich ziehen/ aus lauter Güte.
so merken lieb Seele/ du betrübt Vater/ und weinend Mutter/ was du doch für eine treu Liebhaber haben/ daß er nicht allein du/ sondern auch dein lieb Kind lieben haben/ diese sein d recht Vater/ wir Eltern sein nur unsere Kind wie d Stiefvater/ die müssen_du selber bezeugen/ dann du lehren dein Kind beten/ Vater unsere d Du sein im Himmel/ hiermit geben_du eine Zeugnis/ daß sie recht Vater sein im Himmel/ daher Paulus schleusen:
ich wollen ihr annehmen/ und euer Vater sein/ und sie sollen meine Sohn und Tochter sein/ sprechen d allmächtig Gott.
und an d Eph. 2.
aber Gott d da reich sein von Barmherzigkeit/ durch seine groß Liebe/ damit er wir lieben haben/ da wir noch Tod sein in d Sünde/ haben er uns samt Christo lebendig machen.
wann du deine Sohn eine gut Freund auf zwei oder drei Jahr geben/ haben_du nicht machen dieselbe wieder zu nehmen/ vornehmlich wann du sehen mögen/ daß es nicht mit deine Sohn nutzen sein:
ach wissen denn nicht Gott was seine Sohn und Tochter vor Gefahr vorstehen/ wie sollen er sie nicht wieder zu sich fordern:
und aus Liebe dieselbe nehmen/ die er du vertreten.
Ii.
sie. 31:
2. cor. 6.
Eph. 2.
darum ob wohl dein Kind in Sünde empfangen und gebären/ so sein es doch in d unaussprechlich Liebe Gott d Vater/ um d Heiland Jesus Christi/ daher abermals Paulus trotzen wieder d Tod/ Teufel/ Hell und Helisch Gesinde/ wer wollen wir scheiden von d lieb Gott/ Trübsal oder Angst/ oder Verfolgung/ oder Hunger/ etc. Ja mitten im Tod bleiben wir von seine Liebe ungescheitet.
diese sein d ander Ursache/ warum Gott d seine weg nehmen.
Rom. 8.
d dritt Ursache/ daß er sie bringen zur Ruhe/ dann es sprechen diese verlesen Spruch:
sein er doch in d Ruhe/ Gott gleichen sich eine treu Mutter/ oder eine Treue Medico:
wann sie für sie haben eine Patient/ wie befleißigen sie sich/ daß sie dieselbe zur Ruhe/ und in eine Schlaf bringen.
was tun Gott anders mit seine Gerechte/ die er selbst gerecht machen/ an die er eine Wohlgefallen haben/ und sie lieben/ denn wenn sie krank und matt sein/ die er sie bringen zur Ruhe/ und was sollen man sagen/ eine Patient wann er krank sein/ wo sein er am lieb/ dann in d Ruhe.
also bringen Gott dein Kind zu d Ruhe/ wie jetzt ruhen Baum und Kraut/ als wenn alle an sie Tod sein/ aber wenn d Zeit d Frühling kommen/ wie gar löblich werden sie aufwachen.
also dein Kind ruhen auch eine Weile/ es werden aber wenn d fröhlich Frühling/ d Zukunft Christi kommen/ so werden diese Tote Gerippe grün und leben.
darum bedenken in was Kummer und Unruhe sein dein Kind sein.
es sein wie eine Pilgram d sich sehnen auf d Herberge zur Ruhe/ dann wir sein d Pilgram auf diese Erde/ und in voll Unruhe/ wie d geduldig Job bezeugen/ daher singen d Kirche Gott aus d 90. Psalm:
Ach wie Elend sein unsere Zeit/ allhier auf diese Erde/ gar bald d Mensch danieder leid/ wir müssen alle sterben/ allhier in diese Jammertal/ sein Mühe und Arbeit überall/ auch wenn du_es Wolgelinge.
diese sein aber d dritt Ursache/ warum Gott seine Gerechte weg raffen und sterben lesen vor d Zeit/ daß er sie zur Ruhe bringen.
Psal. 39
Hiob 14.
folgen d dritt Lehrpunkt/ wie sich d betrübt Eltern trösten sollen in diese Fahl.
es mögen aber jemand sagen/ ja wer glauben/ daß d Kind absterben/ und zu fördern/ wann fromm Kind weg gerafft werden/ solch Schmerz erregen sollen:
tu sie hic esses, aliter sentires, sagen eine/ wo können d väterlich und mütterlich Herz von d Wein ablassen/ dann d Kind gehen von Herz/ auch wieder zu Herz steigen sie/ ja gewiß d können nicht glauben/ wie d Eltern schmerzlich leiden/ wer es nicht versuchen haben.
auch d jenige haben viel zu tun/ diese herzlich Schmerz zu Lesechen/ ob sie auch gleich Gott Wort haben/ wie wir solch sehen an d Patriarch Jacob/ da elf Sohn für er stehen/ und er trösten/ noch schmerzen mehr d vermeint versterben/ und von Tier zerreißen Joseph.
darum weinen zureisen er seine Kleid/ also eine Pelikan zureisen seine Brust über seine Junge/ welche töten werden/ darum wieder solch Schmerz lassen wir in d verlesen Text d recht Trost suchen und anhören.
gen. 37.
und diese sein d recht Trost/ d d heilig Geist sprechen:
er werden hinweg nehmen aus d Leben unter d Sünder.
i. translatus est.
was sein d Leben alle Mensch/ sein nicht alle Sünde/ denn alle Dichte und Tracht d Mensch sein böse von Jugend auf.
und gewiß d Gerechte sein wenig im Land/ ja d Gerechte sein wie eine Lilie unter d Dorn.
und d Prophet Micheas d sagen:
d gut unter sie sein wie eine Dorn/ und d redlich wie eine Hecke/ ach fromm Seele/ besehen ob_es nicht heute so zugehen/ wie Micheas sagen und klagen/ daß auch d Geist Gott sagen eben durch diese Prophet:
d fromm Leute sein wenig im Land/ und d Gerechte sein nicht mehr unter d Leute/ sie lauern alle aufs Blut/ eine jede jagen d ander/ auf die er er verderben:
und meinen sie tun wohl daran/ wenn sie böse tun.
was d Fürst wollen/ die wollen d Richter/ daß er er eine Dienst tun sollen/ d Gewaltige raten nach ihr Mutwille Schaden zu tun/ und Drehen wie sie wollen.
ach sehen und betrachten/ ob nicht über diese Zustand fast in alle Königreich und Fürstentum klagen werden/ bis in d Himmel.
wie müssen manche hörend nicht hören/ wann er sitzen bei manche Ratschlag:
da kommen nun Gott/ wann er sehen/ daß manche Ingenia mögen zwischen solch Dorn ersticken und vergehen/ raffen sie Gott/ und bewahren dein Kind für solch unglücklich Verderb/ und nehmen sie aus d gottlos Mittel/ dann sehen/ wann dein Kind in d Irre sollen gehen/ und unter d Räuber kommen und geraten/ wenn aber jemand kommen d er davon abhalten und bewahren/ werden nicht froh darüber sein/ darum weil dann diese Zeit eine böse Zeit sein/ und aber Gott dein Kind bewahren/ wie sollen dann dein Herz nicht froh und zu Frieden sein/ weil dein Kind du bewahren werden für d verderblich Menge d Sünder.
darum sprechen Gott:
Gehe mein Volk in dein Kammerlein/ schleusen d Tür hinter du zu/ bis mein Grimm vergehen.
O welchem Unglück sein dein Kind entgehen/ und sollen so lange leben/ du werden Gott danken/ daß er du dieselbe in d Arca d Gnade/ wie zur Zeit d Sündeflut erhalten haben/ und so viel von d erst Trost.
Gen. 6.
cant. 22.
Mich. 7.
Ibidem.
ii.
d ander Trost sein/ daß d Spruch sagen:
raptus est, er sein hinrucken.
es brauchen allhier d heilig Geist eine sonderlich Art/ d Rede/ die er sprechen/ raptus est.
und zeugen diese Wort eine Notwendigkeit/ dann wie eine Vater/ wann er sehen/ daß sein Sohn in Gefahr stehen/ wollen eine Wand abreissen/ oder eine Ast von eine Baum abfallen/ reisen er d Sohn hinweg aus d Gefahr/ also tun d allmächtig Gott dein Kind aus d Gefahr hinweg zu rucken und zu reissen/ wie wir sehen in d erst Buch Moysis im gleich Exempel/ da Lot verziehen zu Sodoma/ haben d Engel Gott dieselbe samt seine Weib und beide Tochter bei d Hand Erwuscht/ dieselbe mit zur Stadt hinaus eilen.
also sprechen Christus zu Paulo: Eile/ und machen dich auf behend von Jerusalem hinaus:
da Paulus in groß Gefahr gestehen/ darum eilen Gott mit d seinigen aus diese arg Welt/ wie mit d Sohnlein d gottlos König Jeroboam.
was wollen_du weinend Vater oder Mutter klagen/ haben_du nicht gehören daß eine Zeit werden kommen/ daß man d für Selig preisen werden/ welche weder schwanger noch gebären haben:
dagegen weh denselben sprechen Christus selbst:
O wie mancherlei Unglück stehen für d Tür/ welche Gott bewegen daß er mit d seinigen eilen/ und viel Jugend hinweg raffen/ und erzählen sonderlich zwei Ursache/ warum er d Gerechte hinweg rucken/ diese zu Trost und sie zum gut gereichen.
gen. 19.
act. 22.
1. reg. 1.
matt. 24.
d eine Ursache sprechen er/ daß d Bosheit seine verstehen nicht verkehren/ wie gar viel Mensch verkehren ihr Sinn durch Bosheit/ leidig Hoffart/ sühnen/ Schande und Laster/ diese sehen wir wie d erst Welt verkehren sein durch böse Exempel d Cainiten/ darüber klagen Gott selbst/ sprechen:
da sehen d Kind Gott nach d Tochter d Mensch/ daß sie schön sein/ und Name sie zu Weibern/ welche sie wollen:
Jacob d heilig Patriarche und sein ehelich Weib/ sie sein beide ehrlich Leute Kind/ und beide Tugendhaft.
was geschehen aber: Zeuge eine Tochter Dinam, welche sie ziehen zu alle Tugend/ aber durch böse Exempel und reizend Lust fallen sie in Sünde/ Schande und Laster.
Eli sein eine Hohepriester/ wozu geraten aber seine Sohn?
David sein eine man nach d Herr/ noch erleben er an d Thamar eine Schande:
gewiß diese alle wann sie haben wählen sollen/ sie haben lieber ihr Kind zum Grab sehen tragen/ dann dieselbe mit gesund Leib für sie sehen stehen/ heute wie werden doch ehrlich Leute Kind verderben durch böse Exempel/ heute eine ehrlich Vater Kind eine Schlesier sehen eine Ausländer in Sonderer Tracht/ dieselbe fehlen auf d Tracht/ wollen bald Spanisch/ Französisch/ oder in ander Muster herfür eingehen/ und sehen nicht auf d ehrlich Kleid seine Vorfahr/ und sein recht Polypi, daß sie eingehen an mancherlei Ort an ihr Fuß.
vorzeiten welche Zierde sein sein unter d Frau Bild/ jetzt aber sein eine Tracht unter sie/ daß sie auch eine kühn halten für seine Feind in frei Feld/ im Wald/ und zu Nacht samt seine Klepper mit ihr Pracht verjagen mögen.
und solch böse Art d seltsam Kleidung sein nicht allein gemein unter die vom Adel/ sondern auch wissen sie aufführen d Priester und Lehrer Kind/ Bürger und manche Bauer Kind/ und wann eine nach Tugend/ ehrbar Kleid streben/ ach wie werden er so verachten/ daß man auch keine Gemeinschaft mit er haben wollen.
ja wohl/ er müssen manche Schimpfwort hören/ und die meinen ich daß es d recht Bosheit sein/ welche d heilig Geist allhier nennen/ welcher Gott wiederstreben/ und zu strafen dräuen/ darum du weißen nicht/ ob dein Kind durch diese Bosheit d Hoffart verführen mögen werden sein:
darum nehmen d Herr d Jugend sie zum gut von dannen.
diese wenn du betrachten wollen/ so werden sagen/ und sprechen:
Hilfe Gott/ welche Bosheit sein heute zu Tag/ um welcher Willen müssen und wollen Gott d Welt strafen/ wie er dräuen Esa. 14. wie Sein_Du vom Himmel gefallen du schön Morgenstern/ wie Sein_Du zur Erde gefallen:
und Maria d werden heilig Jungfrau sagen und sprechen:
d Herr zerstreuen d hoffertig sein in ihr Herz Sinn.
und petrus sagen/ daß Gott wiederstreben d Hoffertigen/ aber d Demütigen sein er holen.
Ach für solch eingefallen Bosheit/ haben Gott hinweg auch dein Kind/ oder auch wohl d deinige wegraffen und hinrucken/ was wollen_du denn Trauern so sehr/ weil Gott es für solch Bosheit d arg Welt hinrucken haben.
denn du können sagen:
weil d Bosheit so groß sein in d Welt/ um welcher Willen d Welt werden zu Drummer gehen/ so haben nun Gott wohl tun/ weil er mein Kind hinweg gerafft haben für solch Unglück.
nun setzen er noch eine Ursache/ und sprechen:
falsch Lehre seine Seele nicht betrügen.
i.
gen. 6.
Gen. 34.
esa. 14.
luc. 1.
vorhin haben d heilig Geist d verstehen und Sinn d Mensch ansehen/ aber allhier erzählen er d hoch Schaden/ nämlich d Seele Schaden.
mögen jemand sagen:
sein dann eine Unterschied zwischen d Verderb d Verstand und d Seele?
ja freilich/ in d Sündeflut sein viel tausend Mensch verderbt/ um d Bosheit Willen/ aber an d Seele sein sie viel nicht verderben:
in d wissen sein von d 600000. am Leib alle sterben/ und strafen/ aber an d Seele sein unverletzt bleiben: also auch allhier machen d heilig Geist eine Unterschied/ d Verderben dräuen d Leib/ wie die zu Sichem geschehen/ aber allhier dräuen d H. Geist d Seele d Verderben.
und ob wohl zwar alle Sünde d Ungläubige Verderben Leib und Seele/ so haben doch d Sünde in d wieder gebären und Gläubige d Kraft und Wirkung nicht/ darum können auch um unsere Sünde willen all Unglück d Leib kommen/ aber d Seele müssen unangetastet bleiben/ daher sprechen Christus:
fürchten ihr nicht für die/ d d Leib töten mögen/ fürchten ihr aber für d/ d beide Leib und Seele verderben mögen:
daher auch d Mann Gotte Luther recht d christlich Kirche haben lernen singen: nehmen sie uns d Leib/ gut/ Ehre/ Kind und Weib/ lassen fahren dahin/ sie haben keine Gewinn/ d Reich Gott müssen wir doch bleiben:
was mögen dann d Seele verderben/ davor wir d heilig Geist warnen:
dieselbe Mörder sein d falsch Lehre/ darum d Leute so da sagen/ man sollen d falsch Lehrer nicht mit scharf Wort angreifen:
aber solch Leute wollen d Teufel nicht erzürnen/ und er zu nahend nicht grasen lassen: also auch d jenige welche vorgeben/ man glauben was man glauben/ so können man doch selig werden:
wann diese gelten und wahr sein sollen/ so haben d Spruch d Weisheit falsch gereden/ falsch Lehre seine Seele nicht betrügen:
so haben auch Christus vergeblich seine Treue Warnung tun:
hüten ihr für d falsch Prophet.
und anderswo: hüten ihr für d Sawerteig d Schriftgelehrte und Pharisäer.
und Paulus haben schrecklich wieder d christlich Liebe straucheln/ da er sprechen an d Galater:
wollen Gott daß ausrotten werden/ die ihr verführen: darum d falsch Lehre sollen nicht allein d Eltern fliehen/ als d Seele Mörder/ sondern auch ihr Oelpfläntzlein dafür warnen/ und sie denselben Mörder von Jugend auf anzeigen und weisen.
O Mensch bedenken/ was werden von d Vater halten/ d eine Ochse in eine Grube fallen mögen/ und zugleich auch sein Sohn/ und er wollen d Ochse helfen/ und d Kind verderben lassen/ ach leider d sein d Eltern/ welche Untreue werden an ihr Kind/ wann sie dieselbe in d falsch Lehre auferziehen und auf wachsen lassen.
weil aber oft d Eltern d ihr tun/ und aber d Teufel sich unterstehen durch seine Schuppen fromm Kind von d recht Weg zu bringen/ schreiten Gott ins Mittel/ und bewahren dieselbe in seine wahr Erkenntnis/ und in d selig Einfalt d Carechismi:
so haben_du O fromm Seele abermals eine Trost/ die gewiß Gott dein Kind für d Seele Verderber haben erhalten/ und du zu Trost dasselbe verbergen/ bis an jen groß Tag d Offenbahrung unsere Herr Jesus Christi/ die sich zu d Gläubige Kind für seine himmlisch Vater bekennen werden.
da sollen dann dein Herz sich freuen mehr denn Jacobi d Patriarch/ als er seine Sohn d Joseph sehen lebendig in Ägypten.
diese von d ander Trost.
gen. 34.
Matt. 10.
matth. 8.
matt. 16.
gal. 5.
d dritt Trost sollen d Eltern schöpfen aus diese Wort/ als d Weisheit sprechen:
er sein bald vollkommen werden/ und haben viel Jahr erfüllen.
erstlich wenn eine Tier abnehmen/ so werden_es unvollkommen:
und unsere Leben sein ganz unvollkommen/ allhier auf diese Erde/ dann es heissen:
vix vivimus, viventes quotidie morimur:
aber dort werden d vollkommen Leben sein/ wann wir bei d Herr in Ewigkeit sein und bleiben werden/ 1. Thes. 4. besehen mit welcher Wartung haben_du dein Kind auferziehen/ und doch viel Krankheit haben ausstehen müssen:
nun haben aufhören alle weh/ jetzt leben es in vollkommen Leben bei du O Christ/ darum lesen manche sein Kind studieren/ daß eine vollkommen Mensch aus er werden mögen/ für d Mensch mögen_es etwas sein/ aber für Gott wie sein alle Kluge/ Hochverständigen und Gelahrte außer Christo gar nichts/ ja wann Gott Wort anfangen zu reden/ so sein sie Puri a b c darii, da müssen_du gewiß eine Discipulus sein/ aber d heilig Geist in Christi Schule sein d Magister, daher d H. Mann Gotte Luther wohl und christlich sagen haben: maneamus discipuli & relinquamus magisterium spiritui sancto.
und Paulus an d Korinthe/ 1. Cor. 13. sagen:
unsere wissen sein Stückwerk/ wenn aber kommen werden d vollkommen/ als denn werden d Flickwerk aufhören/ darum so haben_du abermals d Trost/ daß dein Kind gewiß in d hoch Academiam sein kommen/ sehen und hören unaussprechlich Wort/ welche auf Erde weder eine Philosophus/ weder d hoch Academicus niemals gehören/ noch in sein Sinn kommen sein.
O Christ Seele/ sehen/ wann du von deine Sohn etlich Jahr nichts gehören haben/ und kommen an du eine Schreiben/ dein Sohn sein zu Athen oder sonsten an eine vornehm Ort d vornehm Disputator, du werden in deine Gedanke erfreuen/ und gleich lebendig.
was wollen_du minder von deine Kind ander Gedanke machen/ du werden er etlich Jahr nicht sehen/ aber derweil sein er vollkommen werden/ in d hoch Academia für d Thron Gott/ wann du als d glauben/ welcher Trost können du doch mehr sein/ denn daß dein Kind zu d himmlisch werden kommen sein.
Iii.
2.
zuletzt sprechen d Buch d Weisheit:
er haben viel Jahr erfüllen/ was für Jahr wollen d heilig Geist allhier verstehen haben: wann d Mensch nur etlich Jahr erfüllen haben/ und in blühend Jugend dahin sterben/ wie können d viel Jahr erfüllen haben:
allhier müssen wir lernen d heilig Geist Sprache erkennen/ dann wie solch Student d in d hoch Schule ziehen/ nicht irdisch sein/ also ihr Jahr nicht auf Mathematische weisen sollen wir verstehen/ dann viel sein alt/ haben viel Jahr zubrechen/ aber in Gott Sache sein sie Narre/ und gering dann heute in d Schule/ die da lesen lernen/ dann es heissen und sein wahr:
si christus discis, nihil est sie caetera nescis, si christus nescis, nihil est sie caetera discis.
O welch eine hoch Alter haben heute unsere Kind durch Gott Gnade erlangen/ wann sie nur d einfältig Catechismum Luther erlernen/ und glauben demselben/ dann sie sein viel gelehrt als jemals eine bäpstischer Doktor, und d gelehrt wieder Christ in d ganz Welt:
so haben er auch glückselig seine Jahr erfüllen/ wann er im Glauben bis ans Ende beharren/ dann solch sein d Krone d ewig Seligkeit bereiten/ 2. Tim. 4. wie sollen sich dann dein Herz nicht freuen/ weil dein Kind auch ihr Jahr in Christi Jesus Erkenntnis bis an sein Ende zubringen.
und Apoc. 2. sprechen d Lebendige:
sein getreu bis ans Ende/ so wollen ich du d Krone d Leben geben/ welche wir alle Christus aufsetzen wollen/ die sein Lob und Preis in Ewigkeit/ Amen A. A.
genealogia leben und seeliger abschiedt.
belangen nun d in Gott seligelich eingeschlafen adelig Leiche/ herkommen Stand und erreicht Jahr/ in diese Welt Leben und selig Absterben.
so sein diese adelig Jüngling aus uhralt Herr und wohl adelig Ankunft und Geschlechttenne im Jahr 1605. d 28. Januar. in diese Welt gebären.
1.
sein Herr Vater sein d edel/ Wolehrenveste und Hochbenampte Herr Friedrich von Gellhorn und Petterßdorff/ Erbe wir Lehnsherr zu Jacobin und Kunert.
2.
seine Herr Vater Vater Frau Mutter sein sein eine gebären Senitzen/ aus d Haus Rudelßdorff/ im strelischen Weichbild liegen.
3.
seine Herr Vater/ Vater Vater Frau Mutter sein sein eine gebären Borschnitz/ aus d Haus Hangßdorff/ im Grotkawischen liegen.
4.
seine Herr Vater Vater Frau Mutter Mutter eine gebären Reibnetz/ aus d Gau Kittel/ im nimtzschischen Weichbild liegen.
5.
seine Herr Vater Frau Mutter sein sein eine gebären Zedlitzen/ aus d Haus Petergaw/ im nimtzschischen Weichbild liegen.
seine Herr Vater Frau Mutter Vater Mutter sein sein eine gebären Heidein/ aus d Haus Seifferßdorff im reichenbachischen Weichbild liegen.
6.
seine Herr Vater Frau Mutter Mutter sein sein eine gebären Tzeschen/ aus d Haus Keippitz/ im strelischen Weichbild liegen.
7.
seine Herr Vater Frau Mutter Vater Mutter Mutter sein sein eine gebären Login/ aus d Haus Altendorf/ im reichenbachischen Weichbild liegen.
8.
seine Frau Mutter sein d auch edel/ viel- ehrentugendtreiche Frau Eva/ gebären von Sebottendorffin/ aus d Haus Hentzendorff im münsterbergisch Fürstentum liegen.
9.
seine Frau Mutter Herr Vater Frau Mutter sein sein eine gebären Panwitz/ aus d Haus Mechwitz/ im Briegischen Fürstentum liegen.
10.
seine Frau Mutter Herr Vater Vater Frau Mutter sein sein eine gebären Sitschin/ aus d Haus Stibendorff/ im Ottmachaisechen liegen.
11.
seine Frau Mutter Herr Vater Frau Mutter Mutter sein sein eine gebären Ottweinin/ aus d Haus Ziegenhalß/ im Neissischen liegen.
12.
13.
seine Frau Mutter Frau Mutter sein sein eine gebären Bischof Heimen/ aus d Haus Eisenberg/ im strelischen Weichbild liegen.
14.
seine Frau Mutter Frau Mutter Vater Mutter sein sein/ eine gebären Reideburgin/ aus Münsterberg.
15.
seine Frau Mutter Frau Mutter Mutter sein sein eine gebären Parchwitzen/ Herr Stand/ aus d Haus Schilleperck/ im Münsterbergische liegen.
16.
seine Frau Mutter Frau Mutter Vater Mutter Mutter/ sein sein eine gebären Schaffkutsche vom Newenhause/ im schweidnischen Fürstentum anliegen.
diese sein d 16. Ahne/ und hochlöblich adelig Herkommen diese adelig Leiche:
nun sehen wir ferner/ wie diese christlich und gewiß in Wahrheit hoffend selig Leiche seine Herkommen aus Herr und Adel Stand/ sein mit Blume und Krentzlein zieren/ ja auf sein Haupt sein eine schön Kranzlein setzen werden.
aber diese Blume und Kranzlein sehen wir heute und ferner nimmermehr/ sein Gedächtnis aber sollen bleiben/ und sein leicht 2. oder 3. Leichpredigt eine Gottesfürchtige zu tun/ dann von eine Gottlos eine Wort aufbringen.
weil dann d heilig Geist sagen:
Last wir loben d berühmt im Land/ dann ihr Gedächtnis grünen immer da sie liegen/ sprechen Syrach.
und d weise Mann Salomon sagen:
d Gedächtnis d Gerechte bleiben im Segen.
darum wollen euer adelig Liebe eine wenig sich gedulden/ und ferner d Gedächtnis diese adelig Jüngling anhören.
demnach aber euer ad: lieben bekannt mehr dann bewußt/ sein diese Christliche adelig Eltern betrüben ihr Zustand/ welchen Gott ihr Herz mit diese Riß und Abbruch verwunden/ doch müssen sie alle in Göttliche Willen einstellen/ haben dieselbe als christlich Eltern für alle Ding zu d Bund d Gnade Gott/ und zu d Brunnen d Wiedergeburt diese ihr lieb Sohn geleiten/ und durch christlich Pate zuführen lassen/ da er denn seine Name nach seine beide Großeltern carll- Christoff erlangen/ hernach aber so bald er haben gehen können/ dieselbe zum h: catechismo zur Ehre und Furcht Gott ermahnen/ auferziehen und unter weisen lassen/ bis an seine selig Abschied von diese arg und verdeerbitten Welt:
so haben auch diese verblichen Leichelein seine christlich Eltern an Praeceptoribus und treu Disziplin nichts mangeln lassen/ dieselbe zum Gehorsam d Praeceptoribus/ und d Praeceptores zu fleißig Unterweisung ermahnen/ da denn Gott seine reich Segen geben (und wo diese herzlieb Kind haben leben sollen) groß Kunst/ geschicklich adelig Gebärde/ und sonderlich mit herrlich Verstand sein von Gott begabt werden/ wie sich denn alle in seine zart Jugend reichlich erzeigen haben.
nun wollen wir aber in Specie d geben Gott ansehen/ und kürzlich anhören/ d initium sapientiae timor domini:
d Furcht d Herr sein d Weisheit Anfang.
hieraus haben er erstlich lernen erkennen Gott in seine Wesen/ Christus Jesus seine einzig wahr Seligmacher aus d Göttliche Schrift/ welche da sein die offenbaren Wort Gott/ und in d rein unbefleckt Mutter d unverfälscht augsburgisch Confessio begreifen/ dann d Stiefmutter d geendet Confessio sein er so Feind/ daß er sich haben verlauten lassen/ ehe zu sterben/ dann dieselbe annehmen/ und weil d ganz Augustana Confessio d Röm: Kay: Mai: Karolus V. Anno 1530. überantworten/ und von viel 100000.
Mensch annehmen/ bei dieselbe auch viel tausend selig sterben/ sein einschließen werden in d kommen dium theologicum des hutteri, haben er_es so lieb gewinnen/ daß er dasselbe gar auswendig lernen/ daß er auch jede die es begehren auf jede Quästion Antwort haben geben wissen/ O eine gut und selig Theologum:
und die meinen ich daß Gott an er d Spruch erfüllen haben/ aus d Mund d jung Kind und Säugling haben_du du eine machen zurichten:
er haben auch d gepredigt Wort Gott herzlich lieb haben/ daß ich mit gut Gewissen sagen können/ wenig oder gar nichts seine Auge weil ich predigen haben von ich wenden/ wann er auch eine ander daheim antreffen/ d vorsätzlich d Kirche versäumen/ demselben heftig zureden/ vor alle Ding wann er aufstehen/ und anlegen sein/ sein er zu seine Studiis mit Lust gehen/ verhoffen/ ohne sondern groß Mühe dieselbe seine Studia auf eine grün und erwünscht Zweig zu bringen/ da er mit d Spruch d Herr Luth: sich trösten:
dimidium studii sedula vota dabunt:
fleißig beten/ sein halb studieren/ darum wann er aufstehen/ und sich zu seine herzlieb Bruder Leonhardo von Gellhorn/ und seine lieb Vetter Christoff von Gellhorn sammeln/ mit herzlich Seufzen für alle Ding diese schön Gebet rezitieren.
O gütig gnädig und barmherzig Gott/ weil du befehlen haben alle Gläubige Kind Dichanzuruffen/ ja auch gewiß Erhörung zusagen/ so kommen ich auch als im Herz gewiß gläubig Kind/ vor du meinen gnädig Gott und Vater:
und bitte von Grund meine Herz/ du wollen ich auch aus lauter Gnade deine Segen/ und d Kraft deine heilig Geist zu meinen Studiis geben/ und verleihen/ daß ich dieselbige nicht wieder du und dein heilig wahrhaftig Wort/ sondern zu deine Name Lob/ Ehre und Preis/ und ich zu meine Seele Heil und Seligkeit/ nützlich und dienstlich/ und denn auch so lange du gütig und gnädig Gott wollen/ zu diese zeitlich Leben Unterhaltung so viel möglich/ förderlich mögen anwenden/ um deine allerlieb und wert Sohn Jesu Christi meine und alle Gläubige und Auserwählte Kind Herr und Heiland Willen/ Amen.
syr. 45.
syr. 26.
pro. 10.
1. Pet. 3.
psal. 8.
so sein diese adelig Jüngling auch unter d Gerechte/ weil er allhier seine herzlich Glauben an Jesus Christus bekannt:
auf getan Gebet haben er neben d ander d biblisch Lektion vornehmen/ und d Spruch daraus observieren, und er bekannt machen/ daß er auch d viert Mal dieselbe Bibel durchlesen/ wann diese Lektion täglich absolvieren sein/ als denn alle drei ihr Locos okkupieren, und ihr Lectiones mit Lust vor sich nehmen/ nach d Zeit und Ordnung seine er erküste Lektion aus d Obenbemelten compend. theol: hutteri/ danach Grammaticam und Syntax d Philippi, Dialekt.
lossi, terentium, epist.
Ciceronis, und Thesaurum Calvisii, aus denselben mit lesen und durch Anleitung seine Praeceptor vornehmen/ und daraus d vornehm observieren, und ad usum transferieren, auch haben er d erst Psalm praktizieren/ er haben Lust zum Gesetz d Herr/ und reden von seine Gesetz Tag und Nacht:
darum er oft d nachts aufstehen/ und Gebetlein d er auch im Schlaf vorkommen/ in sein sonder Büchlein aufschreiben/ für d Tod sein er unerschrocken sein/ vor viel sagen/ er werden nicht lange leben:
er wollen auch seine Herr Großvater nach ziehen/ diese heissen auch nach d 39. Psalm leben/ Herr Lehre wir bedenken daß wir sterben müssen:
O welch eine selig Kind sein d sein.
so viel wie er sich gegen Gott erzeigen nach d erst Tafel d zehn Gebot.
mit wenig hören wie er sich anlassen haben nach d ander Tafel:
seine herzlieb adelig Eltern haben er ehren/ sie Gehorsammet/ und für sie allezeit in d kindlich Furcht gestehen/ wann er etwas aus Schwachheit nicht recht tun/ seine herzlieb Eltern oft scharf Wort gegen er gebrauchen/ denn die herzen sein/ haben er fleißig zugehören in d still und Geduld/ d Strafe annehmen/ und wann er auf d Seite kommen/ sich selber gestraft/ sprechen:
wie haben_du es also machen:
haben_du denn nicht anders d Sache mögen ausrichten:
er haben auch kurz vor seine Tod zu d Jungfrau d noch in d Klagehaus sein/ sagen: Gott sollen mich behüten/ daß ich meine Frau Mutter eine Ursache geben sollen vorfetzig zum Zorn dieselbe zu bewegen.
sehen diese edel Kind haben d Patriarch Jacob nachfolgen/ d da sagen zu seine Mutter: mein Vater werden ich begreifen/ und werden achten/ als ich er betrügen wollen/ und brechen über ich eine Fluch/ denn Syrach sagen: d Vater Segen bauen d Kind Haus/ aber d Mutter Fluch reissen sie nieder: weil Gott in d viert Gebot begreifen Praeceptores und Obrigkeit/ haben er auch seine praeceptoribus Gehorsammet/ ehren/ und nicht mit Unwillen/ sondern freudig seine Lectiones die sie er auflegen/ annehmen:
und ob er zwar anderthalb Jahr d viertaglich Fieber plagen haben/ (doch auch dasselbe bisweilen etliche Zeit außen bleiben) haben er allezeit groß Geduld haben/ und wann nur eine wenig dasselbe nachlassen/ sein er wieder zu seine Amt und Lectionibus gehen/ und willig lernen/ diese Zeugnis geben man er/ da auch allhier gegenwärtig unter d Priesterschaft sein vorig Praeceptor eben diese Ruhm d Frömmigkeit bezeugen: für d Dritte gegen d arm auch Untertan/ haben er nichts mehr dann freundlich sich stellen/ wenn eine Arme kommen/ und wollen wer vorbringen bei seine Herr Vater/ sein er nicht Besch sein d ansagen:
haben aber jemand etwas Gesändiget/ und d Herr Vater erzürnen/ so haben er er also zureden/ und sein vornehm mit Glimpf zu er weisen wissen.
Syr. 3.
nun kommen wir auch zu seine letzte stupfen d 22. Novemb. d verfallen Jahr 1618.
als seine Frau Mumme sollen auf Jacobin kommen/ und mit ihr Ankunft sich verziehen/ sein er endlich zu Bett gehen/ und eben in dieselbe Nacht/ samt seine herzlieb Bruder und lieb Vetter zugleich an Mosern krank werden:
und weil eine schwer Fluß er auf d Brust gefallen/ haben er bald seine Tod vermelden/ und weil sein herzlieb Herr Vater verreisen sein/ ehe er krank werden/ haben er eine herzlich Sehnen nach demselben haben/ und mit Begierde sagen:
ja wann doch d Herr Vater nur nicht lange sein/ sondern bald anheim kommen mögen:
und diese freilich d Herr Vater Schmürtzet/ daß er nicht sollen bei seine letzte Stündlein sein sein/ dann wer sein nicht gerne bei d seinigen letzte Hinzuge:
weil er aber sehen haben die ängsten d Frau Mutter/ haben er sie selbst trösten/ seine Hand sie darreichen und ermahnen/ sie sollen sich nicht kümmern/ es werden bald gut werden/ auch zu d Frau Mutter schicken/ sie anzeigen lassen:
es haben sich mit er gar hübsch bessern:
nach ich haben er auch schicken lassen/ weil ich aber nicht Anheimisch sein/ haben man auf sein begehren nach d Ehrwürdigen/ wohlgelehrt Herr Johan.
Kleern/ Pfarrherr zu Weigwitz schicken/ d er auch d Weg nicht haben tanren lassen/ aber etwas langsam kommen/ da sein selig Abschied vorhanden schon sein.
d weil aber haben er sich mit fein Spruch selbst trösten und beten aus d 50. Psalm:
rufen ich an in d Zeit d Not/ so wollen ich dich erretten/ und du sollen ich preisen.
Luc. am 18. sollen Gott nicht erretten seine Auserwählte/ d zu er Tag und Nacht rufen/ und sollen Geduld darüber haben:
ich sagen ihr/ er werden sie erretten in kurz Zeit.
Joh. 3. also haben Gott d Welt lieben/ etc.
Rom. 14. unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber/ leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
und aus Job. 19. Cap. ich wissen daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Hand umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
psal. 50.
luc. 18.
Ioh. 3.
rom. 14.
Iob. 19.
Psal. 73.
wann ich nur du haben/ so fragen ich nicht nach Himmel und Erde.
wann ich gleich mein Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Heil.
unsere Wandel sein im Himmel/ von dannen wir erwarten d Heiland Jesu Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ daß er ähnlich sein seine verklären Leib/ nach d Wirkung/ damit er er alle Ding können untertänig machen.
haben auch diese Verslein beten und sprechen:
phil. 3.
O Jesu Christ mit deine Blut/ leiden/ sterben ich zu gut/ ich sein nun dein und du sein mein/ in du sollen alle meine Freude sein.
vivo tibi moriorq; tibi dulcissime jesu, vivens & moriens sum maneoq; tuus.
Herr Jesus Christ/ du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich tot und lebendig.
lassen ich im Tod und Leben mein/ nimmermehr von du scheiden sein.
d Blut Jesus Christi machen wir rein von alle Sünde.
1. Ioh. 1.
mein Gott und gnädig Vater/ in deine Hand Befehl ich du meine Geist/ du haben ich erlösen du getreu Gott.
psal. 31.
und was d schön Spruch mehr sein sein/ dann er d Biblia wie vor anzeigen/ ziemlich bekannt sein.
noch einzig seine Name was anlangen/ sein Genant Carolus Christophorus, Nomen sein gemeiniglich Omina.
dann erstlich so sein sein Name Carolus/ die sein/ Carus Leo, eine lieb Lewe/ eine Lewe ob er zwar eine grimmig Tier sein/ so haben er doch diese Art:
eine d er im Holz vergittern halten seine Stand: also diese adelig Jüngling gegen d Reiche und Arme halten seine Stand freundlich/ und vernünftig gegen jedermänniglich sich erzeigen/ so sein er auch eine Lewe/ welche durch Hilfe d H. Geist d hart Eisen d Kreuz nichts achten und überwinden haben/ und hoffend so haben er seine Lauf vollenden/ Glauben an seine Erlöser halten/ und ritterlich kämpfen: also sein er auch genant Christophorus, d Gott er geben haben/ im Kreuz und Widerwärtigkeit seine Sohn ähnlich zu werden/ d Kreuz und Not er nachtragen/ und also Christo zu folgen/ wie Christus selber sagen:
wer mit ich herrschen wollen/ d nehmen sein Kreuz auf sich/ diese Kreuz haben er freilich Christo viel Zeit nachtragen/ darum haben er auch in äußerst seine Not zu seine Erlöser schreien und sagen:
ach Herr/ du werden ich nicht mehr auflegen/ denn d ich_es ertragen können/ darum haben er Christus in seine Kreuz tragen/ diese bringen sein Name Christophorus/ denn Christus leiden in d Gläubige/ Act. 9.
nun sein er auch d Krone d ewig Seligkeit auf setzen/ und weil dann Gott solch Gnade/ Gabe und Frömmigkeit in diese edel Kind einpflanzen haben/ wie sollen dann d edel Eltern nicht Schmerz und weh tun/ weil sie ihr Kind so plotzen in gut Blüte aus ihr Hoffnung verlieren haben/ Schmerz doch d böse Kind/ wie sollen dann d fromm Kind nicht Schmerz/ aber d Vater alle Barmherzigkeit wollen diese hoch adelig betrübt Eltern durch d Trost d h: Geist beiwohnen/ sie trösten/ ihr verwundet Herz heilen/ daß sie diese Heimsuchung für eine väterlich Heimsuchung erkennen und annehmen/ und in Göttliche Willen einstellen.
Wolle auch d barmherzig Gott diese beistehend adelig Freundschaft gnädiglich trösten/ Amen.
A. A.
zu letzt sein zu wissen/ daß diese edel Jüngling in seine ander climacterico anno sterben d 22. Novemb. vergangen Jahr 1618. seine Alter 18. Jahr 42. Woche/ 6. Tag.
d ewig Barmherzige Gott wollen er und wir alle geben und verleihen fröhlich Auferstehung am Jüngste Tag zu d ewig Seligkeit/ amen/ amen.
threnodia in obitum nobilissimi adolescentis carolichristophori à geelhorn, immaturum quidem, at placidum aetatis 14. ann. mense novemb. 23. anno 1618. divinitus cum parentum & amicorum cordolio im missum ipsi in semita virtutis & sapientiae eunti ad felicitatem.
sermocinatio defuncti ad modum, jam moesta etc.
i.
iam me penetrabile fatum intrudit inertibus umbris; at spiritus unde refusus, aetatis abit vigor illuc:
jetzt treibenEine d Pfeil d Tod ich/ in d ruhig Erde/ d Leib nach und willen Gott/ d Seele müssen er wider werden.
ii.
letum grave morsibus extat luctaus ferientis amicos:
at christus me modo laetum praespe refecit olympi.
zwar Bitterkeit schneiden d Herz d Eltern und meine Verwandte:
aber Christus benehmen ich d Schmerz und machen ich Heimische bekannten.
iii.
emolliit aspera fata, imple vit & is mea vota linquendi perpete cura commercia marcida vitae.
Mer haben d härten erweichen meine Leiden mit seine Blut: mein Wunsch haben_es Ziel auch erreichen zu verlassen d Welt mit Jhrm Gut.
iv.
tam ihovasuos bene ducit, errore nec implicat ullo: eine nos modo simus inanes fidei operis sequacis.
als wohl d seinigen führen/ d lieb Gott ohne Versuchung/ wann nur eine jede vermehren/ mit loben d Glauben Erleuchtung.
v.
aetas maturior eßet, marcor mihi major ineßet:
aetatis enim mala lapsu labuntur in oßa latenter.
so mein Leben Zeit sich erhöhen/ haben sie doch b'neben sich verringern:
denn Sünde und Strafe betören d Mensch Gemüt und vermin- (Dart.
vi.
longum quo vivere mors est, nihilum perducit ad ipsum:
mente, ipso abducit & ente nei sis pius at modestus.
Lang leben was sein es als Quelle?
es bringen zum Eussrsten verderben/ wenden von Gott d Seele/ man bleiben nicht d Himmel Erbe.
Vii.
mecum chorus est geniorum, fervor viget intus amorum, non terror & horror hic ullus vrbes qui preßat & orbem.
bei ich d lieb Chor d Engel/ in ich d lieblich Wonne/ neben ich keine schrecken noch Mangel/ Vb'r ich d himmlisch Sonne.
viii.
ergo mea corcula mortis a morsibus este quieta:
marcescant oßa licebit, non imperfecta resurgent.
darum meine herzlieb Eltern/ enthalten ihr d bitter Weinen:
d Gebein verwesen und Eltern/ aber haben d Hoffnung es Vereinigen.
Amen.
à joachimo goetzio sedinensi pom.
praeceptore defuncti.
alia.
divisit me ihova, ferens huc funera fratris, o mihi nobilior pars periiße nequit!
cojunget nos ihova ciens sua funera tubis, o mihi lucidior sors rediisse nequit!
lconhartus à geelhorn frater.
sang vine nos juno phoebus de vinxit & arte, arce deus coeli perpete habere ju- (bet.
at veluti-fratrem citius, me serius ad se, dic utri felix sors mage facta, vocat?
christoff à geelhorn consanguineus.
