zwei christlich Leichpredigt über d selig Abschied Weyland d wolgebornen Junge Herr/ Herr Christoff Czigan von Slußka auf Freystadt/ et_cetera.
welcher am 11. Octob.
an. 1606. zum Brieg aus d fürstlich irdisch/ in d himmlisch Schule versetzen und 2. November.
Anni Ejusdem hernach zur Freystadt in groß ansehnlich Versammlung d betrübt Blutsfreundschaft/ und ander Rittermäßigen Person in seine Erbegruft sein sammeln werden.
d erst.
bei Abführung seine verblichen Körper aus d Füstl:
Stadt Brieg/ nach d Freystadt zu seine Sepultur/ halten zum Brieg 22 Octob. vorm oppelischen Tor durch Nicolaum Antherum fürstlich Briegischen Hoffprediger/ und gemeldet Fürstentum General Superintendent.
d andere.
bei d volkreich Bestattung und Beisetzung d 2. Novemb. in d Pfarrkirche zur Freystadt/ tun durch georgium Heerman . B. S.
Pastorem und Inspektor d Kirche und Schule daselbst.
d edel gestreng Ehrenfest auch wohlbenamt Herr George Schälen/ von Chechowitz auf Kuntschütz und Drogomischel/ etc. meine großgünstig Herr/ geneigt fürnehm Freund/ und lieben Gefattern: offerieren und dedizieren es zur Anzeigung meine schuldig Dankbarkeit und Viefältige erzeigen wohltuen.
ich Georgius Heermanus Brigensis Silesius.
ihr Andächtige in Gott/ d Kirche Gott singen mit betrübt Gemüt/ aus d bitter Klage Syrach am 10. 40. und Pauli Rom. 5. Ach wie Elend sein unsere Zeit/ allhier auf diese Erde/ et_cetera.
denn freilich sein gar zu wahr/ die d Tod durch eine Mensch Sünde zu alle Mensch eindringen/ und alle Mensch/ aufgesetzt einmal zusterben/ Rom 5. Hebr. 9.
aber die sein noch am Betrübeste/ die er Gott/ d Zeit/ d Ort oder Art/ und weisen d Tod vorbehalten/ wie Augustinus sagen/ certa est mors, sed ubi, quomodo, quando veniat, in certum est.
dannenher ergreifen es mit viel solch Weg/ wie im Prediger Buch Salomonis am 9. schreiben stehen/ d Mensch wissen seine Zeit nicht/ sondern wie d Fisch fangen werden/ mit eine Hamen/ und wie d Vogel mit eine Strick fangen werden/ so werden auch d Mensch berücken zur böse Zeit.
die haben wir d heilig/ Gerechte/ allein wissen unsterblich Gott/ in die Hand unsere Leben stehen/ wir abermals/ eine merklich/ und augenscheinlich Bild vorstellen/ an d weiland edel Wolgebornen jung Herr/ Herr Christoff Cziegan/ d edel wolgebornen Herr/ Herr Hansen Cziegan von Schlupskau/ Herr auf Freystadt/ Drobroßlawitz/ und Sawada/ geliebt Sohn/ welche d 11 Octobris/ um 9. Uhr nach Mittag/ nach Gott unwandelbar väterlich Rat/ und Willen/ etwas plötzlich doch Selig in Erkäntnüs und Bekäntnüs Jesu Christi einschlafen/ die verblichen Körper heute von seine vornehm Eltern von wir zu seine Erbe-Begräbnis abholen werden/ und von wir in ansehnlich traurig Leichprozession bis anher bleien werden.
solch Angestellte Abführung diese verblichen Junge Herr und unsere geschehen Beleutung/ werden nicht solch messen/ und Meinung vor d Hand nehmen wie Alexandri Magni auf die Leichbegängnis/ so groß Unkosten wenden/ die sich fast in d 30 Tonne Gold sollen erstrecken haben/ denn da haben man d königlich Körper in eine gülden Sarg legen/ und auf eine silbern Wagen setzen/ und er in d anderthalb hundert Meile/ von Babylon aus Chaldea/ gegen Alexandriam in Ägypten führen.
diese sein freilich nur zum bloß Gepränge/ Spektakel und Ruhmrätiger nachsagen/ und Gedächtnis ordnen werden/ aber eine Elend Gepränge/ d mit eine Tote Körper treiben werden/ zu Mal eine solch Mensch/ d im Unglauben von hinnen scheiden/ und d Seele richtig Weg in Abgrund d Helle fahren sein/ wie von Alexandro Magnus als eine Ungläubige Heide/ freilich nicht anders Sententioniren und Urteil können.
hier aber haben es gar eine ander Gelegenheit mit diese heutig angstalt Leichprozession.
denn diese verblichen jung Herr/ sein nicht eine Ungläubige Heide/ sondern eine getauft Christ/ eine wohlgeraten Ehepflanzelein/ und gläubig Gliedmaß Christi/ eine Tempel d H. Geist/ und Wohnung Sanctae Trinitatis, eine fleißig/ gehorsam/ fromm Schüler sein/ d von Kindheit/ seine Catechismum, gründlich lernen Gott seine himmlisch Vater/ und Christum seine Sohn/ und Erlöser/ d H. Geist seine Regent und Präsident recht erkennen/ und seine Glauben mit schön Gott/ Engel/ und Mensch erfreuend Tugentzeichen/ an Tag geben/ und zu diese Ende von seine Adelige Wolgebornen Eltern anher gegen d Brieg in d berühmt fürstlich Schule verschicken/ die er d wahr Glauben/ rein Religion/ heilig Furcht Gott/ ehrbar gut Sitte/ nützlich Kunst/ und Sprache erlernen/ und dieselbe seine Gott zuehren/ d Eltern zu besondere Won und Freude/ und im Geistliche und weltlich Stande/ auch andere zu groß Nutz/ und seine eigen Wohlfahrt anwenden mögen/ sein auch in solch seine heilig vitae & studiorum curriculo als in Seim ordentlich Beruf/ von Gott gnädig abfordern/ haben sich auch selbst mit seine Seele/ mit klar Wort und herzlich seufzen d in d Hand resignieren, von die er seine Geist empfangen/ als seine lieb treu Gott/ und d treu Erzbischof unsere Seele Christo.
darum er aus unsere Stadt und gemein/ und Haus/ in d heilig Jerusalem/ in d gemein d erstgeboren Kind Gott/ die Name im Himmel aufzeichnen sein/ und in d Haus und Hütte seine himmlisch Vater nehmen/ und erheben werden sein/ aus diese irdisch Schule/ in d himmlisch Hohe-Schul/ aus d Niedern Klasse in d hoch angelicum ordinem. von seine irdisch Tisch und Schulgeselle/ in d englisch Gemeinschaft/ aus kindlich Unwissenheit/ in d ewig Weisheit/ aus d Krankheit in d ewig Gesundheit: aus d groß Leib und Seele Gefährlichkeit in d hoch Herrlichkeit: aus diese Sündliche verdeammelich Angst Leben/ in d ewig Freude Leben.
eccl. 12.
ebr. 12.
wie sollen wir in denn Stillschweigen/ aus unsere gemein abholen lassen/ d so wohl unter wir leben/ und so fleißig studieren?
wie sollen wir seine geübt Frömmigkeit/ und Fleiß nicht gebührlich/ öffentlich Zeugnis geben?
wie sollen wir nicht/ eine ehrlich Leichprozession anstellen/ bei d Abführung seine Körper zu seine Erbebegräbnis/ weil d heilig Engel/ besonders Zweifel seine/ wie lazary Seele in d Schoß Abrahams so mächtig/ und staatlich gleiten/ und tragen haben.
luc. 16.
wie sollen unsere Schülerlein/ groß und klein/ edel und unedel/ nicht öffentlich Leid einnehmen/ und tragen/ über solch betrübt Riß/ da d grimmig Tod/ unter sie greifen/ und so eine ansehenlich und herzlieb commilitonem und Schule gesellen/ sie von d Seite reissen/ und sie dergleichen dräuen.
wie sollen unsere berühmt Schul-Fürst und treufleißig praeceptores publici nicht ihr Schmerz öffentlich an Tag geben: weil sie eine so hoch und teuer commendirtes gehorsam/ fleißig lieb/ und fürnehm Schülerlein/ wider verdenken/ in so groß Eile/ aus ihr Disziplin nehmen/ und offenbar werden/ d ihr Kunst noch Gunst/ so wenig als Reichtum oder groß Geschlecht/ wider d tot jemand privilegieren oder aufhalten können.
wie sollen geistlich und weltlich Stand/ samt ander Einwohner/ diese Ort sich nicht mit betrübt Gemüt/ Kleid und gebärden sehen lassen/ wann sie aus ihr gemein/ d lieb Kind/ sollen seine ansehnlich Eltern tot zuschicken/ die sie lebendig und gesund von sie auf und annehmen haben/ und dasselbe mit ihr fleißig Aufsehen/ Wart/ pflegen/ und wohlbestalt Apotheke nicht eine Stunde un Leben fristen mögen.
wie billig und löblich/ ja auch für Gott annehmlich/ wohlgefällig/ euer Liebe hieran handeln/ die weisen d denkwürdig Historie d betrübt und ansehnlich Abführung/ d versterben Patriarch Jacob aus Ägypten ins Land Kanaan.
darum wir auch ferner diese ansehnlich christlich Leich Prozession mit dieselbe heilig Historie Verlesung/ und Betrachtung schmücken wollen/ dabei wir d merklich sehen werden/ die es Gott/ und seine Kirche nicht zuwider sein/ ob man heilig und fürnehm Leute tot Leichnam über Land führen/ und wer sich eine jede dabei bedachen sein erinnern/ auch tugendsam erzeigen/ und verhalten sollen.
diese Historia sein schreiben Gen. am 50. und lauten also.
da nun d Leid Tag aus sein/ reden Joseph mit Pharao Gesinde/ und sprechen/ haben ich gnaden für ihr finden/ so reden mit Pharao/ und sprechen/ mein Vater haben eine Eid von ich nehmen/ und sagen/ sehen ich sterben/ begraben ich in meine Grab/ die ich mich im Land Kanaan graben haben.
so wollen ich nun hinauf ziehen/ und meine Vater begraben/ und wider kommen.
Pharao sprechen/ zeigen hinauf/ und begraben deine Vater/ wie du er schwören haben.
also ziehen Joseph hinauf/ seine Vater zu begraben/ und es ziehen mit er alle Knecht Pharao/ d alt seine Haus und alle alt d Land Ägypten.
dazu d ganz Gesinde Josephs/ und seine Bruder/ und d Gesinde seine Vater/ alleine ihr Kind/ Schaf und Ochse lassen sie im Land Gosen.
und ziehen auch mit er hinauf Wagen und Reisige/ und sein eine fast groß Heer.
da sie nun an d Tenne Atad kommen/ d Jenseid d Jordan liegen/ da halten sie eine sehr groß und bitter Klage/ und er tragen über seine Vater leiden sieben Tag.
und da d Leute im Land/ d Cananiter/ d Klage bei d Tenne Atad sehen/ sprechen sie/ d Ägypter halten da groß Klage/ daher heissen man d Ort/ d Ägypter klagen/ welcher liegen Jenseid d Jordan.
und seine Kind tun/ wie er sie befehlen haben/ und füreten er ins Land Kanaan/ und begraben er in d zwiefach Höhle d Acker/ d Abraham erkaufen haben/ mit d Acker/ zum Erbebegräbnis von Ephron d Hethiter gegen Mamre.
in diese Historia sein sonderlich vier Stück verzeichnen/ d von wir sollen wohl erwägen und zu alle nützlich Lehre akkommodieren werden.
als erstlich deducti funeris causa impulsiv, warum Jacob weg führen sein werden.
1.
2. Venia Petita, d erbitten Gunst.
2.
3. copia instructa, d ansehnlich Menge d Gefährte und Geleit Leute.
3.
4. Form Gemebunda, d Klägliche gebärden/ damit solch Leichpredrigt und Prozession vollziehen werden.
4.
i.
was es fürs erst anbelangen d Ursache/ wie Joseph darauf kommen/ die er seine lieb Vater tot Körper/ aus eine Land in d ander/ nämlich aus Eaypten in die heischen Land Kanaan über 46 Meileweg führen/ da zeigen hie Moses klar an/ die es nicht aus Vorwitz/ oder Hochmut geschehen/ sondern aus Befehligen/ und Geheiß seine Vater.
denn als Jacob d Erzvater seine zwölf Sohn/ und Kind segnen/ eine jede besondere Glück von Gott wünschen/ und erbitten haben/ und nun jetzt d Welt gesegnen sollen/ sprechen er/ ich werden versammeln zu meine Volk/ (verstehen in d himmlisch Gemeinschaft/ so viel d Seele belangen) begraben ich bei meine Vater Abraham/ Sara/ Jsaac.
wo aber da? in d Höhle auf d Acker Ephron d Hethiter im Land Kanaan/ d Abraham von demselben um 400 Säckel Silber kaufen/ Sare/ er/ und seine Nachfahre zum Erbebegräbnis/ zu Hebron gegen Mamre über.
die sein nun geschehen 23 Jahr Ehe Jacob gebären/ und er haben 147 Jahr leben/ 130 im Land Kanaan.
17 Jahr in Ägypten/ darin er in d sieben jährig Teuerung von Joseph seine Sohn abfordern/ und ins Land Gosen setzen sein/ wie d ganz Historia zusehen sein/ darum sein diese Erbebegräbnis/ vor 170 Jahr erkaufen von Abraham/ dahin wollen Jacob führen/ und allda begraben werden/ neben seine Vater und Groß Vater/ und sein Sohn Joseph müssen er mit eine Eid zusagen.
hieraus dann wohl erscheinen/ wie Jacob seine tot Leichnam nicht Sectischer/ oder Hircanischer weisen/ vor d unvernünftig Tier werfen/ und er Jrreverenter traktieren haben wollen/ sondern als eine gewesen heilig Wohnung/ d Seele/ und Tempel d heilig Geist/ fein ehrlich/ wie eine Weizen Kornlein in d Gruft seine Vorfahr einsenken lassen/ in solch Hoffnung/ die er da wider lebendig herfür grün und blühen werden.
hier mögen aber jemand denken und sagen/ warum doch Jacob lieber im Land Kanaan/ und in seine Großvater Grab haben wollen begraben sein als in Ägypten.
sein denn so viel an d Land/ oder an d Stadt liegen/ wo man hin begraben werden.
sein denn nicht eine Ort oder Land/ so gut als d ander/ d tot Mensch wissen/ und fühlen es ja nicht.
so haben man an eine Ort/ so nahe in Himmel/ als an d ander/ wenn d Seele nur wohl fahren sein/ oder sein Jacob so hochmütig sein/ die er wollen wer besonders haben? et_cetera.
hier sein zuwissen/ die es d lieb Erzvater nicht um d bloß Ort/ viel wenige um d elend Hoffart zutun sein/ so wenig als Nachmal d Joseph/ d seine Gebein haben in eine Kasten legen/ und wohl verwahren/ mit sonderbar Befehligen/ wenn Gott d Israelit/ laut seine Heischung/ da ausführen werden ins gelobt Land/ d man dieselbige mit hinaus nehmen/ und auch in diese Erbebegräbnis neben seine Voreltern Gebein legen wollen/ sondern es haben Jacob aus hochwichtig Ursache es also verordnen/ und Joseph mit eine Eid dazu verpflichten als eine solch Werk/ daran sehr viel gelegen wehren.
erstlich reizen er dazu confessio fidei, die frei öffentlich Bekenntnis d Glauben/ von d ander Leben/ und himmlisch Vaterland/ die Vorbild d Land Kanaan sein/ denn hiermit haben er nicht d irdisch/ sondern d ewig Vaterland meinen/ darin er nach d Seele treten/ darum er auch d Leib in die Vorbild/ als in d gelobt Land wissen wollen.
so bekennen er sich hiermit öffentlich/ zu d zukünftig Messia, die in demselben Land sollen gebären werden/ und d Werk d Erlösung verrichten/ darum wollen er in d messiae Land/ d seine Seele in seine Hand haben/ auch seine Leib wissen/ auf die er seine künftig Tod Auferstehung/ und Himmelfahrt/ auch mit seine Leib/ neben andere genießen mögen/ wie er d H. Geist ohne Zweifel suggerieren, die bei Christi Tod aus eröffnen Grab viel heilig Vater gehen werden/ und viel erscheinen und mit er sonder Zweifel gegen Himmel fahren werden/ Matt: 27.
i.
ii.
danach haben er auch dahin verursachen d Heischung Gott/ d seine Kind diese Land erblich besitzen sollen/ von solch Heischung wollen Jacob nicht abtreten/ und in Gott keine Mißtrauen setzen/ ob er zwar ins fremd Land müssen wandern/ und darinnen sterben/ dann es werden gewiß an seine Nachfahre erfüllen werden/ wollen derenthalben seine Leichnam/ als zum gewiß Unterpfand unter die darein legen lassen.
iii.
darum er auch in seine Kind Herz/ hiermit wollen d gewiß vertrauen erwecken/ die sie ganz und gar nicht daran Zweifel sollen/ wie übel es sich anlassen/ und ob sie noch eine lang Zeit in Ägyptenland werden bleien müssen.
Iv.
endlich es Jacob auch wegen d Ägypter/ die sie sollen bei diese seine Leib Abführung in sich schlagen/ und denken:
lesen d heilig Mann seine Gebein zu Land ausführen/ und tragen gleichsam eine Abscheu/ bei und neben wir in d Erde zuliegen/ so müssen er gewiß/ wir samt unsere Religion/ für verdammt Leute/ sich aber samt d Religion d seinigen für Selig achten/ darum wir zu er treten/ dannenher ohne Zweifel/ viel auf d Reise/ und über d Geleit bekehren werden sein/ wie denn d 105 Psalm andeuten/ da klar schreiben stehen/ d Joseph d Fürst Pharaonis haben unterweisen nach seine weise/ und d alt Weisheit lehren.
es lehren wir aber d heilig Erzvater allhier mit seine Leib/ verordnet Beschickung ins heilig Land/ sonderlich drei wichtig Stück.
als erstlich/ die es mit d Mensch im Tod nicht gar aus sein/ was werden man sich sonst um d Leib fast zu bekümmern haben/ wenn Leib und Seele auf einmal zugleich auf gehen?
1.
zum andere/ die um d Hoffnung Willen/ eine ander gut Leben/ und wegen allgemein Auferstehung/ man d jenige Leichnam/ d solch Glauben haben/ ehrlich beschicken/ und verhüllen sollen.
2.
und denn zum dritt/ die es nicht wider Gott/ Glauben oder Gewissen/ oder christlich Liebe sein/ da jemand Körper aus erheblich Ursache von eine Ort zum ander führen werden/ wann nur solch nicht aus Aberglaube/ oder übrig Pracht/ (die sonderlich bei d Tote sollen vermeiden werden) geschehen/ und also werden nicht unbillig/ diese Junge verblichen Herr Körper von seine Eltern abholen/ die er in sein Erbebegräbnis legen/ und allda mit seine Vater/ d allgemein Auferstehung/ mögen gewärtig sein/ aber hiervon weiter zu reden sein diese Ort nicht.
3.
dann wir müssen nun auch d ander Stück nicht vergessen.
als d erbieten Gunst/ wegen d verordnet Abführung Jacobs.
Ii.
es wollen Joseph nicht in Salutato rege, hinter d König vorwissen/ und gnädig Zulaßung/ seine Vater begehren/ zu Werk richten/ ob es wohl an er selbst rühmlich/ und christlich sein/ und er es mit eine Eid zusagen haben.
wollen aber gleichwohl auch in seine Trauerkleid und betrübt Gemüt/ und Gesicht nicht selbst vor d König treten/ darum lesen er es durch andere antragen/ und um gnädig Zulaßung bitten:
lesen auch d König vermelden/ d formalia verba seine Vater/ und d Eid/ welchen er d Vater schwören haben.
ja damit auch d König nicht eine Suspition erschöpfen/ und irgend/ eine Mißtrauen in Joseph stellen/ als wollen er unter d Schein d Begräbnis seine Vater eine Gelegenheit suchen/ sich aus d Land/ mit seine Bruder zumachen/ weil sie nun Außgefretzet/ d Hunger/ und teuer Zeit im Land Kanaan auf gehören/ und gut Zeit werden.
so lesen er bald im antragen/ d mit anhängen/ die er nach Richter Leichbegängnis wollen wider kommen/ in seine Stand und Beruf wider eintreten.
darauf weisen Joseph zwei schön nötig/ und merckhafftige Hofftugend/ d eine sein Vorsichtigkeit/ und Bedachtsamkeit/ die er in Luctu um betrübt Angesicht/ und d Trauer Kleidung seine Herr d König nicht wollen anschauen und alle verdenken/ d Abtrünnigkeit fein abmalen.
2.
d ander sein tief Demut/ die er d König um Gunst bitten/ und ohne sein vorwissen/ und gnädig Kosen, weder selbst rucken noch d Vater von d König Grund/ und Boden wegführen wollen.
wie löblich aber Joseph mit diese zweien/ Tugend d König entgegen gehen/ also begegnen er d König wiederum ganz löblich/ gleich als streiten sie mit einander/ welche d ander mit Tugend überwinden mögen.
denn da lesen d König leuchten viel schön Tugend/ als erstlich pietatem religiosam, in die er sich so Genedig resolvieren/ die er d Eid/ welchen Joseph seine Vater/ schwören haben/ Religiose wollen halten haben.
danach auch summam humanitatem d hoch Freundlichkeit/ in die er auf geschehen anbringen/ und Anmutung Josephs nicht lang Difficultiret, Cunctiret oder heimlich Rat halten/ und mit seine Rat es in Argwohnen ziehen/ ob man nicht durch diese Mittel von Hof/ und aus d Land sich entbrechen mögen/ ja es vor eine Despect aufnehmen/ zur Verkleinerung seine Reich/ und Untertan/ als halten man d nicht wert/ die sie sich nicht wollen lassen unter sie begraben lassen.
2.
aber Nein d keine spüren man nicht hie am König er Consentiret bald/ und lesen Joseph sagen/ zeigen hin/ und begraben deine Vater/ wie du er schwören haben.
so sehen man auch an diese pharaone, sanctam reverentiam prudentiam, & beneficentiam, damit solch Leichprozession/ und letzte Ehrendienst/ desto ansehnlich/ und ohne wenige Gefahr/ mögen verrichten werden/ so geben er ungebitten aus eigen Bewegnüs d Leiche eine reisig Zeug/ d Kern und Ausschuß aus d ganz Land Ägypten zu/ ungeachtet/ was da für Unkosten/ werden aufgehen/ oder was andere werden dazu sagen/ die mögen ja eine recht/ fromm König sein.
nun bei diese ausgebitten Gunst/ haben wir eine fein Ehrenspiegel/ nicht allein eine Treue/ und ehrenhaft Hoffdiener an Joseph/ d/ d groß Hofgunst nicht missbrauchen/ noch etwas Vorfenglichs hinter seine Herr vorwissen und zulassen vornehmen wollen/ und bei groß Gewalt/ demütig sein können/ welches d Joab/ Achitopel, Haman, Bellissario, d türkisch Bassa, Athemati, und noch manche hoch Mann fehlen/ die sich selbst durch Hochmut stürzen/ weil sie vergessen/ was weislich sagen werden/ fortuna reverenter haben, etc. sondern wir prüfen auch eine Exempel eine löblich König/ und Regent/ d über Eid/ und Gewissen/ nicht allein sein selbst/ sondern auch/ d Untertan/ dazu über seine treu Diener/ und d ihrige/ bevor aber d Gott Dienst/ und christlich Zeremonie/ auch Beschützung Christliche tot fest und steif halten können/ und seine lieb treu Diener/ und d ihrige/ all Gnade und Ehre erzeigen/ d Religion sie ungeirrt lesen/ ja wahr Religion und Gott Dienst ehren/ vorehren und zieren/ nicht allein im Leben/ sondern auch im Tod.
sehr teuer sein jetzt solch Tugend zu Hof/ beide an Herr/ und ihr Diener/ aber die stehen noch heute so wohl/ und haben ihr Lob/ und Segen/ als zu jen Zeit/ wo man sich die nur befleißen.
iii.
nun lassen wir fürs dritt auch besichtigen d ansehnlich Prozession d Geleit Leute/ die werden nun etliche Sorte erzählen.
i.
etliche sein d Ehre halb mit ziehen/ als d lieb Joseph/ d wohlverdient Landvater/ und wohlverordnet Reichsfürst/ und seine in gottruhend Vater/ zu sonderbar ehren und groß gefallen.
unter solch Haufen sein allhier d Knecht Pharaonis/ d alt seine Haus/ und d alt seine Land Egyptj:
die sein d vornehm Ausschuß d ganz Land egyptj sein/ d Zeuge/ die sie d Gottselige Patriach Jacob/ eine lieber/ teuer/ und groß Mann sein.
danach finden d es Liebshalbe tun/ als seine zwölf Sohn mit ihr Kind/ und Knecht/ auch d Gesinde Josephs/ die beweisen d natürlich lieben/ d versterben Vater/ Großvater/ und Hausherr.
ii.
andere tun es Fron und Notalbe/ doch ganz willig/ als Pharaonis zugeordnet Wagen/ und Reisige/ die ziehen auch mit/ die sie d Leidtragende beschützen/ die sie von niemand/ sonderlich weil sie über Gebirge/ Heide d Israelit ziehen müssen/ antasten/ noch beirren werden.
iii.
hiermit werden offenbar/ d wunderbar Schickung Gott/ wer Gott treulich im leben dienen/ d ehren Gott/ und fromm Herz im Tod/ denn es müssen doch wahr bleiben was Gott sagen/ glorificantes me glorificabo, wer ich ehren/ d wollen ich wider ehren.
es sein eine groß Wunder/ weil d Ägypter eine Greuel/ an d Khühirten haben/ d sie diese alt Israelit/ die sich d Vieh nähren/ so viel Ehren antuen.
aber wehen Gott ehren wollen/ die können er auch bei Feind und Freund ansehen/ und Gunst erwecken.
und also ehren Gott diese jung Herr/ mit solch ansehnlich Leichprozession/ weil er Gott/ sein Wort/ und die Diener/ nachmals auch seine löblich Eltern/ und wohlverdient Zuchtmeister ehren/ und billig respektieren, zum Trost alle Ehre Kind.
ii.
hierbei merken euer Liebe/ was Liebe/ Ehre/ Gunst/ Gnade/ und gut vornehmen können/ und vermögen/ wie man alle damit heben/ und legen können/ darum man sich nur gegen Freund/ und Feind/ hoch und niedrig/ draußen/ und daheim wohl verhalten sollen/ so können man überall aus/ durch und fort kommen/ in alle gut Ehrliche fürnehm.
Iii.
sonderlich sollen man von diese ansehnlich Menge d Ägypter lernen/ wie man auch an d Tote Ehren/ und wohltuen beweisen sollen.
sie sein Reich oder Arm/ einheimisch oder ausländisch/ zumal wer Gott seine Kirche/ d Regiment/ und ander Amt nützlich und wohl dienen haben.
und also haben E. L. billig hieran tun/ d sie diese ausländisch Junge Herr/ in groß Anzahl/ seine hochberühmt Eltern zu Trost/ d versterben Junge Herr/ und ganz Fürstliche Gymnasio zu sondern ehren/ bis anher/ so günstig/ und ehrlich bleien/ und hiermit öffentlich euer Liebereich und mitleidend Herz/ gegen d betrübt/ und auch euer Glauben gegen Gott/ wegen d allgemein Auferstehung/ und unsere Leib Erlösung/ auch freydiger Wiederzusammenkunft/ und Versammlung im Reich Gott/ die wir hie eine klein Zeit nach Gott Willen/ mit Trawigkeit/ von einander scheiden werden/ klar genug an Tag geben.
Iiii.
Iv.
Anreichende d letzte Klausel/ d Leichbegängnis Jacobs/ so werden auch hiermit rühmlich melden/ mit was traurig gebärden man d ansehnlich heilig Leiche/ aus Ägypten ins Land Kanaan begleiten haben/ da sollen unsere leichtsinnig Leute sich ins Angesicht schämen/ da man oft auch unter d Leichprozession groß Leute/ und Blutsverwandte jubilieren/ Tollisiret/ und schwärmen/ und nicht eine Äuglein naß machen/ oder nur eine Hutlein Trauern Liese.
denn diese Ägypter halten nicht allein über d versterben Erzvater zu Haus siebzig traurig Tag/ (sein ganz 10 Woche sein)
sondern auch unter Weg trauern sie/ sonderlich da sie über d Landgräntze ins Land Kanaan kommen/ da halten sie still/ und fangen eine solch weinen an/ die sich d Einwohner d Land verwundern/ was sie müssen geschehen sein/ also d d Ort bei d Tenne/ Dörflein/ oder Stadtlein Atad/ d Name Beklieben/ und fürder d Ägypter klagen nennen werden sein.
sonderlich/ haben Joseph allda eine sonderlich Leid stellen/ und wie er zur Zugabe/ sieben Tag allda trauern/ Vielleich im Sack und in d Asche sitzend:
da/ da werden er d Egypter d Ursache d Tod/ d auch heilig Leute müssen überbirken/ recht auslegen haben/ als Adae Fall/ d Kraft d Sünde/ d Macht d Tod/ und nicht allein d zeitlich/ sondern auch d ewig/ wo man sich d Herr Christo nicht ergeben/ und vertreten/ im leben und sterben/ welche in d Land/ und von diese Haus und Geschlecht Jacob/ sollen gebären werden.
da werden eine solch Traurigkeit sein sein/ die da niemand gereuen haben/ da haben keine sagen/ was sein denn so viel/ an eine alt Greis liegen.
wer wer er mehr nütze sein.
als die er grunzen/ d Stuhl drucken/ und d offen küssen.
nein/ nein/ sondern sie Habens aus Erfahrung lernen/ d auf solch Leute tot/ groß und plötzlich Veränderung folgen/ ja d Land zittern/ wenn d Landseule weg reissen werden/ darum betrüben sie sich/ und ehren er um d Willen/ d von seine Samen kommen sollen/ und d Tote hüllen von wir alle wegnehmen werden/ wenn d sieben lang Tag/ unsere Leid/ und Traurigkeit aus werden sein/ und d acht Tag/ d recht Sabbat/ und Ruhe Tag/ am Reich Gott angehen werden/ wie denn Joseph mit d sieben Tag/ und d Ägypter mit d siebzig Tag/ auf d ewig Ruhetag sollen sehen haben.
darum wir von diese Ägypter/ und Israelit Trauertag/ die sie auch im gelobt Land haben haben/ lernen sollen/ wie wir groß Leute/ bevor unsere lieb Eltern/ Regent/ Lehrer/ und ander christlich Herz beweinen sollen/ weil gemeiniglich auf ihr Tod/ gefährlich Veränderung/ und greulich Zerrüttung folgen.
und also sollen wir diese sonderbar Plötzliche/ doch selig Tod Fall/ diese jung Herr nicht oben hinan setzen/ und beweinen als eine gemein Fall/ oder eine solch Riß/ d forte fortuna geschehen/ denn denselben Gott wohl daheim/ bei seine Eltern/ da er vor eine Woche oder etliche krank liegen/ haben abfordern können/ sondern er haben er uns zum Brieg durch seine Eltern/ wider zuschicken lassen/ und sein Tod Fall allher bestellen/ die er eine Zeichen sein sollen.
erstlich im Stadtzeichen/ die wir uns bei diese Signo erinnern sollen/ d wer schreiben stehen/ wir haben hie keine bleibend stellen/ sondern d zukünftig suchen wir/ denn sonst bleiben diese Adelige gebären Blut/ auch bei wir/ und dürfen diese Abführen nicht/ so wir allhier eine bleibend statt haben/ warum lieben wir denn d so sehr/ was wir allhier haben/ und vorsündigen uns Dessenhalben/ die wir doch andere lassen müssen/ wir werden alle so wohl Raum müssen/ als diese jung Blut.
warum suchen wir nicht futuram civitatem d himmlisch Jerusalem/ und Reich Gott/ da keine Tod noch Krankheit/ leid oder Geschrei/ Armut/ Not/ noch Jammer sein werden.
O lassen wir mit d Erzvater Jacob/ d ewig Vaterland suchen/ da sein unsere Bürgerschaft/ und gut Schatz.
danach sein auch eine Schulzeichen/ als dass unsere fürstlich Gymnasium seu seminarium no esa viticum, baaliticum & pharisaicum, sed propheticum, heilig und Seliges Pflanzgartenlein Gott/ da Gott Furcht/ sein rein Religion/ Glaube/ Heiligkeit/ ja Himmel Pflanze/ zeugen werden/ nach d Heischung Gott/ Esa. 60. dein Volk sollen sein als d Zweig meine Pflanzung/ und 51. Cap. sehen ich Leg mein Wort in deine Mund/ die ich d Himmel Pflanze.
darum wie man d jung Pflanzelein pflegen ausheben/ und anders wohin zusetzen/ also handeln Gott d himmlisch Gärtner mit d lieb Schulpflanzelein/ und transferieren/ sie in d himmlisch Paradies Garten/ weil sie Gott wohl gefallen/ und er lieb sein/ damit keine böse Wind d Bosheit/ ihr verstehen verkehren/ noch irgend eine schädlich Mülthaw ihr Seele betrügen/ oder auch d groß umreißend Flut d böse Exempel/ sie verderben/ oder d brennend Sonne/ und Hitze/ d reizend Lust in ihr unschuldig Herz/ Glauben und Liebe ausdörren/ und zu nicht machen.
und gleich wie geschehen/ da d zweien fürtrefflich Mann/ Gott in Israel/ d Prophet Elias und Eliseus d Prophet Schüler/ zu Gilgal/ Bethel/ Hiericho/ und anderswo mehr anrichten/ und ihr Prophet Schüler/ auch lehren weissagen/ so greifen Gott in ihr Schule/ und nehmen unversehens ihr episcopum oder hochgelärten rectorem d Eliam auf eine Feurige wagen hinweg/ und führen er lebendig/ und augenscheinlich in Himmel/ zur Anzeigung/ die dieselbige Schule/ d Elias aufrechen haben eine recht Gott Schule sein/ und wer seine Lehre folgen/ und dabei bis ans Ende beharren/ die er werden gewiß/ seine Schulmeister/ stracks/ richtig Weg nachfahren/ und gleich Seligkeit zu gewarten haben.
eben also haben d hochweise Gott aus unsere fürstlich Schule/ diese ansehnlich Schüler/ ausheben/ und in seine himmlisch Pflanz-Garten versetzen/ die er in d Vorhof/ d Haus Gott grün/ und blühen ewiglich.
und zum dritt/ auch darum/ die er nun auch ferner eine Zornzeichen sein/ d böse ungeraten leichtfertig Schüler/ d keine oder klein Lust/ zur theologia und Gottseligkeit/ klein oder keine Reverenz und Ehrerbietung/ gegen ihr Lehrmeister/ in Geistliche/ oder Philosophische lehren/ keine oder klein Gehorsam Tugend/ und Zucht von sich leuchten/ sondern viel mehr nur Religion Spötterei/ und lauter Untugend mehr denn zuviel von sich blicken/ und scheinen lassen/ darum sie hiermit warnen sein.
die sie Gott d Ziel wollen verrücken/ und er ihr Bosheit/ auf ihr Kopf bezahlen wollen/ eben wie bald nach Eliae selig Heimholung 42. Schulknabe zu Bethel d Elisaeum, Eliae treu Collega ihr lieb Schulmeister spotten/ und Zunahmeten/ von zweien Bär zerreissen werden/ wo auch nicht ihr boshaft Seele/ d höllisch Bärwolf d Teufel in seine fewerglüenden Rachen anheim gediegen sein/ denn wenn Gott seine Gericht an seine Haus erstlich anfangen/ und üben haben/ und seine Liebste aus d Zornbecher eine wenig schenken/ so müssen denn d Gottlos/ d Hefe aussaufen/ und wenn d Frome kaum erhalten werden/ wo wollen d Gottlos bleiben?
endlich sein diese selig Todesfall auch eine Trostzeichen/ d Gott fromm Schule Engelein die sich Gott/ sein Wort/ und Geist/ und wohlverordnet Zuchtmeister zu alle gut ziehen/ und anweisen lassen/ d Länge nicht in pulveribus scholasticis sitzen/ und Miserias schmelzen lassen wollen/ sondern zu himmlisch doctoribus machen/ und mit völlig Weisheit/ Verstand/ und unaussprechlich Klarheit/ und Herrlichkeit/ verklären wollen/ nach d Spruch Dan. 12. docti fulgebunt, quasi stellae, &c.
diese erkennen und glauben fest/ jen Adelige jung tapfer Blut/ die ungefähr vor 9 Jahr/ bei diese fürstlich Schule/ auf Verordnung d seine fleißig und wohl studieren/ und von dannen nach Jena/ seine Studia daselbst zu Cotinuiren, verschicken sein/ denn da dieselbe adelig Jüngling auch wider verhoffen in Tod Angst fallen/ und auch desselben Leger sterben/ und aber von seine Herr Praeceptor bei seine Ende fragen sein/ wie er doch seine Tod/ seine lieb Herr Vater schreiben sollen/ was er doch vorwenden sollen/ da sagen er/ schreiben meine Herr Vater diese/ wissen sie nicht/ die ich sein müssen in d/ d meine Vater sein.
diese adelig Student haben ja seine Evangelia wohl studieren/ sein wohl zur Kirche/ und Schule gehen/ und können mit eine einige Spruchlein/ sehr artlich/ und kräftig beide sein sterben/ und Auchd er hochbetrübt Eltern Herz trösten/ weisen auch d recht finem studiorum/ worauf/ und wozu man studieren sollen/ nicht d man in Kaiser/ König/ und Fürst Haus dienen/ oder es andere gleich tun können/ oder allein in Kirche und Schulhaus/ d gemein Gott wohl vorstehen/ sondern d man auch in Gott himmlisch Haus/ droben für d Herr ewig mögen stehen/ und bleiben/ Regieren und Herrschen.
da da/ werden allererst heilig Schüler/ d ihr Konsorte mit Frömmigkeit/ Heiligkeit/ Fleiß und Tugend/ wie Joseph/ Daniel/ Paulus/ es weit bevor tun/ d recht himmlisch Ehrenkleid/ und d aeterna laurea, d unverwelklich und vnvergänliche Ehre Eron d Gerechtigkeit mitteilen und aufsetzen werden.
darum auch keine Zweifel/ wenn diese jung Herr/ sein in seine letzte Tod Seufzer/ deshalb befragen werden/ oder jetzt aus diese Sarg wir sollen anreden/ so werden er sagen/ ihr lieb Eltern/ bisher sein ich in euer irdisch Haus und Schule gebären/ erziehen/ lehren/ ernähren werden/ aber nun müssen ich auch in meine Vater Haus sein/ da sein mein Patrimonium, da sein mein ewig Schule/ da wollen ich euer warten bis sie zu ich kommen/ non pereo, sed praeeo vobis.
sie lieb Schule und Tischgeselle/ bis her haben ich unter ihr/ freundlich und friedlich gewohnen/ haben auch gerne lang mit und neben ihr studieren/ und Gott auf d Welt dienen/ wann es meine Gott Wille sein sein/ aber Gott promovieren ich in eine ander Ort d hoch sein/ da ich er unter d Engel Lob und Preis sollen/ da wollen ich euer warten/ bis sie auch anher gelangen.
darum studieren d H. Evangelium/ und euer Cathechismum/ beineben gut Kunst und Sprache/ nur gar wohl und fleißig/ und ehren Gott/ sein Wort und Diener und alle die ihr Ehren und gehorsam schuldig sein/ lieben d H. Schrift/ und verhöhnen sie nicht/ ja gehen nach d Glauben und Heiligkeit/ lieben nicht d Welt/ meiden d Lust d Jugent/ suchen und födern Gott Ehre/ und streiten für dieselbe/ so werden er euch wider ehren/ und für ihr streiten/ und wir wollen in Collegio Angelico, & super mensam domini rivales & commensales himmlisch Tisch und Reichsgenosse sein/ und für unsere Herr Christo/ und seine Vater/ in unaussprechlich Freude/ und unverwelklich Klarheit/ und ewigwehrend Seligkeit wider zusamen kommen/ Leben und Herrschen ewiglich.
O die verleihen nun er und wir alle/ O Jesu Christ/ du Fürst und Herzog d ewig Leben/ und trösten d hochbetrübt Eltern/ und ansehnlich Freundschaft/ geloben mit deine Vater und heilig Geist in alle Ewigkeit/ Amen.
folgen d ii. Leichpredigt:
halten bei d volkreich Bestattung d obgemeldet Junge Herr/ als sein versterben Körper in sein Ruhebettlein in d Pfarrkirche zur Freystadt beigesatt/ et_cetera.
parasceve concionis.
Gott d da Reich sein von Barmherzigkeit/ über alle die er anrufen/ sein heute und allezeit mit seine Trost/ und H. Geist/ bei d leidtragend Eltern/ wie auch bei alle bekümmert Herz/ und vorgewiß seine Verheißung an sie:
Selig sein d da Leid tragen/ sie sollen trösten werden/ et_cetera.
Matt.
8.
L. F. Christi/ es haben d Weise Mann Salomon in seine ecclesiaste oder in seine Kirche Postil/ Cap. 9. . 12.
diese denkwürdig Spruch Hintersich lassen; d Mensch wissen seine Zeit nicht/ sondern wie d Fisch fangen werden mit eine schädlich Hamen/ und wie d Vogel mit eine Strick fangen werden; also werden auch d Mensch berücken/ zur böse Zeit/ wenn sie plötzlich über sie fällen.
hierinnen erinnern er uns zweierlei.
d Ungewißheit und Unbeständigkeit unsere Leben/ in die er sprechen; nescit homo tempus suum, ob zwar alle Mensch eine gewiß Zielmaß d Leben und Tod von Gott d Herr verordnen sein/ wie weit sich dasselbe erstrecken sollen:
so haben er doch solch Zielmaß keine Mensch offenbaren/ sondern seine Weisheit und Allmacht vorbehalten.
1.
so zeigen wir auch d Weise Mann Salomon an d groß Gefahr/ darinnen wir alle Augenblick schweben und stecken.
denn zu d/ d wir sterblich Mensch sein/ und wissen d stehen und Zeit unsere letzte Ende nicht/ und müssen um d Willen alle Augenblick/ gewarten/ wenn wir d Tod angreifen.
so tragen sich auch oft mit wir Jählinge und Vnvorsehene fällen zu/ die wir in eine oder ja wenig Stunde/ leben und tot sein/ wie denn diese unsere nunmehr in Gott ruhend Junge Herr/ Herr Christoff Czigan/ gestern 3 Woche zum Brieg auch geschehen sein/ welcher d 11 Oktober um 9 an d halb Uhr/ vor Mittag nach Gott willen/ unterm Gebet/ in herzlich Anrufung Gott/ mit Tod verbleichen sein/ die Seele Allreit zum ewig leben sein Eingang/ d Körper aber sollen zur sanft Ruhe/ in d/ von seine Herr Vater/ neu erbaut Schlaffkammerlein/ einsetzen werden/ d Tote Auferstehung zuwarten.
bei diese traurig Begängnis/ damit nun etwas Lehrhafftiges und Trostreich aus Gott Wort vortragen/ und anhören werden/ Wollen wir Gott bitten um seine Göttliche Gnade und Beistand mit eine andächtig/ Pater noster, &c.
2.
erat 11 octob. h. 9. ante meridien.
Text.
Psalm. 31.
Herr auf du trauen ich/ lassen ich nimmermehr zu Schande werden/ erretten ich durch deine Gerechtigkeit.
Neige deine Ohr zu ich/ eilen Hilfe ich/ sein ich eine stark Fels/ und eine Burg d du ich helfefest.
denn du sein mein Fels und meine Burg/ und um deine Name willen wollen ich leiten und führen.
du wollen mich aus d Netz ziehen/ die sie ich stellen haben/ denn du sein meine Stärke.
in deine Hand befehlen ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du treu Gott.
ich hassen d da halten auf lose Lehre/ ich hoffen aber auf d Herr.
ich freuen ich und sein fröhlich über deine Güte/ die du mein elend ansehen/ und erkennen meine Seele in d Not.
und übergeben mich nicht in d Hand d Feind/ du stellen meine Fuß auf weit Raum.
Herr/ sein ich gnädig/ denn ich sein Angst/ meine Gestalt sein verfallen für Trauern/ dazu meine Seele und mein Bauch.
denn mein Leben haben abnehmen für Trübnis/ und meine Kraft sein verfallen für meine Missetat/ und meine Gebein sein Schmacht.
es gehen ich so übel/ die ich sein eine groß Schmach werden meine Nachbar/ und eine scheu meine Verwandte/ die ich sehen auf d Gasse/ fliehen für ich.
mein sein vergessen im Herz/ wie eine Tot/ ich sein werden wie eine zerbrechen Gefäß.
denn viel schelten ich übel/ die jedermann sich für ich scheuen/ sie ratschlagen mit einander über ich/ und denken ich d Leben zu nehmen.
ich aber Herr hoffen auf du/ und sprechen/ du sein mein Gott.
meine Zeit stehen in deine Hand/ erretten ich von d Hand meine Feind/ und von die/ die ich verfolgen.
lassen leuchten dein Antlitz über deine Knecht/ Hilfe ich durch deine Güte.
Herr lassen mich nicht zu Schande werden/ denn ich rufen dich an/ d Gottlos müssen zu Schande und geschweigen werden/ in d Helle.
Verstummen müssen falsch Maul/ die da reden wider d Gerechte/ steif/ stolz und höhnisch.
wie groß sein deine Güte/ die du verbergen haben/ die/ die du fürchten/ und erzeigen die/ d für d Leute auf dich trauen.
du verbergen sie heimlich bei du/ für jedermann trotz/ du verdecken sie in deine Hütte für d zänkisch Zunge.
geloben sein d Herr/ die er haben eine wunderlich Güte ich beweisen in eine fest Stadt.
denn ich sprechen in meine zag/ ich sein von deine Auge verstoßen/ dennoch hören meine Flehen stiemen/ da ich zu du schreien.
loben d Herr alle seine Heilige/ d Gläubige behüten d Herr/ und vergelten reichlich/ d d Hochmut üben:
sein getrost und unverzagt/ alle die sie d Herr harren.
OB wohl d ganz H. Schrift/ eine überaus schön und hell Licht sein/ welche zur Lehre/ Strafe/ und Trost dienen.
so sein doch d Psalter eine Ausbund alle himmlisch Lehre/ und lebendig Trost/ die er mit alle ehren nennen werden/ d Gülden Kleinod/ d edel Lehrbuch/ d heilsam Trostbuch/ lieblich Betbuch/ ja d schön Dankbuch:
er werden auch vergleichen eine wohlbestellt Apotheke/ daraus man sich wider allerlei fehl/ Mangel/ und gebräch/ Rat/ Trost/ und Hilfe erholen können.
ja es sein d Psalter wie eine lieblich Lustgarten/ darinnen viel heilsam/ köstlich/ wohlriechend Blume stehen/ welche unsere betrübt Seele erquicken/ erfrischen und erlaben:
also d alle wohlversucht und geübt Christ/ sagen und bekennen müssen/ die d lieb Psalter sein eine klein kurz Bibel/ darinnen/ keine Verslein/ keine Zeile/ keine Buchstabe vergebens setzen sein.
und die noch mehr sein/ so sein d Psalter/ eine hell/ klar/ und rein Spiegel/ darinnen d heilig christlich Kirche mit alle ihr Lebendige und natürlich Farbe werden abmalen/ und ausstreichen/ und daraus vormerken d d ganz Christenheit sein/ ja was?
das rechte γνῶθη σεαυτὸν.
dazu Gott selbst und alle Kreatur sein/ etc.
weil denn d also:
so sollen wir billig d Psalterlein/ neben ander Buch d H. Göttliche Schrift lieb und angenehm sein/ sonderlich aber und vornehmlich darum/ dieweil es auch so seine herrlich Autorem haben/ nämlich nicht allein d königlich Prophet David/ sondern auch d H. Geist selbst/ wie petrus zeuget/ 2. Ep. 1. . 21.
es sein noch keine Weissagung aus menschlich Willen herfür bringen/ sondern d H. Mensch Gott haben gereden/ treiben vom H. Geist.
und er selber König David sprechen:
2. sam. 23. . 2.
d Geist d Herr haben durch ich gereden/ und seine Rede sein durch meine Zunge geschehen.
Encomium Psalterij.
Luther. in seine vorreden über d Psalter.
2. Pet. 1. . 21.
2 tim. 3. . 16
diese vorlesen 31 Psalm aber sein etwas lang/ denn David bitten darinnen für sich/ und für d ganz christlich Kirche/ d Gott d Herr nach seine allmächtig Kraft/ und groß Barmherzigkeit/ in alle nöten wollen Hilfe tun.
und setzen die zwei Ursache.
d erst sein/ d solch seine Name/ zu groß Ehre und Lob gereichen werden.
d Ander/ die sonsten keine Helfer und Erretter sein/ auf d er hoffen/ und von die er Hilfe gewarten und erlangen mögen.
und die sein aber d recht argu menten/ d man in und unter d Gebet brauchen sollen/ und sein unmöglich d wo man Gott also hoch erinnern/ er nicht hören und helfen sollen.
wir wollen aber nach Erforderung und Gelegenheit d Zeit/ alleine d schön Spruchlein und Gebet/ so im 6. Verslein d verlesen Text setzen werden/ für wir nehmen und erklären/ da David sagen:
in manus tuas domine commendo spiritum meum, redemistime deus veritatis.
damit haben nicht allein viel heilig und gottselig Leute ihr Leben auf Erde beschließen/ als d alt Lehrer Polycarpus, die man Gott D. Luther/ und andere mehr zu unsere Zeit/ wie denn auch unsere in Gott ruhend jung Herr/ mit solch Spruchlein und Gebet sein Leben enden haben.
sondern auch d Herr Christus selbst am Kreuz/ Luc. 23. . 46. und sein treu Diener und erst Märtyrer/ im neu Testament Stephanus Act. 7. . 59.
haben ihr Leben damit beschließen.
es müssen gewiß diese Wort gar trostreich sein/ wenn eine Gläubiger Mensch in seine Sterbstündlein sagen:
Herr Gott meine Geist/ mein arm Seelechen/ befehlen ich in deine Hand/ nehmen es auf zu du/ du haben ich erlösen/ du treu wahrhaftig Gott/ mit deine teueren Wert Blut/ auf die ich dein Eigen sein/ O Herr Jesu Christ.
psal. 31. . 6.
polycar pus.
Luther.
Christ.
Cziga.
Christ.
Stepha.
dieweil d heute in unsere Kirche Kalender mit fällen/ d Tag alle Seele/ so wollen wir von d fürnehm Teil d Mensch/ nämlich von d lieb Seelechen reden und handeln:
und wollen erstlich anhören/ siebenerlei gründlich Beweis/ die d Seele auch nach d Abschied d Mensch/ nach d Leib unsterblich sein.
2. wo sie als denn hinkommen/ und an welchen Ort d Seele/ beide d Gläubige und Ungläubige sein/ wenn sie vom Leib abscheiden.
3. wie und wenn d abgesterben Seele an ihr Ort kommen.
4. was beiderseits bis hin an d zukünftig Jüngste Tag sie tun und Wesen Sey. s. s. adsit graä.
Propositio Quadrimembris.
1.
2.
3.
4.
de ἀφθαρσία seu immortalitate animarum.
1.
Belangende nun d klar Beweis/ die d Seele d Mensch/ auch nach d abscheiden vom Leib/ untödlich und unsterblich sein/ so mögen vielleicht jemand Gedenken/ es sein eine unnötig und vergeblich Werk/ die man sich diese zu beweisen Unterfangen wollen/ die unleugbar sein:
denn es sein nicht wohl möglich/ die eine Mensch sollen finden werden/ d daran d gering Zweifel haben sollen.
nun sein freilich wohl zu wünschen/ die hiervon keine Zweifel mögen entstehen sein/ sondern die d Unsterblichkeit d Seele/ von alle und jede Mensch mögen fest glauben werden:
aber da haben d Teufel zur Steckung d epikurisch Wesen/ allezeit Leute erwecken/ beide in d Heidenschaft und Christentum/ d solch Unsterblichkeit d Seele konstant haben verneinen:
und zwar was d arm Blinde Leute in d Heidenschaft belangen/ so sein sich_es über dieselbe nicht so groß zu verwundern/ all dieweil sie Disfals/ d recht Wegweiser d Licht und Bericht Göttliche Wort mangeln haben/ darin von diese Stück eigentlich handeln werden; daher haben d Stoici vorgeben/ die d Seele so wohl sterblich sein als d Leib/ ohne allein d d Seele/ weil sie feurig Art sein/ etwas lang in Luft schweben/ und doch auch letztlich wie eine Dampf oder Rauch vergehen:
wiewohl etliche aus d Heidenschaft/ die etwas weise und verständig sein:
als Plato, Cicero, Seneca, d Widerspiel halten/ und haben mit stark gründen erweisen/ d d Seele d Mensch unsterblich sein.
mit d Stoicis haben zu d Herr Christi Zeit/ d Saducaei gleichstimmig Meinung führen/ welche d Artikel: von d Auferstehung d Tod für eine lauter Mährelein und fabeln gebalt haben/ und haben ohne scheu vorgeben/ wenn eine Mensch sterben/ so gehen zugleich Leib und Seele/ mit einander auf.
Stoici.
praecipa arg. b animas hominu immortales esse cofirmatur.
cic. colligit in 1 tuscul. saducaei
mit diese Leute haben sich d Herr Christus selbst müssen überwerfen/ und ihr Irrtum widerlegen/ wie zu lesen sein matt: 22. und wollen Gott d mit d Saduceis d saduceische opinion mögen verlöschen sein.
aber d Saduceische Teufel haben sich von Jerusalem auch gen Rom machen/ zu d heilig Vater/ und haben d römisch Papst/ samt seine Kardinal/ Bischof und Prälat/ d messen einnehmen/ die man im Concilio Lateranensi, eine besonders Dekret haben machen müssen/ d Jedermann für gewiß und wahrhaftig halten sollen/ die d Seele d Mensch unsterblich sein.
und zu solch Dekret haben d heilig Vater/ die sich für Pfeiler und Säule d christlich Kirche ausrufen/ Occasion und Ursache geben:
in_maßen denn von eine Papst melden werden/ d da er auf seine Totbett krank liegen/ haben er zu seine vertraut Rat und Freund sagen:
nunc experior quod mors sit omnium terribilium terribilissimum.
nun erfahren ich/ d d Tod d grausam Ding sein.
d Rat antworten er: Alleer heilig Vater/ ich halten d diese noch schrecklich sein/ wenn nach unsere absterben/ d Teufel/ d Seele in d Helle führen.
d Papst d er seine epikurisch Sauglauben an Tag geben/ fragen?
lieb wo für fürchten man sich am meiste/ wenn man aufm Meer in Gefahr sein?
für d Wasser oder für d Fisch? d man ertrinken oder von d Fisch fressen werden? und da er antworten:
man fürchten sich für d Wasser oder ertrinken am meiste/ denn wenn man tot sein/ so fragen man nichts nach d Fisch oder Wasser/ man fühlen auch nicht/ wenn sie eine gleich auf fressen:
sagen d Papst/ Ay Du haben recht antworten/ also sein wir zu muten/ wir fürchten und entsetzen wir für d Tod/ als d letzte Unglück am meiste/ wenn wir tot sein/ so können wir d Teufel nicht mehr schaden.
die sein aber d Papst Meinung und Säwischer glauben/ die er meinen/ d Mensch sterben dahin wie eine Vieh/ und wenn er d Tod ausstehen haben/ so wehren er alle Unglück entlaufen/ und dürfen sich vor keine Helle und Teufel entsetzen:
denn nach d Tod wer keine Leben noch fühlen/ weder an Leib noch Seele.
Papicolae.
Anno 1515.
colloqnn pape cujusda cu suo consiliario.
dergleichen schreiben man auch vom Papst Julio I. d sollen sagen haben/ da er haben sterben sollen/ videbo, num verum sit? sie Verum essen expertus fuero.
ich wollen wohl sehen/ ob_es sein sein/ d d Seele unsterblich sein/ und d Leib auferstehen sollen:
wenn ich nun dahin kommen/ und erfahren werden/ die es also sein.
ich meinen es müssen eine Andacht bei diese heilig Vater im Herz sein sein/ weil er sich um diese gemeldet Stück mit so groß Ernst in seine Leben haben annehmen.
aber ich Halt gänzlich dafür/ er werden_es beim Teufel längst erfahren haben zur Verdammnis/ weil er_es Gott/ und seine Wort/ nicht haben glauben wollen zur Seligkeit.
in Westfalen sein eine groß Herr sein/ an eine Bischof Hof/ welche/ so man er von d Seele und dieselbe Unsterblichkeit sagen/ sprechen er:
Ei was Seele/ d Seele sein nichts anders als eine Hand voll Wind/ eine Pfuich/ wenn d aus d Leib hinweg fahren/ so sein es mit d Mensch tun und gar aus.
diese als er bei seine Herr am Tisch fröhlich und gut Ding sein/ und eine stark Trunk tun/ sterben er Gahling am Tisch/ diese sein recht geschehen.
darum/ damit wir wir nicht auch d Teufel in solch Epikurische und saduceische Gedanke lassen verleiten/ so müssen wir mit gut Grund fassen sein/ damit d Unsterblichkeit d Seele erweisen werden.
ἀφθαρ- σία ani marum pbatur.
d erst Grund werden nehmen von d Zeugnis d H. Schrift/ die keine Gläubiger Christ widersprechen können/ denn d H. Schrift sein norma fidei, d Richtschnur unsere Glauben:
und wer d widersprechen wollen/ die werden billig für eine Heide halten.
1. perspicuis
sacrae scripturae testimoniis.
solch Zeugnis aber sein beide d alt und neu Testament voll/ aus Welthem wir um geliebt Kürze Willen nur d vornehm wollen erzählen/ und damit d Unsterblichkeit d Seele beweisen und dartuen.
im Buch d Weisheit am 3. Cap. . 1. werden ausdrücklich sagen.
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an: für d unverständig zwar werden sie ansehen/ als sterben sie/ und sie abscheiden werden für eine Pein rechnen/ und sie hinfahren für eine forterben.
aber sie sein im Friede/ ob sie wohl für d Mensch viel Leiden haben/ so sein sie doch gewiß Hoffnung d sie nimmermehr sterben. Ψ. 116. . 8. & 9. Ait David:
revertere anima mea in requiem.
sein nun wider zu Friede meine Seele/ denn d Herr tun du Gut/ du haben meine Seele aus d tot reissen/ und meine Auge von d Träne/ meine Fuß aus d gleiten/ ich wollen wandeln für d Herr im Land d Lebendige.
Matth. 10. . 28. sprechen d ewig Sohn Gott selber zu seine Jung.
fürchten ihr nicht für die d d Leib Töten/ d Seele aber können sie nicht Töten/ fürchten ihr aber viel mehr für d d Leib und Seele verderben mögen/ in d Helle.
hier hören wir ja d d Seele nicht können töten werden/ wie d Leib: derenthalben so sein sie unsterblich.
Sap. 3. . 1.
psal. 116. . 8. & 9.
..
d ander Beweis werden nehmen/ von d klar und ausdrücklich Exempel/ die wir in H. Schrift werden vorstellen.
denn wie gar oft werden von d H. Erzvater Abraham/ Jsaac/ Jacob/ und dergleichen melden/ die sie durch d zeitlich Tod/ zu ihr Vater versammeln sein/ damit anzeigen/ die ob sie zwar d Leib nach/ in ihr Ruhebettlein und Grabstättelein liegen und schlafen/ so sein doch d Seele nicht in Luft zu flattern/ sondern zur Gemeinschaft d Auserwählte Gott/ in d triumphierend Kirche versammeln.
Nemo n. apponitur ad eos, qui non sunt: zu die d nicht sein/ können niemand legen werden/ wie Origenes sagen.
und d Herr Christus matt: 22. . 32. führen fast dergleichen Beweis/ d Abraham/ Jsaac/ und Jacob für Gott leben müssen/ ob sie gleich d Leib nach ins Erdreich legen/ und darinnen verwesen sein.
Luc. 8.
da Christus d Herr d Töchterlein Jairi vom Tod auferwecken/ sprechen d Text daselbst also:
und ihr Geist kommen wider/ und stehen als bald auf.
hier hören wir/ d d Geist d Töchterlein nicht sterben/ und wider lebendig machen werden sein/ sondern die er wider kommen sein/ und haben noch leben.
so haben wir eine klar Exempel/ daraus man d Unsterblichkeit d Seele erkennen können/ 1. Reg. 17. . 17. & 21. in Historia Eliae:
denn da d Prophet Elias seine Wirtin d Witwe versterben Sohn zu Sarepta wider lebendig machen wollen/ da tun er sein Gebet zu Gott/ und sprechen:
Herr mein Gott lassen d Seele/ diese Kind wider zu er kommen.
und d Herr erhören d Stimme Eliae, und d Seele d Kind kommen wider zu er/ und werden lebendig.
wie haben aber d Seele d Kind wider in Körper kommen können/ wenn sie/ wie eine Rauch in Luft verschwinden/ oder wie eine Dampf zergehen/ und also ganz und gar zu nichts werden sein?
so haben wir auch eine klar Exempel/ Matth. 17. Marc. 9. & Luc. 9. in Historia Clarificationis Christi, da erscheinen auf d Berg Tabor Moses und Elias aeternitatis candidati, wie Tertullianus reden/ Lib. De Resurrect. Carnis, Pag. 82. und halten ihr Gespräch mit d Herr.
und von d Ausgang/ d er zu Jerusalem erfüllen sollen.
nun sein aber Deut. 34. . 5. klärlich zu finden/ d Moses sterben und von Gott selbst begraben sein/ nichts desto wenige Praesentiret er sich da neben Elia auf d Berg/ und lesen sich mit deutlich Stimme/ von d Anwesende im Gespräch hören/ darum müssen ja seine Seele unsterblich sein sein.
und man können in gleich vermerken aus d Bild d Reiche Mann und Arme Lazarus/ luc. 16.
ob sie gleich beide d Leib nach sterben und begraben sein/ Leben sie doch beide/ jene in d Qual/ diese in ewig Ruhe und Trost: Lazarus ins Abrahams schießen/ und d Reiche in d Helle/ welche auch nach d Tod mit Abraham reden.
also vertrösten unsere Herr Christus d bekehrt Schächer/ die er nicht gar sterben/ sondern mit er leben werden.
denn also reden er er an.
Luc. 23. . 43. und sprechen:
heute sollen_du mit ich im Paradies sein.
wenn nun d Seele so vom Leib abscheiden/ mit d versterben Körper zugleich Abgienge/ können sie nicht mit Christo im Paradies sein und ewig leben.
diese bestätigen auch d H. Apostel hin und wider/ denn so sagen S. Paulus Phil. 1. ich begehren abscheiden und bei Christo zu sein/ und in 2. Cor. 5. . 8. wir sein getrost und haben viel mehr Lust außer d Leib zu wallen und daheim zu sein bei d Herr.
Apoc. 6. . 9. &c.
ich sehen unter d Altar d Seele/ die d erwürgen sein/ um d Wort Gott Willen/ und um d Zeugnis Willen/ die sie haben:
und sie schreien mit groß Stimme und sprechen:
Herr Du Heilige und Wahrhaftige/ wie lang richten und rechnen nicht unsere Blut/ an die d auf Erde wohnen? und sie werden geben eine jedwede eine wissen Kleid/ und werden zu sie sagen/ die sie ruhen noch eine klein Zeit/ bis d vollends herzu kommen ihr Bruder/ und Mitknecht d auch noch sollen Gericht werden/ wie sie/ und bald hernach am 7. C. diese sein_es d da kommen sein aus groß Trübsal/ und haben ihr Kleid waschen und rein machen im Blut d Lamm/ darum sein sie vor d Stuhl Gott und dienen er Tag und Nacht in seine Tempel.
solch und dergleichen Spruch und Exempel sein viel mehr/ damit wir unsere Glauben still und befestigen können/ wider d Satan und seine Spötter.
ja eben daher sehen wir auch wie d heilig Gott/ wenn sie diese Welt haben sollen gesegnen/ schlecht Ding ihr Seele befehlen in d Hand Gott: sintemal sie d gewiß Zuversicht sein sein/ die sie nicht mit d Leib Vntergiengen/ sondern als unsterblich Geist Gott ewig beiwohnen/ wie aus d Exempel d heilig Märtyrer Stephani Act. 7. . 59. und ander mehr zu sehen sein.
ja daher sein d lieb heilig Märtyrer zum zeitlich Tod so freudig und mutig sein/ all dieweil sie wissen haben/ d für sie viel eine gut Wesen bereit sein im Himmel/ als in diese irdisch Wallfahrt und Pilgerschaft/ wie denn Ebr.
11. . 37. schreiben stehen: sie sein steinigen/ zerhackt/ zerstechen/ durchs Schwert Gericht/ und haben hie keine Erlösung erlangen/ darum d Gott was gut für sie vorsehen haben.
wer nun diese klar Spruch und Exempel/ die wir bis daher zu Bestätigung unsere Meinung von d Unsterblichkeit d Seele haben einführen/ wollen widersprechen/ d müssen Gott Wort für eine lauter Fabel und Mährelein achten.
d dritt Beweis aber werden nehmen/ aus d Artikel von d Schöpfung.
denn Gen. 5. . 26. & 2. Vers. 7. werden ausdrücklich melden/ die eine lebendig Atem d Körper d Mensch einblasen sein.
daher denn d Mensch vor alle ander Kreatur/ d Ehre und d Ruhm haben/ die er nach d Ebenbild Gott erschaffen sein/ und die vor d Fall/ Gott bilden in er leuchten haben/ wie d hell Sonne Glanz in eine Spiegel/ oder in eine still Wasser scheinen und leuchten tun.
ob aber nun wohl d Seele d Mensch nicht sein eine Stück/ von d Wesen Gott/ wie d Heide davon gereden haben/ die sie nennen haben/ divinae particulam aurae, eine Particul d Göttliche Wesen:
sondern d Ebenbild Gott ereignen sich vornehmlich in Qualitatibus am verstehen und Willen d Mensch/ die sich nämlich im Verstand d Mensch ereignen haben/ eine vollkommen Erkenntnis Gott/ beide nach seine Wesen und Willen/ neben d Erkenntnis alle Kreatur/ die d Mensch selber haben/ nach ihr Art und Eigenschaft Name geben/ desgleichen d d Wille d Mensch haben frei willig und ungehindert erwählen können/ was er wollen haben/ d Herz sein sein eine Tempel/ und Wohnung Gott/ es haben darinnen ludern und brennen eine inbrünstig Feurige lieben gegen Gott und d Näheste/ jedoch weil d Mensch nach Gott Ebenbild erschaffen sein/ und solch Ebenbild begreifen auch in sich d Unsterblichkeit/ so folgen unwidersprechlich daraus/ d d Seele keine Weg wie eine Rauch vergehen/ sondern so bald sie vom Leib werden auflösen/ so kommen sie wiederum zum Herr/ die sie geben haben/ wie denn im Prediger Salomonis am 12. Cap. . 7. klärlich vermelden werden:
d Staub müssen wider zur Erde kommen/ wie er sein sein:
und d Geist wider zu Gott d er geben haben.
durch d Staub werden hie andeuten/ d Mensch Leib/ d aus staub und Erde machen und schaffen sein/ und müssen wider zu staub und Erde werden/ nach d Sentenz und Urteil Gott/ gen. 3.
durch d Geist aber werden d Seele verstehen/ d eine geistlich Wesen sein/ die müssen auch wider zu d Herr kommen/ die sie geben haben/ da sie anders im Glauben an Christus bis ans Ende beständig bleiben/ und in solch Glauben vom Leib abgeschieden sein.
sonsten kommen d Seele d ungläubig und verdammt nicht wider zu Gott/ sondern an d Ort d Qual/ wie wir im ander und dritt Stück ferner hören werden.
3. ex artic creationis.
gen. 1 v. 26. & 2 -.
7.
Horat. Lib. 2.
Sermon. Epischist.
2.
Eccl. 12. . 7.
d viert Grund werden nehmen aus d Artikel von d Erlösung/ denn ob gleich d Mensch durch d kläglich Sündenfall/ d erst Adam/ jämmerlich sein verderben/ und d Bild Gott sein in eine greulich Teufel Larve verwandeln: also d d Mensch in voll Blindheit und Torheit stecken/ und es recht heißen wie Paulus sprechen/ 1. Cor. 2. . 14. naturalis homo non percipit ea quae sunt spiritus.
ja auch alle dicht und trachten d menschlich Herz sein nur böse von Jugend auf/ jedoch so haben wir Gott d Herr/ aus Vnüberschwencklichen Reichtum seine Barmherzigkeit/ eine ander Adam verordnen/ nämlich seine eingeboren und allerlieb Sohn christum jesus/ d mit seine teuer verdienen alle wiederum reformieren erneuern haben/ was durch d erst Adam sein verwahrlosen werden.
daher denn d Apostel Paulus sprechen gar tröstlich:
2. Tim. 1. v. 10. Christus haben d Tod d machen nehmen/ und d Leben und unvergänglich Wesen an Tag bringen: und 1. Cor. 15. v. 49. sprechen er: gleich wie wir tragen haben/ d Bild d irdisch Adam: also werden wir auch tragen/ d Bild d himmlisch.
Iiii.
ex articulo redemtionis.
1. Cor. 2. . 14.
Gen. 6. & 8. . 5. & 21.
2. Tim. 1. . 10.
1. Cor. 15. . 49.
nun gelangen aber d Herr Christi verdienen nicht allein d Leib/ sondern auch d Seele zu gut/ daraus müssen denn unwidersprechlich folgen/ die nicht allein d Leib/ am Jüngste Tag wiederum zur Unsterblichkeit sollen auferstehen/ sondern die auch d Seele d Mensch unsterblich sein.
daher zeugen d Sohn Gott selber von d Gläubige/ Ioh. 5. . 24. wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ wer mein Wort hören/ und glauben d die ich senden haben/ d haben d ewig leben/ und er kommen nicht in d Gericht/ sondern er sein vom Tod zum Leben hindurch dringen.
Iohan. 5. . 24.
5. Artictilo San Ctificationis.
d fünft Grund und Beweis werden nehmen aus d Artikel von d Heiligung:
denn warum werden wir in d H. Taufe durch d selig Wasserbad und durch d Erneuerung d H. Geist wider gebären/ wenn unsere Leib und Seele d ewig Tod sollen unterwerfen sein?
wenn unsere Seele nicht d Hoffnung haben/ die sie Gott d Herr dermal eins sollen bei wohnen?
warum nehmen wir uns auch d Sache so groß an/ die wir mögen Gliedmaße sein d sein christlich Kirche/ wenn wir nicht die gewiß und versichern wehren/ die wir dermal eins/ aus diese Streitbahre Kirche/ in d ewig triumphierend Kirche/ sollen setzen werden?
was nützen wir auch d Gebrauch d hochwürdig Abendmahl/ wenn unsere Seele samt d Leib Vntergienge/ und haben keine Hoffnung d ewig Leben?
ja/ ja/ was dürfen wir uns so groß bekümmern um d glauben/ und um eine gut gewiß/ wenn es mit d Mensch wie mit eine unvernünftig Vieh bewandt sein/ da Leib und Seele mit einander zugleich aufhören? dieweil wir aber als Christ wissen/ d mit wir Mensch nicht auf d zeitlich meinen sein/ sondern wir sein zur Unsterblichkeit und ewig leben erschaffen.
so messen wir uns billig d Mittel an/ die uns d Herr selber zu Beförderung d Unsterblichkeit verordnen haben.
wir schicken unsere Kinderlein zur Taufe/ die sie dadurch d Herr Christo/ als d lebendig Weinstock einverleiben werden:
Bete für sie/ d sie Gott d Herr zu Kind d Gnade annehmen/ mit seine H. Geist begaben/ auf recht Bahn leiten/ und führen wollen:
ja wenn sie erwachsen/ so nehmen wir sie mit zur Predigt göttlich Wort/ zum Gebrauch d hochwürdig Sakrament/ und halten sie an zur Übung d Gottseligkeit/ damit wir in d Sterblichkeit eine gut Grund legen zur Unsterblichkeit/ dazu wir von Gott d Vater erschaffen/ durch Chr. J. Gotte und Marie Sohn erlösen/ und durch d H. Geist heiligen sein.
d sechst Grund werden nehmen von Gott Gericht/ damit er in H. Schrift hin und wider/ d Gottlos betreuen/ da gegen aber d Gläubige und fromm trösten:
welches denn ohne alle Not wehren/ wenn d Epikureer und Saduceer vorgeben bestehen/ d Leib und Seele zugleich mit einander Vntergiengen/ denn so sprechen d Buch d Weisheit am 5. C. v. 16.
d Gerechte werden ewig leben/ und d Herr sein ihr Lohn/ und d hoch sorgen für sie/ darum werden sie empfangen eine herrlich Reich/ und eine schön Krone von d Hand d Herr.
seine Feind aber werden er ewiglich strafen.
und Judas sprechen in seine Epistel:
es haben weissagen Enoch/ und sprechen:
sehen d Herr kommen mit viel tausend Heilige/ Gericht zuhalten/ über alle/ und zustraffen alle ihr Gottlos.
ja d Apostat Paulus sprechen/ 2. Cor. 5. . 10.
wir müssen alle offenbar werden für d Richter Stuhl Chr: Jesu/ auf die eine jedwede Empfahe nach die er handeln haben/ bei Leib leben/ es sein gut oder böse.
6. a dei judicio cosolante pios terrente impios.
7. a proprio coscientiae testimonio: de quo nil ep. vere dixit; co scientia tua pro lucerna utere in omnibus actionib. tuis.
d siebend und letzte Grund/ werden nehmen vom Zeugnis unsere eigen Herz und Gewissen:
denn ob zwar d Gottlos in ihr Sicherheit eine Zeitlang dahin gehen/ d Gewissen an eine Nagel hängen/ und ihr begehen Mißhandelung nichts achten/ so finden sich_es doch endlich/ wenn man diese Welt gesegnen Sel/ d manche Epikureer eine Angstschweiß heraus treten/ und im Herz so bange werden/ die er nicht wissen wo er bleiben sollen.
ja wo mögen solch wohl herrühren und entstehen/ ℞.
aus keine ander Brunnquäl/ als die er sein eigen Gewissen überzeugen/ d seine Seele unsterblich sein/ und nun an eine Ort müssen/ da sie gleich mit Kette d finstergebinden/ und in groß Qual und Pein halten werden/ bis auf d groß Tag d zukünftig Gericht/ da denn d Gottlos mit Leib und Seele sollen stürzen werden/ in d Pfuhl d mit Feuer und Schwefel ewiglich brennen:
Apocal.
22. denn es gehen Disfals d Gottlos/ wie eine arm Sünder/ d auf d Hals gefangen sitzen/ wenn er sein peinlich Gericht Tag sein ankündigen/ ach ewig Gott/ wie sein da bei manche eine Furcht und entsetzen/ wie wandeln alle Stunden und Augenblick d Bild d Scharfrichter gleich vor seine Auge umher/ und haben d arm Mensch weder rasen noch Ruhe/ bis er sein Recht erleiden haben.
so gehen_es auch mit d Gottlos zu/ die empfinden schon auf ihr Totbett/ d häßlich Gesicht d verdammt Geist/ bei die sie ewig werden Haustren und bleiben müssen.
wer nun diese 6. gründen wohl ins Herz bilden/ die werden gewißlich d Seele nicht für sterblich achten:
sondern er werden sich vielmehr befleißigen/ die er eine Gottselige:
christlich leben und Wandel führen/ und auch d Mal eins d Unsterblichkeit mögen fähig und teilhaftig werden.
und so viel sein genug sagen aufs kürzen und einfältig vom 1. Stück.
simile ab homine sonte cui supplicij ho ra jndicata est.
ii. ubi locorum animae sint post mortem?
nach die wir nun gehören und lernen haben/ wie es mit d Mensch Seele bewinden sein/ d nämlich dieselbe nicht mit d Leib im Tod vergehen/ und im Grab verfaulen/ sondern in ihr Wesen und Leben bleiben.
so müssen wir auch fürs ander lernen/ wo sie als denn hinkommen/ wenn sie vom Leib sein abgeschieden.
wenn wir nun Disfals wollen zu raten ziehen/ entweder weltweise Leute in d Heidenschaft/ oder auch d heilig Vater im Papsttum/ die d Haupt in d Christenheit sein wollen/ so werden auf diese Artikel wunderbar und seltsam Urteil fallen.
denn was d Weltweise antreffen in d Heidenschaft/ so haben etliche unter denselben vorgeben/ d Seele d Mensch bleiben im Leib/ und wie es d Leib gehen/ so gehen es auch d Seele/ wie Plinius ausdrücklich schreiben/ Lib. 7. natural Hist. Cap. 55. non magis à morte sensus ullus, aut corpori aut animae, quam ante natalem, es fühlen und verstehen weder Leib noch Seele etwas/ so wenig nach d Tod als für d Geburt/ oder für empfangen Leben.
wie auch in Arabia solch Schwärmer sein/ die Eusebi Lib. 6. Hist. Eccl. C. 27. gedenken/ die da vorgeben haben/ d Seele gehen mit d Leib schlafen/ doch sein sie in d gut/ die sie dafür halten/ d Seele sollen auch mit d Leib auferstehen/ als Plinius.
und es scheinen die auch unter Jude und Heide d Meinung sein sein/ als sollen beide Leib und Seele im Grab liegen/ und ruhen/ und von d Zauberin aufwecken und herfür bringen werden können/ wie bei d iosepho Lib. 6. Antiq. Cap. 15. und beim Virgilio in Bucolicis Ecloga 8. und auch bei andere zusehen sein.
aber solch sein Unrecht:
denn d Seele sterben nimmermehr/ wie im erst Stück nach d Länge sein beweisen und dartuen werden.
darum setzet augustinus eine feine beschreibung der seelen/ da er sagt: anima est substantia creata, invisibilis, in corporea, immortalis, deo similima, imaginem habens creatoris sui.
Idem August.
de ecclesiast: dogma tibus cap. 16 sagt:
homo habet animam substantivam.
d Mensch haben eine wesentlich Seele/ sterben nicht im Tod:
sed substantialiter vivit; sie leben wesentlich/ wenn sie vom Leib abscheiden.
darum werden sie auch nicht begraben/ non sepelimus animas in monumentis sed corpora sagen Epiphanius in Ancorato, wir verscharren nicht d Seele in d Grab/ sondern d Tote Körper/ d Seele sein weder Tod noch lebendig in Grab: denn sie sein durch d Tod/ vom Leib absondern. Theophilact.
ait in 19. cap ioh. animae iustorum in monumentis non versantur.
d Seele d Gerechte gehen nicht um/ und sein nicht in und bei d Grab.
Plato in Timaeo & Phaedro haben dürfen vorgeben/ wenn d Seele von Leib abscheiden/ so ziehen sie in eine ander Leib/ und wenn dieselbe sterben/ so ziehen sie ferner fort wie auch Diogenes Läerti vom er schreiben/ de vitis Philosophor. Lib. 3. in platt. und geschehen oft wenn d Seele abscheiden/ so fahren sie oft in eine Leib d Tier nach die sie sich zuvor halten. Habe eine Mensch leben in fressen und saufen/ in Unzucht und Wollust/ so fahren d Seele in eine Sawe/ Esel/ oder dergleichen Tier.
sein eine eine Tyran oder Rauberischer Mensch sein/ so fahren seine Seele in eine Wolff/ oder dergleichen Tier:
sein eine emsig und fleißig sein/ so fahren seine Seele in eine Ameise/ und solch Μετεμψύχωσιν lehren auch Bytagoras wie Diogenes Laertius von er schreiben: Lib. 8. de vitis Philo: in Pythag. und geben Pythagoras für er sein vor Zeit aethalydes sein/ und seine Seele sein hernach in Euphorbu ziehen/ und als er sterben/ sein seine Seele wandern in Hermotinu, und als auch dieselbe sterben/ sein seine Seele wandern in Pyrrhu eine Delische Fischer/ bis sie nun in Pythagora ziehen:
und diese Meinung sein abermals etliche unter d Jude und Heide sein.
denn so schreiben R.
Elias Levites in seine Testat, die sie glauben haben/ Adam d erst Mensch Seele/ sein in d König David fahren/ hernach werden sie kommen auf d Messiam.
und Matt. 14. v. 16. halten_es d König Herod gänzlich dafür/ Eliae d thesbiten Seele sein in d Leib Joh: d Täufer/ und diese Mann Seele sein in d Leib Christi weichen.
und d abtrünnig Mammaluk Julianus d 30 Röm: Kaiser/ so d empfangen Taufe mit d heidnisch Opfer Blut haben lassen wider abwaschen/ die haben_es gänzlich dafür halten/ die d Seele d makedonisch König Alexandri in seine Leib fahren sein/ und haben d vorsorgen tragen/ die sie nach seine abscheiden/ in eine arm man geraten werden.
so sein bei d Heide gar eine gemein Wahn sein/ d Seele Ajacis sein in eine Löwe: Agamemnonis in Adler/ Juli Caesaris in eine Kometstern: d Thersitae in eine Affe fahren/ und was d heidnisch Phantasie mehr sein sein/ damit sie ihr Torheit ziemlich messen haben an Tag geben.
d ander aber d von solch με τεμψυχώσει pythagorea nicht viel halten/ die haben sonsten ihr Pfanthaseyen und lieblich Anbildung haben/ von Campo Elysio, und haben vorgeben/ es sein unter d Erde eine besondere Ort/ eine schön lustig Awe/ oder eine grün weisen/ darauf d Seele vortrefflich Leute herum spazieren/ und haben allda ihr Freude und Ergätzligkeit/ welche alle schändlich lügen sein/ wie denn wider solch schreiben haben/ d christlich Lehrer Justin.
Mart. Coful.
qst: graec. in Respons.
de resurrectione 20 & 21 & in dial. cum tryph. jud. post princip.
august. de c. d. lib. 10. c. 30. & alibi.
item/ eusebi de par. evang. lib. 13. c. 10. etc.
d Manichaei halten auch eine besondere Schwarm hiervon/ denn sie geben für/ dass d Seele die sonderlich so ihr lehren beipflichten/ aufnehmen werden/ in d Mond/ darum nehmen d Mond also ab und zu/ danach werden sie Mond versetzen in eine Schifflein an d Sonne/ und von dannen in Himmel/ wie Epiphanius solch widerlegen/ Haeres. 66. Manich.
welche Lehre sie von etlich Heide entlehnen/ die auch für geben/ d d Seele d fromm hinauf ins Gestirn führen und allda hausen: d böse aber werden wider in ander Körper stoßen/ die sie daselbst strafen werden/ wie Augustin. von sie melden/ Serm. 139. De Temp.
d Papist Habens zu ihr Vorteil etwas klug angreifen.
denn vorzeiten haben sie dichten/ wenn eine Mensch sterben sein/ so kommen seine Seele d erst Nacht dahin/ da S. Michael sein Wesen haben/ d legen sie auf eine Waage/ und wägen sie ab/ ob sie in Himmel oder in d Helle gehören.
aber diese Fabeln und Gedicht bedürfen wir nicht.
Gott sein es d wir abwägen mit d Waage seine Gerechtigkeit.
und zwar wenn wir in unsere tun und lassen vor Gott betrachten/ und auf d Waage seine Gerechtigkeit legen werden/ da befinden sich_es/ dass wir an Sünde freilich nur allzu schwer sein/ die wir auch als eine groß lassen/ bis in d Helle hinunter drucken/ aber am gut/ am Glauben/ an d Liebe und ander Tugend sein wir von Natur über d messen leicht/ die wir wenige denn nichts wägen/ soviel unsere sein.
da wir nun wollen dass Gewicht haben/ die wir vor d Gericht Gott bestehen mögen/ da müssen sich einander zu wir in d wagen Schüssel legen/ d d Gewicht und Ausschlag geben/ die sein unsere L. Herr und Heiland J. C. mit seine H. Verdienst und Gehorsam/ d können d gestreng Gerechtigkeit Gott gleich wägen/ als welche er Volkomlich haben Gaeta und für alle Sünde bezahlen/ und schlagen also weit weit über alle Sünde/ Tod/ Teufel/ Hell/ und alle Jammer und Herzleid/ d sollen sich trösten alle/ die sich in Gehorsam d Gebot Gott üben/ und derentwegen betrüben sein/ die sie demnach sein unnütz Knecht/ Luc: 17.
sententiae erroneae eth nicorum & hereticoru.
trip. l. 6 cap. 2.
quinque loca a nimaru defuctarnn à papistis excogitata
d jetzig Papist erdichten sonderlich fünferlei örtern/ dahin d Seele/ wenn sie vom Leib abgeschieden/ kommen/ aber doch ohne Grund.
1. damnatorum.
als d erst sein d Ort d Qual/ oder d Helle/ dahin d gottlos und verdammt kommen/ wenn sie sterben sein/ dahin sein nun d Reiche man kommen/ Luc. 16. von welchem David sagen/ Ps. 46.
sie liegen in d Helle wie Schaf/ d tot nagen sie.
davon es heisst wie hiob sagt cap 7. v. 9. ex inferno nulla redemptio.
wer in d Helle hinunter fahren/ d kommen nicht wider herauf.
2. Limbus Patrum.
d ander Ort sein d Vorburg d Helle/ darin d H. Patriarch Prophet/ und Mann Gott vor Christi Geburt kommen sein/ die haben Christus durch seine Helle fahren zerreissen und zerstören.
3. Paradeisus.
d dritt Ort sein d Paradies oder ewig leben/ Davo d Sohn Gott sagen zu Schächer am Kreuz matt.
27. Luc: 23. v. 43. heute werden_du mit ich im Paradies sein.
4. Limbus Infantu.
d 4. Ort sein da d ungetauft Kind hin kommen/ von die sie vorgeben/ ob sie gleich wohl nicht empfinden d Qual d Fegfewers/ so müssen sie doch d Gemeinschaft und Anschauung Gott berauben sein/ diese Licht sagen sie/ haben sie nicht/ damit sie Gott und d H. Engel beschauen mögen/ und werden doch nicht peinigen.
5. purgato rium.
d fünft und letzte Ort sein d Fegefeuer/ darin d Leute ihr übrig Sünde müssen büßen und bezahlen/ bis man sie mit Vigilijs und Seelmessen (so man um eine gewiß Geld bestellen) wiederum heraus Hilfe.
aber diese haben d arm blind Leute aus ihr eigen Kopf erdenken und erdichten/ stracks wider Gott Wort:
wenn wir aber auch in diese stücken d gründlich Wahrheit nachforschen/ wie dieselbige in Gott Wort gründen/ so befinden sich_es dass d bäpstler Meinung/ so wenig d Stich halten als d blind Heide Gedicht.
denn d H. Schrift im alt und neu Testament zeigen und weisen wir nicht denn zweierlei stellen/ Ort/ stehen/ oder Orden/ wie man_es nennen wollen/ dahin nach d Tod d Seele d abgesterben gelangen und kommen.
eine d Auserwählte und selig/ da sie mit Lazaro trösten werden.
d ander d gottlos und verdammt/ da sie mit d Reiche peinigen werden.
und wissen d Schrift von keine dritt oder Mittel Ort oder stehen zwischen diese beide/ er heißen Vorhelle oder Fegefeuer wie er wollen/ gedenken sie doch die nichts/ sondern bleiben stracks bei d Zählung und Benahmung vorig beide Örtern d selig und verdammt.
denn also statuieren und setzen Christus selbst Marci 16. v. 16. wer da glauben und taufen werden d werden selig werden/ wer aber nicht glauben d werden verdammen.
und Johan: Baptista/ Joh. 3. wer an d Sohn glauben d haben d ewig leben/ wer aber d Sohn nicht glauben/ die werden d Leben nicht sehen/ sondern d Zorn Gott bleiben über Jm. sonderlich aber/ da Christus unsere Herr unter d Bildnis d Reiche Mann und Arme Lazary gar eigentlich d recht Seelestand/ zu beide Teil für Auge stellen wollen/ gedenken er namentlich nicht mehr denn zweier Örtern:
eine Abraham Schoß und Trost/ d ander d höllisch Qual/ Pein und flammen/ und Abrah. setzen dass zwischen d beide eine solch Kluft befestigen sein/ die d da wollen von eine Ort zum ander/ können in Ewigkeit Nicht. Luc: 16. v. 26. Davo schreiben Hilarius in Ψ. 50. also.
in brevi exardescet ira ejus: excipit. n. nos statim infernus, et decedentes de corpore sie ita vixerim, cofestim de via recta imus.
testes nobis sunt evangelium dives & pauper, quoru unu angeli in sedib. beator.
& in abrahams sinu collocarut; alium statim poenae regio excepit.
vera sein tentia christia-
norum qui duo saltem agnoscut acceptacula animarum.
die sein:
Gott Zorn werden bald anbrennen:
denn so bald wenn wir hie abscheiden/ so bald vergehen wir auf d Weg/ und so wir danach leben haben/ nehmen wir bald d Helle an/ die bezeugen dass Evangelium von Reiche man und arm Lazaro an/ die eine d Engel ins Abrahams Schoß d selig Ansitz tragen/ d ander an d Ort d ewig Qual und Strafe kommen sein.
derowegen Heists entweder selig oder verdammt/ leben oder tot/ Segen oder Fluch/ Himmel oder Helle/ Trost oder Pein/ da sein keine Mittel oder dritt zwischen.
denn die hie d Bäpstler eine Mittelstand d Seele/ und Namhafftig d Fegefeuer setzen und haben wollen/ da d Seele/ weder selig noch verdammen/ weder segnen noch verfluchen sein/ weder leben noch tot haben/ und doch gleichwohl in unaussprechlich Qual und Pein sein/ von welche sie durch Vigilie und Seelmessen/ Allmusen müssen erlösen werden.
die sein ihr selbst/ d Papist und Geist/ die sie treiben und regieren eigen Traum und Poetisch/ heidnisch und platonisch stücken und Gedicht/ zuwider nicht allein d H. Opfer/ Genugtuung/ Bezahlung/ verdienen und ganz Gnadenwerk d Erlösung Christi/ für wir und d ganz Welt Sünde geschehen/ sondern d ganz H. Schrift/ und bevor aus die hie zuvor eingeführt klar Zeugnis/ und hierher gehören auch d Spruch Augustini (welche sonst d Fegfewr weder garverleugnet/ noch wahrhaftig in seine Schrift bejahen/ sondern Mehrerteil in Zweifel beruhen und in Mittel lesen) cotra Belag. Hypognosti Lib. 5. primu locu fides catholicoru, divina authoritate, regnu credit essen Caeloru.
secundum gehenna ubi omnis apostata, vel à fide christi altenus aeterna experietur supplicia.
tertiu penitus igno ramus, imo nec eße in scripturis sanctis inveniemus.
finge pelagiane, locu ex officina dogmatis tui.
dextera justi iudicis sedentis & sinistra: regnu & gehenna: vita & mors: iusti & injusti.
in dextera igitur iusti costituti sunt, in sinistra operarij initatis.
die sein/ Rechtgläubige vermögen/ göttlich Wort glauben und halten dafür dass Himmelreich/ sein eine und d erst Ort/ die im Herr abgesterben/ da ihr Seele hin kommen nach d Tod.
d ander Ort sein d Helle/ da alle abtrünnig oder d fremd sein von glauben Christi ewig Strafe erleiden werden/ aber von dritt wissen wir nichts/ werden auch in H. Schrift nimmer gründen/ et_cetera.
da sein d Rechte Hand d gerecht Richter/ oder d Linke/ Himmelreich oder Helle/ Leben oder tot/ gerecht oder ungerecht.
d Gerechte zur Hand Christi d ungerecht zu seine link:
und eben also beten d Herr Christus selbst aus unsere vorhabend 31 Psal.
da er seine Geist aufgeben/ und sprechen:
Vater in deine Hand befehlen ich du meine Geist/ du haben ich erlösen Herr Du getreu Gott.
und im Buch d Weisheit/ C. 3. v. 11.
werden ausdrücklich melden:
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an.
sonsten werden d Ort/ dahin d Seele d Gerechte oder Gläubige gelangen/ mancherlei Name geben/ und zueignen/ beide im alt und neu Testament.
Moses nennen er Congregationem Patru, eine Ort d Versammlung d Vater/ Gen. 15. v. 15.
da Gott d Herr zum Patriarch Abraham sprechen:
du sollen fahren zu deine Vater im Friede/ und im gut Alter begraben werden.
Gen. 25. v. 8. Abraham sterben in eine ruhig Alter/ da er alt und Leben satt werden/ und sein zu seine Volk sammeln:
1. Sam. 25. v. 29. werden diese Ort nennen Fasciculus Viventiu eine Bundlein d Lebendige:
denn so sprechen Abigail zu David:
wenn sich eine Mensch erheben werden/ du zu verfolgen und nach deine Seele stehen:
so werden d Seele einbinden sein im Bundlein d Lebendige/ bei d Herr deine Gott.
von diese Name haben man vorzeiten nehmen d Art auf d Grab zu schreiben:
sit anima ejus in fasciculo viventiu.
d versterben Seele sein einbinden/ in d Bundlein d Lebendige/ damit haben man ohne alle Zweifel wollen andeuten/ dass Gott d Seele d Gerechte nicht hinwerfen/ umfahren und verderben lassen/ sondern die er sie auf Hebe/ bewahren und einbinden/ als wie man eine köstlich Kleinod einmachen/ bewahren und aufheben.
Psal. 27. v. 13.
werden diese Ort nennen/ terra viventium, eine Land d lebendig/ in d David sprechen:
ich glauben d ich sehen werden/ d gut d Herr im Land d Lebendige/ und solch geschehen Κατ᾽ Ἐξοχην`, dieweil dorren d recht leben sein/ da es sonst in d Sterblichkeit recht heissen/ wie wir singen:
mitten wir im leben sein/ mit d Tod umfangen/ etc. nascentes morimur. im N. Testament da eignen selber d Sohn Gott/ diese Ort gar schön und trostreich Titel zu.
denn Luc: 16. v. 22. nennen er er Sinum Abrahams, d Schoß Abrahams, und solch nach Art und weisen d alt Testament/ davon Herr Luther sprechen über d 25 C. Gen: d Schoß Abraham/ darin er halten haben und aufnehmen/ alle Heilige/ so bis auf d Tod Christi sterben sein/ sein d Heischung so er geschehen sein/ durch deine Samen sollen alle Volk segnen werden.
diese Schoß Abrahams sein nach d Auferstehung Christi abschaffen/ und eine gut Schoß an d statt kommen/ nämlich Christi schießen.
gleich wie nun d Vater sterben sein/ im Glauben an d zukünftig Christus/ und sein also sammeln werden in Abrahams Schoß/ h. C.
sie sein sterben im Glauben wie Abraham/ und haben mit er auf d zukünftig Heiland gewarten: also müssen wir sterben im Glauben auf d Herr Christus unsere Heiland/ d kommen sein/ und werden nach diese leben sammeln in d Schoß Christi/ die wir zu gut sein Mensch werden/ haben leiden/ sein kreuzigen/ sterben/ begraben/ und wiederum von d tot auferstehen.
es sein aber in diese Titel oder Name eine schön lieblich Metaphora.
denn zu gleich weise/ wie eine Kindlein nirgend gut ruhen/ als in seine Mutter Schoß/ da haben es gleichsam seine gut Freude und Ergätzung/ wenn es nur um seine lieb Mutter sein Sol. eben also haben d Seele d Gläubige nirgends keine gut und beständig Ruhe/ als in d Schoß ihr Herr und Heiland Chr: Jesu.
d seine lieben selber abkonterfeien/ in eine Bildnis eine liebreich Mutter Jesa.
49. v. 15. da er sprechen:
können auch eine leiblich Mutter ihr Kind vergessen/ dass sie sich nicht erbearm über d Sohn ihr Leib?
und da sie gleich dieselbe vergessen/ so wollen ich doch deine nicht vergessen/ sehen in meine Hand haben ich dich zeichnen.
in solch Schoß d Herr werden nun d Seele d Gläubige trösten/ und d ausgestehen leid reichlich Ergätzet/ nach d Heischung d Herr Christi/ Ioh. 16. v. 20.
da er sprechen:
sie haben jetzt Traurigkeit/ aber euer Traurigkeit sollen zur Freude werden/ und zwar zu solch Freude d keine Mensch von ihr nehmen werden.
Luc. 23. v. 43.
da nennen d Herr d receptaculum animarum, d Paradies/ in die er zu d bußfertig Sünder und Schächer sprechen:
hodie mecu eris in paradiso.
gleich wie nun d irdisch Paradies voll Wollust und Freude sein sein:
also sein wohl zu erachten/ die d Freude/ d himmlisch Paradies viel Tausendmal groß sein/ sintemal d Geist Gott selber zeugen/ Iesa: 64. v. 4. & 1. Cor. 2. v. 9. keine Auge haben sehen/ keine Ohr gehören/ es sein auch in keine Mensch Herz kommen/ was Gott bereiten haben/ die die er lieben.
Ioh. 14. v. 2. & 3. nennen d Herr diese Ort seine Vater Haus/ in die er sprechen:
in meine Vater Haus sein viel Wohnung/ und ich gehen hin ihr d Stätte zu bereiten/ und ob ich hin gehen ihr d Stätte zu bereiten/ wollen ich doch wider kommen/ und ihr zu ich nehmen/ auf dass sie sein wo ich sein/ und d Apost: Paulus sprechen: 2. Cor. 5. v. 1. wir wissen/ so unsere Haus diese irdisch Hütte zuberiechen werden/ die wir eine haben von Gott erbauen/ eine Haus nicht mit Hand machen/ sondern d Ewig sein im Himmel.
gleich wie nun aber d Gläubige Seele zu Christo kommen in d Himmel: also sein d ungläubig und gottlos Seele in d Hellen. denn also stehen schreiben/ Ps. 49. v. 20.
sie fahren ihr Vater nach/ und sehen d Licht nimmermehr/ v. 15.
sie liegen in d Helle wie d schaffen/ d tot nagen sie/ sie trotzen haben eine Ende/ in d Helle müssen sie bleiben/ Psal. 55. v. 16.
d tot übereilen sie/ und müssen lebendig hinunter fahren in d Helle. Num. 16. v. 33. sagen d Schrift von Chore Dathan, und Abyra: sie fahren lebendig hinunter in d Helle/ mit alle d dass sie haben/ und kommen um/ aus d gemein d Herr.
die stehen wir auch zum Spiegel und Exempel/ da d Reiche schlemmen mehr und bankettieren Luc. 16.
welcher als bald nach seine Tod ju d Qual finden werden/ darinnen er seine unaussprechlich Schmerz empfinden.
wie nun d Ort d selig Seele mit sehr lieblich und tröstlich Name beschreiben werden/ also werden da gegen d Ort d verdammt Seele/ so greulich und abscheulich Name zu geeignet/ die eine d Haar zu bergen stehen/ und dass Herz im Leib erkalten/ wenn man sie nur hören nennen:
als Iob. 20. v. 21. & 22. werden diese Ort nennen Regio Tenebrarum, d Land d Finsternis und d Dunkeln/ da es Stock finster sein/ und durchaus keine Ordnung sein.
Iesa. C. 30. nennen es locum cruciatuum, eine Land d Trübsal und Angst/ darinnen Otter und feurig fliegend Trage wohnen.
Zach. C. 9. v. 11. nennen lacum sine aqua, eine Grube da keine Wasser sein/ darinnen man nimmermehr keine Trost erlangen können.
david ps. 55. v. 24. nennets faucem perditionis, eine tieffe grube oder pful des verterbens.
im neu.
Testament nennen d Herr selber Matth. 13. . 42. clibanum arlentem, eine glühend Feuer offen/ darin d Gottlos sollen werfen werden.
Ioh. in Apoc. 19. v. 20. & 21. nennen eine Pfuhl d mit Feuer und mit Schwefel ewiglich brennen.
Item d ander tot/ d eine Mensch ewig nagen und plagen werden.
die sein alle schrecklich Name/ welche uns dazu dienen sollen/ die wir desto ehrbar und vorsichtig wandeln.
weil nun d also/ dass d Seele d Gläubige im Himmel/ d ungläubig in d Helle sein/ so sein es nichts denn eine pur laut Aberglaube/ die man im Papatu vorgeben/ d abgesterben Seele gehen um auf Erde/ lassen sich sehen/ hören/ in Haus/ auf d Feld/ in Kirche und auf d Kirchehof.
ja/ sprechen es werden demnach etwas daran sein.
denn es tragen sich viel zu/ sonderlich mit die/ so etwa in ihr Leben Zeit haben tyrannisieren/ oder sein in ander Weg gottlos sein/ dass sich ihr Seele nach d Leibliche absterben mit ungestüm hören und sehen lassen.
so lesen man auch 1. Sam. 28. die d Gestalt Samuelis d König Saul/ durch eine Wahrsagerin sein vorbringen werden:
darum werden nicht so gar nichts/ sondern ohne Zweifel etwas daran sein?
℞.
freilich sein etwas daran:
aber es sein nicht d abgesterben Seele (als d im Himmel oder in d Helle sein) sondern es sein poltern Geist/ es sein d Teufel selbst/ mit seine Gespenst/ d also in d Gestalt d abgesterben Seele erscheinen sein/ d lebendig zu verführen/ und mit d Gedicht Fegefeuer zu betören.
denn d ganz Fegfewr sein gründen und bauen auf d Erscheinung d abgesterben Seele: von welchen d Papist schreiben/ wie sie d lebendig erscheinen sein/ wie sie aufs hoch beklagen und sagen haben/ in was groß Pein/ Qual und martern d Fegfewers sie sein.
haben auch um Hilfe und Rettung durch Vigilie/ Seelmessen und nachrecht aufs fleißig bitten.
weil aber/ wie aus H. Schrift erweisen sein/ d abgesterben Seele nicht auf Erde herum gehen/ oder in d Luft herum schweben/ sondern sie sein entweder in d Hand Gott/ oder in d Helle:
so folgen d solch Erscheinung nichts anders sein sein/ oder noch sein/ als d teufel Gespenst/ d also in Gestalt d abgesterben Seele erscheinen/ d lebendig zu betrügen und zu verführen.
und so viel auch genug sagen von ander Stück:
da wir lernen haben/ wo d Seele hinkommen und bleiben/ wenn sie vom Leib abscheiden.
d gerecht Seele kommen zu Gott in d Himmel/ d ungläubig fahren in d Helle/ an d Ort d Qual und Pein/ et_cetera.
deut. 30 -. 19.
Nomina receptculi piarum anmarum
in veteri testamento.
1. Sa. 25.
in novo testam.
Luth. in Enarrat. C. 25. Gen.
nominreceptaculi im piar ant marum.
iob. 20 v. 2. & 22 in vetera tellamento.
in novo testam.
iii. quomodo & quado veniat animae in sua loca.
folgen nun d dritt Stück diese Predigt von d Zeit und weisen/ wie und wenn d abgesterben Seele an ihr Ort kommen.
wie es zu gehen/ können wir nicht anders sagen/ als Christus Luc. 16.
da er vermelden wie d Seele Lazarus durch d Engel sein tragen werden in d Schoß Abrahams.
daraus sein_es Gegenteil abnehmen/ die d gottlos und ungläubig Seele durch d Teufel tragen werden in d Schoß Luciferi.
wenn aber dass geschehen d d Seele gen Himmel führen/ oder in d Helle verstoßen werden/ die lehren d Schrift deutlich und klärlich/ nämlich von stehen an/ so bald nur d Seele aus d Leib fahren.
denn in Papatu geben man für/ d unter d Christ auf Erde/ dreierlei Leute finden werden.
etliche d ganz und gar so fromm sein/ die ihr Seele von Mund auf gen Himmel fahren.
etliche sein so böse/ die sie von Mund auf in d Helle fahren.
etliche aber d sein mittelmässig/ nicht so böse d sie zur Helle verdammen sein/ und nicht so fromm/ die sie gleich sollen gen Himmel fahren.
darum müssen sie zuvor eine Zeitlang/ etliche Jahr und Tag/ im Fegefeuer sitzen/ daselbst d übrig Sünde abbüßen.
aber von d mittelmässig Seele wissen d Schrift gar nichts/ sondern sie sagen nur allein von d Seele d gläubig und bußfertig/ die sie von Mund auf gen Himmel und von d Seele d ungläubig und gottlos/ die sie von Mund auf in d Helle fahren/ denn auf d Gottlos werden ziehen d Spruch Hiob.
21. in puncto ad infernum descenderunt.
in eine Augenblick fahren sie zur Helle.
wie denn d Reiche Luc: 16.
als bald nach seine Tod in d Helle sein begraben werden/ und zum ander karg Filz Luc. 16. v. 20. fallen diese stimmen: Du Narr/ heute diese Nacht sollen deine Seele von du nehmen werden/ anzeigen/ die so bald nur d Auflösung d Leib und d Seele geschehen können/ so kommen d Seele als bald an ihr bestimmt Ort/ wie solch von d Gläubige Seele ausdrücklich schreiben stehen: denn von Lazaro bezeugen d Evangelium/ so bald er nur sterben/ sein er von stehen an tragen werden in d Schoß Abrahams.
1.
2.
3.
also vertrösten auch Christus d Schächer am Kreuz/ die wir Albereyt zum oft gedenken haben.
Luc. 23. Vers. 43. hodie mecu eris in Paradiso; er sagen nicht/ du müssen vor eine Zeitlang ins Fegfewr.
und gewißlich da jemand haben sollen im Fegefeuer reinigen werden/ so wehren es nach menschlich Gutdünken demselben Schächer am alle nötig sein/ als d in seine Sünde sein ergreifen und richten werden.
Ioan. 5. v. 24. sprechen Christus abermals:
wer mein Wort hören und glauben d die ich senden haben/ d haben dass ewig leben/ und kommen nicht in d Gericht/ sondern er sein von Tod zum Leben hindurch dringen.
es sagen Christus nicht:
Habebit/ er werden_es überkommen/ sondern er haben_es jetzt als bald/ Albereyt:
er sagen auch nicht: Transibit, er werden einmal hindurch dringen/ sondern Transivit, er sein Albereyt zum Leben Eingang/ er werden nicht erst lange dürfen im Fegfewr sitzen/ sondern er sein als bald von Tod zum Leben hindurch dringen.
am alle deutlich aber/ bezeugen es Joh. in Apoc. 14. v. 13. Selig sein d tot d im Herr sterben/ à modo, von nun an/ in d nun/ und Augenblick/ wenn sich d Seele scheiten/ ehe d Leib zur Erde kommen/ so sein d Seele Scho in d Hand Gott in d Schoß Abrahams, im Bundlein d Lebendige/ bei d Herr.
weil nun d also d d Seele d Gläubige/ von Mund auf gen Himmel fahren/ so sein es nichtig vergeblich Gedanke/ die sie d Leute selbst machen wegen d lang Verzug/ ehe man nach diese tödlich abscheiden/ d Seligkeit etwas oder nichts Genuß.
denn es haben manche keine groß schrecken noch Abscheu für d Tod/ denn die er für kommen wie so lang Zeit/ so viel Tag und Jahr (die dazu keine gewiß Anzahl sein) in d Grab und in d Erde bleiben müssen.
wenn es wehren sollen nur etliche stunden/ wie d jairi Töchterlein/ oder nur etliche Tag wie mit d Lazaro zu bethania: oder etliche Jahr wie mit d auferwecken am Ostertag/ so werden man sich gerne und gutwillig darein geben.
nun es aber so lange wehren/ so können eine wohl nicht lustig sein zusterben.
wider solch nichtig vorgeblich Gedanke/ trösten hie diese Pünetlein/ die man sich d lang Verzug und Harren im graben/ keine Weg zu beschwern haben.
denn als bald Leib und Seele sich scheiden/ so sein d Seele als d fürnehm und gut Teil am Mensch in d Hand Gott/ und in d Seligkeit/ empfinden als bald d Freude d Himmelreich/ bis an jen Tag/ da d verschlafen Leib auch wider auferwecken werden/ und also mit d Seele besitzen und genießen alle was Gott d seinigen bereiten haben.
genug auch vom dritt Stück/ et_cetera.
v. actiones & passiones animarum post mortem
nun sein auch ausständig d viert und letzte Stück vom zustande d Seele nach d Tod :/:
was sie tun und Wesen sein/ bis hin an d zukünftig Jüngste Tag.
Darvo können wir zwar in diese Leben nicht allerdings gründlich Bericht tun/ all dieweil wir hier von wenig in d Schrift finden:
doch werden wir hie von etwas zeigen/ die wir uns danach sehnen sollen:
aber unsere wissen sein Stückwerk/ und wir sehen_es als durch eine Spiegel in eine Dunkeln Ort/ 1. Cor. 13.
es sein noch nicht offerbar was wir sein werden/ 1. Ioh. 3.
weil aber unsere Seele nach ihr abscheiden bei Christo sein/ und in Klarheit und Herrlichkeit schweben/ so sehen und erkennen sie.
1. Gott viel hell als in diese Leben geschehen/ sie haben groß verstehen und Weisheit/ gleichwohl aber wissen sie darum nicht alle wie d Jesuit/ so eine groß Geplärr machen von d Spiegel d H. Dreifaltigkeit/ darinnen d Gläubige Seele d versterben alle schauen sollen/ was in d ganz Welt geschehen.
aber solch Traum haben sie aus ihr Gregorio herfür holen/ die Wort lauten also: quid est noni videant, quo videnten omnia, vident?
was sein die sie nicht sehen sollen/ die da sehen d alle sehen?
item/ nihil in creatura agitur, quod videre no possint, qui creatorem vident; es wird nichts getan in der kreatur/ das die jenigen nicht köndten sehen/ die den schöpffer sehen/ etc.
solch sein eine falsch Grund/ und gehen stracks wider d Schrift/ und machen eitel Abgott aus d Auserwählte selig Mensch/ und wollen sie gerne d ehren d Anrufung beibringen/ die sich doch auch d H. Engel weigern und äußer/ weil sie Gott allein gebühren/ wie Moses sagen/ Deut. 6. und Christus wiederholen matt.
4. du sollen Gott anbeten/ und er allein Dien/ und d gläubig Israelit bekennen öffentlich/ esa. 64.
d Gott allein ihr Vater und Erlöser sein/ von Abraham aber sprechen sie/ er wissen nichts von wir/ Israel kennen wir nicht.
2. danach freuen sich unsere Seele in Gott mit unaussprechlich herrlich Freude/ wiewohl sie auch noch nicht allerdings Volkomlich sein/ wegen d Hoffnung d Auferstehung ihr Fleisch/ die sie mit demselben in groß Herrlichkeit/ wiederum sollen vereinigen werden/ darum sie auch um d Gericht Tag Gott anhalten/ wie in d Offenbarung Johan. 6. schreiben stehen.
piorum animae.
1. vident deum.
2. laetatur
zum 3. so rühmen/ loben und preisen sie Gott ohne Unterlassen/ wie S. Joh: Apocal.
7. v. 9. sagen/ ich sehen/ und sehen eine groß Schar/ welche niemand zählen kund aus alle Heide/ und Volk/ und Sprache/ für d Stuhl stehend/ und für d Lamm angetan mit weiß Kleid/ und Palme in ihr Hand/ schreien mit groß Stiem und sprechen:
Heil sein d d auf d Stuhl sitzen unsere Gott und Lambe/ Lob und Ehre/ und Weisheit/ und Dank/ und Preis/ und Kraft/ und Stärke/ sein unsere Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit/ et_cetera.
da vernehmen wir nun in was stehen und Wesen/ d Seele d Auserwählte nach diese Leben sein/ sie tun sein nichts denn Lob und Preis Ehre und Ruhm Gott/ und alle seine guthaben so er vom Anfang d menschlich Geschlecht erzeigen haben und sonderlich seine Kirche/ die er so Wünderbarlich erkaufen und erlösen haben/ durch d Blut seine lieb Sohn/ welches Werk so unaussprechlich groß sein/ d alle Engel und Mensch in Ewigkeit Gott darum werden zu preisen haben.
d Schrift wissen nichts von ihr Qual und Fegefeuer/ sondern von ihr Lob/ Preis und Ruhm Gott/ damit sie er dienen Tag und Nacht in himmlisch ewig Wesen und Leben.
so viel haben wir in Gott Wort von d Tun und Wesen/ d Gläubige Seele nach diese leiblich Tod.
wie es aber d ungläubig Seele gehen/ lehren Christus Luc. 16. am reich Mann.
3. sine intermissio ne deum celebrat
impioru vero animae.
1. sein sie in d Gemeinschaft d Teufel/ welche sie Tag und Nacht vor sie sehen.
denn dieselbige sein in d Helle/ 2. Pet. 2. v. 4. Gott haben d Engel d sündigen haben nicht verschonen/ sondern sie mit Kette d Finsternis zu d Helle verstoßen.
2. sie leiden Pein und Qual/ Luc. 16. v. 24. ich leiden Qual in diese Flammen. Ps. 21. v. 10.
du werden sie machen wie eine Fewer- offen.
3. sie führen eine erbärmlich Zetergeschrei/ beklagen ihr Sünde/ aber zu langsam wie es beschreiben werden:
Sap. 1. da sie also klagen wir haben irren/ d recht Weg feilen/ wir haben d Licht nicht scheinen/ wir sein eitel unrecht schädlich Weg gehen/ und d Herr weg haben wir nicht wissen.
was helfen wir nun unsere Pracht?
was helfen wir unsere reichtumb samt d Hochmut/ es sein alle dahin fahren wie eine schatten/ wie eine Schiff auf d Wasserwoge/ wie eine Vogel in d Luft/ wie eine Pfeil.
also haben wir eine Ende nehmen/ keine Zeichen d Tugend beweisen/ unsere Leben in Bosheit verzehren/ et_cetera.
doch sein solch ihr Qual nicht ganz völlig oder vollkommen/ denn wie d Gläubige Seele Freude vor d Jüngste Tag nicht alle Ding vollkommen sein/ in_maßen sie hernach angehen werden/ wenn sie nicht allein mit d Seele/ sondern auch mit d Leib/ so noch unter d Erde schlafen/ werden selig sein.
also sein d ungläubig Pein und Qual noch nichts/ und schier noch eine Scherz und Kinderspiel gegen d martern und plagen/ die erst am Jüngste Tag angehen werden/ da sie nicht allein an d Seele/ wie jetzt/ sondern auch am Leib sollen martern und plagen werden.
welches denn gottlos Leute billig bewegen sollen/ die sie von ihr böse Weg also abstehen/ sich in d Gnade Zeit zu Gott bekehren/ und es nicht bis dorthin sparen/ denn als denn werden es zu lange harren sein/ wie d Engel bezeugen/ Apoc. 10. v. 6. ich schwer bei d Lebendige von Ewigkeit zu Ewigkeit/ d d Himmel/ d Erde/ d Meer und alle was darinnen/ schaffen haben/ daß hinfort keine Zeit mehr sein werden/ verstehen/ Buße zu tun/ gnaden erlangen.
darum vermahnen S. Paulus Gal. 6. v. 10.
als wir nun Zeit haben/ so lassen wir gut tun.
Aug. Sem.
66. sagen/ hie in diese Leben sollen man Buße tun/ dorren sollen man Rechnung tun. Epiphanius Lib. 2. Form. Fol. 236. gleich wie d Kornlein/ die Halm und er in d ernten reif und abschneiden werden/ nicht wider grünen und wachsen/ also sein dort auch/ wenn d groß Erndenschnit eine Mal werden angehen/ keine Buße oder Vergebung zu Gewarten. Chrysost. geben diese Gleichnis: gleich wie d Fechter keine Kranzlein oder Kleinod zugewarten haben/ wenn d Fechtschule aufheben sein.
also/ wenn einmal d Leben beschließen/ und die schanzen vorsehen sein/ so haben man ferner mehr keine gnaden bei Gott zu hoffen/ sondern wie d Epischist. an d Hebräer sprechen/ Cap. 10. v. 27. eine schrecklich warten d Gericht/ und d Feuereifer/ d d widerwärtig verzehren werden.
derowegen wir denn billig für unsere Ohr und Herz stets sollen klingen lassen/ d treuherzig Vermahnung d weise Mann Syrach Cap. 5. v. 8. & 9. verzeihen nicht du zum Herr zubekehren/ und schieben es nicht auf von eine Tag bis zum ander/ denn sein Zorn kommen plötzlich und werden_es rechen/ und du verderben/ und Cap. 18. v. 22. Spare deine Buße nicht bis du krank werden/ sondern gut du/ weil du noch sündigen können/ verzeihen nicht fromm zu werden/ und harren nicht mit Besserung deine Leben/ bis in d Tod?
wollen_du Gott dienen/ so lassen es du eine ernst sein/ auf daß du Gott nicht versuchen/ gedenken an d Zorn d am Ende kommen werden/ und an d Rache/ wenn du davon müssen.
dagegen aber wiederum dienen diese Lehre d gläubig Christ zu Trost/ wenn Gott sie ihr getauft Kind/ Mann/ Weib/ Eltern oder Freund abfordern/ daß sie wissen/ sie sein an eine solch Ort/ da sie wohl sein/ von alle Unglück erlösen/ haben sich nichts mehr zu befahren/ haben nun weiß Kleid/ h. e. neu himmlisch Licht und Freude/ tragen Palmzweig in ihr Hand/ h. e. haben alle überwinden/ und d Siegen erlangen durch Christus/ sie haben auch unsere nicht gar vergessen/ und wir haben sie keine Weg verlieren/ sondern wenn da kommen diese restitutionis omnium, da wollen wir einander in Freude wider sehen/ und sollen wir keine Tod in Ewigkeit mehr scheiden.
Mittler Weile sollen wir unsere Seele mit Geduld fassen/ dieselbige selig Hoffnung trösten durch christus jesus/ und so viel auch vom dritt Stück.
1. privatur jucundisimo de cospectu
2. cruciantur.
3. clamore miserabili sua detestantur peccata.
Apo. 10. v. 6.
dan. 12. . 7.
Gal. 6. . 10.
syra. 5. . 8. & 9.
Id. C. 18 -. 22.
daß sein also demnach/ wie wohl etwas weitläufig/ doch nichts übrig sagen von d 4. Stück/ die wir droben proponieren und kürzlich Zuerklehren vornehmen haben/ welche ich um geliebt Kürze willen nicht weitläufig wiederholen:
sondern ihr dieselbe in euer Herz zu repetieren wollen anheim stellen.
mit herzlich Wunsch/ daß d lieb Gott d da reich sein an Barmherzigkeit/ über alle die er anrufen/ angeregt Trost und Bericht/ in d leid tragend Eltern/ auch bei alle bekümmert Herz kräftiglich besiegeln wollen.
Belangende nun unsere in Gott ruhend jung Herr/ so sein sein uralt adelig löblich Geschlecht/ mennigelich bekannt/ und können aus bewehrt Historicis leicht dar tun werden/ wie sich ihr Ahnherr d Geschlecht um d ungrisch König matthiam vertute bellica & togata, mit löblich Tugend zu Krieg Friede Zeit wohl verdienen haben/ darum sie nicht allein in ungern und Polen/ daraus sie ihr Ankunft haben/ sondern auch in diese Land Schlesien/ darinnen sie sich mit d vornehm adelig Geschlecht befreunden/ eine rühmlich Name erlangen/ also/ daß sie Fürst und Herr angenehm sein/ sonderlich aber sein zuvermelden/ daß d Herr Czigayner ihr Ursprung haben von d Geschlecht d Czigotten/ denn als Anno 1481. d türkisch Bluthund und Tyrann wider d ungrisch König Matthiam kriegen/ und er sehr hart zu setzen/ haben weiland d E. G. und Wolehrenvheste Herr Hans Czigotta auf königlich Befehl/ in groß Eile 200. Zigayner/ samt ander Kriegsvolk aufbrechen/ d Türke mit demselben/ groß widerstehen tun/ und er eine vornehm Festung/ nächst Gott/ mit d Zigaynern einnehmen/ und also d ungrisch König ritterlich entsetzen.
daher er dann bei d König eine rühmlich Name bekommen/ daß er er aus lieben für d treu/ so er mit seine Zigaynern beweisen/ d Name Czigotta verändern/ und nur immer Zigann heißen haben/ und von dannen her haben sich alle Nachkömmling Herr Hanse Zigots Ziganer schreiben/ wie denn hie von königlich Brief vorhanden/ sonderlich aber d König Matthiae, die Datum zu offen/ d Bartholomaei, Anno 1481.
aus diese adelig Stamm haben unsere jung Herr/ Herr Christoff Zigan seine Ankunft nehmen/ in_maßen/ d gewiß Deduktion d adelig Geschlecht Register ausweisen.
sein Herr Vater sein unsere gnädig Herr/ Herr Hans Czigan von Schlupska/ auf Freystadt/ Dobroßlawitz und Zawada.
1.
2.
seine Frau Mutter sein d wohlgebären Frau/ Frau Marianna Cziganin/ gebären Freiin von Rad/ aus d Haus groß Friedeland/ unsere auch gnädig Frau und lieb Mutter.
3.
seine Frau Großmutter/ nach d Herr Vater sein sein/ d edel vielehrentugendreich Frau Barbara/ eine gebären Czälin/ aus d Haus Czechowitz.
4.
seine Frau Großmutter nach d Frau Mutter/ sein sein d Wohlgebärene/ edel und vielehrentugendreich Frau Dorothea/ gebären Kutsche/ aus d Haus Kynast.
5.
seine Herr Großvaterin Frau Mutter/ nach seine Herr Vater sein sein/ d edel vielehrentugendreich Frau Regina/ gebären Kralitzkyn von Kralitz/ aus d Haus Broßlawitz.
6.
seine Herr Großvaterin Frau Mutter/ sein sein nach seine Frau Mutter/ d auch wohlgebären vielehrentugendreich Frau Salome/ gebären Schönaichin/ aus d Haus Liendenroda.
7.
seine Frau Großmutter Mutter nach d Herr Vater/ sein sein d wohlgebären Frau/ Frau Katharina Seednitzkin von Czoltitz/ aus d Haus Polnisch Ostern.
8.
seine Frau Großmutter Mutter nach d Frau Mutter/ sein sein d auch edel vielehrentugendreich Frau Margaritha/ gebären Puckelerin/ aus d Haus Cantersdorff.
aus diese ganz adelig und berühmt Geschlecht/ haben nun unsere in Gott ruhend jung Herr seine Ankunft/ und sein gebären Anno Christi 94. d 9. Mai. und d 11. Octobris, diese laufend Jahr/ seligelich im Herr zu Briege versterben/ die also sein ganz Alter nicht hoch als 12. Jahr/ 20. Woche/ 2. Tag.
nun wohlan/ sein lieb selig Seelechen sein allbereits hinauf in d ewig himmlisch Vaterland/ ins Reich d selig Ewigkeit/ und ewig Seligkeit/ da es ruhen in Manu Domini, und es nun nimmermehr keine Qual anrühren.
sein zart Leib aber werden jetzund/ nach Adelige Monier senken und setzen werden/ in d von seine Herr Vater neu erbaut Beigruft/ und darinnen neben seine alt Bruder/ und Herr Vättern/ sanft rasten und ruhen bis an d Jüngste Tag/ an welchen wir er und alle recht Gläubige wünschen eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben.
wir haben er in diese traurig Welt verlassen/ darinnen eine Unglück d ander d Hand geben/ da wir Gott speisen mit Tränenbrot/ und trecken wir mit groß Maß voll Träne.
aber wir hoffen auch d Mal eine d Besserung/ wenn wir Gott über d groß hoch Gebirge d zeitlich Tod/ verhelfen werden.
er haben überwinden/ wir kämpfen und streiten nach/ er haben eine schön Ehrenkrone und Dank/ wir hoffen und gewarten nach dieselbige.
er haben d Gang verrichten/ d wir nach gehen sollen/ er haben nun mehr an d selig Ort gelangen/ dahin wir noch Denken zu kommen.
er haben nun mehr d groß herrlich Schatz finden/ d wir noch suchen.
er sehen nun mit fröhlich Auge an/ was wir schauen im Glauben/ er haben in völlig Besitzung/ was wir noch haben in fröhlich Hoffnung.
in Summa alle sein Jammer und elend/ sein kommen zu eine selig Ende.
die gönnen wir er von Herz/ und sehnen wir nach mit Schmerz/ wir haben er nicht gar verlieren/ sondern nur voran geschickt/ er sein vorgehen/ wir sollen und werden hernach folgen.
und wenn wir nun auch d Mal eine in d neu himmlisch Jerusalem/ als in d ewig Frieden und Freude Stadt Gott werden eingehen/ da werden wir er auch wider finden/ und wider sehen/ und wir in Gott mit er und alle Auserwählte ewig freuen/ mit solch Freude d keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch Herz jemals kommen sein/ wie S. Paulus, 1. Cor. 2. ex C. 64. Esaias davon reden.
zu welcher Freude und Seligkeit/ wir alle samt in Gnade verhelfen wollen/ Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ d heilig Dreifaltigkeit/ hochgelobt in Ewigkeit/ Amen.
hieronymi in cap. 2. ionae ἐπιβάλλον μέρος.
eo tempore, quo deficit anima nostra, & à corporis compage divellitur non debemus, alio cogitationem vergere, nisi ad eum qui & in corpore & extra corpus noster est dominus.
aemulis & zoilis.
qvum animi sit ingenui fateri per quem profeceris diserte profiteor, me maximam partem huius concionis mutuatum esse ex scriptis reverendi & clarißimi viri domini georgij weinrichij, s. s.
theologiae doktor in aede d.
thomae lipsiae pastoris, nec non dioeceseos eiusdem superindententis, academiae ibidem professoris publici.
quicquid. n. ab hoc summo theologo scribitur, id omne mediocri diligentia evoluo, & transfero in meas quotidianas conciones, ut pote norunt, qui me accurate audiverunt.
Georgius Heerman. m. P.
