christlich Leichpredigt/ bei d Leich und Begräbnis/ weiland d Edle und Ehrenfest Wolffgangi Pogwitsch selig/ Herr Benedicti Pogwitschen zur Newstatt im Land zu Holstein nachgelaßen einige Sohn/ welcher zu Marpurg in Hessen d 8. Septembris christlich aus diese Leben abgeschieden/ und folgend d 10. Ehrliche sein zur Erde bestatten werden.
nehmen aus d 7. Kapitel d Evangelist Lucae, darinnen d Zustand herzbetrübt Witwe/ welchen nach absterben ihr versterben Ehvögte/ ihr einige Kind/ darauf sie nächst Gott all ihr Hoffnung setzen tödlich verfahren/ halten durch Joannem Weißhäupt marsber- gianum Mitdiener am Wort Gott d Kirche zu Marpurg.
gedruckt zu Marpurg / durch Jonam Sauren / im Jahr/ M. Dc. x viii.
d Edle und viel Tugendreiche Barbara rennen Lowin/ weiland d edel/ Gestrenge und Ehrenfest Benedicti Pogwisch zur Newstatt im Land zu Holstein nachgelaßen Witwe/ wünschen Joanne Weißhäupt d Kirche zu Marpurg im Oberfürstentum Hessen Diaconu, Gott Gnade/ Geduld und Friede durch unsere hrrrn jesus christus/ Amen.
nach d edel und viel tugendsam Frau/ Gott d allmächtig nach seine väterlich Willen und wohlgefallen/ E. Adel: Tugent. vielgeliebt einige Sohn/ vor eine Jahr im September an diese Ort nicht allein mit schwer Leib Schwachheit heimsuchen/ sondern dieselbe sich auch also häufen/ daß er aus alle seine Kraft verstehen/ wie daß sein Sterbstündlein vorhanden/ und d L. Gott er aus diese Jammertal abfordern wollen.
demnach haben er als eine Liebhaber d H. Göttliche Wort d morgens vor seine Ende ich zu sich fordern lassen/ auch in Gegenwart ander Adelige und unadelig Herr Studiosus sich mit Gott wegen seine Sünde versöhnen/ und zum Zeichen d gnädig Vergebung d Sünde/ d H. hochwürdig Abendmahl unsere Herr Jesu Christi halten/ und nach getan Danksagung/ im heilig christlich Gebet neben ich und andere verharren/ bis er zwischen zwölf und eine Schlage nach Mittag seine Geist aufgeben/ und mit groß Sanftmut und still aus diese Welt seine Abschied nehmen.
dieweil ich aber kund tun/ wie daß er eine einige Sohn/ und seine Mutter eine Witwe sein.
demnach haben ich zum Trost alle betrübt Witwe/ welche diese oder dergleichen Tod Fall erfahren/ oder noch zuerwarten haben/ zur Leichpredigt vor ich nehmen/ d traurig und zugleich trostreich Historie von d tot und Auferweckung d Witwe Sohn zu Naim/ darin sonderlich anzeigen werden/ wie Gott d allmächtig betrübt Witwe/ welche zuvor hoch betrüben/ mit diese und dergleichen kläglich Tod fällen heimsuchen/ und wer sie sich in dieselbige haben zu trösten.
damit nun edel viel tugendreich Frau/ E. Adel. Tugend. in diese ihr Witwe Stand und betrübt Fall sich zu trösten haben.
demnach übersenden E. Adel. Tugend. ich solch meine getan Leichpredigt/ mit angehängt bitte/ E. A. T. wollen dieselbe von ich vor gut auf und annehmen/ sie fleißig durchlesen/ ihr Adel.
Tugend. betrübt Herz daraus Stärke und trösten/ die ungezweifelt Zuversicht/ Gott d Herr werden E. A. Tugend. in keine Not verachten/ sondern reich Trost widerfahren lassen.
und tun hiermit E. Adel.
Tugend.
Gott d Allmächtige in seine Gnade Schutz empfehlen.
Geben Marpurg
14. Aug. Anno Domini 1618. E. Adel.
Tugend.
Gutwillige Johannes Weißhäupt/ Mitdiener am Wort Gott d Kirche zu Marpurg.
Leichpredigt aus d siebent Kapitel d Evangelist S. Lucae Vii.
und es begeben sich danach/ daß er in eine Stadt mit Name Naim gehen/ und seine Jünger gehen viel mit er/ und viel Volk.
als er aber nahe an d Stadt Tor kommen/ sehen/ da tragen man eine Tote heraus/ d eine einige Sohn sein seine Mutter/ und sie sein eine Witwe/ und viel Volk aus d Stadt gehen mit ihr.
und da sie d Herr sehen/ jammern er dieselbige/ und sprechen zu ihr: Wein nicht.
und treten hinzu/ und rühren d Sarg an/ und d Träger Stunde.
und er sprechen: jungelich/ ich sagen du/ stehen auf/ und d Tote richten sich auf/ und fangen an zu reden/ und er geben er seine Mutter.
und es kommen sie alle eine fürchten an/ und preisen Gott und sprechen:
es sein eine groß Prophet unter wir aufstehen/ und Gott haben sein Volk heimsuchen.
und diese reden von er erschallen in d ganz jüdisch Land/ und in alle umliegend Land.
dispositio.
was d eigentlich Ursache sein/ um welcher Willen alle Mensch d Tod sein und sterben müssen/ solch zeigen Gott d Herr selbst Gen. 2. . 16. und 17. du sollen essen von allerlei Baum im Garten/ aber von d Baum d Erkändnuß gut und böse sollen du nicht essen.
denn welches Tag du davon essen/ werden_du d tot sterben.
mit welchen Worten denn d Herr selbst anzeigen und lehren/ daß d Ursache unsere Tod nicht anders sein/ als d Übertretung Adae und Evae im Paradies/ dadurch sie in d Sünde gefallen/ und dieselbe alle ihr Nachkomme aufgeben haben.
solch sein sein bezeugen S. Paulus Rom. 5. . 12.
durch eine Mensch sein d Sünde kommen in d Welt/ und d Tod durch d Sünde/ und sein also d Tod zu alle Mensch durchdringen/ dieweil sie alle Sünder sein/ und -.
18. durch eine (nämlich Adam) Sünde sein d Verdammnis über alle Mensch kommen/ Item -.
19. durch eine Mensch Ungehorsam sein viel Sünder werden.
im gleich sagen auch Syrach Cap. 22. . 33.
d Sünde kommen her von eine Weib/ um Jhrent Willen müssen wir alle sterben.
sollen wir derentwegen nicht wundern/ wenn wir sehen oder hören/ daß d Tod sein Recht und Gewalt an wir üben/ und d eine heute/ d ander morgen: d eine im hoch alt/ d ander in d zart Jugend aus diese Leben wegräumen/ sondern mit Hiob sagen:
ich wissen du werden mich d Tod über antworten/ da sein d bestimmt Haus alle Lebendige.
und mit David: wo sein jemand d da leben/ und d Tod nicht sehen?
d seine Seele erretten aus d Helle Hand?
Sela.
job. 30. - s. 23.
wann wir dann Geliebte im Herr jetzt auch eine adelig jung Person/ etwa 23.
alt/ welche da sein sein eine einig Sohn seine Mutter/ und um d Sünde Willen haben sterben müssen/ allhier im Klaghaus Gott/ christlich haben zu d Erde bestatten/ als wollen wir d betrübt hiuderlassenen Mutter/ welche eine Witwe/ und wir alle diese tröstlich Geschichte von d Auferweckung d Witwe Sohn zu Naim vor uns nehmen/ und in fünf Stück erklären.
i.
erstlich wollen wir sagen/ von d versterben Jüngling zu Naim.
ii.
danach von seine betrübt hinterlaßen Mutter/ welche eine Witwe
Iii.
zum dritt/ von d Einwohner d Start Naim/ welche d Leich zum Grab begleiten.
Iiii.
zum viert/ von Christo unsere Herr/ welche sich über d betrübt Witwe erbarmen/ sie trösten/ ihr Sohn von d Tote auferwecken/ und dieselbe ihr wider geben haben.
v.
zum fünft/ von d Zuseher diese Wunderwerk.
zum erst.
I.
was nun Geliebte im Herr erstlich tun anlangen d versterben Jüngling zu Naim/ sollen E. L. wissen/ daß d Evangelist Lucas in Beschreibung seine sehr fleißig sich antreffen und finden lassen.
1. Tempus.
dann 1. setzen und machen er Namhafftig d Zeit/ in welche diese Jüngling sterben sein und auferwecken werden/ und sprechen:
es sein geschehen danach/ daß sein/ d ander Tag/ nach d d Herr d Hauptman Knecht zu Capernaum/ welcher Tod krank liegen/ gesund machen/ wie solch aus d vorig Umstand diese Kapitel zuersehen/ und wöllen etliche von d Gelehrte dafür halten/ es sollen im Maja geschehen sein/ wie Henricus Bunting in sua harmonia parte 1. Pag. 26. bezeugen.
2. Locus.
2. setzen er d Ort/ da diese Jüngling sterben und auferwecken sein werden/ und sagen es sein geschehen zu Naim.
Naim sein eine Stadt im Samaritisch Land/ im Stamm Jsaschar/ etwa zwei Meile Weg vom Berg Tabor/ und 12. Meile Weg von d Stadt Jerosalem liegen/ und daselbst an eine schön herrlich und lustig Ort (denn Naim heißen so viel als suavitas vel amoenitas, lustig oder lieblich) und wie Hieronymus bezeugen/ so sein es zu seine Zeit noch gestehen.
3. Macht er auch Namhafftig d Person welche sterben und auferwecken sein werden/ und sprechen/ es sein sein eine Jüngling/ nicht eine gemein und ungehorsam (wie leider dieselbige jetzig Zeit viel finden werden) sondern eine fürtrefflich/ gehorsam und lieber/ ja eine einige Sohn seine Mutter.
wie dann d Schrift und Zeugnussen diese unsere versterben Juncker und Jüngling bezeugen/ daß er eben messen/ eine fürtrefflich/ gehorsam und lieb Sohn seine Mutter/ welche auch/ wie hernach sagen sollen werden/ eine Witwe/ sein.
und sein wohl Zuerweger/ daß d Evangelist sagen/ er sein sein eine Jüngling.
denn daß wir alle müssen sterben/ sein nicht Wunder/ sintemal es also mit d Werk verdingen/ daß wir nicht ewig leben können oder mögen/ aber daß d Junge auch sterben und ihr Abschied aus diese Leben nehmen müssen/ solch sein zum hoch Zuverwnndern.
wer aber d Ursache sollen hernach in d Lehre von ich anzeigen werden.
3. persona.
4. d Krankheit/ daran diese Jünglig in seine zart Jugend sterben fürs viert belangen/ wer oder was vor eine Krankheit es sein/ davon werden von d Evangelist nicht eine Wort gedenken/ es sein aber etliche von d Gelehrte d Meinung/ als sollen es d anfiiegende Seuche d Pestilenz sein sein.
aber weil d Evangelist nichts davon schreiben/ sein wir solch zu glauben nicht schuldig/ sein wir auch nichts daran liegen/ allein daß wir fleißig Achtung hierauf geben/ und bei wir emsig betrachten/ was es in sich haben und bedeuten/ daß diese Jüngling/ darauf d Mutter alle ihr Hoffnung/ ohne Zweifel/ setzen/ in seine bleuend Judendt danieder gefallen/ und versterben.
4. Morbus.
doctrina.
hieraus haben wir zulernen und zubehalten/ erstlich/ was es für eine flüchtig und nichtig Ding um d menschlich Leben in diese Welt sein/ also/ daß/ ob wir wir wohl selber d Gedanke machen/ wir sein von stehlen und Eisen/ oder Adamas Stein zusammen setzen/ es dennoch mit unsere Leben eine so unbeständig/ vergeblich und nichtig Ding sein/ daß wir oftmals/ ehe wir_es Gewehnen/ plötzlich/ und dasselbe in eine Augenblick/ aus diese Leben wegnehmen werden/ wie d Prediger Salomonis Cap. 9. . 12 elehret.
d Mensch/ sprechen er/ wissen seine Zeit nicht/ sondern wie d Fischen fangen werden mit eine schädlich Hamen/ und wie d Vogel mit eine Stricken fangen werden/ so werden auch d Mensch verrückt zur böse Zeit/ wann sie plötzlich über sie fällen.
und d Apostel Paulus in seine erst Epistel an d Thessaloniker am 5. sagen.
sie selbst wissen gewiß/ daß d Tag d Herr werden kommen wie eine Dieb in d Nacht.
denn wann sie werden sagen/ es sein Friede/ es haben keine Gefahr/ so werden sie die verderben schnell überfällen/ gleich wie d Schmerz eine schwanger Weib/ und werden nicht entfliehen.
in gleich sagen auch d Apostel S.
Jacob Cap. 4. . 13. wohlan/ die sie nun sagen:
heute oder morgen wollen wir gehen in d oder d Stadt/ und wollen eine Jahr da liegen/ hantieren und gewinnen.
d sie nicht wissen/ was morgen sein werden.
dannenher sagt bernhardus: quid in rebus humanis certius est morte, quid incertius hora mortis invenitur?
non miseretur inopiae, non reveretur divitias, non sapientiae, non moribus, non aetati denique parcit, nisi quod senibus mors est in januis, juvenibus vero in insidiis.
und um diese Flüchtigkeit und Unbeständigkeit werden unsere Leben nicht unbillig vergleichen d nichtelich Ding auf Erde/ als eine verwelklich Blume auf d Acker/ welche Rwar schön und hübsch daher blühen/ aber wenn d Wind darüber wehen/ so sein sie nimmer da/ und ihr Stätte kennen sie nicht mehr.
Psalm. 103.
esa. 40.
alle Fleisch sein Hew/ und alle seine Güte sein wie eine Blume auf d Feld.
d Hew verdorren/ und d Blume verwelken/ denn d Herr blasen drein.
ja d Volk sein d Hew.
d Hew verdorren/ d Blume verwelken.
aber d Wort unsere Gott bleiben ewiglich/ und 1. Pet. 1. . 24.
alle Fleisch sein wie Gras/ und alle Herrlichkeit d Mensch/ wie d Grases Blume.
Eccl. 9. 12.
solch sollen wir nun zu Herz nehmen/ und d Unbeständigkeit unsere Leben betrachten/ damit wir mögen bringen werden zur Erkenntnis d Ursache/ um welcher unsere Leben nicht allein so unbeständig/ sondern wir auch die Mal eins sterben müssen/ nämlich/ d Sünde/ wie denn d Herr zu Adam sagen:
welches Tag du werden essen von d Baum d Erkenntnis Gut und Böse/ werden du d Tod sterben/ Gen. 2. . 23. und d Apostel Paulus zun Röm. 5. . 12. bezeugen solch auch/ wenn er sprechen:
wie durch eine Mensch d Sünde sein kommen in d Welt/ und d Tod durch d Sünde/ und sein also d Tod zu alle Mensch hindurch dringen/ dieweil sie alle Sünder sein.
und Cap. 6. . 21.
d Tod sein d Sünde Sold.
auch ferners studieren und lernen/ d Sünde/ als eine Brunnquell alle Übel Feind werden/ als an welche wir gleich als an eine tödlich Gift haben d Tod trinken.
und demnach mit desto hoch verlangen nach d recht Arzt Jesu Christo unsere Herr eine groß Begierde haben und tragen/ welche solch tödlich Gifttrunk unsere Sünde am Stamm d H. Kreuz vor seine Mund setzen/ und aus d Zornkelch Gott seine Vater austrinken/ und wir von d Sünde erledigen und frei machen haben/ wie d Prophet Esaias Cap. 25 -.
8. zeugen/ da er sprechen:
er werden d Tod verschlingen ewiglich/ und Cap. 53. . 4. sagen er: fürwahr er tragen alle unsere Krankheit/ und laden auf sich unsere Schmerz.
wir aber halten er für d/ d plagen/ und von Gott schlagen und martern sein/ aber er sein um unsere Missetat verwunden/ und um unsere Sünde Willen zuschlagen/ d Straffeligt auf er/ auf daß wir Friede haben/ und durch seine Wunde sein wir heilen/ 2. Corinth. 5. . 21. Gott haben d/ du von keine Sünde wissen/ für wir zur Sünde machen/ auf daß wir für er werden d Gerechtigkeit d für Gott gelten.
wir sollen an unsere Leben eng oft gedenken.
es sollen wir auch diese fleißig Betrachtung d Nichtigkeit und Flüchtigkeit diese Leben Hieryu dienen/ daß wir oft an unsere Leben Ende Gedenken/ damit wir wir desto bass für Sünde lernen hüten/ wie Syrach lehren Cap. 18.
- 6. gedenken an d Ende/ und lassen d Feindschaft fahren.
Item: gedenken andas Ende/ so werden du nimmermehr sündigen.
augustinus: nihil sic revocat à peccato, quam fréquens mortis meditatio.
hieronymus: memento mori, & non peccabis.
Fulgosus:
qui se quotidie moriturum recordatur, praefentia contemnit, & ad futura festivat.
Iv.
wir sollen unsere Rechen Nung machen.
es. 38. v. 1.
zum viert/ sollen wir d Flüchtigkeit und Nichtigkeit unsere Leben hierzu anmahnen/ daß/ weil wir wissen/ d unsere Leben d geringschätzig und nichtig Ding auf Erde (als d Blume/ Gras und Spinnwebe) vergleichen werden/ wir bei Zeit unsere Haushaltung also anstellen/ und mit d König Ezechia also unsere Testament und letzte Willen verfertigen/ daß wir zu seine Zeit d Herr/ wenn er zu wir/ eine jede insonderheit/ werden sagen: redde rationem villicationis tuae, jam enim non poteris villicare, Luc. 16. . 2. können Rechenschaft geben/ wie wir mit seine Gut umgehen/ und er Hausgehalt haben/ damit wir als getreu Knecht über viel setzen/ und in d immer und ewig wehrend Freude versetzen werden.
Warnung.
diese Lehre geben wir nun auch eine scharf Warnung/ daß/ weit unsere Leben so flüchtig und nichtig/ wir uns für Gott/ welche es wir geben/ und in eine Augenblick wiederum abnehmen können/ sollen demütigen/ und nicht unsere jung Leib und Leben/ viel wenige d Gabe/ so er uns aus Gnade geben/ erheben/ stolz und hoffirtig werden.
denn wir sein nichts anders/ weder d Blume auf d Acker/ d Gras in d an/ d wurmstichig Apfel und Birne auf d Baum/ sondern viel mehr mit Syrach sagen:
was erheben sich d arm Erde und Asche/ sein er doch eine eitel schändlich Kot/ weil er noch leben/ und wenn d Arzt schon lang daran flicken/ so gehen es doch endlich also:
heute König/ morgen tot/ und wenn d Mensch tot sein/ so fressen er d Schlange und Wurm/ Cap. 10. . 9. 18. Item: was sein d Mensch? wozu taugen er? was können er fromm oder schaden tun? wenn er lange leben/ so leben er Hund Jahr.
gleich wie eine Tropflein Wasser gegen d Meer/ so gering sein seine Jahr gegen d Ewigkeit.
kur homo serpentum, qui mox eris esca superbis?
vive igitur mortis judiciiq; memor.
O Mensch gedenken/ Betracht dein Ende/ Hoffnung d Leben auf Christus wenden.
derenthalben so oft und viel wir nun diese nichtig Ding vor Auge kommen/ sollen wir uns d Flüchtigkeit unsere Leben erinnern/ und fleißig bedenken/ daß wir sterben müssen/ damit wir klug werden.
zum andere sollen alle jung Geselle und keusch/ züchtig Jungfrau allhier lernen und behalten/ weil aus diese Geschichte kund und offenbar sein/ daß d Tod niemand verschonen/ sondern räumen und nehmen so wohl d zart und erwachsen Jüngling/ d keusch Jungfrau/ als d alt verlebt hundert jährig alt aus diese Leben weg/ wie d Poet sagen:
2. doctrina.
d Tod verschonen Niemadts.
illa rapit juvenes prima florente juventa, non oblita rapit, sed tamen illa senes.
Virg. in ob.moecenati,.
ja er kommen und brechen oft zu sie eine/ wenn sie es sich am wenigste versehen/ und fragen nichts danach/ es sein eine jung oder alt/ reich oder arm/ wie eine ander Poet sagen:
pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas, regumq; turres, o beate sexti.
Horatius Oda. 28. Lib. 1.
solch sollen je billig d zart Jugend nicht allein aus d Spruch/ sondern auch d Exempel d H. Schrift/ und täglich Erfahrung merken und spüren/ aber wie es d Augenschein und d täglich Erfahrung mit sich bringen/ so befinden sich_es/ leider/ in d Wahrheit also/ daß d Mehrerteil d Jugend/ so wohl Jüngling als Jungfrau dermaßen in Agenlust/ Fleischeslust/ und hoffertig Wesen nicht anders ersaufen/ als haben sie mit d Tod eine Bund/ und mit d Helle eine anstehen machen/ wie d Prophet von sie sagen/ Esa. 28. . 15. und da sie bereits von ihr Lehrer/ Prediger/ Eltern/ Vater und Mutter/ oder ander ehreliebend Leute darum strafen/ und zu eine gut leben vermahnen und anhalten werden/ haben sie solch ihr lauter hohn/ und sagen mit jen gottlos Rotte: Wolher/ nun lassen wir wohl leben/ weil es da sein/ und unsere Leib gebrauchen/ weil er jung sein.
wir wollen wir mit d gut Wein und Salbe füllen.
lassen wir d Meyenblumen nicht versäumen.
lassen wir Kranz tragen von jung Rose/ ehe sie welk werden/ unsere keine lassen er fehlen mit prangen/ daß man allenthalben spüren mögen/ wo wir fröhlich sein sein/ wir haben doch nicht mehr davon denn die.
lassen wir d arm gerecht über Weltchen/ und keine Witwe/ noch alt Mann (verstehen/ welcher wir ins Spiel sagen/ und strafen) verschonen.
lassen wir d alt greis Strafe nicht achten/ was wir nur tun können/ die sollen recht sein/ denn wer nicht tun können was er gelüsten/ d gelten nichts.
sap. 2. à -.
6. usq; ad -. 13.
aber/ geliebt im Herr/ was sagen d Göttliche Weisheit hierzu? solch folgen im selbig Kapitel/ da also stehen:
solch schlagen sie an/ und fehlen.
ihr Bosheit sie verblenden/ daß sie Gott heimlich Gericht nicht erkennen.
ja freilich erkennen sie d schrecklich Gericht Gott nicht/ fehlen d halb viel Jüngling und Jungfrau mit ihr Seele ewig und unwiederbringlich schaden/ also/ daß wann sie mitten in ihr verdammt Sicherheit sein/ und d Augenlust/ Fleischeslust und hochfertig Wesen Gedenken noch lange anhängen/ sie gar Vnversehnlicher wissen durch d zeitlich Tod aus diese Leben werden wegreissen/ und für d erschrecklich Gericht d Herr stellen/ ehe sie sich dazu bereit und geschickt machen können/ und derentwegen zu Grund und Boden gehen mit Leib und Seele/ zeitlich und ewiglich.
Sapin.
2. . 17.
derenthalben sollen so wohl jung als alt Leute fleißig betrachten/ wie eine ungewiß Ding es um alle Mensch Leben sein/ und demnach Gott ohne Unterlassen für Auge haben/ und wohl bedenken/ was David im 119. Psalm sagen:
wie werden eine Jüngling unsträflich gehen? wenn er sich halten nach deine wegen.
wollen Gott/ daß d albern Jugend solch merken/ so werden sie klug und verständig/ und in stetig fürchten Gott Gerüst und fasen/ zu jederzeit erfinden werden/ daß sie d Tod nicht unbereit erhaschen/ noch d gestreng Gericht sie unbereit mit ihr schaden übereilen künden.
vom ander.
was nun ferners fürs ander tun anlangen d Mutter diese versterben Jüngling/ davon sagen Et d Evangelist/ sie sein sein eine Witwe.
Witwe/ sein eine kurz Wort/ haben in Lateinische und deutsch Sprache fünf Buchstabe/ und zwei Siellab/ aber es sehen und greifen weit und Ferne um sich.
denn eine Witwe müssen in drei Stand wohl üben und erfahren sein.
als erstlich im jungfräulich Stand/ welche dann eine herrlich und Gott wohlgefällig Stand sein/ wann er sonsten recht und wohl führen werden.
ja im jungfräulich Stand können eine Mensch Gott d Allmächtige recht und wohl dienen/ welche in ander Stand nicht so wohl geschehen können.
dannenher d jungfräulich Stand in heilig göttlich Schrift so hoch kommentieren und rühmen werden/ Matth. 19. . 12. 1. Corinth. 7. . 25.
apoc. 14. . 1. und dem ehestand fürgezogen/ sed non simpliciter verum propter instantem necessitatem.
Jugfräwlicher stad.
d ander sein d Ehestandt/ darin sich d Weibsperson mit Rat und tun ihr Eltern/ Vormund oder ander gut Freund begeben/ wie wir dann von d lieb Sarah/ Rebecca/ Lea und Rahel lesen/ daß sie mit Hilfe und Rat ihr Eltern/ und Freund aus d Jungfräuliche in d Ehestandt treten.
und vom Raguel lesen wir/ daß er seine Tochter Saram/ Tobia d Jung/ in d Hand zu schlagen haben.
Ehstandt.
Tob. 7. . 15,
Witwenstand.
d dritt sein d Witwenstand/ wenn etwa eine ehrlich Matrone durch d zeitlich Tod ihr Ehemann berauben werden/ und solch Witwenstand sein eine erbärmlich Stand/ sonderlich wenn nicht Kind vorhanden/ welche d betrübt Mutter Stärke/ trösten/ schützen und tätig.
eine solch Witwe sein diese Matrone zu Naim auch/ denn erstlich sterben sie ihr geliebt Hauswirt/ welche ohne Zweifel eine weidlich und wohlhabend Mann werden sein sein/ wie solch aus alle Umstand/ sonderlich d mit seine Sohn eine so groß Menge Volk zum Grab gehen/ welches sonsten eine Rarum Contingens sein/ können abnehmen und verstehen werden.
was für groß Schmerz d Matrone aus d absterben ihr selig Hauswirt empfangen/ können leichtlich erkennen alle d jenige/ welche auch in diese Kreuzschule sein üben werden.
nun haben sie/ noch eine einiges Blutstropflein/ eine einige Sohn von ihr Hauswirt selig übrig/ darauf sie ohne Zweifel/ nächst Gott d Allmächtige/ alle ihr Hoffnung setzen/ d gewiß Zuversicht/ es werden ihr Sohn sie in ihr Witwenstand beiwohnen/ sie ernähren/ mit Wort in ihr Elend stärken und trösten haben/ wie d lieb Lamech von seine Sohn Noah sagen: die werden wir trösten in unsere Mühe und Arbeit auf Erde/ Gen. 5. . 29.
aber was geschehen/ diese ihr lieb Sohn müssen d Tod auch herhalten/ und werden wider Zuversicht aus diese Leben auch wegreissen/ daß sie nunmehr keine Mensch haben/ welche sie sie groß Kreuz und Herzeleid klagen/ oder eine solch gewiß Hoffnung haben können/ als sie an ihr herzlieb Ehemann/ und nach demselbigen an ihr Sohn haben haben.
und die sein eben d Ursache/ daß sie d Tod ihr Sohn so nahe gehen/ und d heiß Träne oben zun Auge heraus steigen/ und sie so kläglich schreien und weinen/ daß es eine Stein in d Erde haben erbarmen mögen.
und dieweil d Bekümmernis sehr groß/ so finden sich auch fürs dritt viel fromm Herz/ welche aus hoch Bekümmernis mit ihr Sohn zum Grab gehen/ ja Christus d Herr haben eine solch herzlich mitleiden mit diese hochbetrübt Witwe/ daß er auch ungebitten (welche sonsten im ganz neu Testament nicht geschehen) hinzu treten/ und mit Wort und Werken sie stärken und trösten/ wie wir hernach hören werden.
Kind sollen ihr Eltern im Alter trösten.
Ursache diese mit wen Traurigkeit.
Mitleiden ander Leute.
hieraus haben wir abermals zu lernen und zubehalten/ daß keine arm Kreatur auf d ganz Erdboden können oder mögen antreffen oder befinden werden/ als eben eine Witwe/ welche ihr Ehemann und Kind durch d natürlich Tod berauben werden.
denn wie es d Exempel mit samt d täglich Erfahrung mit sich bringen/ so wollen jedermänniglich d Witwe und Weise Pfleger und Vormund sein/ zwar nicht zum gut sondern zum böse.
denn sein eine Witwe reichen und haben Gut/ so finden sich Leute/ welche danach dicht und trachten/ daß sie um dieselbige bringen werden.
und da sie sich zu recht wohl tätig und Schutz wollen/ mögen ihr gerecht Sache gleichwohl oft nicht helfen werden/ wie aus d ungerecht Richter Historie offenbar/ Luc. 18. . 2. 3. und 4.
Reiche Witwe.
sein sie arm und haben keine Gut/ so sein d Sache desto arg/ denn Armut weh tun/ wie abermals aus d Witwe zu Sarepta Historie auch offenbar.
Arme Witwe.
1. Reg. 17.
sein Schuld vorhanden/ so werden viel wohltuen vergessen/ wie im gleich aus d Witwe Historie 2. Reg. 4. mögen abnehmen werden.
werden eine Witwe etwa zu d Ehre laden/ und machen sich etwa lustig und fröhlich/ so müssen sie eine lose leichtfertig Weib sein/ und haben ihr Ehemann bald vergessen.
fröhlich Witwe.
sehen geliebt im Herr/ die sein d herrlich Zustand d Witwe/ sie sein reich oder arm/ dannenher d Herr (weil sonsten jedermann sein Mitlein an sie zu kühlen vermeinen) sich so herzlich ihr annehmen/ und sich eine Vater dieselbe erklären und annehmen/ als Psalm. 68. -.
5. d Herr sein eine Vater d Weise/ und eine Richter d Witwe/ er sein Gott in d heilig Wohnung/ psalm. 149. -.
9. d Herr behüten Fremdling und Waise/ und erhalten d Witwe/ und kehren zu rück d Weg d Gottlos/ syr. 35. -.
15. d Herr sein eine Recher/ und für er gelten keine ansehen d Person.
er helfen d Arme/ und sehen keine Person an/ und erhören d Gebet d beleidigt.
er verachten d Waise Gebet nicht/ noch d Witwe wenn sie klagen.
solch sein sein/ bezeugen auch d Exempel/ als da sein d lieb Naemi und Ruth/ welche beide d eine ihr Mann und zweier Sohn/ die ander auch ihr Ehemann/ und dasselbe in seine Jugend/ sein berauben werden/ Ruth 1. Item/ an d arm Witwe zu Zarphat/ welche d Herr in d teuer Zeit nicht verlassen/ sondern d Prophet Eliam zu ihr senden/ welcher sie und ihr Sohn nähren/ und bei d Leben haben erhalten müssen/ 1. Reg. 17.
also haben_es auch d Herr halten mit d arm versterben Prophet Witwe/ welche sie gläubig ihr beide Kind zu eigen Knecht wollen weg nehmen/ und dieselbe ihr Öl dermaßen durch seine Segen vermehren und segnen/ daß sie nicht allein ihr Schuldherr bezahlen/ sondern auch mit ihr Kind von d übrig zu leben haben.
solch Exempel sollen nun fromm gottselig Witwe recht lernen betrachten/ und wissen/ wenn sie also in äußerst Not und Armut leben/ und ihr Zuflucht zu Gott haben/ d Herr werden sie nicht verlassen/ wenn sie sonsten recht Witwe sein/ wie d Apostel Paulus eine solch beschreiben in d 1. Timoth. 5. . 5.
die sein eine recht Witwe/ die einsam sein/ d ihr Hoffnung auf Gott stählen/ und bleiben am Gebet und Flehen Tag und Nacht/ und im 9. -.
lassen keine Witwe erwählen werden unter 60. Jahr/ und d da sein sein eine Mann Weib.
und d eine Zeugnis haben gut Werk/ so sie Kind auferziehen haben/ so sie gastfrei sein sein/ so sie d heilig Fuß waschen haben/ so sie d trübselig Handreichung tun haben/ so sie alle gut Werk nachkommen sein.
eine solch Witwe sein sein d lieb Judith/ Hanna d Prophetin/ und andere.
Judith .
luc. 2.
derenthalben sollen betrübt Witwe in ihr Wiederwertigkeit nicht verzagen/ sondern ihr Hoffnung auf d lebendig Gott setzen/ gewiß Zuversicht/ er werden sie nicht verlassen/ sondern gnädiglich schützen und erhalten.
zum andere haben wir allhier zu lernen/ nach d diese Witwe zu Naim ihr einige Sohn so herzlich beweinen/ betrauern und beklagen/ es nicht Unrecht/ sondern christlich und recht sein/ daß Christ über d Tod ihr gut Freund/ auch wohl ander fromm Christ/ herzlich betrüben/ traurig und bekümmern sein/ wie dann solch d H. Schrift nicht allein mit offen klar Spruch/ sondern auch mit viel schön herrlich Exempel dartuen und beweisen.
Tote mögen man wohl beterau Ren.
Spruch d H. Schrift sein diese/ Syr. 22. . 10. über eine tot pflegen man zu trauern/ denn er haben d Licht nicht mehr/ Cap. 38. -.
16. mein Kind/ wenn eine sterben/ so beweinen er/ und klagen er/ als sein du groß leiden geschehen.
du sollen bitterlich weinen/ und herzlich betrüben sein/ und leid tragen/ danach er sein sein.
Spruch.
Exempel haben wir überflüssig viel.
Abraham beweinen und beklagen seine geliebt Saram/ Gen. 23. . 2.
Exempel.
Jacob und Esau ihr Vater Jsaac/ Gen. 35. . 29.
Joseph seine alt und erlebt Vater Jacob/ Gen. 59. . 3.
David machen eine Klaglied über d König Saul/ und seine geschwören Bruder Jonathae/ 2. Sam. 1. . 17. und Cap. 3. . 31. sagen d König zu Joab und alle Volk:
Zureisset euer Kleid/ und gürten Sack um ihr/ und tragen leiden um Abner.
d Prophet Jeremias/ und alle Sänger und Sängerin klagen und beweinen d vnverhoffentlichen Totfalle d König Josiae/ 2. Paral.
35. . 25.
als jairi Töchterlein sterben sein/ weinen d jenige/ die mit ihr zur Leich gehen wollen/ Mar. 5. . 38. und 39.
im trauern sollen Maß halten werden.
es sollen und müssen aber allhier auch wohl anmerken und behalten werden/ daß d Maß im trauern nicht Übergang/ noch eine abergläubisch/ heidnisch Werk daraus machen/ sondern d recht Mittel im trauern treffen werden.
solch wollen d Apostel Paulus in seine 1. an d Thessaloniker am 4. Cap. wann er schreiben/ daß sie über ihr tot nicht sollen traurig sein/ wie d ungläubig/ d keine Hoffnung haben/ sondern daß sie sich wiederum über sie ergötzen und trösten sollen/ von wegen d unfehlbar Hoffnung d Auferstehung am jung Tag/ wie solch im gleich Syrach lehren Cap. 38. . 18. wann er sprechen:
und trösten du auch wider/ daß du nicht traurig werden.
denn von trauern kommen d Tod/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft.
und Cap. 22. . 11. sagen er:
man sollen nicht zu sehr trauern über d tot/ denn er sein zur Ruhe kommen.
und wiederum Cap. 38. . 21. sprechen er: lassen d Traurigkeit nicht in dein Herz/ sondern schlagen sie von du/ und denken ans Ende/ und vergessen nicht.
denn da sein keine wiederkommen.
es helfen er nicht/ und du tun du schaden.
Gedenk an er/ wie er sterben/ so müssen du auch sterben.
diese betrachten d Prophet David/ als er d Kind sterben/ welches er Vriae Weib gebären.
dann als d Kind noch krank liegen/ ersuchen David Gott um d Kind/ fasten und gehen hinein/ und liegen über Nacht auf d Erde.
als es am siebent Tag sterben sein/ und er dasselbe werden kund tun/ waschen er sein Angesicht/ und tun ander Kleid an/ gehen in d Haus d Herr/ und beten er an.
und da er wider zu Haus kommen/ heißen er er Brot auftragen/ und essen.
wie nun seine Diener solch sehen/ sprechen sie zu er: was sein die für eine Ding/ die du tun?
da d Kind Lebete/ fasten du/ und weinen.
nun es aber sterben sein/ stehen du auf/ und essen.
da geben sie d König eine fein Antwort/ und sprechen:
um d Kind fasten und weinen ich/ da es noch Lebete/ denn ich gedenken/ wer wissen ob ich d Herr gnädig werden/ daß d Kind lebendig bleiben.
nun es aber tot sein/ was sollen ich fasten?
können ich er auch wiederum holen?
ich werden wohl zu er fahren/ es kommen aber nicht wider zu ich/ 2. Sam. 12. . 16. & Seq.
solch Gedanke sollen auch gottselig fromm Christ im absterben ihr gut Freund haben/ und wissen/ sie werden die mal eins wider zu sie kommen/ und in ewig Freude ewig bei einander sein/ nicht mehr in so betrübt/ traurig und müheselig Wesen/ sondern in d zukünftig Glory und Herrlichkeit/ da Gott alle Träne werden abwischen von d Angesicht seine Auserwählte Heiligen/ wie Esa. 25. . 8. schreiben stehen/ und Apocal.
7. . 17. Cap. 21. . 4. sprechen eine von d alt zu Johanne: Gott werden abwaschen alle Träne von ihr Auge.
derethalben weil diese alle also/ sollen wir im trauern d gebührlich Maß halten/ damit wir wir hernach auch wiederum trösten können.
vom dritt.
nun folgen auch zum dritt/ daß wir etwas sagen von d Bürgerschaft zu Naim/ und wie ehrlich sie diese versterben Jüngling zu d Grab begleiten/ davon schreiben d Evangelist also:
und als er nahe an d Stadt Tor kommen/ sehen da tragen man eine Tote heraus.
hiermit beschreiben d Evangelist d Ort/ an welchem d Jude ihr Begräbnis halten/ nämlich/ außerhalb d Tor/ wie dann d Jude diese Gebrauch haben/ daß sie in d Tor ihr Gericht halten/ Ruth 4. und außerhalb d Stätte/ haben sie ihr tot begraben/ wie aus d Exempel Abrahami/ Gen. 23. Lazarus/ Joh. 11. Josephi Arimathiensis, Matth. 27. zu ersehen.
und dieweil d Stadt Naim an eine lustig Ort sein liegen/ können man leichtlich Gedenken/ daß d Gott Acker auch herrlich/ und wohl mit allerlei Epitaphiis, Leichstein/ schön und wohlriechend Kraut werden schmücken und zieren sein sein/ alle um d Hoffnung d Auferstehung Dß Fleisch Willen/ welche Hoffnung/ wenn sie nicht gewiß sein/ so sein wir Mensch d elend Mensch auf Erde.
locus sepulturae.
1. cor. 15. . 19. comites.
ferners schreiben d Evangelist und viel Volk aus d Stadt gehen mit ihr.
mit welchen werten dann d Evangelist wollen anzeigen/ d herrlich mitleiden/ welches d Einwohner d Stadt Naim mit diese hochbetrübt Witwe tragen/ und zum Zeugnis die bei ihr versterben Sohn d letzte Ehre mit weinen/ Trauern und leiden tragen erzeigen und beweisen wollen/ nach d Spruch Syrach/ mein Kind/ wenn eine sterben/ so btweine er/ und klagen er/ als sein du groß Leid geschehen/ und verhüllen seine Leib gebührlich weisen/ und bestatten er ehrlich zum Grab.
und d Apostel/ weinen mit d weinend Rom. 12. . 15.
so kommen d Jude zu Martha und Maria sie zu trösten/ Johan. 11. Joseph von Arimathia und Nirodemus Christus unsere Herr/ Matth. 27. und lieber was sein unsere ganz Leben anders/ als eine tot Prozession/ denn alle Woche/ alle monat/ alle Jahr haben wir bei wir/ um wir/ tot/ die wir selber angehen/ oder unsere gut freunden zustehen/ d man zu ihr Ruhebettlein tragen/ beweinen und beklagen müssen.
und wenn wir also d unsere zu d Erde bestatten haben/ so haben bei sie aufhören opus mulieris, d Sünde/ Genas.
3.
denn Salome d Schwester Josephs haben mit d Herr Christo disputieren, quando venturum sit regnum messiae?
da antworten er:
quando cessabit opus mulieris.
aus diese dritt Teil lernen wir/ erstlich/ daß wir Christ nach d Exempel d Witwe zu Naim unsere tot nicht allein christlich und ehrlich begraben/ sonder sie auch d letzte Ehre gerne erzeigen/ und sie zum Grab/ als ihr Schlaffkammer/ begleiten sollen.
solch heischen und fordern von wir erstlich Gott Ordnung/ Gen. 3. 19. du sein (sprechen d Herr zu Adam) Erde und sollen wider zu Erde werden/ und unsere lieb Voreltern haben pflegen zu sagen: Terraes, terram geris, terram teris, & in terram reverteris.
ordinatio divina.
zum andere so vermahnen wir hierzu d H. Schrift Eccles.
7. . 3.
es sein gut ins Klaghaus gehen/ dann ins Trinkhaus/ in jen sein d Ende alle Mensch/ und d Lebendige nehmen_es zu Herz.
es sein Trauern gut denn lachen/ denn durch Trauern werden d Herz bessern.
d Herz d Weise sein im Klaghaus/ und die herzen d narren im Haus d Freude.
und Syrach sprechen:
mein Kind/ wenn eine sterben/ so beweinen er/ und klagen er/ als sein du groß Leid geschehen.
solch wollen auch S. Paulus Rom. 12. . 12. wann er sprechen:
freuen ihr mit d fröhlich/ und weinen mit d weinend.
haben einerlei Sinn untereinander.
2. sacra scri ptura.
syr. 38. v. 6
zum dritt/ d Exempel d lieb Patriarch/ König und Prophet/ als Abrahami, welche seine lieb Saram ehrlich zu d Erde bestatten.
jsaacs und jsmaelis/ welche ihr versterben Vater dergleichen tun/ Gen. 25. 9. Jacob/ welche seine lieb Rahel in d Gegend Bethlehem begraben/ und sie eigen Mal über ihr Grab aufrichten/ Genes. 35. Joseph und seine Bruder haben ihr Vater Jacob mit groß Pomp aus Ägypten ins Land Kanaan führen/ und daselbst begraben/ Genes. 50. Johannes d Täufer haben seine Jünger begraben/ Matth. 14. 12. Lazarus seine zwei Schwester/ Johan. 11. 17. desgleichen haben gottselig Mann Stephanum zu d Erde bestatten/ Actor.
2.
3. exempla patriarchorum. genes. 23. . 19.
zum viert d brüderlich Liebe.
Syrach 7. . 38. lassen d weinend nicht ohne Trost sondern trauern mit d traurig/ Roman. 12. . 16. sein fröhlich mit fröhlich/ und weinen mit d weinend.
also haben von wegen brüderlich Liebe d Bürger zu Jab in Gilead d Leichnam d König Sauls und seine Sohn Jonathae abnehmen/ dieselbe begraben/ und eine ewig Lob dadurch bekommen.
1. Sam. 31.
2. Sam. 2. Tobias d alt haben seine brüderlich Liebe hiermit beweisen/ daß er zu nachts d erschlagen Leichnam in seine Haus in d Erde legen/ Tob. 1. . 21.
4. fraternus amor.
5. exemplu aeterni dei.
zum fünft sollen uns hierzu reizen und vermahnen d Exempel d ewig allmächtig Gott/ von welchem Deut. 34. 6. schreiben stehen/ daß er Moos auf d Berg Nebo begraben haben.
6.
zum sechst sollen wir unsere tot ehrlich begraben/ damit d versterben Körper mit ihr stark Geruch nicht abscheulich sein/ Herr/ sagen Maria d Lazarus Schwester/ er stinken schon/ denn er sein vier Tag liegen.
und Augustinus sprechen:
non est aliquis, qui tantum amicum diligit, quod post mortem, per unam noctem secum morari cupiat.
homo enim nihil aliud est quam sperma foetidum, saccus stercorum & cibus vermium.
post vermem foetor & horror, sic in hanc specien vertitur omnis homo.
Joh. 11. 29. Aug. Tom. 10. Serm. 48.
ad frares in Eremo. Bernhar.
7. dormitoria.
zum siebent geben wir hierdurch zuverstehen/ daß wir glauben/ unsere Grab sein unsere Rühbettlein und Schlaf Kammer/ darin wir und unsere tot mit Fried bis an d Jüngste Tag ruhen und schlafen/ Psal. 4. 8. ich liegen und schlaff ganz mit Frieden.
psalm. 16.
9. mein Fleisch werden sicher liegen/ Daniel. 12. 2. viel/ so unter d Erde schlafen liegen/ werden erwachen/ Matth. 9. . 24.
d Mitlein sein nicht tot/ sondern es schlafen/ Johan. 11. . 11. Lazarus unsere Freund schlafen.
8.
zum acht so bezeugen wir hiermit/ daß wir fest glauben und bekennen/ d gläubig Leib sein sein und Wohnung d heilig Geist/ 1. Corinth. 6. 19. Wisset sie nicht/ daß euer Leib eine Tempel d H. Geist sein/ d in ihr sein/ welchen sie haben von Gott/ und sein nicht euer Selbst/ und 2. Corinth. 6. 16.
sie sein d Tempel d lebendig Gott/ wie d Gott sprechen:
ich wollen in sie wohnen.
9.
fides nostra de resurrectione mortuorum.
zum neunt bezeugen wir mit unsere Begräbnis unsere Glauben von d Auferstehung d tot/ 1. Corinth. 15. . 42.
es werden säen verweslich/ und werden auferstehen unverweslich.
es werden säen in Unehre/ und werden Anfferstehen in Herrlichkeit.
es werden säen in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft.
es werden säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib.
solch Lehre geben nun erstlich alle betrübt und Leidtragende eine herrlich Trost/ nämlich/ daß unsere Tote in ihr Grab nicht ewiglich sollen bleiben/ sondern aus dieselbe wiederum auferstehen/ und lebendig werden/ wie d H. Job von sich und alle Gläubige bekennen/ wenn er sprechen/ Cap. 19. . 25. ich wissen daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken.
Consolatio.
zum andere geben sie uns auch eine Vermahnung/ daß wir so wohl im trauern/ als auch mit d Begräbnussen d billig Maß sollen halten/ wie Syrach 38. . 18. lehren/ da er sprechen:
trösten du wider/ daß du nicht traurig werden.
denn vom trauern kommen d Tod/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft.
und d Apostel Paulus 1. Thess. 4. . 3. wir wollen ihr lieb Bruder nicht verhalten/ von die d da schlafen/ et_cetera.
admonitio.
zum andere haben wir allhier daraus/ die sagen sein werden/ d Bürger zu Naim haben ihr Begräbnis außerhalb d Stadt/ an eine lustig Ort haben/ zu lernen/ daß wir d Ort und Stätte/ dahin wir unsere tot begraben/ sollen sauber und rein halten/ nicht darum/ als sollen eine Erde heilig und gut sein als ander Erde/ sondern viel mehr hierum/ daß sie in H. Schrift sein und werden nennen Κοιμητήρια, dormitoria nostra.
esa. 26. -.
20. mein Volk gehen in deine Kammer/ und schließen d Tür nach du zu/ verbergen du eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen.
2.
zum ander/ daß sie sein und werden nennen Βητανίαι, domus viventium, Behausung d lebendig/ Dan. 12. . 2.
viel so unter d Erde schlafen liegen/ werden Anffwachen/ Ephes. 5. v. 14. Wache auf d du schläfefest/ und stehen auf von d tot/ so werden dich Christus erleuchten.
2.
3.
zum dritt/ daß d Patriarch/ König und Prophet eben an d Ort/ da ihr Voreltern liegen/ haben wollen begraben werden.
wie wir lesen vom Patriarch Jacob/ daß er eine Eid von seine Sohn Joseph nehmen/ sie in seine Vater Grab zu begraben/ wie denn auch geschehen/ gen. 47. und 50. dergleichen haben auch tun d Patriarch Joseph/ wie am selbig Ort -.
25. zu ersehen.
4.
zum viert/ weil es vor eine Fluch Gott und höchsie Schmach sein halten/ wenn eine nicht in seine Vater Grab sein begraben werden.
5.
zum fünft/ weil auch d Heide d Ort/ dahin sie d Asche von ihr versterben und verbrennen Körper haben begraben/ hochhalten/ wie denn unter andere in d römisch Gesetz ordnen/ ubi corpus hominis demortui condas, locus sacer esto.
6.
zum sechst/ daß auch d jenige/ welche d Begräbnussen beschädigen/ sein strafen werden/ dannenher Ulpianus sagen:
sepulchri violati actio infamiam irrogat.
und d athener haben d an Leib und leben gestraft/ so d Grab verletzen haben/ Coelius Rodiginus Lib. 17. C. 19.
1.
solch sollen wir erstlich hier zu dienen/ daß wir unsere Begräbnis nicht sollen geringschätzig achten/ wie etliche von d Heide tun/ und mit Diogene sagen:
nihil refert, humine an sublime putrescant:
es gelten er gleich viel/ ob er von d Luft oder von d Erde verzehren werden.
2.
danach sollen es uns auch hierzu dienen/ daß wir unsere tot nicht sollen auf d Gasse werfen/ wie d Sabeer tun/ nicht d wild Tier und Vogel unter d Himmel zu fressen geben/ wie d Hircaner und Part tun: nicht an d Sonne aufhängen/ wie d Tybireer tun/ oder sonsten auf ander unmenschlich wissen mit sie umgehen.
3.
zum dritt sollen es uns auch hierzu dienen/ daß wir mit d Begräbnussen unsere Verstorbene d gebührlich Maß halten/ und wissen was Cicero sagen:
mortuorum corpora nihil sentiunt in sepultura.
nicht groß silbern oder gülden Laden zu zurichten/ wie von d Alexandro Magnus schreiben werden/ daß er in eine gülden Sarg sein legen werden.
nicht groß Geld anwenden/ wie denn ephestionis Begräbnis sollen 10. Talenta, die sein/ 60. Tonne Gold kosten haben.
nicht groß Pyramides auf richten/ wie denn nicht fern von d Stadt Memphis in Ägypten eine solch gestehen/ so in d Höhe haben 1015.
Schritt/ und haben man an sie bauen 20. Jahr/ und sein d Werkleute sein dreimal hunderttausend/ und sechzig tausend Mann/ Münsterus in Cosmographia lieb.
8. Pag. 1557.
& 1558.
nicht viel Gold und Silber sie mit ins Grab Geden/ wie d König Salomon seine Vater David tun/ wie Josephus Bezeugei Lib. 8. antik Jud. C. 12. & ult. Pag. 208. in folio teusch/ und Habens gleich wohl seine nachkommen nichts genießen/ denn über 1300.
Jahr hernach haben d Hohepriester aus gezwingen Not d Grab Davidis öffnen/ und drei tausend Talenta daraus nehmen/ und seine Feind damit abkaufen/ daß er von d Belagerung d Stadt Jerusalem abziehen/ wie Josephus am selbig Ort schreiben.
dergleichen haben d König Herod er zu tun vornehmen/ sein aber durch eine Wunderwerk davon abtreiben werden/ in die er zweien Knecht im Grab verlieren/ und nicht Geld/ sonder sehr viel Kleid und gülden Geschmücke davon bringen. Josephus Lib. 16. Antiq. Jud. Cap. 11. Pag. 481. gleich Schatz sein finden zu Rom Anno Christi 1543. in S.
Peters Münster in d Grab d zweien Schwester Marias und Thermanciae, Stilusconus Tochter/ davon zu lesen Münsterus Lib. 4. Cosmographiae C. 15 Pag. 454. sollen nun unsere versterben in ihr Grab mit Frieden ruhen/ so sollen wir mit d jung Tobia sie ehrlich begraben/ und es dabei bewenden lassen.
zum viert sollen es uns auch hierzu dienen/ daß wir uns vor d groß Superstitionibus und abergläubig Ding/ welche sie mit Einweihung ihr Kirchehof/ mit Besprengung d Totenladen durchs Weihwasser/ wenn sie in d Erde senken/ mit ihr Vigilie und Seelmessen/ mit ihr Almosen geben vor d irrend Seele/ welche (wie sie wider d H. Schrift/ Sap: 3. . 1. 4. . 7. sagen) noch nicht zur Ruhe kommen/ fleißig vorsehen und verhüten/ daneben wissen/ daß solch eine lauter Geiz und Ablaßkrämerei sein/ und noch an viel Ort sein/ dadurch d arm Leute ihr Geld aus d Beutel lausen/ hoch Haupt ihr Gut abstricken/ und d versterben sein damit nichts helfen werden.
denn selig sein d tot/ so in d Herr entschlafen.
und wer an d Sohn Gott glauben/ die haben d ewig Leben/ wer aber an d Sohn nicht glauben/ d wir d Leben nicht sehen/ sondern d Zorn Gott bleiben über er/ Johan. 3. . 36. und im 5. Cap. v. 10.
4.
so sein auch an d Ort nicht so viel liegen/ denn d Erde sein d Herr/ Psal. 24. . 1. und d Meer werden seine tot heraus geben müssen/ Apoc. 20. . 13.
derenthalben sollen alle fromm Christ ihr tot gebührlich wissen zu d Erde bestatten/ gewiß Hoffnung und Zuversicht/ es werden dieselbe am Jüngste Tag aus d Erde wiederum auferstehen/ und lebendig werden/ wie d viert Teil lehren.
von d viert.
nun folgen/ fürs viert/ daß wir auch etwas sagen/ von unsere Herr Jesu Christo/ wie reichlich er diese betrübt Witwe trösten/ solch beschreiben d Evangelist sehr fleißig/ und sprechen.
1. wie d Herr d betrübt Witwe sehen/ und ohne Zweifel ihr und ander fromm Matrone sehnlich weinen und schreien gehören/ haben er ihr jammern.
1.
2.
zum ander/ er haben sie trösten und sagen: weinen nicht/ als wollen er sagen/ mein lieb Weiblein/ stellen du nicht also ungeduldig mit weinen/ sein nicht all zu betrübt über d Tod deine Sohn/ sondern haben eine Gutherz/ sehen Mieh an/ ich sein d jenige d dein Trauern in lachen können und wollen verwandeln.
denn ob wohl Gott mein himmlisch Vater dich hoch betrüben und du nicht allein deine geliebt Hauswirt/ sondern nun auch deine einige Sohn darauf du all zu sehr getrauen/ durch d Tod wegnehmen/ so sollen du wissen und glauben daß ich darum von Gott meine himmlisch Vater in diese Welt senden/ daß ich mich deine erbearm/ und deine versterben Sohn wiederum lebendig machen sollen.
zum dritt/ sagen d Evangelist/ d Herr sein hinzu treten d Sarg anrühren/ und d Träger sein stehen bleiben.
welches d nicht ungefähr Gesehehen.
denn ob wohl unsere Herr Christus diese Jüngling mit eine Wort haben können auferwecken/ se haben er gleichwohl solch nicht allezeit tun/ sondern zu Zeit ander Mittel gebrauchen wollen.
treten demnach hinzu und rühren d Sarg an/ um keine ander Ursache Willen/ als daß er anzeigen und lehren/ quod corpus suum deitate unitum, erat instrumentum deitatis in miraculis faciendis, schreiben Lyra über diese Wort.
so greifen er d Aussätzige an.
matth. 8. . 3.
so ergreifen er d jairi Tochter bei d Hand/ Matth. 9. . 25.
so treten er auf d Grab Lazarus/ Johan. 11. . 38.
3.
zum viert sagen d Evangelist/ d Herr haben laut rufen:
Jüngling ich sagen du stehen auf/ und solch Wort sein so kräftig und allmächtig/ d d Tote sich aufrichten und sengen an zu reden.
Ebener messen sagen Christus d Herr zu d jairi Töchterlein/ thalita cumi, puella tibi dico, surge, Meidlein/ ich sagen du/ stehen auf/ und Johan. 11. . 44. rufen er mit lauter Stimme.
lazare veni foras lazare komme herauß.
und stehen also bald dabei/ und d versterben kommen heraus binden/ mit Grabtuch an Fuß und Hand.
und schreiben Cyrillus Lib. 7. C. 32. in Joannem, daß/ da Christus Lazarus haben auferwecken wollen/ haben alle Tote gemein/ er werden sie bei Name Rüfe/ und sein bereisen sein auf zustehen/ als er aber Lazaro allein rufen/ so sein Lazarus allein aufstehen/ wenn er aber am Jüngste Tag sagen werden:
stehen auf ihr Tote/ so werden alle Tote durch sein kräftig und allmächtig Wort auferstehen/ wie er sagen Esa. 26. Johan. 5.
4.
5.
zum fünft sagen d Evangelist/ und er geben er seine Mutter.
hier bedenken nun eine jede fromm Christ/ was diese vor eine freuen diese Witwe sein/ da sie ihr tot Sohn wiederum lebendig sehen/ und haben reden hören.
freilich werden sie nicht wissen haben wie sie zu Gemüt sein/ ob sie diese Geschichte vor wahr oder unwahr halten sollen/ wie wir d lesen vom Patriarch Jacob/ daß/ da er seine Sohn von d verloren Joseph d Botschaft bringen/ er leben/ haben er_es nicht glauben wollen/ sondern wie d Text sagen/ sein Herz haben viel ander Gedanke haben.
dann eine solch Gelegenhet haben es mit wir Mensch/ wenn wir aus hoch Anfechtung und groß Betrübnis erlösen werden/ sein wir wie d träumend/ die sein/ so mögen wir vor groß Freude schier nicht glauben/ daß wir solch in d Wahrheit begegnen/ sondern lassen wir bedünken/ es träumen wir.
und in Summa/ daß ich_es mit eine Wort sagen:
es werden d Mutter all ihr Leid vergessen/ und dermaßen über d Auferweckung ihr Sohn über d messen erfreuen werden/ und Christo d Herr samt ihr ganz Freundschaft höchlich danken haben.
Gen. 45. . 26.
ps. 126. -. 1
1.
aus diese viert Teil lernen wir erstlich/ wie wunderbarlich unsere lieb Gott seine Heiligen in diese Welt führen/ und derentwegen nicht unbillig mirabilis, Wunderbar nennen werden/ denn wie d Augenschein/ und d Historie lehren/ so betrüben d Herr seine heilig oder lieb Kind/ nicht allein eine Zeitlang/ und dasselbe aus Väterliche/ göttlich Wohlmeinung/ sondern er erfreuen dieselbige auch wiederum/ und dasselbe plötzlich/ und in eine Augenblick/ wenn_es er behaglich sein/ also/ daß er sie die jenige/ was er sie nehmen/ mit Freude in diese Leben wiederum zu stellen/ oder eine gut verehren und schenken.
und solch/ wo nicht in diese/ doch gewißlich im ewig Leben.
Ps. 3. . 3.
Esa. 9. . 6.
Exempel haben wir an d Witwe zu Zarphat/ wie wunderlich haben d Herr dieselbige führen/ in d/ daß er sie nicht allein ihr Ehemann berauben/ sie in d äußerst Armut verstoßen/ daß sie in all ihr Gewalt nicht mehr haben/ als eine Handvoll Mehls im Cad/ und eine wenig Öl im Krug/ sondern auch noch dazu ihr einige Sohn Durchden zeitlich Tod sie wegräumen.
die sein je eine Leid über alle Leid sein.
aber es sein sein so groß als es immer wollen/ so verlassen sie d Herr nicht/ sondern er senden seine Diener Eliam ihr/ die müssen ihr Brot und Öl d Notdurft verschaffen/ und ihr versterben Sohn wiederum auferwecken/ 1. Reg. 17. und an diese Ort sehen und hören wir/ wie d Herr mit diese mit wen zu Naim als eine verlaßen Weib umgehen.
er nehmen sie ihr Herz Schatz/ als ihr Schutz und Schirm.
er nehmen sie ihr einige Sohn in seine zart Jugend dahin/ daß sie nun also von alle Mensch verlassen/ und als eine arm Witwe allein an Gott hängen müssen:
gleichwohl verlassen d Herr sie nicht gar/ sondern er helfen sie wunderlich heraus/ und erfreuen sie aufs hoch.
exempla.
denn wie d Prophet Jeremias sagen/ so haben d Barmherzigkeit d Herr keine Ende/ sondern sie sein alle Morgen neu/ und seine Treue sein groß.
ja er verstoßen nicht ewiglich/ sondern er betrüben wohl/ und erbarmen sich wider/ nach seine groß Güte/ denn er nicht von Herz d Mensch plagen und betrüben/ die sein:
d Herr betrüben d seine/ so auf er vertrauen/ nicht zwar darum/ daß sie ewiglich in ihr Betrübnis und Herzeleid sollen sterben und verderben/ sondern wenn er sich eine klein vor sie verbergen/ lassen er bald d Licht seine Väterliche angesichts sie scheinen und leuchten/ und erretten sie aus alle Not.
solch bezeugen d lieb Sara/ Tob. 2. . 21. ich wissen (sprechen sie) fürwahr/ wer Gott dienen/ d werden nach d Anfechtung getrost/ und aus d Trübsal erlösen/ und nach d Züchtigung finden er gnaden.
denn er haben nicht Lust an unsere verderben.
denn nach d Ungewitter lassen er d Sonne scheinen/ und nach d heulen und weinen überschütten er mit Freude.
Thren. 3. . 22. 23. 31. 32. & 33.
Naemi.
also halten es auch d Herr mit d fromm Witwe Naemi/ die ziehen von wegen groß Thewrung in d Moabiter Land unter eine heidnisch Volk/ mit ihr lieb Hauswirt Elimelech und zweien Sohn/ Mahlon und Chilion/ wie gehen es sie drinnen? wunderlich.
denn zu erst sterben sie ihr Mann/ es sterben auch ihr beide Sohn.
sie sitzen unter eine Haufen gottlos Leut/ welche d Israelit wenig Freundschaft erzeigen.
kehren demnach wieder um/ und kommen mit ihr Schnur d Ruth/ ins Land Israel/ trostlos und bekümmert/ finden eine Lehre und kalt Küche/ haben weder zu braten oder zu sieden/ wollen sich auch nicht Naemi heißen lassen/ sondern Mara sollen ihr Name sein.
denn (sprechen sie) d Allmächtige haben ich hoch betrüben.
voll ziehen ich aus/ aber leher haben mich d Herr wider heimbringen.
warum heissen sie mich denn Naemi/ so ich doch d Herr demütigen/ und d Allmächtige betrüben haben? aber was tun d Allmächtige?
er erfreuen sie auch wiederum wunderlich:
nicht allein in d/ daß er sie eine solch Schnurchen geben/ d mehr bei sie tun/ als eine Tochter bei ihr Mutter/ sonderlich wenn sie alt Unvermögen/ jetzt immermehr tun haben/ sondern auch daß er sie auf ihr Erbeteil eine Sohn und Erbe von d Ruth/ welche d weidlich Mann Boas vermählen/ verehren/ nämlich d Obed/ d eine Großvater d König Davids werden sein.
ja Geliebte im Herr/ was wollen wir sagen von diese adelig Witwe/ welk einige Sohn wir jetzt zu seine Ruhebettlein bringen.
dieselbe adelig Witwe werden auch wunderlich von d Herr führen.
denn unangesehen/ daß es sie an Adelige herkommen/ Geld und Gut in diese Welt ohne Zweifel nichts mangeln/ so müssen sie gleich d Herr unterm Ereutz herhalten.
dann erstlich sein sie vor 20. und mehr Jahr ihr vielgeliebt Junker allzu früh durch d zeitlich tot aus d Auge wegnehmen/ darüber sie d damals zum hoch/ als eine recht Mara/ sein betrüben und bekümmern werden/ gewiß Hoffnung und Zuversicht/ es werden d Herr ihr nun ferners d jung Sohn/ welche sie ihr Herz Schatz/ als eine jung Zweiglein/ daraus d abgehauen Stamm sollen wiederum grün und wachsen/ als d recht himmlisch Gärtner/ von alle wurmstichig gnädiglich behüten und bewahren/ damit sie an er in ihr Alter eine Trost Gen. 29. und eine baculum senectutis haben und behalten mögen.
aber was tun Gott d Herr er achten solch vorhaben alle nicht/ sondern nach die sie ihr emigen Sohn in alle Gottseligkeit/ in alle adelig Tugend und gut Kunst haben auferziehen/ reissen d Herr er aus d Land d Lebendige hinweg/ und fordern er zu sich in sein Reich/ wie hernach von ich sollen sagen werden.
dadurch denn d Mutter/ als eine betrübt Witwe in d äußerst Betrübnis und Bekümmernis werden geraten.
wir wollen aber d gewiß Zuversicht sein/ d Herr/ welche die zerstoßen Rohr nicht gar zerbrechen/ noch d glimmend denken wollen auslöschen/ werden diese Witwe mit reich Trost stärken und trösten/ und an statt ihr einige Sohn/ eine viel gut geben und bescheren/ sintemal seine Hand noch niemals verkürzen/ daß er nicht helfen können.
Tob. 5. . 25.
solch wunderlich Regierung und Führung d Herr/ sollen alle Mensch recht lernen erkennen/ und wenn sie mit angezeigt Person/ auch wunderbarlich wissen vom Herr angreifen werden/ mit David sagen/ Ps. 119.
es sein ich lieb/ Herr/ daß du ich züchtigen haben/ daß ich deine Rechte lernen.
und mit Jeremia: du haben ich züchtigen/ und ich sein auch züchtigen/ wie eine Geilekalb.
bekehren du mich/ so werden ich bekehren/ denn du Herr sein mein Gott/ und daneben issen/ was Augustinus sagen:
nullus servus christi sine tribulatione est.
si putas te non habere percussiones, nondum coepisti esse christianus.
item: tota vita hominis christiani, sie secundum evangelium vivat, crux esse debet.
hieronymus: nemo tribulatur, nisi qui in christo pie vivere desiderat.
flaminius: castigat dominus quem diligit, verberibus caedit quoscunq; sibi adoptat.
Jer. 31. . 18.
Augustinus.
Hietonymus.
Flaminius.
Hilarius.
sollen sich auch trösten mit d worten Hilarii, wenn er sprechen:
per praesentes vexationes itur in requiem aeternam.
mit d lieb Cyrillo, da er sagen:
crucem piorum esse pignus salutis.
und mit Gregorio sprechen:
mala quae nos praemunt ad deum ihre compellunt.
Cyrillus. Gregorius.
derenthalben sollen wir d wunderbarlich Regierung im Kreuz recht lernen betrachten/ wir in Geduld ergeben/ gewiß Zuversicht/ wir werden gnädiglich erretten und trösten werden/ wie folgen.
zum andere haben wir allhier zu lernen/ daß unter andere unsere Herr und Heiland Jesu Christi eigentlich Amt sein/ darum er von Gott seine himmlisch Vater in diese Welt senden werden/ nämlich/ daß er sich nicht allein über alle betrübt/ bekümmert Herz/ sondern vornehmlich über arm verlaßen Witwe erbarmen/ eine herzlich mitleiden mit sie haben und tragen/ sie ernähren/ schützen und verteidigen sollen/ wie d 146. Psalm reden:
d Herr behüten d Fremdling und Waise/ und erhalten d Witwe/ und kehren zu rück d Weg d Gottlos.
Psal. 146. . 9. 68. . 6.
und Psal. 68. -.
6. d Herr sein eine Vater d Waise/ und eine Richter d Witwe.
ja wenn Vater und Mutter sie verlassen/ so nehmen d Herr sie auf und an/ wie dieselbe Prophet David Ps. 27. -.
10. mein Vater und meine Mutter verlassen ich/ aber d Herr nehmen ich auf.
solch bezeugen auch Syrach Cap. 35. . 17.
er verachten d Waise Gebet nicht/ noch d Witwe wenn sie klagen.
solch seine väterlich Kur und Vorsorge/ die bezeugen nun d Herr nicht allein mit schön Spruch/ sondern auch mit herrlich Exempel.
wie d Exempel d Naemi und Ruth/ Ruth 3. und 4. d Witwe zu Zarphat/ 1. Reg. 17. d Prophet Witwe/ welche d gläubig alle ihr Kind zu ewig Dienstbarkeit wollen wegreissen/ 2. Reg. 4.
d arm Witwe/ welche d Herr Christus gedenken/ Luc. 18. genugsam dartuen und beweisen.
unter ander alle bezeugen diese Exempel d Witwe zu Naim/ welcher Geschrei und Weheklage d hererhören/ und ungebitten sie ihr Sohn wiederum von d tot wider auferwecken/ da er sonsten niemand ungebitten erhören/ und gesund machen haben.
wie d Exempel d Aussätzige/ Matth. 8. d cananeischen Weiblein/ matth. 15.
d Schwester Lazarus und ander mehr bezeugen.
sollen demnach betrübt Witwe und Waise nicht betrüben noch beleidigen/ sondern schützen/ verteidigen/ ernähren/ und in ihr Kreuz stärken und trösten werden/ nach d Befehl d Herr/ Exod. 22. . 22. sie sollen keine Witwe noch Waise beleidigen.
Syrach 4. . 10. Halt dich gegen d Waise wie eine Vater/ und gegen ihr Mutter wie eine Hausherr/ so werden du sein wie eine Sohn d allerhoch/ und er werden du lieber haben/ denn du deine Mutter haben.
diese Lehre geben alle betrübt verlaßen Witwe und Weise eine schön Trost/ nämlich/ ob sie wohl in d Welt von jedermann verlassen werden/ gleichwohl d Herr sie nicht verlassen wollen/ wie David sprechen Psal. 22. . 24.
er haben nicht verachten noch verschmähen d elend d arm/ und sein Antzlitz für er nicht verbergen/ und da er zu er schreien hören er_es/ und Syrach.
35. . 17.
er verachten d Weise Gebet nicht/ noch d Witwe/ wenn sie klagen.
Consolatio.
sie geben sie auch eine schön Erinnerung/ nämlich/ wann Christus d Herr sie in ihr elend und Jammer nicht verlassen sollen/ so müssen sie danach trachten/ daß sie recht Witwe sein und ihr Hoffnung auf Gott stellen/ bleiben am Gebet und flehen Tag und Nacht/ wie S. Paulus 1. Timoth. 5. . 5. von sie schreiben.
adhortatio.
sie geben auch d Obrigkeit eine ernst Vermahnung/ daß sie betrübt und verlaßen Witwe und Weise nicht Unterdruck/ sondern dieselbe schützen und tätig sollen/ nach d Befehl d Herr/ es.
1. 17. helfen d verdruckt/ schaffen d Waise recht und helfen d Witwe Sache.
Zach. 7. . 10 Tut nicht Unrecht d Witwe/ Waise/ Fremdling und Arme.
Jerem. 22. . 3. halten Recht und Gerechtigkeit/ und erretten d beraubt von d Freveler Hand und schinden nicht d Fremdling/ Waise und Witwe/ und tun niemand Gewalt.
in diese Stück werden vom H. Geist/ d heilig Hiob in seine Buch Cap. 29. . 13. rühmen/ wenn er sprechen/ er haben d Herz d Witwe erfreuen.
Boas/ welche eine arm Witwe sich vermählen.
Ruth. 4.
hingegen aber/ wenn d Obrigkeit Witwe und Waise nicht schützen noch handhaben/ sondern dieselbe beleidigen/ werden sie zu seine Zeit eine schwer Urteil empfangen/ Exod. 22. . 22. sie sollen keine Witwe noch Waise beleidigen/ werden du sie beleidigen/ so werden sie Zn ich schreien/ und ich werden sie schreien erhören.
so werden mein Zorn ergrimmen/ daß ich euch mit d Schwert töten/ und euer Weib Witwe/ und euer Kind Waise werden/ Deut. 27. . 19. verfluchen sein wer d Recht d Fremdling/ d Waise und d Witwe beugen/ und alle Volk sollen sagen/ Amen.
sollen derenthalben betrübt und traurig Witwe und Waise diese Amt unsere Herr Jesu Christi recht und wohl lernen erkennen/ ihr Hoffnung in wahr glauben auf er setzen/ gewiß Zuversicht/ sie werden von er nicht verlassen/ sondern zu seine Zeit von er stärken und trösten werden.
3.
zum dritt haben wir auch allhier zu betrachten/ wie daß d Artikel unsere christlich Glauben von d Auferstehung d Fleisch allhier gewaltig bestätigen und bekräftigen.
Auferstehung d Tote.
und die gewiß und wahrhaftig eine Auferstehung d Fleisch sein und erfolgen werden/ solch bezeugen 1. d H. Schrift im alt und neu Testament/ mit schön herrlich Zeugnis.
Zeugnis d alt Testament sein unter andere diese/ Hiob. 19. . 25. ich wissen daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen.
dieselbige werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
Psalm.
17. 15. ich wollen schauen dein Antlitzt in Gerechtigkeit/ ich wollen satt werden/ wenn ich erwachen nach deine Bild.
Psalm.
49. . 16. Gott werden meine Seele erlösen aus d Hölle Gewalt/ denn er haben ich annehmen/ Sela.
esa. 26. -.
19. deine Tote werden leben/ und mit d Leichnam auferstehen.
Wacht auf und rühmen d sie liegen unter d Erde.
Ezech. 37. . 12. sehen ich wollen euer Grab auftuen/ und wollen ihr mein Volk aus denselben heraus holen/ und ihr ins Land Israel bringen/ und sollen erfahren daß ich d Herr sein/ wenn ich euer Grab öffnen/ und ihr mein Volk aus dieselbe bringen haben.
Dan. 12. . 2. viel so unter d Erde liegen werden aufwachen.
1. testimonia vestra & novi testamenti.
Zeugnis d neu Testament sein diese.
Matth. 22. . 31. haben sie nicht lesen von d tot Auferstehung/ daß ihr sagen sein von Gott/ da er sprechen/ ich sein d Gott Abraham/ und d Gott Jsaac/ und d Gott Jacob?
Gott aber sein nicht eine Gott d tot/ sondern d lebendig.
Johan. 5. . 21. wie d Vater d Tote auferwecken/ und machen sie lebendig welche er wollen/ also auch d Sohn machen lebendig welchen er wollen.
Luc. 14. . 14. 20. . 35.
zum andere bezeugen es auch d Exempel/ d jenige welche sein auferwecken/ als d Witwe Zn Zaphat Sohn/ 1. Reg. 17.
d sunamitinnen Sohn.
2. Reg. 4. jairi Töchterlein Matth. 9. Lazarus/ Johan. 11. Tab/ Act. 9. Eutichi/ actor. 20.
2. exempla.
zum dritt bezeugen es auch d Zeugnis d lieb Altvater/ als Augustini in Enchridio:
resurgent sanctorum corpora sive vitio, sive deformitate, siue ulla corruptione sive difficultate, in quibus tanta facilitas, quata fecilitas erit. theophilactus.
suscitabit deus carnem nostram, eamq; una cum anima immortalitate donabit.
idem: corruptibile hoc & mortale, hoc & non aliud resurget.
gregorius, caro nostra absq; corruptione in veritate substantiae resurget.
bernhardus, resurget justus, ut judicet, peccator ut judicetur, impius, ut judicio puniatur.
3. Testimonium Patru. Augustin
Theophilactus.
Gregori.
Bernherdus.
1. Consolatio.
solch geben wir nun er Stlich eine schön herrlich Trost/ Joh. 5. 25. wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ es kommen d stehen und sein schon jetzt/ daß d Tote werden d Stimme d Sohn Gott hören/ und die sie hören werden/ d werden leben.
und Cap. 11. . 25. ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben d werden leben/ ob er gleich sterben.
2. adhortatio.
danach geben es auch eine ernst Warnung/ daß wir in alle unsere leben also wandeln/ damit wenn d Zeit unsere Tod sich herzu nahen/ wir also mögen einschlaff/ daß wir auch hernach wider aufwachen zum ewig Leben.
qualem enim teinveniet, cum de hocmundo te avocat & accersit, talem pariter & judicabit, heic vita aut amittitur, autlevetur, sagt cyprianus. et praesentis temporis ita agenda est laetitia, ut nunquam amaritudo futuri judicii recedat à memoria, gregorius.
derenthalben sollen wir an d Auferstehung d Fleisch mit d ungläubig nicht zweifeln/ sondern fest glauben/ daß sie Deromahl eins erfolgen werden.
von d fünft.
nun folgen auch zum fünft und letzte/ daß wir etwas sagen von d Zuseher diese Wunderwerk.
davon sagen d Evangelist also:
und es kommen sie alle eine fürchten an/ und preisen Gott/ und sprechen:
es sein eine groß Prophet unter wir auferstehen/ und Gott haben sein Volk heimsuchen.
mit diese Wort werden beschreiben d Effecta diese Wunderwerk:
denn erstlich kommen sie eine fürchten an/ welches nicht von eine Knechtlichen/ sondern von eine Kindliche fürchten sollen und müssen verstehen werden.
1.
zum andere preisen sie Gott/ wegen diese groß erzeigt wohltuen/ und sagen:
es sein eine groß Prophet unter wir aufstehen/ und Gott haben sein Volk heimsuchen.
wer diese groß Prophet sein/ solch lehren Moses/ Deut. 18. . 15. wenn er sprechen: eine Prophet/ wie ich werden d Herr dein Gott du und deine Bruder erwecken/ die sollen sie gehorchen.
2.
Act. 3. 22. 7. . 37.
zum dritt/ sein diese Gerücht von er erschallen in d ganz Land/ denn Gott haben wollen/ daß d Messias/ welcher sein Christus/ d Jude bekennen werden/ daß sie durch sein Erkenntnis mögen selig werden/ Joh. 17. . 3. miraculis dedit fidem, habere se deum patrem, infirma sanans corpora, resuscitans cadavera.
Sedulius.
3.
hieraus haben wir zu lernen/ daß wir nach d Exempel diese Volk Gott d Allmächtige vor alle seine wir erzeigen wohltuen/ und sonderlich/ wenn er uns aus groß Betrübnis erlösen haben/ sollen loben/ preisen und ehren.
es sein aber d Danksagung eine Gott Dienst/ wenn wir d Herr vor seine wohltuen/ so er uns erzeigen und beweisen haben/ und noch erzeigen und beweisen wollen/ Lob/ Ehre und dank sagen/ nicht allein mit Wort/ sondern auch mit Werken.
Psal. 50. . 15. Ruf ich an in d Zeit d Not/ so wollen ich dich erretten/ und du sollen ich preisen.
zu diese Danksagung sollen wir reizen und vermahnen/ erstlich d Befehl d Herr.
Deut. 8. . 10.
wenn du essen haben/ und satt werden sein/ sollen du d Herr deine Gott loben.
Psalm.
50. . 15. opfern Gott dank/ und bezahlen d Hoch deine Gelübt. Coloss. 3. . 17. danken Gott und d Vater durch er.
1. Thess. 5. . 18. seit dankbar in alle Ding.
1.
d fleißig Betrachtung alle Wohltat/ die uns d Herr erzeigen und beweisen haben.
Psal. 103. . 1. Lob d Herr meine Seele/ und was in ich sein seine heilig Name.
Lob d Herr meine Seele/ und vergessen nicht was er du Gut tun haben.
Ps. 105. danken David d Herr für alle seine Wohltat/ so er seine Voreltern erzeigen und beweisen haben.
desgleichen tun er auch im 111. Psalm mit viel Wort.
2.
3.
exempla aliorum hominu.
d Exempel ander Leute/ welche d Herr danken.
Noah opfern Gott Brandopfer zur Dancksagungt für d Erhaltung in d Sündeflut/ Gen. 8. v. 20.
Moses danken d Herr für d Erlösung d Kind Israel/ Exod. 15. v. 1.
Ezechias danken d Herr für seine Gesundmachung/Esa. 38. v. 11.
desgleichen tun eine Samariter/ als er von seine Aufsatz gesund und rein machen sein/ luc. 17.
4. utilitates.
d Frucht und Nutzbarkeit unsere Danksagung/ nämlich/ daß ander Leute durch unsere Danksagung erbauen/ und zu dieselbige anreizen und vermahnen werden.
psal. 22 v. 26. laudabunt dominum qui requirunt eum, vivent corda eoru in seculum seculi.
solch unsere Danksagung fällen Gott wohl.
Psal. 50. v. 14. wer Dank opfern/ d preisen ich/ und da sein d Weg/ daß ich er zeigen d Heil Gott.
Psal. 69. v. 30. ich wollen d Name Gott loben mit eine Lied/ und wollen er hoch ehren mit Dank.
die werden d Herr bass gefallen/ denn eine Farr d Horn und Klan haben.
hingegen aber tun d Herr alle Undankbarkeit missfallen/ und lassen dieselbe nicht ungestrafft hingehen/ wie Prov. 13. v. 13. schreiben stehen:
wer Gut mit böse vergelten/ von d Haus werden böse nicht lassen.
derenthalben sollen wir/ nach d Exempel diese Volk/ Gott d Allmächtige loben/ preisen und ehren/ et_cetera.
zum andere haben wir allhier zubehalten/ daß zweierlei Heimsuchung sein/ und in H. Schrift finden werden.
d erst sein eine Gnadenheimsuchung.
von diese reden d Patriarch Joseph/ Gen. 50. v. 24. ich sterben/ und Gott werden ihr heimsuchen.
Zacharias/ Luc. 1. 68. geloben sein d Herr/ d Gott Israel/ denn er haben besuchen und erlösen sein Volk.
und v. 78. wir haben besuchen d Aufgang aus d Höhe.
1.
d ander aber sein eine ungnädig.
von diese reden d Herr selbst/ Exod. 20. . 5. ich sein d Herr dein Gott/ eine eifrig Gott/ d da heimsuchen d Vater Missetat an d Kind/ etc. und Cap. 32. ich werden ihr Sünde wohl heimsuchen/ wenn meine Zeit kommen.
Esa. 26. v. 21. sehen d Herr werden aus gehen von seine Ort heimsuchen d Bosheit/ etc. derethalben wir uns d gnädig Heimsuchung zu erfreuen/ vor d ungnädig aber zu hüten haben.
2.
Personale.
was nun Geliebte im Herr tun anlangen d Person/ die Leich wir jetzt allhier christlich zu d Erde bestatten haben/ sollen E. L. wissen/ daß dieselbe von Weyland d edel/ Gestrenge/ und Ehrenfest/ Benedicto Pogwisch/ und d edel und tugendreich Frau Barbara gebären Reuentläwen in diese Welt in d Herzogtum Hollstein/ in d Newstatt/ ehelich zeugen und gebären/ und in d H. Taufe Wolffgangus sein nennen werden.
und ob wohl Vater und Mutter über d Geburt ihr Sohn höchlich erfreuen/ so sein gleichwohl solch freuen bald zu eine groß leid geraten/ sintemal d Vater diese unsere versterben Junker im dritt Jahr seine Alter aus diese Leben tödlich verfahren/ und also d Mutter vor eine betrübt Witwe/ d Sohn aber vor eine Waise hinter sich verlassen.
ob nun wohl d Mutter durch d unzeitig Todtsfall Obgeobgedachtes ihr vielgeliebt Junker zum hoch betrüben werden.
so haben sie gleichwohl in solch er Traurigkeit eine Herz fassen/ und ihr geliebt einige Sohn à generis unguiculis, in alle Gottseligkeit auferziehen/ und so bald er haben gehen und stehen können/ zum christlich Catechismo/ Schule und gut Kunst anhalten lassen/ darin denn unsere versterben Junker innerhalb wenig Jahr eine solch Progressum tun/ daß er auch von weiland d Durchleutigen/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Johann Adolf Herzog zu Hollstein/ etc. zu hoffen auf und annehmen/ und neben J. F. Durchlauchtigkeit Herr Sohn in wahr Gottseligkeit und gut Kunst sein instituieren und unterrichten werden.
nach d aber diese unsere Junker d Hoffleben nicht gefallen wollen/ sein er seine Studia ferners zu kontinuieren gegen Leiden in Holland ziehen/ daselbst anderhalb Jahr dominicum baudium poetam insignem, und ander hochgelehrt Leute mehr gehören.
von Leiden sein er zu wir gen Marpurgk kommen/ und gleich Gestalt mit hoch Lob seine Studia anderhalb Jahr verrichten/ und dasselbe in solch still und Emsigkeit/ daß männiglich sich darüber verwundern müssen.
dieweil aber d jung Fürst zu Hollstein in Galliam zu ziehen/ und sich daselbst in Sprache und Kunst zuerlustigen Willen und Vorhaben sein/ haben J. F. G. Ermelten unsere Junker/ als die Gottesfürchtigkeit/ Aufrichtigkeit/ und adelig Gemüt sie noch wohl bekannt/ von hinnen abfordern/ und zu eine getreu gefährden solch reissen Bestellenlassen.
mit welchem Junge Fürst denn abermals diese adelig Jüngling anderhalb Jahr in Galliam reisen/ und alle treu Dienst J. F. Gn. erzeigen und beweisen.
nach d aber d alt Herzog zu Hollstein mit tot abgehen und seine Sohn d Regiment übergeben/ sein vielgedenkt Junker nach Goddorff an hoffen ziehen/ und allein eine viertel Jahr daselbst bleiben/ und nach Verlauf dieselbige sich wiederum nach Haus begeben.
und ob wohl d Mutter/ als nun mehr eine betagt Witwe herzlich gerne sehen/ daß diese unsere versterben Junker sich ehrlich verheiraten/ und seine Adelige erbeygene Gut (welche d Mutter in ihr Witwenstand er an d 20. Jahr erhalten) selbst unternehmen und besitzen/ damit sie also viel Mühe und Unruhe entheben/ und eine Trost in ihr hoch Alter haben mögen/ so haben gleichwohl mehrgedenkt unsere Vestorbener Junker noch zur Zeit sich nicht Ehelichen verheiraten wollen/ sondern viel mehr bei seine geliebt Mutter bitlich ansuchen/ auch erhalten/ noch eine Zeitlang auf diese löblich Universität seine angefangen Studia fortsetzen.
sein demnach also zum ander Mal gen Marpurg kommen/ seine Studia zu kontinuieren anfangen/ sonderlich aber sich ad Mathesinn begeben/ darin auch in kurz Zeit eine solch Progressum tun/ daß er nicht allein von seine Preceptoribus, sondern auch männiglich/ so diese Kunst gut Wissenschaft tragen/ hochhalten und ehren werden.
neben d/ so haben er auch nach gehalten Mahlzeit seine gewiß Stunde halten/ darauf er sich in alle ritterlich Wehr und Waffe gebrauchen/ und fleißig betrachten/ was d Poet sagen:
fac periculum in literis, fac in musicis, fac in palaestra, haec te solertem dabunt.
es haben auch diese unsere versterben Junker an d Gottseligkeit nichts mangeln/ denn er eine Liebhaber d heilig göttlich Wort sein/ und wie wir alle wohl bewußt/ zu jede Zeit/ d Predigt gottlich Wort fleißig besuchen.
Lust und lieben zu Gott Wort.
so haben er auch keine Lust oder lieb zu übermäßig fressen und Fauffen/ etc. haben/ sondern eine eingeziehen/ mäßig Leben in essen und trinken führen/ daß viel sich darüber verwundern.
und die ich_es mit eine Wort sagen/ wenn er haben leben sollen/ sein er nicht allein eine solatium matris, sondern auch eine lumen & decus patriae sein werden.
also/ daß er Fürst und Herr/ Land und Leute haben dienen mögen.
aber was geschehen.
da diese adelig jung Blut seine studia in alma hac academia ins Werk richten/ kommen d lieb Gott und fordern es in eine viel ander hoch Schule/ da d Herr selbst d vberste perpetuus Rektor sein/ und in alle Ewigkeit sein und bleiben werden/ nämlich/ in sein ewig Reich.
und dieweil niemand in dasselbe ohne Trübsal eingehen können/ so schicken d lieb Gott auch diese unsere Junker eine hitzig Krankheit/ als nämlich d Blattern zu/ welche Krankheit denn dermaßen gewachsen und zu genehmen/ daß alle Medicamenta und Arznei/ so zur Kühlung und Wegtreibung d groß Hitze sein gebrauchen werden/ nichts wirken wollen/ also/ daß er auch selbst an seine Kraft fühlen/ daß es eine Ende mit er nehmen/ und er sein Ruhebetelein allhier bis an d Jüngste Tag haben und suchen müssen.
Mäßigkeit in essen und trinken.
damit aber alle ordentlich mögen halten werden/ haben er d Tag vor seine Abschied etliche Studiosus, so seine Landsleut sein/ zu sich fordern/ seine Suppellectilem, und alle was er bei sich haben/ mit gut Vernunft und verstehen inventieren und verzeichnen lassen/ auch daneben Anordnung tun/ wie es mit seine Begräbnis (wenn er d lieb Gott aus diese Welt abfordern werden) sollen halten werden/ welches alle seine Landsleute/ getreu und fleißig zu halten er mit traurig Herz und weinend Auge zusagen und versprechen/ wie dann auch von sie geschehen.
folgend Tag aber (welcher sein sein d 9. Septemb.) wie er selbst fühlen/ daß alle seine Kraft allgemach abnehmen/ und d Tod erfolgen werden/ haben er d morgens zwischen 10. und 11. Uhr/ ich zu sich fordern lassen/ und so bald ich kommen/ seine groß Not und schwer Krankheit ich zuverstehen geben/ und daneben bitten/ daß ich als eine Diener göttlich Wort/ er aus Gott Wort aufrichten/ stärken und trösten/ auch d H. hochwürdig Abendmabl unsere Herr und Heiland Jesu Christi reichen wollen/ welches alle ich herzlich gerne tun.
darauf anfangen/ sie erstlich mit Spruch und Exempel zu Erkandnuß d Sünde bringen/ sintemal d Mensch nicht leben/ d da nicht sollen sündigen/ wie bekennen d König Salomon 1. Reg. 8. . 46. und d Gerechte d Tag siebenmal in Sünde fallen und geraten können/ Prov. 24. . 16. Ja wir werden alle aus sündlich Samen zeugen/ und in Sünde gebären/ psal. 51. -.
7. sein allzumal abweichen und allesamt untüchtig werden/ da sein keine unter wir d Gut tun/ auch nicht eine/ Psal. 14. . 3. und mangeln d Ruhm d wir an Gott haben sollen/ Rom. 3. daneben auch anzeigen/ was wir mit unsere Sünde verdienen/ nämlich Gott Zorn/ zeitlich und ewig verderben.
denn d Herr lassen niemand ungestrafft/ sondern suchen heim d Missetäter d Vater über d Kind ins dritt und viert Glied/ Num. 14. 18. Ja wen er um d Sünde Willen züchtig/ so werden seine Schöne verzehren wie von Motte/ Psal. 38. 11. und lassen niemand ungestrafft hingehen/ Ezech. 1. 18.
4. sondern eine jedwede müssen in seine Sünde sterben/ Jer. 31. 30.
1. Erkenntnis d Sünde.
Sünde Sold.
danach haben ich auch Meldung tun/ wie und durch welche Mittel wir zu gnädig Vergebung d Sünde/ Gerechtigkeit/ ewig Leben und Seligkeit kommen/ nämlich/ durch eine sein glauben an unsere Herr und Heiland Jesus Christus/ welche darum in diese Welt kommen/ wir/ sein Volk/ selig zu machen von unsere Sünde/ Matth. 1. . 21.
denn durch seine Wunde sein wir heilen/ Esa. 53. 5. und d stark bedürfen d Arzt nicht/ sondern d Kranke.
er sein kommen d Sünder zur Buße zu rufen/ und nicht d Fromme/ Matth. 9. 12.
solch sein gewißlich wahr/ und eine wert teuer Wort/ daß Jesus Christus sein kommen in d Welt d Sünder selig zu machen/ 1. Timoth. 1. sein aber allhier nicht auf Erde bleiben/ sondern Sichtiglichen gen Himmel fahren/ und haben sich setzen zu d recht Gott seine Vater/ auf daß alle so an er glauben nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
2. wie wir zu gnädig Vergebung d Sünde kommen.
Johan. 3. . 16.
auf solch Trost haben ich er aus Befehl unsere Herr Jesu Christi d Absolution und Vergebung d Sünde ofenlich verkündigen/ und darauf d Abendmahl d Herr gereichen/ welches er denn auch mit gläubig Herz empfangen/ und mit ich und ander umstehend Herr und Freund Gott d Herr vor d Leiden und sterben Jesu Christi dank sagen.
in Mittel aber ich sehen/ wie daß sich d Sterbstündlein herzu nahen/ haben ich diese unsere versterben Bruder/ neben d umstehend Herr Studiosus zum H. Gebet vermahnen/ neben mit Einführung ehrlich Trostspruch/ und sonderlich d schön herrlich Gebet d Ehrw.
Herr Pauli Eberi.
Herr Jesu Christ wahr Mensch und Gott/ etc. sprechen/ welches er auch mit bewegend Lippe/ unangesehen daß d Sprache nicht mehr folgen wollen/ im Herz mit sprechen.
darauf seine Auge und Mund zuschließen/ und in groß Geduld und Standhaftigkeit mit Frieden und Freude diese Welt segnen/ und sanft und still in d Herr entschlafen.
sein auch sein Ehrnv. tot Leichnam folgend 10. Septemb. allhier zu Marpurg in d Pfarrkirche/ in bei sein viel betrübt Herz/ christlich zum Begräbnis begleiten werden.
und die sein auch also sagen von d Geburt/ christlich Leben und Wandel/ Krankheit und tot/ weiland d edel und ehrenfest Wolffgangi von Pogwisch unsere vielgeliebt Bruder im Herr/ welchem/ und wir alle/ d Herr zum Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung Lei/ d betrübt Mutter/ mit samt die ganz adelig Geschlecht/ wie d Witwe zu Naim geschehen/ reich Trost in diese Leben widerfahren/ und am Jüngste Tag sie ihr vielgeliebt Junker/ einige Sohn wiederum schenken/ und Vater und Mutter/ Sohn und Tochter zu sich in d Freude d ewig Leben ein und hin nehmen wollen/ amen.
rektor academiae marpurgensis christophorus deich- man. j.u.d. et professor academiae civibus salutem.
dionysius halicarnasseus antiq. rom. lib. xi. in funere filiae virginii tantopereomnes totius ur- bis cives casum illum luxisse testatur, ut etiam mulieres & virgines floresetcoronas in lectum ecerint, aliae fascias aut comas, aliae vittas, nonnullae detonsos crinium tortorum cincinnos; virietiam funus pretiosissimis quibusvis donis simul ornarint:
quod sie tanta miseratione, cultu & observantia foeminam, nihil dum magni promeritam, nihiletiam laudabile unquam promerituram, romani prosequebantur, cur nos melioribus christianae pietatis praeceptis imbuti, nobilissimum holsaticae gentis virginium, unicum & patriae virtutis & maternae spei filium, qua par est, pietate, non lugeamus?
antiquitas duobus potissimum, coronis scilicet & floribus, defunctorum corpora, lectos, busta tumulos nec frustra ornare solebat.
et floribus quidem omnis generis, liliis, rosis, amarantho myrti ramis suspensis, etiam in media vitae adolescentia, ejusdem inconstantiam, brevitatem & vanitatem denotare volebat: neque alia est omnium humanarum rerum conditio, cum enim spectatißime efflorescit, tum quam celerrime marcescit:
sic noster wolffgangus ex nobili pogwischiorum familia oriundus, optimae indolis iuvenis, à prima aetatis aurora, omnibus virtutum praeceptis imbutus, spem de se summam patriaeac parentibus concitabat, nec tantum corporis forma sed animi candore praestantia longe majori, conspicuus, floris instar nitescebat; sed calendis his infaustis riolis infectis, confestim languere & marcescere cepit, tandem sub idibus in christo pie obdormivit, virtus tamen etiam post funera mori nescia, coronas ipsi longe majores pollicetur:
illae enim olim defunctis propterea imponebantur, ut quam quis sibi in vita coronam virtute peperisset, eandem in morte testem mortis expertem pro aeternis nominis, famae insignibus ex l. 12. tab. obtineret.
virtutem pogvvischius per celeres vitae at aetatis dies singulari industria, vitae sanctimonia, incomparabili modedestia, temperantia virtutum omnium moderatione, nunquam satis depraedicanda gloria, sectatus est.
nec solum ejus praeceptis contentus, in illustrissimi quondam & potentissimi principis ac domini, dn. johannis adolphi, heredis norvvegiae, ducis slesvigae, holsatiae, stormariae & diethmarsiae, &c. com. in oldenburg & delmenhorst, literarum olim mecaenatis maximi, aula, cum generosissimis filiis, art. virtuteq; penetralibus innutritus & educatus ita se exercuit, ut vitam mores rebus agendis formaret, tandem aulae illecebris relictis, lugdunum batavorum scientiae amore concederet, & ab excelsi ingenii viris multa undi & magna addisceret.
cum vero postea in nostras athenas venisset, incredibili studio & modestia summa cum laude & bonorum desiderio spem dudum se conceptam adauxit, sed ut solet, fugientem gloria sequi, ita illustrissimi holsatiae duces in galliam abituri pristinae fidei & virtutum memores, candore & officiis illecti, hunc ex medio studiorum circo in patriam revocarunt, itiner is comitem sibi adsciverunt, in qua iterum statione munia omnia summa dexterit ate obivit.
aulae tamen mundi aulaeis omnibus relictis, ineluctabili dei opt. max. fato & certissima sanctione avocatus marpurgum rediit, & pietatis ac matheseos studio, labores indefessos, precium quod habebat maximum vitam omnem impendit.
verum ut chion ille platonicus sibi jam morituro coronam etiam propterea impositam esse praedicat, ut jam labovibus defessus, ex victoria hujus seculi & quietem caperet, & gloriosos e terratriumphos duceret, sic ille etiam noster non aliter ac archimedes arti intentus, nullum melius, à turbis & negotiis remotus, securitat is signum dare potuit.
obiit pie & placide, & viduae matri, quam ille solari, cui extremacondere debuit, desiderium, omnibus coelestis gloriae candidatis, sempiternum industriae, modestiae & pietatis exemplar reliquit.
cum igitur ipsius virtus praemultis aliis praeclare enituerit, nec immerito immaturus ipsius obitus omnibus academiae civibus funestus & luctuosus esse debeat, funus ad horam secundam pom solenniter vo- bis indicendum putavimus.
reverendos ita & clarissimos academiae professoren, doctores, magistros rogamus & in vitamus, reliquos virtutum & art. studiosos & cives sedulo monemus & hortamur, ut funeri ex domo viduae iacobi brauns chirurgi ducendo frequentes intersint, & ex lubricitate humanae vitae, virtutis vero pietatis immortalitate, vitam mores ad immarcessibilem coronam aeterna gloria obtinendam componere annitantur. pp.
10. septemb. anno salut is reparatae 1617.
rodolphi goclenii senioris praefica in obitum praematurum nobilissimi & regiarum scientiarum studiossimi juvenis dn. wolffgangi pogwisen holsati.
luget nobilitasque literata, luget sobrietasque temperata:
virtutum speculumque comiorum squalet:
cum uranie dea mathesis demittit caput heu dolore languens.
nam cultor bonus artium altiorum et sidus patriae & decus parentis (consolabilis o sit illa mater) vnicum occidit eutyches poviseus, et nunc est civis atque inanis umbra.
o factum tetricum atque luctuosum:
non illum potuit tueri hygeia non fides proba, veritasque nuda, non orisque animique pulchritudo.
sic nostra irrita vota, spes inanes.
parcarum nimis atropos severa sit tibi male, sit laboriose, quae magnum holsatiae jubar futurum vt florem vegeto tulisti in aevo.
o factum tetricum at luctuosum.
θρηνοσ supremo honori juvenis desideratissimi dn. wolf- gangi povvisch, nobilis holsati, sibi dvm viveret, ob probit atem et stvdivm matheseos commendatißimi: cum anno oerae christianae 1617. septemb.
die 9. pie defunctus insequenti die honorifice sepeliretur: consecratus à johanne moltero philosophiae et medicinae d.
progredimur quo fata volunt facilesque secuti istuc deferimur, suprema ubi denique vitae est claudenda dies, & morti occurrimus ultro, ignara eventus meditantes seria mente, exemplo wolffgange tuo.
tibi non ita multum profuit hassiaco semmel excessisse lyceo incolumem.
interea quamvis te gallia dives viderit, & kasus nimium praefaga futuri temater nostris invita remiserit oris, hassiaca tumularis humo: tibi scilicctistheic mors obeunda fuit, quo te tuus impulit ardor discendi immensus.
quoties dixisse recordor, dum multas numeris radioque impendimus horas, ad nos te tantum propter rediisse mathesin, cujus amor menti dudum tibi sederit imae?
ars quicquid numerorum quicquid metrica, uranieque suo fuerit complexu recessu ausus est ingenio tibi despondere capaci.
et tua sedulitas quo non pervenit? amoeno jam noras omnes abaco tractare figuras: et dextre parva sub imagine volvere coelum.
jamque tibi (tantae superent modo tempora laudi) altera post magnum surgebat palma tichonem.
O Flos!
o juvenis longa dignissime vita!
dum gaudes animo cognatas visere stellas, immoreris, placide letho defunctus, & ipsa, corporis exutus ceu tristi pondere coelum ascendisti anima supremum, ubi sydera mundi despicis, aeterna tu luce micantior ipse.
salveigitur grata angelicae pars addita turbae, coelicolas inter qui carpis gaudia mentes, inque deo requiescis terque quaterque beatus.
salve iterum victor mundi, novus incola coeli: et quas exuvias nunc terraereddimus, olim illa dies iterum claras producet in auras.
judice vivorum defunctorumque reverso.
at pia tu mater quo te tamen alloquar ore, quae viduata viro nuncgnato orbaris & ipso?
solamen serae non fallax ille senectae esse tuae poterat: sed & is moestissima mater fatorum ereptus tibilegibus occidit: eheu!
quid tamen o lachrymis indulges optima mater, quod pridem dederat dominus, nunc abstulit idem.
epit aphium sepulchro inscriptvm.
wolfegangus pogwich holsatae gloria gentis, nobilium jacet heic lampa sequestre genus.
hic sophiae speculum doctus tua scita mathesis, totus erat pietas, totus erat probitas.
bis denis vix parca duos adjecerat annos, cum cadit:
heu juvenum flos fuit ille brevis.
salve sit cinerique tuo bene nobilis umbra, sancta anima angelicis consociata choris.
Finis.
