in obitvm piis et cordatis omnibvs lvctvosvm reverendi et clarissimi viri, insigni pietate, excellenti doctrina, virtute, & dignitate praestantißimi, dn. m.
wolfgangi amlingi, ecclesiae servestanae pastoris, vicinarum inspektors dignissimi, s. s.
theologiae in illustri gymnasio servestano professoris fidelissimi, veritatisq; coelestis patroni, inprimis strenui, &c. qvi in vera ac constanti filii dei confessione & invocatione aerumnosam mortalitatatem cum beata immortalitate placidissime a. d. xv. kal. juni commutavit, monimenta, scripta ab amicis et viris clarissimis . anno m. dc. vi.
chr. ser. sac. lector qvisqvis es cand, benev. adverte sis pavlvlvm et disce.
wolfgangvs amlingvs mvnerst. franc. opid. orivnd.
postqvam varias patria ob pvriorem agnitae verit. confess.
misere afflicta mvltis a puero annis exp ert. esset angvstias, ad hanc tandem div. mon. confvgiens vrbem, primvm qvidem scholae ad d. barth. rect. dilig. digniss. dein eccl.
Hvivs Verruf AC Fidvs Episkop.
mox etiam vicinarvm antist. vigilant.
insvper theol. in Ill. gymn. prof. p. design.
fidei ac sedvlit.
svae specimina posteris reliqvit min.
interitvra: qvem pietas sincera, excellens doctrina, hvmilitas insignis, in docendo dexteritas admiranda, atq in tole- randis pro commissi gregis incremento la- borib. invicta magnanimitas celeberr. quibusque verbi div. praeconib, haud inferiorem, domesticis pariter atque exteris carissimum, nec infimis solum, sed et summis [singvl. eccl. nost. ornam. ipsvm nvncvpantibvs.]
fecerunt:
fracta tandem, sev matvrescentis aetatis mole sev cvrarvm laborvmq.
vi, corpvscvli oeconomia, hvmanisq.
adeo praesidiis ne qvidqvam ad- hibitis, animo certa melioris vitae fidvcia erecto totvs in evm qvi vita nostra est et longit. dier. nostr. conversvs mortalit. hvivsce vincvlis solvtvs ad coeleste brabevterivm talenti feliciter locati praem.
receptvrvs ampliss. laet. commigrat a. s. m d c vi m. mai. d. xiix. b. a. lxiv. m. ii. d. xvi.
age lector, si qvod te volebb. didicisti, bene habe, et, qvo tva te res vocat, a b i.
epigramma ad dominum amlingvm consocerum.
nostra age cur lacrumis nunc ora rigatur obortis?
kur tua planguntur funera cum gemitu?
scilicet ardenti verae pietatis amore fecisti, foret ut mollis ad astra gradus.
dum populo puris ex fontibus israelis commonstras verae rite salutis iter.
dum scriptis solidis & voce coarguis illos, qui nova monstrosa dogmata voce serunt.
frendebant quidem vbiqve lupi, sed spernere novit mundi odium, christi, pectus, amore calens.
caeptis successus christus dedit ipse secundos, scilicet haec eius, non tua causa fuit.
ergo fata tua haud lacrumis ploranda: beatis per mortem, ad sedes semita facta tibi est.
sed tamen his liceat proprium lugere dolorem, et pater & pastor queis venerandus eras.
et mihi consoceri sit fas hoc carmine mortem deflere, ut salua mei pietate licet: attamen in nostro capimus solatia luctu, ad sortem quoties flectimus ora tuam.
te pia posteritas celebrabit, fama per orbem est didita christicolis: spiritus astra tenet.
salue o sancta anima, & meliori sede recepta, quantillum amlingi est, quod libitina tenet?
reinerus bachoffius echtius senior.
in Obitvm M.
vvolfg angi amlingi theologen praestantißimi.
qvantvm alios inter coeli, nitidissimus, ignes phosphor, oceano surgens, vel sole cadente devexo propior iam factus vesper olympo emicat, & pulcro solatur lumine noctem:
tantum omnes servesta tuos, (sua gloria cuique integra sit, maneatque precor) superasse ministros amlingvm fateor, mecumque fateberis ipsa non oblita tui officii, dum vita superstes ipsi erat, & vires dabat invidiosa senectus.
nam sive aetatem spectes, sive arte magistrum multiplici insignem, & pietatis numine plenum, non puto te reperire parem, & cui dixeris:
hic est qui patriae inflictum vulnus sanaverit, & qui felici lapsas res instauraverit orsu.
ergo obitum illius iuste fles, iustaque solvis (heu quantas inter lacrymas iuvenumque senumque) venturis animum memorem testantia seclis.
credo equidem, amlingo moriente, vel albidos invisas ipsi (nunc ut sunt tempora) fatum (undas hoc servesta tuum miseratas, iura sororum dura nimis, vitae quae stamina pollice ducunt impresso, verbis non mollibus incusasse.
nam plus mentis habent, quandoq; carentia mente, quam qui mente valent (dicenti ignoscite verum)
at ficta pietate tegunt, queis pectora semper irarum flammis odiisque asperrima, turgent.
horum acres morsus, & acerbae spicula lingue, probra, minae, dirae, sannae, chartaeque dicaces, queis te olim iunctis petierunt viribus, haud te nunc ultra tangent: supera quia sede receptus despicis humanas furias, & fulminis iras bruti, rerum inopes ut sunt, laetusque tuorum expectas, optata diu tibi, digna laborum praemia, dum repetat sua spiritus ossa sepulcro excita, & patriae, christo praeeunte, reponat.
interea, hoc, servesta tuum solabere luctum, quod latus ad dextrum patris considere iussus christus, ouile suum, nullo unquam deserit aevo, vt quandoque graves annis curisque magistros evocat, & vacuum pastore relinquit ovile, nam qui succedant pugnae, gravibusque periclis obiectent caput, & vigiles ceu voce molossi triste lupum infirmis depellere sepibus ausint, semper habet, multaque sui vi flaminis actos instructosque aliis donis, quibus indiget ordo hic imperii ipse sui ut fines, extendat, in omnes divisas vario per mundum sanguine gentes promissi memor, aetherea demittit ab arce.
heu quanta haec, coniuncta deo, gerit inclyta virtus, etsi fictilibus lateat concredita vasis?
dispereant, qui non hoc sub ductore, relictis delitijs mundi, sese exhortantur in arma, proque ovibus, vitae immemores proprieque salutis oppetere haud dubitant per tristia vulnera mortem.
nam non pugnanti nulla est promissa corona, nullus honos, laus nulla, & gloria nulla, feruntur omnia quandoquidem lethaeae immersa paludi; praeter, quae aeterna christi stant firma, salute.
sed nunc, sancte senex salve, salve addite sanctis coelitibus, salve aeternum, aeternumque valeto.
Henricus Maius Sangerhusanus S.
theologiae doktor: & ecclesiastiei senatus qui est heidelbergae, assessor.
epigramma παραμυϑικόν.
vsqve adeo mors saeva tibi concessa nocendi copia!
& in tantum spicula promta decus!
quo non major erat patriae modo gloria vivo, angusto clausum pulvere terra premit!
verum ea fatorum lex est, vitarier ulli, quotquot in hoc degunt orbe, negata viraum.
nil valet heic virtus, robur, sapientia, nomen, nil pietas, nec opes, nil medicina valet.
quin ea, vaticino rege attestante, furoris divini vis est? quisque ita procidimus.
quisque ita procidimus; celeri advolat impete letum.
haud tamen, in domino qui cadit, ille cadit.
at tu, clara viri proles, compescito luctum, neu tundat nimio corda dolore dolor.
sint ploranda licet, non deploranda piorum fata: optare bonis ne videare malum.
quis, precor, hostilem gestans nisi pectore mentem, inscriptum coelis quis premat invidia?
aspice, spem segetis facturum semine granum spem segetis nullam, ni moriatur, alit.
nec non mortalem exsutus cum corpore labem, coelestes poterit quisquam habitare domos.
da meminisse mori: sic nos prudentia nunquam deseret alma; devs, da meminisse mori.
deb. grat. ergo, nec non in publici luctus solamen p.
Nathan Voithus M. D.
in M.
vvolfgangi am- lingi obitvm.
qvod libyae quondam sanctus fuit augustinus, insubribusque suis quod pius ambrosius; hoc & anhaltinis amlingus:
cum faber ille (teutonici labes foeda pudorque soli) omnia mirifico turbaret dogmate, cuius optem vel nomen flebile posse tegi:
restitit hic solus, castis & depulit aris, quodcunque e tuscis noverat esse sacris.
artolatriam animis, templis jdola removit:
sic verae redijt relligionis honos.
gratia tota dei fuit haec, hoc usa ministro, cui parem ut in venias, ascanis ora, precor.
Alivd.
κάτϑανεν ἀμλίγγος, πρὸ δὲ τούτου κάτϑανεν χαλκευσ, δόξης εὖ οὐκ ἴσης, ἔλλαχον ἀμφότεροι. ψεύδεος οὕτος εἴην πρόμαχος, καὶ τοῖος ἀκοῦει, κεῖνος εὖ οὐρανίης ἕρκος ἐτητυμίης.
M. Simo Stenius. L.
epitaphivm reverendi et clariss.
Viri, Dn. M.
Wolfgangi Amlingi.
&c. οὗ μνήμη ἐν εὐλογίᾳ.
evodivm fama est amlingvm morte perem- auribus ast surdis fabula vana meis.
(Tum:
nam qui linguarum gladijs tam saepe petitus, omnibus elisis ictibus, haud perijt, nec morte interijt:
sed fractus membralabore, exuvijs positis, vivus ad astra abijt.
illic te gaudet socio, divine melanchthon, quem lingua expressit, quem retulit calamo.
testes sorabaum schola, testes fama, per omnes didita quae & clarent scripta diserta plagas.
parce quiescentis manes arrodere livor; ille tuam rabiem despicit astra super.
M. Johannes Theopoldus.
ϖροσφώνησις ad dn.
Amlingi Manes.
sic igitur, wolfgange, jaces, charissime fra- amlinge!! o animi pars bene magna mei.
(ter francia nos junxit, studiorum junxit & ardor naumburgi, & ienae ad curva fluenta salae.
post, socios voluit quoque nos servesta laborum.
in veteri, inque nova, lustra per octo schola.
tu quid praestiteris, norunt occasus & ortus, posteritas grates & tibi grata canet.
vnica te movit virtus, & gloria christi, pro qua promtus eras ferre pericla, necem.
vna salus nobis, & erat commune periclum:
vtque tibi ionathan, sic mihi david eras.
ergo, te fatis functo, mihi pectora languent, dimidium cordis sentio abesse mei, angelica & donec de coelo buccina clangat, te veniente die, te fugiente gemam.
tum vero aeternum nos copula junget in aevum, expers quae mortis, nescia finis erit. interea salve, frater sua vissime, in omne et tempus nobis comme morande vale.
M. Balthasar Kisvvetter.
epitaphivm clarissimi, et optime de ecclesia chri- sti meriti, viri, m.
georgii cornarii, pastoris hamelbvrgensis &c. intimi.
à pveris vsque in senectam, sui & amlingi amici, qui placide in domino obijt anno m. dc. iii. skript à m.
Balthasare Kisvvetter.
tv quoque nos frater lacrymosa in valle relinquis, quo mihi vix unquam carior alter erat?
heu te praeripiunt fata, aspera fata, georgi, debebas fatum qui superare meum.
francia nobiscum te nunc ecclesia luget, cuius eras lumen, praecipuumque decus.
cultor honestatis, meritis gravis, ore disertus:
nemine vel zelo, vel pietate minor.
ex facie tibi lucebat candoris imago, verus amor patriae, verus amorque dei.
virtutis typus, exemplum gravitatis avitae, nemo, de te, quod jure queratur, habet.
dignus eras, longos superes qui nestoris annos, dignior ast, cuius spiritus astra colat.
Epitaphium Dn. M.
Amlingi.
ingenio magnus, multis virtuibus auctus, doctrina clarus, relligone, fide, (amling, wolfgangvs, parva hac urna modo conditur in terpres sancti dogmatis eximius.
francia quem genuit, fecit quem iena magistrum, qui servestana doktor in urbe fuit.
ascaniis dominis charus gratusque iehova ob studium verae relligionis erat.
admirata simul studiumque piosque labores, hunc agnoverunt templa scholaeque patrem.
quam fuerit veri constans patronus, abunde et docuit cathedra & scripta relicta docent.
praecipue nobis victoria monstrat anhalta, quam legisse satis nemo superque potest.
illa huius pulcro decorabunt carmine tumbam, et sparget flores candidulos pietas.
inque hac doctrina nunc victor ovante triumphat amlingvs, coetu, quem tenet aula poli.
tempus adest, christvs victores cogit in unum, expleat ut numeris magna trophaea suis.
Johan.
Sagittarius mod. d.
elegia fvnebris.
siccine parca tenes parcentis nomen & omen!
ah nimis ex falso nunc tibi nomen inest!
tune maligna secas amlingo stamina vitae, nestora qui saeclis vincere dignus erat!
non est fatales fas exorare sorores; quo statuere die, stamina cuique legunt.
fle pietas, lugeque fides, & plangite muse:
ah jacet amlingvs fester honos & amor.
francia nascenti dedit ortum, clara lyaeo, marte potens, musis fida, fideque gravis.
eximiae doctas sophiae artes calluit omnes, plenaque castaliis proluit oravadis.
evepie poliit linguam peithoque disertam, seu graio libuit, seu latio ore loqui.
artibus exculto titulum laudemq; magistri vrbs dedit, à vino nomen adepta suum.
frena scholae primum soraborum rexit in vrbe, et studii, & scripti dexter in omne genus.
pegasei pueros fontis deduxit ad vndas, providus ingeniis duxque comesque bonis.
inde gravem vita fugiens de caelibe legem, quam latia sanxit für, latro, moechus humo:
in patria thalami jungit sibi lege puellam:
casta volunt casta numina mente coli.
mascula & hunc thalamum donauit prole jehova: quippe sui generis firma columna mares.
salvifici hinc sparsit coelestia semina verbi, per quae mortales viuida turba sumus.
et sacrata dei profitens oracula vates, edocuit vera coelica verba fide. dumq; chimaera syri suevo ore loquuta jacobi, quod sedet in coelo, corpvs vbique locat, doctrinaeque abolet corpus, populisque cadaver substituit, pulsis vique doloque piis:
hic contra movet arma sacrae non immemor artis, veridicoque trucem reprimit ore feram.
cogere nanque vagas res doctae indagine mentis, falsaque texta probe soluere gnarus erat.
et monumenta patrum versarat nocte dieque, ac animo memori reddere promtus erat.
quin dum deducens prisco genus ascane princeps sacra quisquilias eiicit aede papae:
relligionis opus purgari à sorde relicta instat, & officium, qua decet arte, colit.
proque idololatris (miserum) fera bella gerentes, et stylo & intrepida voce subinde premit.
vtque fremat mundus, satanasque ardescat in iras, caussa dei tandem vicit, agente deo.
nec kurios simulans, & bacchanalia vivens, exemplum studuit praesulis esse boni.
nec virtutum vmbras, sed vivum exemplar habebat, corda sacro flatu templa regente sua.
terque quaterque fuit quinquennis olympias acta, dum docuit pura christida mente fidem.
et tribus atque decem lustris cum laude peractis, heu senis invalidus corpora languor habet.
o quam vota dabat languens ardentia jovae, staret honos christo, christicolisque salus!
staat cuncta in populo pastoris cura fidelis, qui christvm officiis & pietate colit.
quamque volente deo, votis optabat anhelis dissolvi, & clara cernere luce deum!
nil praeter christvm amlingvs, quod sciret, habe- christvs erat votu, sermoq; christvs erat.
(bat; sensibus integris & mente salubria fudit verba, animam donec flauit ab ore piam.
felix, qui vitam claudit tam fine beato:
fine pio vita clauditur acta pie.
heu! quantum ascaniae doctorem perditis vrbes!
christicolae lumen!
pieridesque decus!
non levis, o homines, recte est jactura docentum:
tristia vos semper fata manere monat.
cernitis, ut toto mars saeuiat impius orbe: cernitis, ut verum nomina magna premant.
ille quidem vitaesatur, annisque obsitus actis, parta piis christi sanguine regna tenet:
sed quam cordolium desideriumque relinquit triste sui, ascanii quos habet ora, piis!
felix amlingi, qui tanto in turbine rerum, tamque fremente minis tristibus orbe, jaces!
nulla salus terrae:
superam te poscimus aethram:
plena malis terra est, aethraq, plena bonis.
nunc tibi parta quies; nunc christi ora ore tueris:
nunc tibi nosse fide cuncta vidente datur.
nos monumenta levant fidam testantia mentem:
sacra vetustatem que monumenta ferent.
et dum statt pietas, statque insuperabile verum, materiam grato laudis in orbe dabunt.
faeda mihi venient obliuia nominis ante, quam meritis pereat gratia digna tuis.
nam quod pegasidum tracto sacra in ascanis ora, principis à dono muneris omne tui est.
vivit & in nato patrie solertia mentis, cui datus est themidos summus in arte gradus.
vivit: & ut viuat phoebi themidosque sacerdos, det deus huic pylij vivere saecla ducis.
nos alias hinc ad lacrumas fata horrida servant:
dura licet sola vincere fata fide.
quicquid erit, superanda piis sors cuncta precando non sua membra deo deseret orba satus.
(est:
o salve amlingi divis adscite, deique discens à nato non tibi nota vale.
m. johannes fertschius, ludi litterarii apud bernburgens.
Rektor.
Plato.
ὅτταν τὸ ϑεῖον κόσμου ἀεὶ κρατοῦν ποιῆσαι ἐσϑλῶς φρονοῦντας, δημόσιον ϑέλῃ ὀρϑῶ φρονοῦντας, καὶ κρατίστους, εὐσεβίῃ παρέχει τότ' ἄνδρας. ὅτταν δὲ μέλλῃ δημόσιον κακοῦς ποιῆσαι αἰνῶς ἔνδικον ὄμμ' ἔχον, τούτῳ ἀρίστος, εὐ φρονοῦντας, εὐλαβέας τε ἀφεῖλεν ἄνδρας.
idem. μελέται ἰωάννου τοῦ ἀρκτείου, εἰς τὸν νόσον καὶ τὸν ϑάνατον οὗ αἰδεσιμωτάτου ποιμένος καὶ ἐφό- ρου τῆστγε ἐκκλησίας, καὶ τοῦ διδασκαλείου ἐπιφα- νοῦς ἐν τῇ τῶν σοραβῶν πόλει, τῶν ὀλβίωαμελίγγου
α. τῷ ἀσϑενοῦντι.
ψευδοδιδασκαλιῶν παγίδας μόλις ἐξεπεφεύγειν ᾗσί με μαρκομανῶν δηρὸν ἔθλιψε γέα, ἀντὶ λόγων ἀτρεκοῦς ὑγιεινῶν ϑεσπίδο αὐδῆς, οὓς δεῖξαν μέϑοδοι πᾶσι μελαγχϑόνιαι, σπουδάζουσά μοι ἐντήκειν ἀπάτῃ τε βίῃτε, μύϑων δυσσεβέα ψεύδεα μωρολόγων. τῇ μὲν μυσαχϑῆ τυφλῶν εἴδωλα παπιστῶν, καὶ ἱκέτου ἐναγῆ χριστοῦ ἀτημελίαν. τῇ δὲϑεανϑρώπου ἤτοι ϑείας ἀπεράντου ἄρνησιν φύσεως, ἤε τοι ἀνδρομέης. πρὸς τούτοις στυγερὸν μανιχαίων στωϊκὸν οἶστρον, σύντ' ἐνϑουσιάσει, αντινόμων μανίαν.
τούτων οῧν ῥυσϑείς πειρασμῶν χριστοῦ ἀρήξει, καὶ ἄφοβον διάγων ἐνθάδε νυνὶ βίον, εὐφροσύνης ἐπέβην, καὶ μοι ἠγάλλετο θυμὸς, ἀσκελὲς αμλίγγου ῥήματα δῖα κλύειν. καὶ κλύον, ὡς ὀρϑοῦ στάϑμην μόνα ϑέσφατ' ἐπέγνω, εἰν ἁγίαις ὄντως δῆτάγ ἐνόντα γραφαῖς. καὶ τὴν δ' ἀτρεκίην ὀρθῶς λόγῳ ἴδμονι τέμνων, ἀλλοτρίαις γνώμαις μηδένα λεῖπε τόπον. καὶ βδελυρῶν τρανῶς ἤλεγξε μιάσματα γλωσσῶν, ἃς καὶ ἐνεῖκαί μοι δεινὸν ἔειπα κόπον. τῶν δὲ ὁμοψήφων ὑπερεῖδεν σφάλματ', ἀληϑὲς μέν τοι ὅπου ἔχρην ἔμφρονι βάζε λόγῳ. οὐδενὶς ὀρϑόφρονος μωμήσατο λέξιν ἀλαζὼν, τῇ δὲ μελαγχϑονίῃ χρήσατο πλεῖστα φράσει. ἐν δημηγορίαις ἐκφράζων ἔνϑεα ῥητὰ, ϑαυμαστῶς ἀφελεῖ ὡς λογῳ εἷλε φρένας. εἰνὶ δὲ γυμνασιῳ, ὡς εἰκὸς, δεξιότητι δείκνυεν ἐλλόγίμῳ πάντα διὰ βραχέων ἐξελϑὼν δ' ὀπαδόντε λαβών με τὴν ἀκροατὴν οὗ, ἐν τῷ ὁμοστιχέειν χρήσιμα πολλὰ λέγεν. καὶ ἀγαϑή μοι ἐλπὶς ἔην τούτου ἀπολαύειν καιροῦ ἐς μακρὰν ϑευφροσύνης γε χάριν.
νῦν δ' ὄμοι τὴν φῶτα νόσος κατεμάρψατο λυγρὴ, οὔτε σαφέσγ', εἰ μὶν τ' ἀσϑενὲς αὖτι λιπεῖ. τύνηδ' ὦ ἵλεως ἀπόβλεψον χριστὲ πρὸς ἡμᾶς ἠδὲ βοήϑησον ποιμένι ἡμετέρῳ. ᾧ μὲν δυστήνου ἀναλῦσαι ἐκ βιότοιο, παρά σοι ἔμεναι χριστὲ ἄμεινον ἔην. ἐν δὲ τῇ ἐμψύχῳ ἑπιμεῖναι σαρκὶ, δι' ἡμᾶς μᾶλλον ἀναγκαῖον, μᾶλλον ἔτ' ὠφέλιμον. γινέσϑω δὲ ϑέλημα σέϑεν, τό νυ αἰὲν ἄριστον, κἄν δοκέῃ ἡμῖν πολλάκις ἄλλο βροτοῖς. εὔχομαι οῧν καὶ ἐλπίζω, ἐπὶ πλεῖον ἔσεσϑαι εἰς ἁγίων χρῆσιν, σῶον ἔκητι ϑεοῦ. αὐτὰρ ὅπη πίπτῃ τὸν όσημ', οὐ μὴ παραδώσω λήδῃ σπουδαίου φέρτατα ἔργα φίλου. πρῶτον ὅτ' ἐκ φοβερῆς δουλείης πείσατο τέκνα ῥῦσαι,τοῦς τε λόγων μοι συνέπραξε πόνους, ἡνίκα μαρκομανῶν πειρῶντό τινές μου ἀπαυρᾷν τήντε ἐτητυμίλην, τήν τε ἐλευϑερίην. εἶτα δ' ἐν ᾧ διὰ ἐνδόξων σύστησέ με ἀνδρῶν, φεύγοντ' ἀρχόντων τῆς δὲ ἔρας ὑπάτῳ, ὥστε ὑπ' ασκανιῶν πιστῇ πυκινόφρον' ἰωγῇ ἡγεμόνων διάγειν εὖ ὁσίως τε βίον, καὶ νῦν σερβέστης σὺ παισί μου ἔμμεν' ἔνοικον. τῶν τ' αὐτῶν μέτοχον ϑεσμοπρεπῶς τελετῶν. ἔσχατα γενναίως περί μου ὅτ' ἀμύνατο φήμης πρὸς φϑόνον ἠδὲ κακῶν τάρβος ἐπεσβολιῶν. καὶ βουλῇ δὲ τανῦν ψήφῳ τ' αὐτοῖο, διδάσκειν ἐν τῷ γυμνασίῳ μοῖρα ἐμοὶ δέδοται. τοὔνεκα σου μνήμην ἄμλιγγε, καὶ αἴσιμον αἴνου τιμὴν μαυρώσαι ἦμαρ ἄν οὐδὲν ἐμοί.
β. μετὰ τὸν ϑάνατον αὐτοῦ.
ἦν δὴ ἐπευχόμηνος τρυσμοῖς μεγάλοις ἄμλιγγε, πλείονας ὄφρα χρόνους ἐν χϑονὶ σῶος ἔοις. δόξαν δὲ χριστῷ βροτέης σε λύειν κακότητος, ἠδὲ μετασσῆσαι οὐρανίην ἐς ἔδρην. σοί μὲν ἐϋπραγίας συγχαίρω, τῷ δὲ ὁμίλῳ ὅν λείπεις, δείδω μή τι γένοιτο κακὸν. τοῦτο δ' ἀποστρέψαι χριστὸς μείναιτε μεθ' ἡμῶν, σβέννυσϑαί τε φάος μὴ ἐάσαι τὸ ἑόν. ὥσπερ καὶ σὺ ϑέου πρὸ τελευτῆς, καὶ ἅμ' ὄτρυνες εἰς ὁμόνοιαν ὄϊς ἐν λογῳ ἀτρεκίης, οἷον ἂν εἰλικρινεῖ πίστει σφισὶν ἐξεδεδώκεις, ὄτρηρὸς ϑεράπων αἰὲν ἐτητυμίης.
ἐτάφη ἐν τῇ σωτηροπόλει , ἔτει α χ 5. μαίϊου μηνὸς ἡμέρᾳ. κα. μ
sic ergo rursus cymba christi fluctibus jactata rectorem gemit nunc (heu!) bonum?
tot inter aestus turbulentos aequoris, interque caeca tot viae pericula.
vix moesta nostros fama pennae verbere petivit agros, atque magnum illum virum bezam fuisse nunciavit: en novus, en rursus eheu! jam novus luctus venit.
namque ille praeco dogmatum coelestium amlingvs, aevi lumen hujus & decus, amorque phoebi, solque anhaltini soli:
amlingvs ille nobilis cursus suos etiam peregit: en fide plenus pia, et mente celsus, ac eundi ad arduos tractus olympi certus, haec nepotibus jam fatur: o nepotuli dulcissimi:
domus beata maximi patris, meis domus petita saepe votis, me vocat, eine gravibus igitur fletibus sequamini avum misellum: sed subinde imis mea suprema verba sensibus reponite:
devm timete corde toto maximum, sit clypeus ille fester, atque in robore verbi jehovae spem locate maximam sic dixit ac amata clausit lumina.
sic ergo terram linquis & petis polum?
sic ergo dulces (ah!) nepotes deseris senex beate? sicne spem curtam secas?
parcam o severam, o fata nimium ferrea!
sed parte nunc tui superstes optima obis poli limen beatum, & flammeos inter ministros, atque cunctos coelites nomen jehovae laude tollis maxima:
jam parta requies est tibi, dum nos graves inter dolores & labores anxios, interque amaros sortis ictus vivimus.
o te beatum, cui jehova providus post fata vitam caelicam & novam dedit. salve senex divine & aeternum vale.
M. Isaac Gregorii.
Finis.
