Leichpredigt/ aus d Wort d 84. Psalm:
wohl die/ d in deine Haus wohnen/ etc. bei d Sepultur d weiland ehrewürdig/ Achtbar und hochgelahrt Herr/ Pauli weiß/ d heilig Schrift Doktor, und d löblich Universität Könisberg in Preußen Primarij Professoris, als auch Churf: Preußische Hoffprediger/ und d sambländischen consistorij assessoris, nachdem d d 5. Januar Anni 1612. in Gott selig entschlafen/ halten durch Sebastian Müller / Churfürstl:
Brandenburg: Hoffprediger.
gedruckt zu Königsberg durch Johann Schmidt 1612 .
d durchlauchtig/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Albrecht Friedrich/ Markgraf zu Brandenburg/ in Preußen/ zu Stettin/ Pommern/ d cassuben Wende/ Herzog Burggraf zu Nürnberg/ und Fürst zu Rügen/ etc. meine gnädig Fürst und Herr.
Gnade und Frieden von Gott d Vater/ durch unsere einige Mittler und Heiland jesus christum/ samt d Gemeinschaft d heilig Geist/ neben alle glücklich Leib und d Seele Wohlfahrt zuvor.
Durchlauchtigster/ Hochgebärene gnädig Fürst und Herr/ gleich wie Gott d Allmächtige seine Kirche hin und wieder in d Schrift eine Haus und eine Wohnung vergleichen lassen/ als darin seine Gläubige und Auserwählte beisammen sein und wohnen/ und er auch unter sie: also vergleichen er auch dieselbe Lehrer und Prediger d Bauleute und Baumeister d an diese Haus seine Kirche bauen und arbeiten: deine Mauer sagen er zu seine Kirche Esa: 49. Kap: sein immer für ich/ und deine Baumeister werden eilen.
denn wie doch auch Bauleute und Baumeister zufodern darauf verdenken sein/ daß sie eine gut und beständig Grund legen/ darauf sie d Haus bauen und setzen mögen/ und erbieten auch Holz und Stein und was dazu gehören/ aufs fleißig aus/ wie dort auch 1. Reg. 5. und 6. Kap: von d König Salomon seine Bauleute schreiben stehen/ als d d Herr eine Haus bauen wollen/ daß d Bauleute Holz und Stein dazu bereiten/ und d Stein aushauen/ damit sie sich zum Gebäude fein schicken/ und sonderlich auch d Grund dazu wohl legen:
also denken auch Lehrer und Prediger/ als unsere Herr Gott Bauleute und Baumeister bei Erbauung seine Haus/ seine Kirche für alle Ding mit Paulo 1. Cor:
3. Kap: darauf/ daß sie d recht Grund dazu wohl legen/ die dann keine ander sein/ als Christus/ d keine ander Grund können doch auch legen werden außer d/ d da legen sein/ welcher sein christus jesus/ da sie freilich nichts anders als Christus predigen und d Leute auf er weisen und sehen heißen.
daneben aber so erbieten sie auch fleißig an ihr Zuhörer/ daß sie d zu lebendig Holz und Stein unsere Herr Gott seine Haus bereiten und zurichten mögen mit aushauen und auspolieren/ und was dazu von Not sein wollen/ dazu sie bald d Gesetz/ als eine scharf/ bald aber d Evangelti als eine gelind Instrument und Werkzeug brauchen/ nach die sie sehen/ wie sich_es schicken und leiden wollen.
dabei doch gleichwohl Gott d Herr alle Ruhm und Ehre alleine bleiben/ da es auch hierbei heißen laut d 127. Psalm: wo d Herr nicht d Haus bitten/ so arbeiten umsonst/ die daran bauen/ d Herr müssen Segen und Gedeihen dazu geben/ und tun es auch/ und verschaffen seine Aussage nach es:
65. Kap: die seine Auserwählte nicht umsonst und vergeblich erbieten.
Ps: 23. 27. 65.
Es. 57. Ier. 7. Ezech: 37. 43.
1. Cor: 3.
eine solch treu Baumeister an Gott Haus und Kirche sein nun sonderlich auch sein/ d weiland ehrewürdig/ achtbar und hochgelahrt Ehre Paulus Weiß/ d H. Schrift Doktor/ und E. F. G. Hoffprediger/ als auch d löblich Universität allhier zu Königberg Professor/ da d freilich auch d Grund diese Haus wohl legen und Christus und niemand anders/ profitieren und predigen/ und daneben auch an seine vertraut Zuhörer treulich arbeiten/ damit sie nur lebendig Stein am Haus d Herr sein mögen. d haben aber nun/ sein E. F. G. wißend und bekannt/ d allmächtig Gott kurzverrückt Zeit durch d zeitlich Tod von hinnen abfordern/ und zu sich in sein ewig eren- Reich nehmen/ da er nun nach d Seele bei Gott ewig sein und leben/ sein Leib aber sein d Erde aufheben und zuverwahren geben werden bis an jen Tag/ da er Gott wieder auferwecken und mit d Seele auch zum ewig Leben vereinigen werden.
wann ich ich denn aber zuerinnern/ was d selig Mann auch besonders bei E. F. G. und dieselbe hochlöblich Gemahl christmild Gedächtnis/ als auch E. F. G. fürstlich Fräulein mit aufwarten und predigen für treu und Fleiß anwenden/ und daher auch E. F. G. neben dieselbe hochgedenkt und selig fürstlich Gemahl für gnädig Affektion und Gewogenheit zu er tragen:
und aber d Leichpredigt/ so ich bei seine Sepultur halten/ in Druck zuverfertigen/ von desselben Erbe von ich begehren werden: als haben e. f. g. ich d dedizieren und zuschreiben wollen/ untertänig bitten/ E. F. G. geruhen gnädig d in alle Gnade auf und annehmen.
solch um E. F. G. lang Leben/ beständig Gesundheit und alle ewig und zeitlich Wolfart bei d allmächtig Gott zuvorbitten/ sein ich stets so willig als schuldig.
Geben Königsberg in Preuße d 16. aprilis Anno 1612.
E. F. G. Untertänigster Sebastian Müller Churf: Brandeb: Hoffprediger.
NACH S.
Pauli d apostel Vermahnung 1. Thess:
4. Cap: daß wir uns über unsere versterben mit Gott Wort untereinander trösten/ sollen/ Geliebte im Herr Christo/ sein wir jetzt auch d Vorhaben/ wir über gegenwärtig Leiche aus Gott Wort lebendig Trost zuerholen.
damit aber nun auch solch fruchtbarlich geschehen mögen/ so wollen wir zu fördern d ewig und allmächtig Gott um Hilfe und beistehen seine H. Geist dazu ersuchen und ansprechen/ und mit einander beten eine gläubig und andächtig Vater unsere.
d Text und d Wort so wir auf jetzt vor wir nehmen wollen/ werden beschreiben im 84. Ps. und lauten wie folgen:
wohl die/ Herr/ die in deine Haus sein d loben du immerdar/ Sela.
wohl d Mensch/ die dich vor ihr Stärke halten/ und von Herz du nachwandeln.
d durch d Jammertal gehen/ und machen daselbst Brunnen/ und d Lehrer werden mit viel Segen schmücken.
sie erhalten eine Sieg nach d ander/ daß man sehen müssen/ d recht Gott sein zu Zion.
Erklärung.
wie und wer sich/ Geliebte und Auserwählte im Herr Christo/ christlich Zuhörer Gott Wort/ die beim heilig Geist zur Schule gehen/ und sich von d durch Lehrer und Prediger in Gott Erkenntnis zur Seligkeit unterrichten und unterweisen lassen/ und was sie sonst auch vermögen ihr Christentum obliegen und gebühren wollen/ beim selig abdanken und absterben ihr Prediger und Seelsorger/ erzeigen und verhalten sollen/ die fassen d Epistel an d Hebräer am 13 cap: in eine kuttzes Vermahnung Spruchlein/ und sagen: gedenken an euer Lehrer/ die ihr d Wort Gott sagen haben/ die Ende schauen an/ und folgen ihr Glauben nach.
und geben und deuten damit dreierlei Gebühren an.
d eine sein pia doctorum memoria & recordatio, eine Gottsehliges Gedächtnis treu Lehrer/ daß ob_es wohl sonst d Welt Lauf und brauchen sein/ daß eine tot/ laut d 31 Ps. bald vergessen werden/ christlich Zuhörer dennoch ihr Lehrer und Prediger nicht vergessen/ sondern d in gut Gedächtnis haben und behalten sollen/ weil doch d freilich auch eine groß Stück d Dankbarkeit sein gegen ihr Lehrer/ dadurch sie ihr angewendt treu und Fleiß in Erklärung Gott Wort erkennen/ sondern es gereichen auch zu desto gut Gedächtnis und Behaltnuß ihr Lehre/ daß sie d auch nicht aus d Acht lassen/ sondern sich d stets erinnern/ und zur Erbauung ihr Glauben und Christentum gebrauchen.
d ander gebühren sein/ finis & mortis ipsorum contemplatio, daß sie sich ihr Ende und ihr Tod wohl einbilden und für Auge stellen sollen/ wie christlich sie abdanken/ und wie beständig sie bei ihr Lehre bleiben/ und bis ans Ende beharren/ auf daß sie so daher ihr Lehre auch desto mehr zutrauen haben/ und darauf zu leben und zu sterben Gedenken mögen.
d dritt Gebühren christlich Zuhörer über ihr Lehrer tödlich Abgang sein/ fidei eorundem imitatio, daß sie auch ihr Glauben nachfolgen sollen/ als die sie doch auch nach S. Petri aussagen 1. am 5. Cap: zu eine Vorbild vorstellen sein/ daß sie nach ihr Bild und Exempel im Glauben und Glauben Frucht wachsen und zunehmen/ und zu letzt auch mit und neben sie d Ende d Glauben/ d Seele Seligkeit davon bringen/ und erlangen mögen.
dreierlei Gebühren d Zuhörer gegen ihr versterben Prediger.
1.
2.
3.
1. Petri 1. c.
nun wir/ lieb Christ/ haben jetzt für unsere Auge/ auch eine fürnehm und treu Lehrer und Prediger/ d weiland ehrewürdig/ Achtbar und hochgelahrt Herr Pavlvm Weiß/ d heilig Schrift Doctorem, und d löblich Universität allhier zu Königsberg Primarium Professorrem & pro Tempore Prorectorem, als auch fürstlich Preußische Hoffprediger/ und Consistorialem, d Gott Wort auch/ beide in d Universität und auch zu hoffen/ treulich lehren und predigen/ und d Gott nächst Geschiene Montag/ durch d zeitlich Tod von hinnen fordern.
zwar sonntags vorher und heute acht Tag/ haben Gott abfordern medicum corporis, eine Leibarzt/ d selig alt Herr D. Severinum Gebelium, d auch vergangen Donnerstag in sein Ruhebetelein bringen werden:
bald aber und gedenkt Montag darauf auch medicum animae, eine Seelenarzt/ unsere selig Herr D. d wir jetzt d Geleit zu seine Ruhe Stette geben.
so bringen Gott eine nach d ander zu Bett alle Ding/ wie eine Mutter ihr Kind/ und gehen recht/ wie Sir: 28 cap: sagen: gestern sein es an er/ heute oder morgen mögen es vielleicht an du oder ich sein.
betreffend aber jetzt unsere gegenwärtig doctorem/ wollen nun freilich Angedeute Vermahnung nach unsere Gebühren sein/ daß wir seine auch beide jetzt und künftig Gedenken/ und auch seine Lehre unvergeßen sein/ und d gleich wie Esaias dort 8 cap: von seine Jung sagen: in unsere Herz einbinden und versiegeln sein lassen:
daß wir auch sein Ende anschauen/ wie beständig er bei seine Lehre bleiben und darauf sterben:
und daß wir auch seine Glauben nachfolgen/ und gleich weisen auch an Christus glauben/ und in solch Glauben auch bis in d Tod getreu bleiben/ damit wir an jen Tag auch d Krone d Leben teilhaftig mögen werden.
Apocal.
.
zu d Ende sein wir nun auch jetzt beisammen/ seine Christliche messen zugedenken/ dazu wir uns d d verlesen Wort d 84 Ps. wollen Geliebe und gefallen lassen/ als d auch unsere selig Herr Doktor so gefallen/ daß er dieselbe zu seine Leichpredigt deputieren und verordnen.
die sein aber eigentlich eine Bild und abreissen d Bürger und Hausgenosse d löblich Wohnung unsere Herr Gott/ d christlich Kirche/ samt ihr Lehrer/ was die Qualität und Eigenschaft sein/ und wie wohl es auch um sie stehen/ und was sie für selig Leute sein.
darum wir d auch solch Gestalt mit einander betrachten wollen/ daß wir dabei diese drei Stück wollen Wahrmenen.
die eine sollen sein, de ecclesiae domesticis & civibus, von d löblich Wohnung d christlich Kirche ihr Burger/ und Hausgenosse/ was die für Leute sein/ und wie wohl sie auch in eine und d andere daran sein.
die ander sollen sein/ de eiusdem praepositis & doctoribus, von d christlich Kirche ihr Vorsteher und Lehrer/ was die tun und vorhaben sein/ und mit was groß Segen sie auch Gott beistehen.
d dritt stuck aber sollen sein/ de defuncti Doktor nostri memoria & laudibus, von unsere versterben Herr Doktor Gegedechtnuß/ und was er aus diese Wort auch rühmlich nachsagen.
Gott aber wollen dazu d Gnade und Gabe seine H. Geist verleihen/ um seine geliebt Sohn Jesu Christi unsere Herr und Erlöser Willen Amen.
vom erst Stück.
so sagen nun Paulus hie: wohl die/ Herr/ die in deine Haus wohnen/ verstehen aber durch d Haus nichts anders/ als d christlich Kirche/ die er im erst Vers diese Psalm/ Gott Wohnung nennen/ als darin doch Gott auch laut d 132. Psal. Lust zuwohnen haben/ und die zu seine Ruhe erwählen ewiglich.
gleich wie auch Paulus daher d christlich Kirche 2 Tim: 2. Cap: eine Haus vergleichen.
und haben d Haus auch sein fundamentum und seine Grund/ darauf es bestehen.
denn es sein bauen auf d Grund d Prophet und Apostel/ sagen Paulus Eph: 4.
da Jesus Christus d Eckstein sein/ auf welchen d ganz Bau in einander fügen/ wachsen zu eine heilig Tempel in d Herr/ auf welchen auch wir mit erbauen werden zu eine Behausung Gott im Geist/ daher so haben auch diese Haus sein Firmamentum, und seine Befestigung/ denn es sein fest gründen laut d 87 Psal. daß es nach Christi Andeutung matt:
7. Cap: wider alle Gewässer und wider alle Sturmwinde bestehen/ und wie es Mattheu am 16. geben: auch von d Pforte d Helle unüberwältigt bleiben müssen/ weil es sonderlich auch noch dazu sein Tegumentum, seine Schutz und Decke haben/ die sein Gott Schutz/ die sein seine aussagen nach Zach:
2. Cap: eine feurig Ringmauer umher/ und schützen es wie eine Augenapfel im Auge/ auch haben d Haus sein Ornamentum, und seine Zierde und schmuck/ die sein d schön Gottesdienst/ davon David 27. Ps. sagen: Eins bitten ich vom Herr/ die haben ich gerne/ daß ich im Haus d Herr bleiben mögen mein lebenlang/ zu schauen d schön Gottesdienst d Herr/ und seine heilig Tempel zu besuchen.
d christlich Kirche Gott Haus und Wohnung.
Eigenschaft d Haus Gott/ eine Bürger und Hausgenosse.
1. sie wohnen in Gott Haus.
nun diese Haus d christlich Kirche Bürger und Hausgenosse/ oder dieselbige Rechte und echt Gliedmaße bilden d heilig Geist hie ab/ und beschreiben sie nach ihr Qualität und Eigenschaft/ da er vornehmlich dreierlei an sie rühmen/ als daß sie einmal sein/ domum domini inhabitantes, Leute/ die im Haus d Herr wohnen:
wohl die/ Herr/ sagen er/ d in deine Haus wohnen.
denn bei d heilig Taufe haben sie sich doch auch in d Haus d Herr begeben/ die sein prima porta & primus introitus ad communionem sanctorum, d erst Pforte und d erst schreiten und eintreten zur Gemeinschaft d christlich Kirche/ sagen Augustinus:
da haben d Vogel eine Haus/ und d Schwalbe eine Nest finden/ wie David auch in diese Psalm raten/ da haben sie ihr Name von sich geben/ und sich unter Gott Hausgenosse schreiben lassen/ und wie d Epischist:
Ebr: 12. sagen: sein kommen zu d Berg Zion/ zu d Stadt d lebendig Gott/ und zu d himmlisch Jerusalem/ und zu d Gemeine d Erstgeborene/ die im Himmel anschreiben sein/ und zu Gott und d Mittler d neu Testament Jesu/ und zu d Blut d Besprengung/ die gut reden als Abels Blut.
und da wohnen sie nun auch/ und haben auch d Länge sie bleiben da.
denn die heißen eigentlich wohnen/ da sie nicht nur schlecht darin einsprechen haben/ oder auch d wider angeben/ sondern denken auch drinnen zu bleiben/ wie David 27 Ps. sagen:
daß er im Haus d Herr bleiben mögen sein lebelang.
desgleichen 61 Ps.
er wollen in d Hütte d Herr wohnen ewiglich.
und wohnen auch da mit sonderlich Lust und lieben/ da sie mit David 26 Ps. lieb haben d Stätte d Haus Gott/ und d Ort da seine Ehre wohnen/ und wie es in diese 84 Ps. lauten/ Wunsch sich lieber auch nur d Tür zu hüten im Gott Haus/ denn laugen zu wohnen in d gottlos Hütte.
dabei aber stehen nun zumal wohl um sie/ wie David sagen:
wohl die d in deine Haus sein.
denn dabei sein sie nun nach S.
Pauli Zeugnis Ephes:
2. nicht mehr Gast und Fremdling/ sondern Bürger mit d Heilige/ und Gott Hausgenosse/ d mit alle lieb heilig Gott/ ja mit Gott selber/ eine sonderlich Freundschaft und Gemeinschaft haben/ wie Bürger und Hausgenosse unter einander zuhaben pflegen/ und auf d Gott auch eine sonderlich Auge und Aufsehen haben/ wie eine Hausvater auf seine Hausgenosse.
wohl die d in Gott Haus wohnen.
dabei hören sie auch/ laut d 87. Ps: herrlich Ding predigen/ von Gott Erkenntnis/ vom Werk unsere Erlösung/ von gnädig Vergebung d Sünde/ und ander Hauptstück christlich Lehre/ davon sonst außer d christlich Kirche altum silentium, eitel stillschweigen und Unwissenheit sein.
dabei Heists auch mit sie laut d 65. Ps. wohl d/ d Du Herr erwählen/ und zu du lassen/ daß er wohnen in deine Hof/ d haben reich Trost von deine Haus/ deine heilig Tempel.
da hören sie d Trost göttlich Wort/ damit sie sich bei allerhand Kreuz/ Anfechtung und Verfolgung können aufrichten/ und darauf mit David 119 Ps. zu sagen bekommen:
wenn dein Wort/ Herr/ nicht mein Trost wehren sein/ so wehren ich vergehen in meine Elend/ ich wollen es nimmermehr vergessen/ denn du erquicken ich damit.
dabei genießen sie auch alle Schatz und Gut/ d Gott seine Hausgenosse austeilen lassen/ d Absolution/ und d hochwürdig Sakrament/ dadurch sie d Vergebung d Sünde/ und alle d/ was sie Christus zu gut erwerben/ auch versichern/ und vergewissern werden.
die heissen ja billig:
wohl Herr/ die/ d in deine Haus wohnen/ und drüber es auch sonderlich gehen/ wie hie bald dabei stehen:
die loben du Herr immerdar/ da es drüber auch an eine loben/ an eine preisen und danken angehen/ und werden Gott laut d 68. Ps. geloben in d Versammlung/ und wie d 26. Ps. sagen:
es werden gehören d Stimme d Danken/ und daß man Predigt/ d Wunder d Herr.
und die sein nun eine/ d Bürger und Hausgenosse/ oder Gliedmaße d christlich Kirche wohnen im Haus d Herr/ da sie wohl sein.
neben d aber und fürs ander sein sie auch/ fortitudinem suam in deo unice collocantes, Leute/ d ihr Stärke einig und alleine in Gott und auf Gott setzen/ wie es d heilig Geist hie auch geben:
wohl d Mensch/ die dich Herr für ihr stärken halten.
denn da erkennen sie doch ihr groß Schwachheit und Unvermögenheit/ wie sie nach S. Pauli aussagen 2 Cor: 4 cap: d schätzen ihr Christentum nur in irdisch sitzen tragen/ d leicht zubrechen und alle verschütten und verlieren können/ und wie Bernhardus klagen/ quam debiles sint ad operandum, quam fragiles ad resistendum, quam faciles ad seducendum, wie schwach und gebrechlich sie sein/ eine und d ander zu tun/ was sie wegen ihr Christentum obliegen und gebühren wollen/ da sie freilich nach S. Pauli Zeugnis 2 Cor: 3 cap: nicht tüchtig sein von sich selber/ als von sich selber/ auch nur zu gedenken/ schweigen denn zuvollbringen:
wie schwach und unvermögend sie auch sein/ zuwiderstehen d Satan/ d mit seine listig Anlauf stets an sie setzen/ Eph: 6.
d Welt/ die auch an er stets zum Ritter werden wollen/ da sie ihr Fluch und Fegopfer sein müssen 1 Cor: 4. und auch ihr eigen Fleisch und Blut/ welche stets wider d Geist gelüsten.
Galat: 5. und wie leicht und bald sie auch zu verführen sein durch d reizend Lust und d böse Exempel Sap: 4. und wie sie sonderlich auch unter d Kreuz schwach und gering Vermögen sein/ die zu ertragen/ da es um ihr Herz nach Jerem: aussagen 17 Cap. eine verzagt Ding sein.
2. sie setzen ihr stechen einig in Gott und auf Gott.
drüber so setzen sie es nicht auf ihr Stärke/ Kraft und vermögen/ da sagen sie:
mit unsere machen sein nichts tun/ wir sein gar bald verlieren:
sondern Gott halten sie in eine und alle für ihr Stärke/ für d Gott ihr Stärke/ 43. Ps. für d Sels ihr Stärke/ 62. Ps. für d Ruhm ihr Stärke/ 89 Ps. und setzen auch drauf alle ihr Hoffnung/ Zuversicht und vertrauen auf er/ und denken mit David 28. Ps.
d Herr sein meine Stärke und mein Schild/ auf er hoffen mein Herz/ und ich sein helfen.
sie rufen und schreien auch drauf getrost zu er ausm 31 Psa:
Herr auf du trauen ich/ lassen ich nimmermehr zu Schande werden/ sein ich eine stark Fels und eine Burg/ daß du ich helfefest/ desgleichen ausm 71 Ps. sein ich eine stark Hort/ dahin ich immer fliehen mögen.
und dabei so gehen_es auch mit sie:
wohl d Mensch/ die dich Herr für ihr Stärke Halhalten:
denn da sein Gott auch ihr Stärke laut seine zusagen und Heischung Esa: 41. Cap:
fürchten du nicht/ denn ich sein mit du/ weich nicht/ denn ich sein dein Gott/ ich Stärke du/ ich helfen du auch/ und erhalten dich durch d recht Hand meine Gerechtigkeit.
und sein mit seine Kraft und stärken auch bei sie in ihr Schwachheit mächtig 2. Cor: 12. und haben zu d Ende auch d heilig Geist/ als d Geist d stärken/ Esa: 11. Cap: auf sie bestellen/ daß d ihr Schwachheit auf helfen sollen/ Rom: 8.
wohl die d Gott für ihr Stärke halten.
drüber so gehen_es auch mit sie wie Paulus Philip:
4. sagen:
ich vermögen alle durch d d ich stark und mächtig machen haben/ und sein sie d Teufel/ d Welt und Fleisch und Blut so weit überlegen/ daß sie die nicht gar zun Haupt wachsen/ und sie um Glauben und Seligkeit bringen müssen/ sondern es gehen da/ wie Johan: 1. am 4. Cap: sagen: d in sie sein/ Gott/ die sein stark/ als d in d Welt sein.
es müssen es sie auch dabei keine Kreuz noch Verfolgung tun/ sondern da lassen sie sich mit Paulo 2. Cor: 4 cap: hören:
wir leiden Trübsal/ aber wir ängsten wir nicht/ wir sein bange/ aber wir verzagen nicht/ wir leiden Verfolgung/ aber wir werden nicht verlassen/ wir werden unter drücken/ aber wir kommen nicht um.
die sein d ander Eigenschaft d Bürger und Hausgenosse d christlich Kirche/ sie halten Gott für ihr Stärke.
über d aber und fürs dritt/ so sein sie auch in semitis dei ex animo ambulantes, Leute/ d Gott von Herz nachwandeln/ wie d H. Geist hie ferner sagen:
d du für ihr stärken halten/ und du von Herz nachwandeln/ oder wie es eigentlich lauten/ d nach deine wegen und Steg wandeln.
Gott Weg und Steg aber sein sein Wort/ wie es David auch 119. Ps. nennen/ ich freuen mich d Weg deine Zeugnis/ führen ich auf d Steig deine Gebot.
Luther haben_es geben:
d von Herz du/ Gott nachwandeln.
denn wer doch auch Gott Wort nachwandeln/ d wandeln Gott nach/ d d Wort sein.
nun d Weg und Steg/ Gott Wort/ wandeln d Bürger und Hausgenosse d christlich Kirche nach/ da sie die laut d 119. Psal. ihr Fuß Leuchte/ und ihr Weg Licht sein lassen/ danach sie sie tun und lassen anstellen.
denn sie denken/ daß sein Gott Hausrecht/ die sie/ so viel als in diese Schwachheit geschehen können/ nachleben müssen/ wo fern sie anders seine Hausgenosse sein wollen/ wie er_es selber auch haben wollen Ezech: 20 cap:
in meine Gebot sollen sie wandeln.
darum so wandeln sie auch d nach/ und Laßen nicht schlecht beim Gehör d Wort bleiben/ sondern tun und leben auch danach/ so viel als sie immer können/ und sein so nicht allein Hörer sondern auch Täter d Wort wie S.
Jacob auch 1 cap: haben wollen.
tun es aber alle auch von Herz/ da sie sich_es damit eine ernst und keine Heuchelei sein lassen/ wie Sir: auch sonst 1 Cap: vermahnen/ sehen zu/ daß deine Gottesfurcht nicht Heuchelei sein/ und dienen Gott nicht mit falsch Herz.
3. sie wandeln Gott von Herz nach
es heissen aber auch hierbei abermals mit sie:
wohl d Mensch/ d von Herz du und deine Wort nachwandeln.
denn die sein doch Semita, wie es hie nennen werden/ eine richtig und gerade Fußsteg/ d eine nicht verführen und verleiten auf Sünde und Untugend/ sondern führen eine vielmehr von Sünde ab/ wie es David auch 119 Ps. geben:
d auf seine Weg wandeln/ die tun keine Übel.
und: wie werden eine Jüngling seine weg unsträflich gehen?
wenn er sich Herr halten nach deine Wort.
ich behalten dein Wort in meine Herz/ auf daß ich nicht wider du sündig/ wann dagegen d Satan und d Fleisch Weg eitel krumm Holzweg sein/ d eine verführen/ und dabei es heißen wie Salt Prof: 16. sagen:
es gefallen manche eine weg wohl/ aber sein letzte gereichen er zum Tod.
die sein nun d drei Qualität und Eigenschaft d christlich Kirche/ ihr Bürger und Hausgenosse.
wohl die d Gott nachfolgen.
die dienen wir aber nun einmal ad probationem nostri, zur Prüfung unsere selber:
denn wie sonst Paulus 2 Cor: 13 cap: haben wollen/ wir sollen wir prüfen/ ob wir im Glauben sein/ so sollen_es hie auch Prüfen gelten/ ob wir auch solch Qualität d Bürger und Gliedmaße d christlich Kirche an wir haben/ und daher auch recht und echt Bürger dieselbe sein/ und da wir d bei wir befinden/ so sollen wir Gott dafür danken/ und daneben bitten: confirma hoc deus, quod operatus es in me, bestätigen Herr d/ was du in ich anfangen haben.
da wir_es aber ja nicht sein/ sollen wir zusehen/ daß wir_es durch Gott Gnade und Geist werden.
Brauch diese Eigenschaft/ 1. zur Briefung.
psal. 68.
fürs ander/ deuten wir solch auch an am beatitudinem praesentis seculi, d recht Glückseligkeit allhier in diese leben.
d Welt zwar/ setzen ihr Wolfart und Seligkeit in Geld und Gut/ und wenn es sie nach d gut gehen.
denn wenn d Kammer voll sein/ daß man heraus geben können eine Vorrat nach d ander/ und d schaffen tragen tausend/ und hundert tausend/ keine schade/ keine Verlust noch klagen sein auf d Gasse/ da gehen_es/ sagen David 144 Ps. beatum dixerunt populum, cui haec sunt, und schreien alle Welt:
wohl d Volk/ und selig Leute sein d/ aber fehlen/ hie stehen:
wohl die/ Herr/ die in deine Haus wohnen/ und du für ihr Stärke halten/ und von Herz du nachwandeln/ und deine Kirche Gliedmaße sein.
die kommen mit d über eine/ was David sonst 144. Ps. sagen: beatus populus, cui dominus deus est: wohl d Volk/ d d Herr eine Gott sein.
darum wer nun gleich alle zeitlich wohl entstehen/ d haben sich diese Wohl zutrösten und zufreuen.
2. groß Glückseligkeit diese Leben.
3. Seligkeit d ewig Leben.
fürs dritt so haben wir hie auch vorgebildet beatitudinem seculi futuri, d Wohl und d Seligkeit d künftig ewig Leben/ denn da haben wir nach S. Pauli aussagen/ 2 Cor: 5. Cap: auch eine Bau bereiten/ eine Haus die nicht mit Hand machen sein/ d ewig behalten werden im Himmel.
in d Haus geben_es doch viel Wohnung sagen:
christus johan 14 cap:
da werden Gott bei wir wohnen Apoc: 21. und wir werden wider bei Gott wohnen/ und um und bei er sein alle Zeit 1 Tess:
4 cap:
da werden wir auch Gott loben immerdar/ denn totum negocium beatorum erit sine defectu, halleluja, alle tun und vorhaben d Sehliga im ewig Leben/ werden eitel Lob Gott sein.
drüber es da auch mit wir heißen werden:
wohl die Herr/ die in deine Haus wohnen/ die loben du immerdar/ und billig sehnen wir wir nun auch mit Paulo/ 2 Cor: 5. Cap: nach diese Behausung.
so viel nun vom erst/ von d Bürger und Hausgenosse d christlich Kirche.
Augustinus
vom ander Stück.
darauf folgen nun auch d ander/ von d christlich Kirche ihr Lehrer/ von die geben d heilig Geist hie auch dreierlei an/ daß d eine Mal sein/ per vallem lachrymarum transeuntes, Leute/ die durch d Jammer und Tränental gehen.
so heißen diese Leben/ weil die voll Jammer und Elend sein/ drüber viel heiß Zähre und Träne vergießen werden/ gleich wie dort auch Jude: 2 cap: d Kind Israel d Ort/ da sie weinen/ Bochim nennen/ nach ihr weinen.
durch d Jammer und Zährental aber gehen nun d Lehrer d christlich Kirche auch/ da sie auch ihr Teil zu bejammern und zu beweinen finden/ und es sie d Welt oft mit anfeinden und verfolgen so versalzen machen/ daß sie jammern schlagen und weinen müssen/ wie Esa:
dort 33 Cap: klagen/ daß d Engel d Friede/ welche d Lehrer sein/ als d da Friede verkündigen/ bitterlich weinen.
und wenn_es sie gleich sonst nichts tun/ so machen sie doch d übermacht Bosheit d Welt oft gementes & flentes, jammernd und weinend/ wie dort Ezech: 9 cap: andeuten werden/ wenn sie sehen und hören müssen/ und doleant aures & oculi, darüber sie Auge und Ohr weh tun mögen.
d Lehrer d christlich Kirche tun und vorhaben.
1. sie gehen durchs Jammer und Tränental.
dabei aber sein sie dennoch fürs ander nichts desto wenige auch/ sontes & ister as ter, und graben und machen Brunnen/ da sie chs wie d Brunnengrab anliegen sein lassen/ d recht Quellebrunnen Gott Wort zu eröffnen/ und zu erklären/ damit es nur nicht an d Wasser d Leben mangeln mögen.
daran arbeiten sie Legendo, mit stet lesen und studieren/ wie Paulus seine Timotheum vermahnen/ 1 am 4 cap:
er sollen anhalten mit lesen:
wie auch Meditando. mit nachdenken/ da sie d geistlich Spruch/ und d Geschichte/ berühmt Leute nachdenken müssen/ was d bedeuten und lehren/ Sir: 39. auch Scrutando, mit forschen nach d recht Verstand Gott Wort/ Joh: 5. und daneben auch Orando, mit fleißig beten/ da sie stets mit David 119 Ps. daß ihr Gebet müssen sein lassen:
aperi mihi domine oculos meos, ut videam mirabiliae legis tuae.
offen ich Herr d Auge/ daß ich sehen mögen d Wunder an deine Gesetz:
und über diese auch Secando, da sie d Wort d Wahrheit nach S. Pauli Vermahnung 2 Tim: 2. recht teilen/ Gesetz und Evangelium unterscheiden/ und eine jedwede an seine bequem Ort brauchen: und dann auch Docendo, mit lehren und predigen/ da sie ihr Mund auch getrost auf tun/ und ihr Lehre heraus sagen/ wie Sir: auch 39 cap: sagen:
und solch alle auch Laborando, mit groß Mühe und Arbeit/ die d Welt zwar nicht erkennen/ daß auch Paulus 1 Cor: 9. Cap: ihr Arbeit eine schwer Ochse Arbeit vergleichen.
die heissen/ sie machen Brunnen.
2. sie machen Brunnen.
fürs dritt aber so sein sie auch Strenul Pugnantes, Leute/ die auch tapfer kämpfen und streiten.
denn sie erhalten eine Sieg nach d ander/ stehen hie.
sollen sie aber siegen/ so müssen sie auch Zuvorher streiten.
denn ante victoriam pugna, d Streit gehen für d Sieg vorher/ da sie freilich wider d Teufel zu Feld liegen/ und durch d Schwert d Geist/ mit Gott Wort getrost wider er und sein Reich streiten/ und dahin erbieten/ daß d Abbruch geschehen/ und dagegen Gott Reich erbauen und vermehren werden mögen:
wie sie denn auch streiten wider d Widersprecher Gott Wort und verfechten d wider alle Ketzer und falsch Lehrer/ damit ja diese Quelbrunn unvergiftet/ und Gott Wort unverfälscht bleiben mögen/ Tit: 1.
daß sein auch d Lehrer d christlich Kirche sie tun und vorhaben.
3. sie streiten und kämpfen.
dabei aber haben sie Gott nun auch zumal groß und reich Segen beilegen.
denn d Lehrer/ sagen d H. Geist hie/ werden mit viel Segen schmücken.
d Segen sein d H. Geist/ davon Sir: 39. Cap: sagen: daß sie Gott auf ihr Gebet d Geist d Weisheit geben/ daß sie gut Lehre geben können.
d Segen sein auch allerlei schön und herrlich Gabe d heilig Geist/ da d eine geben d Gabe zu weissagen/ oder d Schrift auslegen/ eine ander d Gabe zu reden/ und so fort an/ 1. Cor: 12. d Segen sein auch die gedeihen zu ihr lehren/ daß d auch bei d Leute haften und saften müssen/ davon Paulus 1. Cor: 3. sagen:
er haben pflanzen/ Apollo haben begießen/ d Herr aber haben die gedeihen dazu geben.
sonderlich aber sein d Segen auch d Sieg/ davon hie stehen/ daß sie eine Sieg nach d ander erhalten/ verstehen wider d Teufel und sein Reich/ da sie wie es paulus 2 Cor: 10 cap: geben/ mit d Waffe ihr Ritterschaft/ mit Gott Wort mächtig sein/ für Gott zu verstören d Festung d Teufel/ und alle Anschlag und Höhe/ die sich erheben wider d Erkenntnis Gott/ verjagen und vertreiben d Teufel aus seine Palast/ aus viel Mensch Herz/ und schlagen er eine nach d ander ab/ daß drüber sein Reich von Tag zu Tag zustören/ dagegen aber Gott Reich vermehren werden/ und man daher sagen müssen/ wie d heilig Geist hie schleusen/ d recht Gott sein zu Zion/ und bei seine Kirche gegenwärtig/ und kräftig und tätig.
bei welchem Segen es doch nicht bleiben müssen/ sondern da kommen auch noch d Segen dazu/ davon Syrach 39. Cap: sagen: daß ihr Lehre nimmermehr untergehen und vergessen werden müssen/ und was sie lehren haben/ die werden weiter predigen/ und ihr Name bleiben auch für und für/ bis sie an jen Tag auch d himmlisch und ewig Segen erlangen und bekommen werden/ da sie Gott nicht alleine neben ander Gläubige d ewig Seligkeit geben/ sondern sie auch mit sonderlich Klarheit begaben und begnaden werden.
denn d Lehrer werden leuchten wie d Himmel Glanz/ und d so viel zur Gerechtigkeit weisen/ wie d Stern immer und ewiglich/ sagen d Prophet Daniel 12 cap:
da dann Gott sonderlich auch nach Essai: aussagen/ 25. Cap: alle ihr Träne/ die sie in diese Jammer und Tränental/ und über ihr Brunnen graben vergießen/ von ihr Auge abwischen/ und es drüber heißen werden/ wie Isidorus sagen: felices lacrimae, quae pia dei manu memerebuntur abstergi:
O wie selig Träne werden doch d sein/ d Gott mit seine Hand abwischen werden.
und so viel auch von d Lehrer d christlich Kirche.
göttlich Segen d Kirchenlehrer.
daher aber sehen wir nun eine Mal/ utilitatem verbi divini, d groß Nutz und fromm d Wort Gott/ d Lehrer und Prediger führen.
d Nutz sein zweierlei.
eine Mal sein es eine recht Quellbrun voll Wasser d Leben/ dadurch wir zum ewig Leben trecken/ und sonderlich auch unter d Hitze d Anfechtung/ und wenn unsere Seele mit Simson dort Jude: 15 cap: Durst sterben wollen/ erfrischen und erquicken werden/ daß wir nicht ewig Tod sterben dürfen/ drüber so sollen_es nun auch da gehen nach Esa: 12 aussagen:
sie werden kommen und mit Freude Wasser schöpfen/ aus d Heilbrunnen/ und sollen wir bei d Brunnen Wasser holen/ und nicht ander Brunnen suchen/ wie Gott Jerem: 2 cap: klagen/ d da löchrig sein/ und keine Wasser geben.
Brauch d ander Stück
1. Nutz göttlich Wort.
neben d aber so sein Gott Wort auch d recht Ritterschwert/ damit wir wider d Teufel und alle Pforte d Helle eine Sieg nach d ander erhalten/ und er und seine listig Anlauf zu Häupten wachsen sein können Eph: 6 und sein so recht d Kinnbacke Simson/ die er nicht alleine wider seine Durst Wasser geben/ Sonde er erlegen auch damit zugleich d Philister/ und siegen über sie.
und billig sollen wir nun auch nach S.
Pauli Vermahnung Eph: 6. d Schwert ergreifen/ und zu beide Hand fassen/ und damit wider d Teufel stets rüsten und versehen sein.
iudic. 15.
d Predigamt zu lieben und zu fördern.
fürs ander aber so geben wir diese auch Com-Mendationem Ministerii, daß wir uns d Predigamt lieb und wert sollen sein lassen/ weil wir doch dadurch d Brunnen eröffnen/ und d Schwert in d Hand geben werden.
billig sollen wir die auch fördern/ denn sollen es ohne d sein/ so werden wir d Satan d Brunnen leicht verstopfen können/ wie dort Genes: 26. d Philister Abrahams Brunnen verstopfen haben/ aber durchs Predigamt werden d Brunnen stets wider aufgraben und neuern/ gleich wie Jsaac Abrahams Brunnen wider aufgraben lassen.
Sold ohne d Predigamt sein/ so werden wir auch wider d Teufel bald Inermes und Wehrloß werden/ und werden gehen/ wie dort mit d Kind Israel 1 Sam: 14. d keine Schmidt in ihr Land haben/ d sie Wehr und Waffe wider d Philister haben schmieden können/ drüber sie auch weder Spieß noch Schwert haben.
durchs Predigamt aber werden wir Wehr und Waffe wider d Teufel bereiten/ daß wir wider er siegen können.
und billig achten wir nun derethalben d auch lieb und wert/ und Fördern was wir können.
vom dritt Stück.
wir schreiten aber nun auch zum dritt/ zum Gedächtnis unsere selig Herr Doktor/ d ehrewürdig/ Achtbar/ und hochgelahrt Herr Pauli weiß/ und was er auch vermögen d erklärt Wort rühmlich nach zusagen.
es sagen doch Syrach auch dort 44. Cap:
Last wir loben d berühmt Leute viel herrlich Ding haben Gott bei sie tun/ und rühmen auch darauf nicht allein viel Politicos, und fürnehm Weltleute/ sondern auch Theologos, und geistlich Stand Leute/ Enoch/ Noham/ Abraham/ Aaron und andere.
drüber wir auch nun nicht Unrecht tun/ daß wir unsere selig Herr Doktor rühmlich gedenken.
wann wir aber nun fürs eine vitae curriculum seine Leben Lauf von Anfang bis zum Ende ansehen/ so sein er Anno 1543. d 24. Augusti am Tag Barthdlomei/ zu Strählen in Schlesien gebären werden/ da sein Vater sein d würdig und wohlgelahrt Ehre Johannes Weiß Kaplan daselbst/ und nachmals d nächst Dorf dabei Pfarrer/ d Mutter aber/ d edel und ehrtugentsame Frau Dorothea/ eine adelig Geschlecht/ die von Rechenberg.
diese seine lieb Eltern aber/ nachdem sie wissen/ daß er Seiereste Geburt nach/ eine Kind d Zorn/ so haben sie er zum förderlich zur heilig Taufe bringen/ daß er da/ als durch d Bad d Wiedergeburt/ und Erneuerung d heilig Geist/ anderweit/ und zu eine selig Kind Gott/ und d Gnade Neugeborene mögen werden.
sie haben er auch in seine Jugend in d Zucht und Vermahnung zum Herr auferziehen/ und zu alle Gott Furcht/ Ehrbarkeit und Tugend halten/ als d auch wohl wissen/ quanta sit vis educationis, wie hoch und viel an gut Kinderzucht liegen/ daß auch Salomon Prof: 22. sagen:
wie man eine Knabe wähnen/ so lesen er nicht davon wenn er alt sein.
d selig h Doktor Lebenslauf.
Anno 1543. gebären.
ephes. 2.
Tit. 3.
Ephes. 6.
Cicero.
Anno 1561.
nach Wittenberg sich begeben.
als er sich aber im studieren wohl anlassen/ und gut Hoffnung von er sein/ haben sie er auch in d wolbestelte Schule nach Breslau tun/ da er auch in gut Kunst und Sprache so zunehmen/ daß er/ als er Anno 1561. nach Wittenberg ziehen/ und d Herr Doctori Paulo Eber kommentieren werden/ die drüber alsbald lieb und wert werden/ und d auch auf seine gut Promotion und Förderung gedenken/ wie er er denn auch im ander Jahr hernach so weit fördern/ daß er zu d weiland ehrewürdig Achtbar und hochgelahrt Herr D. Andreä Aurifabri, damals Preußische Kirche Präsident Sohn bringen/ die Privaetus Praeceptor er werden/ welches eine gut Omen sein/ daß er noch mehr Preußische Discipulos künftig an d Kant bekommen werden/ wie denn eben auch diese eine Accasion und Gelegenheit sein/ daß er in Preußen herein kommen.
denn als damals zu Wittenberg d Pest zuregieren anfangen/ und zwar Anno 1565. sein er mit seine Discipulis anher nach Königsberg ziehen/ da er dann auch bald d ander Jahr hernach/ anno 1566. nicht allein in Magistrum promovieren, sondern auch folgend Anno 68 wegen seine besondere Geschicklichkeit zum Professor d löblich Universität allhier verordnen werden/ da er erstlich archipaedagogi officium drei Jahr nach einander verwalten/ und d studierend Jugend in gut Kunst und Sprache unterweisen/ daß er d Ruhm und Lob haben/ und drüber auch Anno 69 bei vorfallend Veränderung in d Universität beide ad poeticam & oratoriam profeßionem bestellen werden/ und nachdem er d in d vier Jahr verwalten/ sein er d Profession in d griechisch Sprache auftragen werden/ die er auch ganz 7 Jahr abwarten.
da er dann auch zu gleich so viel Jahr d schwer Last und Bürde d Inspektion auf sich haben/ bis er Anno 81.
ad theologicam profeßionem kommen/ drauf auch Anno 85. d 17 novembris gradum doctoratus theologiae zu Tübingen erlangen/ und folgend auch Anno 89 zum fürstlich Hoffprediger bestellen werden.
daß er so in d 44 Jahr diese Universität Professor, 13 Jahr Professor Artium, und ins 31 Jahr Professor Theologiae, und in d 23. Jahr Hoffprediger sein.
Anno 1565 in Preußen kommen.
Anno 1566 in Magischist: promovieren,
Anno 1568 Prof. Artiu werden.
Anno 1581 Professor Theologiae werden.
Anno 1585 in Docto: promovieren,
Anno 1589 Fürstllcher Hoffprediger werden.
was aber nun daher diese Land durch diese Mann lieb und gut zukommen/ sein leicht zuerachten/ da es freilich auch mit er heißen: χρηςὸς ἀνὴρ, κοινὸν ἀγαθὸν, utilis vir commune bonum:
und nicht viel Professor in d Universität, nicht viel Prediger auf d Kanzel/ nicht viel Praeceptores in d Schule/ und sonsten auch nicht viel gelehrt Leute im Land/ auch nicht viel zu hoffen/ und in diese drei Stadt sein/ sie haben seine Institution und seine Lehre genießen.
in mittels aber/ und zwar Anno 73. haben er sich auch in d H. Ehstandt begeben wollen/ als d wohl wissen/ daß d auch d Geistliche Stand/ durch Gott Wort verstatten und zulassen 1 Tim: 3.
da er sich denn ehelichen vertrauen lassen d ehrbar und vieltugendsam Jungfrau reginam bärings/ d weiland ehrenfest und wohlgeachtet Michaelis, Bärings/ Bürger im Kneifoff/ nun mehr selig/ ehelich Tochter/ und seine jetzt hinterlaßen Witwe/ mit d er 10 Kind/ 6 Sohn/ 4 Tochter/ zeugen/ von die 5 sterben/ 5 aber.
2 Sohn und 3 Tochter noch leben/ die er auch ehrlich Außgestewret.
Anno 1573.
ehelich werden.
H. Doktor Christentube
wann wir aber fürs ander auch ansehen/ ipsius christianismum, oder sein Christentum/ so sein er freilich auch eine Bürger und Hausgenosse d christlich Kirche sein/ darein er durch d H. Taufe einverleiben werden/ und sein es auch bleiben/ haben auch seine Schwachheit erkennen/ und drüber Gott für seine Stärke halten/ und seine Hoffnung und vertun/ wie petrus sonst vermahnen/ ganz und allein auf Gott und seine Gnade setzen/ in_maßen er denn auch Gott und seine Wort von Herz nach wandeln/ und wie er d ander predigen/ also auch selber für Auge haben/ und so leben/ daß er niemand ärgerlich sein/ auf daß er nicht andere predigen/ und selber verwerflich werden/ da er denn recht eine Vorbild d Herde sein/ und wiewohl zwar nicht Ἀναμάρτητος, oder ohne Sünde/ dennoch Ὰνεπίληπτος, daß er niemand etwas weißlich aufrücken und nachsagen können oder dürfen.
1. petri 1.
1. cor. 9.
1. petri 5.
wann wir aber fürs dritt auch ansehen officium eius didascalicum, sein Lehramt/ so müssen man er wahrlich d Zeugnis geben/ daß er die mit hoch Fleiß und treu führen/ und er an d Brunnen Gott Wort wohl arbeiten und graben/ beide bei d Universität/ und auch zu hoffen bei seine Predigamt/ da er nichts anders als Gott Wort/ und was demselben gemäß: predigen/ und sein dagegen mit d trüb Zisterne und Pfütze/ d aus menschlich Vernunft herfür fließen/ zufrieden sein/ als d wohl wissen/ wer sich Gott Esa:
8. cap: erklehret:
zum Gesetz und zum Zeugnis/ werden man danach nicht lehren und predigen/ so sollen man d Morgenröte nicht haben/ sondern eitel Finsternis und Blindheit.
und solch Brunnen graben haben unsere selig Herr Doktor auch verrichten/ wie dort Paulus 2. Cor: 11. von sich schreiben/ in Mühe und Arbeit/ mit viel wachen/ ja auch mit viel beten/ wie er denn seine Hausfrau diese Zeugnis geben/ daß sie oft in seine Studieren Stube kommen/ da sie er auf d Knie liegen und mit erhaben Hand beten finden.
es haben aber Gott diese treu Lehrer auch mit viel Segen schmücken/ da er er mit seine H. Geist treulich beiwohnen/ haben er auch mit hoch und trefflich Gabe begnaden/ da er nicht allein in Gott Wort eine reich verstehen haben/ sondern auch d Sprache/ Hebräische/ griechisch und Lateinische wohl kündigen sein/ und was er auch für Gabe zu predigen/ und drüber auch für Zulauf von Zuhörer haben/ wissen d zurühmen/ die er zuvor und eher gehören/ als er Alter halb an Kraft abnehmen/ und sein keine Zweifel/ es werden Gott zu seine predigen/ Pflanze und begießen/ auch Segen und gedeihen geben haben/ daß seine Arbeit nicht vergeblich sein/ sondern er dadurch auch eine Sieg nach d ander wider d Teufel erhalten/ und seine Reich groß schaden und Abbruch zufügen haben werden/ wie sich d eine Mal an jen Tag erweisen werden/ wenn Gott alle Werk werden vor Gericht bringen.
und sein sonderlich auch d nicht mit Stillschweigen zu übergehen/ was er auch wider falsch Lehre und Lehrer für herrlich Sieg erhalten.
denn als vor etlich Jahr sich zur Wilde in Litawen eine Religion Streit erhaben/ und drüber von dannen von d durchlauchtig und hochgebären Fürst und Herr/ Herr Georg Fridrichen Markgraf Zn Brandenburg und Herzog in in Preußen etc. hochlöblich und christmild Gedächtnis/ um eine geschickt Theologum bitten werden/ d zu Hinlegung d Streit einrähtig sein mögen/ und aber drauf er D. Paulus dahin verschicken werden/ da haben er mit Gott Wort d Widerpart Lehre und Meinung so ablehnen und zu beantworten wissen/ daß er d Siegen davon bringen/ und Ruhm und ehren erlangen.
Herr Doct.
Lehramt.
göttlich Segen am H. Doktor.
Corint.
15.
Eccles.
12.
wann wir aber endlich und zum Beschluß auch aussehen/ vitae exitum, d Ausgang seine Leben/ so finden sich bei er gar eine selig Tod/ wie er beide andere/ und auch ich d Zeugnis geben müssen:
denn nachdem er Gott eine Zeitlang mit eine schwer Fluß angreifen/ daß er drüber von alle Kraft kommen/ und ich er drüber besuchen/ und zwar heute acht Tag/ er auch aus Gott Wort eine und d ander zum Trost vorhalten/ sein er so lieb dazu sein/ daß er seine Hand zum öfteren gegen Himmel aufheben/ und seine herzlich Andacht mit viel seufzen sehen lassen.
und als er sonderlich auch d Tag fragen werden/ ob er auch bei seine Lehre/ die er beide in d Universität und auch auf d Kanzel führen haben/ beständig zu bleiben und darauf zu sterben meinen sein/ haben er solch deutlich und vernehmlich bejahen.
d Montag aber drauf früh/ als ich er wider besuchen/ vermerken ich an er so viel/ daß sich_es mit er zum abdanken nah wollen/ sprechen er drüber mit Gott Wort wider zu/ und weil es mit er auch dahin kommen sein/ wie David dort 77. Psalm klagen:
ich sein so ohnmächtig/ daß ich nicht reden können/ und er d Sprache entfallen/ und ich er drüber erinnern/ er sollen doch seine Glauben eine Zeichen von sich geben/ da heben er bald d link/ bald d recht Hand auf/ bis daß d Tod Zug heran kommen/ die er dann in groß Geduld und ohne einige Vngeberden ausstehen/ liegen ganz und gar still/ und warten auf d Herr Heil/ wie dort vom Jacob stehen/ als d sterben sollen/ daß er seine Fuß zu Sammen legen/ und auf d Salutar Domini, d Herr Heil gewarten/ bis daß Gott unsere selig Herr Doktor auflösen zwischen 7. und 8. Uhr morgens früh/ sein d 5. Januar/ und im 69. Jahr seine Alter/ da er dann auch d letzte Sieg erhalten/ und über Sünde/ Tod Teufel und Helle obsiegen/ und triumphieren nun für Gott/ die er nun auch mit d himmlisch und ewig Segen schmücken/ und sein in solch Freude und Seligkeit/ dergleichen keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ und haben so auch mit Paulo 2. Tim: 4. Cap: zusagen:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben meine Lauf vollenden/ und glauben halten/ hinfort aber sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d gerecht Richter Jesus Christus an jen Tag geben werden/ nicht ich aber alleine/ sondern auch alle die/ d seine Erscheinung lieb haben.
H. Docors Leben Schluß und Ende.
gen. 49.
worüber sich dann nun auch seine betrübt Witwe/ Kind und ander anverwandt seine Tod halb desto gut zu Frieden zu geben/ und sich die zu trösten haben/ daß sie an jen Tag wider zu er kommen/ und sich d jetzig Scheiden in ewig und unaussprechlich Seligkeit mit er ergötzen und erfreuen werden.
Gott verleihen er eine fröhlich Auferstehung/ und trösten d betrübt/ und Lehre wir bedenken daß wir auch sterben müssen/ auf daß wir klug werden/ um seine geliebt Sohn Jesu Christi unsere Heiland und Erlöser Willen/ Amen.
