momentum crucis & salutis.
göttlich Gnadenblick nach trüb Kreuzwetter/ die sein: d schön gülden trost- und Herzspruchlein Esa. 54. v. 7. 8. ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ aber mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln/ etc. Auslegung zu Werk richten/ als d Ehrwirdige und wohlgelahrt Herr Lot Fischer/ Pfarrherr und treu Seelsorger d Schönburgischen Städlins Merana/ welche d 2. Septembris diese 1614.
Jahr im Herr selig entschlafen/ d 4. selbig Monat christlich und ehrlich/ bei ansehnlich Versammlung/ zur Erde bestatten werden:
durch M. Martinum Hammer Pfarrherr zu Glauchaw/ und Schönburgischen Superintendent desselben Teil.
drucken zu Leipzig durch Valent. am Ende Erbe / in Verlegung Joh. Börner d alt und eliae Rehefeld . Anno M. Dc. xv.
d ehrbar und eherntugendsam Frau Agnes/ d weiland ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Lot Fischer nachgelaßen betrübt Witib/ und ihr lieb Waiselin.
Frau Rosine/ d Ehrwürdigen und Wohlgelahrte H. Andreä Reichart/ Pfarrherr zu Tettaw ehelich Hausfrau/ selig Verstorbene geliebt Schwester/ seine lieb Gevatterin.
und d Ehrbare und Wohlgeachtete/ seine günstig gut Freund/
christophoro
friderico
heinrico
Fischer/ d selig Verstorbene Bruder/
übergeben diese Predigt auf ihr Suche und Anhalt/ versterben H. Pfarrherr sonderlich zum wohlverdient rumwürdig Nachgedächtnis M. Martinus Hammer Superintendens.
Leichpredigt über d Spruch Esa. 54. v. 7. 8.
ad punctum in momento dereliquite, etc.
ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ et_cetera.
allgemein Eingang.
Geliebte und von Herz betrübt Christ/ d weise Lehrer Syr. 39. versprechen alle treu Lehrer und Bekenner Jesu Christi/ unter andere auch diese Belohnung ihr christlich Treue und sein Gottseligkeit/ sie sollen nimmermehr vergessen werden/ und ihr Name sollen bleiben immer für und für/ was sie predigen haben/ werden man noch weiter predigen/ und d Gemeine werden sie rühmen/ weil sie leben/ haben sie eine gut Name haben/ und nach d Tote sollen er sie auch bleiben.
diese sein eine herrlich Verheißung/ die sich billig alle treu Seelsorger trösten/ und sich dadurch zu groß Eifer/ Ernst und Treue im Amt sollen bewegen lassen/ stimmen mit d/ was König Salomon Proverb.
10. alle Fromme in gemein versprechen/ wenn er sagen/ d Gedächtnis d Gerechte bleiben im Segen.
da wieder im Gegenteil d Schrift alle Gottlos treten/ memoria eorum putrescet, ihr Gedächtnis und ihr Name sollen verfaulen/ verwesen/ oder zu Kot werden/ denn d Angesicht d Herr sehen auf d/ d da böse tun/ daß er ihr Gedächtnis ausrotten von d Erde/ Ps. 32.
es kommen um samt sie/ Ps. 9. oder wenn es je bleiben/ so werden doch ihr nicht im gut gedenken/ sondern/ wie man pflegen zu sagen/ wie d Pilati im Credo.
treu Prediger bleiben billig eine ruhmwürdig Gedechtnis. Syr. 39. V 12. 13.
prov. c. 10. v. 7.
Ps. 32. v. 17. Ps 9. v. 7.
wenn denn ihr/ M. G. diese Ort/ auch euer fromm treu Seelsorger unverhofft mit tot abgehen/ d wir nunmehr nach d gerecht Willen Gott hierher zu seine Ruhebettlein begleiten/ so widerfahren er billig sein letzte Ehrendienst/ und werden sein Gedächtnis bei diese Gemeine/ die er eine geraum Zeit dienen/ rühmlich erhalten:
wie davon auch d H. Apostel Heb. 13. Erinnerung tun/ gedenken an euer Lehrer/ die ihr d Wort Gott sagen haben/ schauen ihr Ende an und folgen ihr Glauben.
zu welchem Ende wir uns denn versammeln/ und eine christlich Leichsermon/ Gott zu Ehre/ und d Seligverstorbene zum letzte Nachgedächtnis halten sollen.
daß nun solch göttlich Majestät zu Ehre/ wir alle aber zum Unterricht und Erbauung gereichen mögen/ wollen wir miteinander eine andächtig Vater unsere beten/ erhören wir hierbei O gnädig Gott/ weil wir rufen/ Amen.
Hebr. 13. v. 7.
textus
Esa. 54. ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ aber mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln.
ich haben mein Angesicht im Augenblick d Zorn eine wenig von du verbergen/ aber mit ewig Gnade wollen ich mich dein erbearm/ sprechen d Herr dein Erlöser.
v. 7.
v. 8.
exordium concionis.
Eingang von d schön Gesicht
unter ander Wundergesicht ihr M. G. in Christo d Herr/ welche d Prophet Zacharias sehen/ sein diese nicht d gering/ daß er im Geist zeigen werden/ C. 1.
eine Mann auf eine rot Roß/ d in eine an hinter d Myrte halten/ hinter welche sich eine groß reisig Zeug finden/ von rot/ braun und weiß Pferd.
diese Gesicht sein eine wunderschön Abriß unsere Himmelkönig/ d Großmeister im Kreuzorden und seine ganz Kreuzreich.
denn d rot Roß mit seine Reuter in d an unter d Myrte/ deuten auf unsere Herr und Heiland Jesus Christus und sein blutrot Leiden/ die er im Garten unter d Myrte und Ölbaum/ hernach auch am Galgenberg ausstehen/ da er sich recht in blutrot Farbe sehen lassen/ weil unter d Kelter göttlich Zorn all sein Vermögen auf sein Kleid spritzen/ und daher alle sein Gewand besudeln werden/ esa. 63.
durch d ander Roß ferner/ die er nachfolgen/ werden abmalen und vorbilden seine Gläubige Reichsgenosse/ die er d ober Ordensherr Meisttestheil in gleich Farbe folgen müssen.
erst d rot/ die sein/ d heilig Märtyrer/ und andere/ die er im Kreuz gleichförmig werden/ folgen er auf d Fuß nach.
d braun hernach/ die sein/ d standhaft Bekenner/ die braun und blau drüber werden/ und bis aufs Blut bei er halten/ sein d nächst in d Ordnung.
ob sich auch wohl fürs dritt noch etliche auf weiß Pferd hinter d Kreuzherr befinden/ welches d jenige sein/ d diese König ohne Verfolgung dienen/ so sein doch gleichwohl dieselbe wenig/ und d rot und braun mitreuten d Herr Jesu am meiste.
auf schwarz Rappe und fahl Pferd/ darauf Meisttestheil d satan Hoffgesinde sich sehen lassen/ finden sich allhier keine.
diese Zustand d Reich Christi sollen sie alle fromm Herz aus gegenwärtig Gesicht d Prophet gar wohl einbilden/ denn daraus vernehmen wir/ daß d fürnehm Hofffarbe unsere Kreuzsund Ordensherr sein rot/ braun und wissen/ und wer sein Jünger allhier auf Erde sein wollen/ die müssen in gleich Farbe mit er aufziehen und seine Blutfahne getrost folgen/ wie denn davon wir d Sohn Gott selbst Bericht tun Matth. 10. wer sein Jünger sein wollen/ die sollen sein Kreuz auf sich nehmen und er nachfolgen/ wer_es nicht tun/ sein seine nicht wert.
ingleichen Paulus und Barnabas Act. 14. Stärke durch alle Land d Seele d Jünger damit/ und ermahnen sie/ daß sie im Glauben bleiben sollen/ denn durch viel Trübsal müssen man ins Reich Gott eingehen/ dazu wir denn auch/ wie abermals Paulus sagen Rom. 8 verordnen sein daß wir Σόμμορφοι gleichförmig sein sollen d Ebenbild seine Sohn/ auch im Kreuz/ in demselben sollen wir mit er in gleich Farbe reiten.
es wollen ja zwar d lieb Christ ihr Ehrenkönig und Kreuzherr gern auf lauter weiß Roßen Gesellenritt tun/ und also dann auf Roßen und Rose er in Sprung folgen:
aber es werden in diese Leben nichts anders/ und unsere Notdurft erheischen es auch also/ darum man sich billig gar geduldig in d Willen Gott ergeben sollen.
Zach. 1. Vers. 8.
darin d Kreuzreich Jesu Christi abbilden werden.
esa. 63. v 3.
welches sie alle Christ wohl einbilden sollen
Matth. 10. v. 38.
Act. 14. v. 22.
Rom 8. v. 29.
Tut von demselben auch verlesen Spruch Bericht.
von diese Zustand nun alle fromm Christ predigen wir auch in verlesen Wort d H. Prophet Esaias/ tun diese nicht nur einzeln Person/ sondern d ganz Christenheit: dieselbe/ und eine jedwede Glied bei sie zeigen er an/ daß es durch Gott gerecht Gericht mit sie oft dazu kommen werden/ daß sie für alle Welt als Verlaßene scheinen werden/ dadurch sie aber ihr Gott und Herr nur eine Zeitlang prüfen/ und endlich mit ewig gnaden sich ihr hinwieder erbearm werden.
diese Wort nun d H. Prophet haben wir nicht ohne besondere bedenklich Ursache zum Leichenargument nehmen/ denn diese schön Spruchlein Praxis haben wir an d selig versterben Herr Lotho Fischer augenscheinlich haben/ bei welches schwer Melancholie und vielfältig heftig Paroxismis es freilich diese Ansehen haben/ als sein er von Gott verlassen und d Herr haben im Zorn sein Antlitz für er verbergen:
aber es haben sich endlich befinden/ daß/ nach die er d Ebenbild Jesu Christi Ebenhin ähnlich werden/ und er auf eine braun Roß eine Zeitlang folgen/ d ewig barmherzig Gott er wieder sammeln/ und sich seine mit ewig Gnade erbarmen haben/ dafür er auch ewiglich Lob und Dank zu sagen.
hierneben so haben zu diese Text Erklärung auch Ursache geben/ d selig Herr Pfarherrs nachgelaßen Weißlein und Kinderlein.
denn als d lieb Vater nunmehr d Auge zudrucken sein/ haben sie hernach diese Wort sehnlich für d Tisch beten/ und ich mit ihr unmündig Zünglein und naß Äuglein d Leichenargument gleichsam an d Hand geben/ sein keine Zweifel/ daß sie lieber selig Vater/ auf seine sährige Krankheit diese Spruch zu lernen und für d Tisch zu sprechen selbst anordnen/ sich und d seinigen dadurch zu trösten und zu Dankbarkeit gegen Gott aufmuntern.
solch Spruchlein nun wollen wir bei gegenwärtig Versammlung wir zum Unterricht/ Trost und Warnung in folgend Hauptpunklein kürzlich und nützlich handeln/ dabei anhören:
bestätigen gegenwärtig traurig Exempel.
mit was für Gelegenheit diese Text zum leich- Argument erwählen werden.
Hauptpunkt d Predigt.
I. crucis descriptionem, eine Beschreibung d lieb Kreuz/ wie/ und mit was Wort er uns d Notstand alle Christ abmalen.
Ii. ejus causas & auctorem, von wer es herrühren/ und warum es d gläubig von Gott zuschicken werden.
Iii. Optata Permutation, d gewünscht Wechsel/ daß es nämlich nicht lang sein/ sondern durch göttlich Gnade und Erbarmen/ Leid in Freude noch endlich sollen verwandeln werden.
welches alle wir schließlich auf unsere selig versterben Herr Pfarrherr/ und seine betrübt Zustand ziehen/ und dabei seine Wandel/ gefährlich Krankheit und selig Abdruck halb/ kurz und nötig Erinnerung tun wollen.
d Kreuzorden ober Großmeister d Erzherzog d Leben wollen uns hierzu seine H. Geist/ Licht und Wahrheit senden/ daß sie Herz/ Mund/ Zunge und Ohr leiten und bereiten/ Amen.
Erster Teil.
d H. Prophet Esaias haben in vorig Wort diese Kapitel/ eine christglenbige Seele sehr hoch erhaben/ und sie gleichsam zu d allerhoch Gemahlin machen/ d dich machen haben/ sagen er am selb Ort/ sein dein Mann/ d Herr Zebaoth sein sein Name/ und d Erlöser d heilig in Israel.
damit sich aber gläubig Herz die nicht überheben mögen/ so hängen er also bald eine Kreuzpredigt hinan/ verkündigen d Herzallerliebste seine ewig Sohn/ daß gleich wie sonsten in d Welt d Ehestandt nicht ohne Kreuz sein/ also werden es sie auch ergehen/ denn sie werden bei er ihr Bräutigam und Mann nicht lauter gut Tag haben/ es werden mit ihr zum Verlaßen kommen/ und d Ansehen gewinnen/ als wenn d Herr sein Antlitz im Zorn vor ihr verbergen.
durch d Antlitz Gott werden allhier verstehen/ unsere lieb Gott und Erlöser Gnade/ Heil und Trost/ wenn d fromm Heiland wir in Gnade ansehen und freundlich und tröstlich sein/ so leuchten wir d Angesicht unsere Erlöser gar hell/ wenn er aber zürnen und strafen/ so scheinen als wenn er uns sauer ansehen und im Zorn stracks sein Angesicht von wir wenden.
hierher sehen nun Gott d Herr bei d heilig Prophet/ und wollen seine lieb Sponsa d christlich Kirche so viel sagen:
ob er gleich ihr Bräutigam oder Mann sein/ dürfen sie darum nicht denken/ daß sie lauter gut Tag haben werden/ sondern sie werden mit er auch durch dick und dünn/ durch Glück und Unglück wandeln müssen.
und erst wie es mit Eheleute zugehen/ daß sie nicht alle Tag können bei einander sein/ eine Ehemann müssen oft in d Fremde/ kommen in eine halb ja wohl ganz Jahr und drüber nicht hinwieder heim/ da also denn eine solch Weib/ eine Recht arm verlassen Weib können nennen werden/ ja es tragen sich wohl zu/ daß manche Mann sein arm Weib im Elend sitzen lassen/ deferieren sie/ und haben sie dabei weder zu brocken noch zu beissen/ die machen nicht nur naß Auge/ sondern auch hoch bekümmert Herz:
eben also sagen d ewig Sohn Gott unsere Erlöser (denn die reden allhier mit seine Kirche) werden er mit seine lieb Kirche und Braut umgehen/ mit d werden es auch d Ansehen gewinnen als haben er sie verlassen/ und sein gleichsam viel Meile von ihr/ wollen und können sie nicht helfen/ ja er wollen sie wohl gar deferieren oder sie eine Scheidebrief geben/ um ihr vielfältig Schwachheit Willen/ welche denn hernach auch naß Auge/ und viel schwermütig Gedanke machen/ die sie gewohnen müssen.
christgläubig Herz sein ihr Erlöser Braut.
d er zu Weilen in d Kreuzschule führen.
verlesen sie oft eine Zeitlang.
Gleichnis.
hierneben wie es ferner mit Eheleute zugehen/ daß/ wenn oft eins d andere erzürnen/ so stellen sich d beleidigt Teil zornig/ tun als wenn_es er d Auge nicht gönnen/ und dennoch wenn d ander eine holdselig Blick und freundlich Wort von sich geben/ sein es leicht alle vergessen:
also sagen hier bei d Prophet d Sohn Gott/ verhalten es sich mit er/ und eine lieb Gläubige Seele/ mit ihr Schwachheit und grob Fehltritt machen sie er oft so zornig/ daß er sie wegen ihr Unsauberkeit wohl d Auge nicht gönnen mögen/ verbergen also oft im Zorn sein Antlitz für ihr/ wenn sie aber ihr Fall erkennen umkehren und Buße tun/ so wollen er sich gleichwohl/ wie wir im dritt Teil hören werden/ hinwieder mit Gnade zu sie wenden/ und ferner sich freundlich zu sie halten.
diese sein d Beschreibung d Zustand d Kirche.
sehen sie finster und zornig an.
Hauptlehre d erst Teil.
I.. Lehre.
fromm Herz sein nimmer ohne Anfechtung.
Avs diese Bericht sie meine Geliebte werden nun erst offenbar/ daß fromm gläubig Christ nimmer ohne Anfechtung/ Kreuz und Widerwertigkeit sein können.
denn ungeachtet/ daß wir aus d heilig Prophet ja aus d heilig Geist Mund allhier hören/ daß d Herr d wir machen/ d Erlöser Israel alle Welt Gott sich unsere Bräutigam und Mann nennen so hören wir doch/ daß/ wie bei Eheleute d Kreuz immer mitunterlaufen/ so geschehen es auch allhier/ und gewinnen oftmals auch mit wir d Ansehen/ als wollen unsere himmlisch Bräutigam und Mann unsere ferner keine Gnade mehr haben/ sich von wir scheiden/ oder wohl gar eine Scheidebrief reichen lassen/ welches d Exempla alle heilig Gott von Anbeginn bestätigen/ welchen/ ob sie gleich d Allmächtige d lieb Leute auf Erde sein/ gleichwohl alle Ort und zu alle Zeit d lieb Kreuz auf d Fuß nacheilen/ und haben heißen/ proximus deo plenus est flagellis, d Gott am nächst/ sein d Geplagesten/ wie an Abraham/ Jsaac und Jacob zu sehen/ die ganz Leben/ wie auch ander Heilige/ ungeachtet wie lieb sie Gott d Herr sein/ eine immerwährend Kreuzschule sein/ und diese sein_es was König David Psal. 34. sagen:
d Gerechte müssen viel leiden/ und Psal. 71. klagen er/ Gott d Herr lassen er erfahren viel und groß Angst/ sein Sohn Salomo Proverb.
3. sprechen ingleichen/ welche d Herr lieben/ d Strafe er/ und haben Wohlgefallen an er/ wie eine Vater an seine Sohn.
d Epistel zum Hebräer 12. tun hinzu/ er stäupen eine jedwede Sohn/ d er aufnehmen/ ja es heben meiste Teil d Gericht am Haus d Herr an/ 1. Pet 4. welche alle Gläubige Herz zur Geduld vermahnen sollen wie Salomon dahin weisen am vorig Ort/ sein nicht Vngedültig über seine Strafe.
d Epistel zum Heb. 12. sagen:
wir sollen nicht matt und müde werden/ in unsere Mut/ und ablassen/ denn so wir leiblich Vater Züchtigung haben und sie scheuen/ so sollen wir viel mehr untertan sein d geistlich Vater daß wir leben.
Voraus weil d Züchtigung dahin meinen/ daß wir seine Heiligung erlangen.
wie diese Spruch besagen.
die exempla.
Spruch.
Ps. 34 v. 20. Ps. 71. v. 20.
Prov. 3. v. 11.
heb. 12. v. 6.
1. Pet. 4. v. 17.
heb. 12. v. 3.
v. 10.
ii. Lehre.
insonderheit aber hören wir allhier ferner bei d heilig Prophet/ daß es mit d Herr Christi seine Sponsa und Glied/ wohl dazu kommen können/ daß beide sie und andere denken und urteilen/ Gott haben sie verlassen/ und sein Antlitz im Zorn so gar verbergen/ daß nunmehr bei er alle Gnade aus sein/ er gönnen sie d Auge nicht mehr gerne/ und wollen sich in Ewigkeit von sie scheiden/ darüber entstehen bei fromm Herz Furcht und Entsetzen/ bei andere auch von außen wunderseltsam Urteil.
denn so lang eine Mensch fühlen und empfinden/ daß Gott d Herr noch mit Trost bei er sein und seine Auge über er offen haben/ können er sich im Herr noch wohl zu Frieden geben/ und mitten in Kreuz/ sich mutig und fröhlich erzeigen.
Ii. scheinen oft als wenn sie Gott verlassen.
finden sich aber d Anfechtung/ Gott d Herr haben wir verlassen/ er sehen wir als eine zornig Richter sauer und finster an/ und wollen wir stracks verdammen/ da heben sich also denn d recht Herzleid an/ daß eine Mensch anders nicht können d winseln und wehklagen:
ach fromm Gott/ ich sein von deine Auge verstoßen.
Psal. 31. andere rufen von außen mit zu:
non est ipsi salus in deo ejus er haben keine Hilfe bei Gott/ Psal. 3. Summa alle Ort sagen man zu Zion/ d Herr haben dich verlassen/ d Herr haben dein vergessen/ esa. 59.
was aber gleichwohl fromm gläubig Herz sein/ die werden darüber nicht also bald weich und kleinmütig/ viel wenige verzagen sie gar/ denn sie wissen erstlich/ daß diese Gott d Herr Brauch sein/ und daß er mit seine lieb also pflegen aus erheblich Ursache zu Scherz/ wie er hier bei d Prophet sagen/ so haben sie auch für sich d Exempel alle Heilige/ mit die er auch oft bis aufs Verlaßen unter lauter Zornblitz scherzen.
Abraham/ Jsaac und Jacob sein Gott gar lieb Herz sein/ also daß er sich auch von sie nennen/ und eine Gott Abraham/ Jsaac und Jacob heißen wollen/ noch dennoch versuchen er d erst mit Teuerung/ Unfruchtbarkeit/ Verfolgung/ Aufopferung seine Sohn und dergleichen.
Jsaac müssen neben ander schwer Anfechtung ganz 43. Jahr blind sitzen/ und bleiben doch dabei Gott d Herr eine lieb Mann.
mit Jacob ringen er so heftig: als wollen er er erwürgen/ d ganz Nacht über bis an d Morgenröte/ verrenken er auch eine Hüfte drüber/ Gen 32. dadurch im Vorbild anzeigen/ wie er mit alle seine Bekenner kämpfen wollen/ also daß sie nicht allein d Augenwasser drüber fließen/ sondern auch wohl d Herz drüber krachen und d Seele drüber ausgehen sollen.
darüber sich groß Herzleid senden.
Ps. 32 v. 23.
Ps 3. v. 2.
fromm Christ aber verzagen nicht.
1.
2.
weil es keine heilig Geübriget sein.
Abraham.
Jsaac.
Jacob.
Gen. 32. v. 24.
sein nicht Moises unsere Herr Gott eine recht lieb Mann/ die er in seine ganz Haus treu erfinden/ die er auch sich nicht im Dunkeln/ sondern in seine Gestalt zu erkennen geben/ ja mündlich mit er gereden/ Num. 12. noch dennoch werden er im selb Kapitel beschreiben/ daß er eine sehr geplagt Mann über alle Mensch auf Erde sein.
Job werden rühmen/ daß er schlecht und gerecht/ gottesfürchtig sein und d böse meiden/ also daß seine gleich im Land nicht sein/ noch dennoch Kömpts mit er dazu/ daß er und alle d seinigen klagen und sagen:
Gott haben er verlassen.
im 3. Kapitel verfluchen er d Tag/ daran er gebären/ im 30. Kapitel klagen er/ du sein ich verwandeln in eine grausam/ und zeigen deine Grimm an ich mit deine stark Hand/ da/ wollen er sagen/ sein keine väterlich Liebsblick mehr zu spüren und zu merken.
mit d fromm König Ezechia Kömpts dazu/ wie wir lesen Esa. 38. daß er in äußerst Krankheit nicht nur um Trost bange sein/ sondern er bilden er noch dazu ein/ und rufen:
nun müssen ich zur Hellenpforte fahren/ er lesen sich bedünken/ Gott d Herr haben er alle Hoffnung d Seligkeit und d Himmel Abgeschmdten.
Moises
Num. 12. v. 7.
Job.
Job 1. v. 8. 2. v. 3.
job. 3. v. 3.
Job 30. v. 21.
Ezechias.
Es. 38. v. 10.
David.
sein nicht David eine Mann nach d Wunsch d Herz Gott/ Actor 13. noch dennoch Kömpts mit er dazu/ daß er klagen Psal. 110. Strick d Tod haben ich umgeben/ Angst d Helle haben ich triefen/ ich kommen in Jammer und Not.
und Ps. 18.
d Bach Belial erschrecken ich/ d Helle Bande umfangen ich/ d Tod Strick überwältigen ich.
Ps. 88.
meine Seele sein voll Jammer/ und mein Leben nahe bei d Helle/ ja er haben sich stracks bedünken lassen/ es sein gar aus mit seine Gnade und er haben seine Barmherzigkeit für Zorn verschließen.
sehen Paulum an/ d Auserwählte Rüstzeug Jesu Christi/ d im dritt Himmel sein/ und daselbst unaussprechlich Ding sehen und gehören/ noch dennoch haben er nicht allein unzählig viel Ungemach leiden müssen/ 2. Cor. 11. sondern d Herr haben er noch dazu eine so grausam Pfahl ins Fleisch geben/ daß er d Satan Engel mit Faust schlagen/ dawider keine bitten noch siechen helfen wollen.
sein nicht unsere selig Vater d Herr Luther eine hoch begnadet Mann sein/ noch dennoch lesen man/ was er für schwer Anfechtung haben/ man lesen Tom. 3. Jen. Fol. 404. was er daselbst für eine hart Paroxismum ausstehen/ davon er sagen/ Gott haben er da in seine Schule haben/ und er haben in eine heiß Schweißbad sitzen/ d Satan haben er oft töten wollen/ leiblich durch Tyrannei/ geistlich durch seine sewrige Pfeil/ aber Gott haben er wunderbarlich erhalten.
und an eine ander Ort lesen er sich vernehmen:
sie viel lassen sich bedünken/ wenn ich mich etwas fröhlich erzeigen/ ich sein ohne alle Anfechtung/ aber/ sagen er/ ich wissen es am gut/ ich sein nicht eine solch Mann/ d alle an d groß Glocke schreiben/ es bleiben viel im verbergen und werden heimlich verschmerzen.
Actor. 13. v. 22.
ps. 116. v. 3.
ps. 18. v. 5.
Ps. 88. v. 4.
Paulus.
1. Cor. 11. v. 24. 12. v. 3. 7.
Luther Tom 3. Ien. F. 404.
sollen sie meine Geliebte jemand in d Welt d schwer Anfechtung Geübrigt sein sein/ so sollen diese je d ewig Sohn Gotte Jesus Christus sein/ aber auch demselben Kömpts dazu/ daß er am Kreuz rufen und schreien aus Psal.
22. mein Gott/ mein Gott/ warum haben_du ich verlassen?
Christus.
Psal. 22. v. 2.
Matth. 27. v. 46.
Gebrauch diese Lehre.
diese Bericht sollen wir nun erst zum Trost und denn ferner zur Erinnerung und Warnung dienen.
I. zu Trost.
zum Trost erst alle angefechten hochbedrängt Herz/ denn wenn es mit wir/ oder d unsrige zu solch betrübt Notstand auch geraten sollen/ daß wir oder d unsrige zu Sinn und Herz kommen wollen/ Gott haben wir verlassen/ sein Antlitz im Zorn für wir verbergen/ sollen wir darum nicht Hand und Fuß sinken lassen/ oder Gedenken es sein aus mit wir/ viel wenige bei d leidig Tröster d Calvinist Rat suchen/ die bald sagen werden/ solch Zornblick sein Anzeigung d Reprobation oder endlich ewig Verstoßung.
bei leiben nicht/ sondern wir sollen uns d Spruch d Prophet hier erinnern/ darin d Herr Christus seine Allerliebste von solch Glück zuvor verkündigen und vertrösten/ daß es nur eine väterlich oder ehelich Scherz sein sollen.
wir sollen auch d Exempla d Heilige ansehen und daran erkennen/ daß wir nicht d erst sein/ mit die d Herr also umgehen/ er pflegen in d Helle zu führen und wieder heraus/ Sam. 2. und seine Christ müssen manche sauer Tücke und Blick in d Helle tun/ ehe sie in Himmel kommen/ sollen es hier verbleiben/ so werden es doch in d letzte Todesangst nicht Außenbleibe/ die man sich bei Zeit erinnern sollen.
tela praevisa minus Nocent, sagen man/ wenn man wissen/ wo d Pfeil herfliehen werden/ so können man aus d Weg treten.
wenn_es demnach wir oder d unsrige nach d Prophet Wort ergehen wollen/ so denken an diese Wort unsere Erlöser/ und werden nicht müde über Trübsal/ Ephes. 3. lassen ihr d Hitze die nicht befremden/ als widerfahren ihr etwas seltsam/ sondern freuen ihr/ daß sie mit Christo und ander Heilige gleich leiden/ so werden sie auch zur Zeit seine Offenbarung/ seine Herrlichkeit/ Freude und Wonne teilhaftig werden/ 1. Pet. 4.
wenn d Zug herbei gehen/ so trösten sich eine christgläubig Seele/ und sprechen zu ihr Erlöser:
ach fromm Heiland/ ich sehen wohl wie es meinen sein/ du wollen d Spiel/ davon Du im Esaia 54. sagen/ mit ich deine lieb Sponsa und Braut anfangen/ mit ich eine Zeitlang im Ernst Scherz/ ich verlassen und zornig ansehen/ ich wollen du hie gern eine Komödiant geben/ was wollen ich_es gut haben denn ander Heilige/ allein traut Heiland meine Herz Trost und Freude/ Hilfe daß ich mich im Glauben ritterlich wehren/ in d Probe beständig bleiben/ und bei leiben an deine Wiederkunft nicht verzagen/ du werden ich nicht mehr auflegen/ als du weisen/ daß meine Kraft ertragen können/ ich wissen/ daß selig d Mann sein/ d d Anfechtung erdulden/ denn nach die er bewähren sein/ werden er d Krone d Leben empfangen/ d Gott verheißen/ die die er lieben/ Jacob.
1. die wollen ich mich mitten im Kampf trösten.
1. sam. v. 6.
eph. 3 v. 13.
1. Pet. 4. v. 12. 13.
es 54. v. 7.
1. Cor. 10. v. 13.
Jac. 1. v. 12.
Ii.
zur Erinnerung und Warnung.
es dienen hernach auch zur Vermahnung und Warnung d unzeitig Richter/ denn wenn oft manche hören/ diese oder jene haben schwer Anfechtung haben/ er haben über Verlaßen schreien/ und sich etwa hart Wort und Rede/ seine Seligkeit halb/ verlauten lassen/ so fangen sie eine gefährlich urteilen an/ und wollen manche lieber gar an d angefechten Seligkeit zweifeln.
aber erwägen allhier ihr unzeitig Richter/ was d Prophet sagen/ daß nämlich Gott d Herr mit die/ die er so lieb sein/ als irgend eine Weib eine Mann sein mögen/ eine solch gefährlich Spiel pflegen vornehmen/ welche er darum nicht verdammen/ sondern unter die hinwieder auf sein Wiedersehen und Gnade vertrösten.
bedenken auch/ daß d allerheilig Leute in d Welt wohl groß Anfechtung empfinden/ und sein doch draus erretten/ erhalten und ewig selig werden.
darum richten auch hier nicht vor d Zeit/ bis d Herr kommen/ 1. Cor. 4. und wer sein_du/ d Du eine fremd Knecht richten?
er stehen und fällen seine Herr/ d können er wohl wieder aufrichten/ roman. 14.
d Herr wissen endlich d Gottselige aus d Versuchung zu erlösen/ d Ungerechte aber zu behalten zum Tag d Gericht zu peinigen/ 2. Pet. 2.
1. Cor 4. v. 5.
rom. 14. v. 4.
2. Pet. 2. v. 9.
unter die mögen eine jedwede vorsichtig wandeln/ und fleißig beten/ denn was eine begegnen/ können d ander auch begegnen/ wenn d allerhoch Hand Abzug/ wie denn meiste Teil solch unzeitig Richter mit gleich Münze bezahlen werden/ die hernach in solch Kampf weit zaghaft sein/ und in d Probe viel wenige bestehen.
es hüten sich auch eine jedwede dafür/ daß er Gott d Herr nicht erst verlassen/ und sein Antlitz von er verbergen/ denn die/ d diese tun wollen_es Gott wieder also machen/ d Gerechte und Fromme sollen sein Antlitz leuchten/ wo es auch gleich durch Anfechtung und Kreuz/ als durch eine sehr trüb Wolke eine wenig bedecken werden/ sollen es doch endlich hinwieder herfür blicken/ da hingegen alle Gottlos d Reich d Grimm d Herr trinken/ und d Hefe d Taumelkelch aussaufen/ ja auch d Tropfen draus lecken/ und d angesichts Gott ewig berauben sein sollen/ dafür hüten sich was noch klug und weisen sein.
O es sein bald sagen/ wenn man mit d Psal. 44. sagen:
warum verbergen dein Antlitz/ vergessen unsere elend und Drang?
aber es stecken viel dahinter:
mögen demnach alle sämtlich Gott d Herr Rat/ bei d Prophet Jeremia 6. Cap. folgen:
Kehre dich zu ich/ ehe sich mein Herz (mein Angesicht) von du wenden/ so können wir d Unheil gar leicht entgehen.
Es. 51. v. 17.
Ps. 44. v. 25.
sie.
6. c v. 8.
d ander Teil diese Predigt.
Ander Teil d Predigt.
d fromm verlassen Vrsachet.
von wer kommen aber nun solch alle her/ und warum verhängen doch Gott d Herr über d seinigen so schwer Anfechtung?
es werden hier von d Prophet zwei Ursache Namhafftig machen.
d eine befinden sich bei Gott selbst/ die andere aber bei wir arm Mensch.
was erst Gott d Herr anlangen/ so machen sich hierbei zum selbst schuledigen d Herr unsere Erlöser/ d sagen allhier:
ich haben dich verlassen/ ich haben mein Angesicht von du verbergen/ wie denn kurz zuvor auch stehen/ d Herr haben du lassen im Geschrei sein/ daß du sein wie eine Unfruchtbare/ etc.
mit welchen Wort klar anzeigen werden/ daß d ewig Sohn Gott aus gewiß Ursache/ d seinigen selbst ihr Kreuz zuschicken/ und tun hierin wie d Prophet dahin deuten/ als eine liebreich Vater/ d zu weilen damit seine Kurzweile bei lieb Kind haben/ zu erfahren/ ob sie auch kläglich tun/ und nach d Eltern schreien/ und sie suchen werden/ eben also spielen auch d Sohn Gott zu Weilen mit d seinigen d Winken zur Probe/ daß er erfahren/ was für Glaube/ Liebe und Vertrauen zu Gott bei sie finden werden.
1. Gott selbst
es. 54 v. 6.
sie zur Probe.
Gleichnis.
es werden aber fürs ander auch andeuten/ was auf unsere/ d Mensch Seite/ d ewig Sohn Gott unsere Mann/ Erlöser und Heilige in Israel/ alle Welt Gott/ wie kurz zuvor stehen/ für Ursache dazu geben werden.
es tun es nämlich momentum indignationis, d Zorn/ d durch unsere alle Sünde und Ungerechtigkeit rege machen werden/ es tun es nicht/ wie wohl etwa d Zwinglianer und Calvinist meinen/ d verbergen und geheim Ratschluß Gott/ daß er etwa etliche d Seligkeit missgönnen und sie zum Verdammnis widmen und ordnen/ daß sich zeitlich oder auch wohl am Ende/ mit so schwer Gedanke bei sie wittern lassen.
mit nichte denn er lieben alle/ die da sein/ und hassen nichts/ was er machen haben/ denn er haben freilich nicht bereiten/ da er Haß zu haben/ sap. 11.
er haben vielmehr alle beschließen unter d Sünde/ daß er sich alle erbearm/ Rom. 11. sondern unsere Sünde machen d Zorn Gott wider wir rege/ daß er uns hernach zur Strafe und Übung Kreuz und Anfechtung zuschicken.
2. wir mit sündig.
Vers.
5.
Sap. 11. v. 24.
Rom. 11. v. 32.
erst Hauptlehre diese Punkt.
dabei euer christlich Liebe diese allgemein Hauptlehre erst zu merken/ daß alle Zornblick Gott/ sonderlich schwer Anfechtung/ als wenn wir Gott verlassen/ und nicht mehr hold und gnädig sein wollen/ wir mit vorbewusst und nach d Willen unsere Erlöser und Seligmacher Jesu Christi zuschicken werden.
denn beim Prophet zeigen er diese mit hell und dürr Wort an/ ich haben dich verlassen/ ich haben mich im Zorn verbergen/ und zwar wie können es anders sein/ denn so keine Unglück in d Stadt sein/ d d Herr nicht machen/ Amos 3. Ego dominus creans malum, ich d Herr schaffen d Übel/ esa. 54.
so auch keine Härlein ohne d Willen Gott von unsere Haupt fallen können/ matth. 10.
wie sollen eine getauft Christ in so groß Not und Anfechtung geraten/ ohne d Willen und Zula Gotte?
dahin auch gehen/ was Syrach sagen 11. C. es kommen alle von Gott/ Leben und Tod.
insonderheit aber sein diese auch sein/ von melancholisch Traurigkeit/ oder Rückung d Sinn und Verirrung d Haupt in melancholisch Krankheit.
man finden sie viel/ d solch melancholisch Verrückung und Anfechtung bloß d Natur zuschreiben.
d Physici suchen Ursache in d Himmel Lauf/ sagen/ daß aus d Kind d unter Mercurio und Venere gebären werden/ Gespräch und fröhlich Leute werden/ die aber hingegen in d Monden Stunde jung werden/ wenn Mercurius und Luna nicht Colligati, einander verwenden sein/ und stellae maleficae unglückselig Stern/ mit ihr Widerschein/ und böse aspectibus oder Anblick herkommen/ so werden also denn schwermütig melancholisch Leute daraus/ d zu solch Krankheit und Verirrung im Haupt neigen sein.
andere schreiben diese d Eltern zu/ von welchen sie es oft/ als eine Mangel zugleich mit d Natur erben/ in_maßen denn d Erfahrung bezeugen/ daß von melancholisch/ schwermütig und zur Verirrung d Haupt geneigt Eltern/ gebären/ meiste Teil zu solch Übel auch geneigt und gar leicht damit belegen werden/ eins Teil geben d Schuld böse Leute/ d entweder mit Liebestränke und ander böse Tücke manche Mutterkind zu solch Jammer bringen/ sie viel geben bei etliche d Schuld d groß vielfältig Fleiß und Sorge/ daß sich manche zum Narre Sorge/ grämen/ studieren.
solch und dergleichen Ursache/ lassen wir in ihr Wert/ geben freilich manche Natur/ sein unzeitig böse Fürnehme und Beginn/ und ander gottlos Leute Mutwille oft nicht wenig Ursache dazu.
es sein aber gleichwohl diese noch nicht d vornehm/ denn hier stehen billig oben an/ Gott d Herr selbst/ d d seine in eine solch gefährlich Kreuzschule führen/ welches denn zu Mal gar leicht erfolgen wenn er wir verlesen/ sein Antlitz verbergen/ die sein/ wenn er Hand Abzug/ und d Mensch er selbst lesen/ als denn brechen herfür/ was im Mensch und in seine Natur sein.
so mengen sich denn auch d leidig Schadenfroh Satanas gar leicht mit unter/ und machen übel Ärger/ Blest stark in d melancholisch Funken/ wie wir an Saul sehen/ 1. Sam. 18. daß so bald nur d gut Geist von er weichen/ so ziehen d böse Geist d Satan mit Macht ein/ und machen er unruhig/ wo traurig Natur/ Kranke verirren Leute sein/ zu die gesellen sich Satanas gar gerne/ machen sie oft so bange/ daß sie d ganz Welt zu eng sein wollen/ denn weil er für sich eine traurig verdammt Geist sein/ d nimmermehr können recht fröhlich werden/ und ewig über Verlaßen schreien müssen/ so gönnen er auch uns Mensch keine fröhlich Stunde/ scheu seine feurig Pfeil mit Macht in d angefechten Herz/ sollen_du/ rufen er/ Gott lieb Kind sein/ die wollen sich traun nicht ausweisen/ hier sein keine Kennzeichen die/ nur zum Messer/ Wasser oder Strick eilen/ so werden_du doch d Marter los.
O wie manche haben er durch solch Eingeben um Leib und Seele bringen?
es laufen keine Jahr dahin/ daß wir nicht solch verzagt Leute/ d an sie selbst zu Nachrichternween/ Exempel erfahren.
fromm Herz aber halten fest bei ihr Erlöser/ und widersetzen sich im Glauben mit lesen/ beten und dergleichen andächtig Beginn/ d Teufel mit alle Macht/ und sagen mit Job 13. Cap.
wenn ich auch d Herr gleich töten/ so wollen ich dennoch auf er hoffen/ mit Micha 7. iram domini portabo, ich wollen d Herr Zorn tragen/ denn ich haben wider er sündigen.
i. Lehre.
alle Kreuz und Anfechtung werden wir von Gott zuschicken
amos 3. v. 6.
es 54. v. 7.
Matth. 10 v. 30.
sein auch Melancholie und Verirrung d Haupt davon nicht ausschließen.
neben- Vrfachen.
d Satanas helfen auch dazu.
1. Sam. 18. v. 9. 10.
Job 13. v. 15.
ich.
7. v. 9.
ii. Lehre.
ii. Lehre Gott verhängen Kreuz und Anfechtung.
damit aber angefechten Herz diese desto ehe tun mögen/ sollen sie ferner lernen/ daß unsere lieb Gott zwar aus gerecht Zorn/ d Sünde halb solch Kreuz über wir verhängen/ er tun es aber alle Utili fangen, unsere Nutzen halb/ denn wenn er gläubig Herz verlesen/ im Zorn anblicken/ ja oft gar von sie Hand Abzug/ und sie unter Furcht und Schrecken zappeln lesen/ wollen er sie dadurch zu vielerlei Erkenntnis führen/ erst ihr selbst/ zum ander d Teufel/ zum dritt ander Leute neben wir/ und endlich Gott d Herr selbst/ die wir eine wenig nach einander ansehen wollen.
2. Cor. 7. v. 5.
1.
zum Erkenntnis unsere selbst.
erst wenn wir Gott d Herr in Schwermut/ Anfechtung/ Hauptverirrung und ander Unfall kommen lassen/ wollen er uns und andere zum Erkenntnis unsere selbst/ sonderlich aber menschlich Schwachheit führen.
man finden viel sicher Leute/ die sich weit von böse Tag achten/ wollen von keine Unglück wissen/ meinen sie haben Welt und Hell unter ihr Fuß/ es können sie Nichs schaden.
tragen sich eine unversehen Fall zu/ daß etwa eine melancholisch/ schwermütig und anfechten/ oder wohl gar im Haupt verirren werden/ sein ganz und gar keine Mitleiden bei sie/ ja sie richten wohl solch Leute ihr Unfall halb gar gefährlich/ solch roh sicher Herz nun zur Warnung/ verhängen Gott d Herr solch und dergleichen Unfall.
denn da sehen man/ wer wir arm Mensch sein/ und wie leicht wir aus Schwachheit ohne Gott Hand und Hilfe dahin sinken.
werden zu solch Zeit manche sicher stolz heilig wohl innen/ was er ohne Gott Hilfe vermögen/ darinnen sich König David auch zum Exempel stellen/ Psal. 30. ich sprechen da Mir_Es Wolgieng/ ich werden nimmermehr danieder liegen/ aber da du dein Antlitz verbergen erschrecken ich/ also gehen es noch heute d sicher toll Heilige/ außer d Not fühlen selten eine sein Nisi, und wollen jedermann groß Zeichen tun/ wie eine Mauer stehen/ es sollen er keine Unfall umstoßen/ wie groß d sein mögen/ aber d Werk und d Erfahrung weisen hernach eine anders/ daß wohl niemand zaghaft und kleinmütig sein denn solch Leute.
wenn demnach wir solch Exempel zu Hand stoßen/ daß auch fromm Leute im Haupt verirren werden und dabei in schwer Anfechtung geraten/ so lassen wir also bald tief über unsere menschlich Schwachheit seufzen und sagen:
ach fromm Vater/ da sehen wir/ was wir arm Mensch sein/ wenn du Hand Abzeuchst/ du im Zorn verbergen/ da gehen leicht Witz/ Vernunft und alle dahin.
ach lieber Heiland/ heiligen werden dein Name/ zu kommen dein Reich/ vergeben Sünde und Schuld/ und führen wir ja nicht in Versuchung: Halt über wir deine recht Hand/ daß wir nicht fallen in Unglauben/ Sünde und Schande/ erhalten ich meine Vernunft bis an mein Ende/ lesen ich nicht wanken/ und auch nicht sicher werden/ verleihen daß ich in deine Furcht/ Gehorsam und Glauben bis an meine selig Tod und Abschied beständig bleiben.
psal. 30. v. 7. 8.
1. Cor. 10. v. 13.
meine Liebste/ wer da stehen mögen wohl zusehen/ daß er nicht fallen/ sondern sein nötig/ daß man sich vor Sünde hüten/ denn daß eine oft so verzagen sein/ machen seine eigen Bosheit/ sapient. 17.
Sap. 17. v. 11.
2. d leidig Teufel.
die sein eine Erkenntnis.
neben d/ so wollen wir Gott d Herr mit solch Fall/ wenn er sein Angesicht im Augenblick d Zorn verbergen/ eine Blick in d Helle tun lassen/ und wir zeigen/ wer d Teufel sein/ denn bei solch zustande fromm selig Christ ruhen dieselbe nicht/ er sein nicht/ wie d Weltkind denken/ dazumal/ wie auch sonst/ hundert tausend Meile von wir/ er schlafen auch bei wir nicht etwa sicher und sanft auf eine Polster/ sondern er mischen sich mitten in und unter d Christ Elend/ wenn Job voll Traurigkeit sein/ und Unglück auf er schneien und regnen mit Haufen/ haben er acht auf alle seine Gang und Weg/ Job 1. 2. d Apostel petrus sagen/ 1. Pet. 5.
er gehen um d Mensch herum/ wie eine brüllend Löwe und suchen/ welchen er verschlingen mögen.
quid adversario nostro nequius? sagen Augustinus, qui in omni nostro opere zizania seminavit, was können schrecklich erdenken werden als d Satan? d in alle Werken d Mensch sein Unkraut mit Vntersehet/ laetos movet ad dissolutionem, tristes ad desperationem, sein d Leute fröhlich/ so machen er sie gar zu frech/ sein sie traurig/ reizen er sie zur Verzweifelung/ und daß sonderlich in acht zu nehmen/ so versuchen er sich am meiste an d fromm Christ/ denn er haben d schädlich Schmeißfliege Art an sich/ wie d gern schmeissen/ wo es rein und sauber/ also d höllisch Hummelskönig mit seine Geschmeiß/ wenn er eine fromm Herz in Drangsal finden/ sein er geschäftig/ schmeissen seine Gift mit unter/ und bemühen sich nach d hoch/ ob er alle evangelisch Trost aus d Herz reissen können.
d H. Lehrer Basilius gebrauchen sich eine Gleichnis von Heuschrecke/ die pflegen d Kraut d Herzblatt abfressen/ daß nichts grün daran bleiben/ und es sich hernach nicht schließen können.
also wollen d Satan mit seine grimmig Zehn gern d recht Herzblatt Jesus Christus von Herz hinweg fressen/ daß sich_es nicht mehr in und durch dieselbige schließen und befriedigen können/ wo er die enden/ haben er gewinnen Spiel/ aber fromm Herz hüten sich mit Fleiß dafür/ daß er solch nicht zu Werk richten/ sie sein nüchtern und mäßig/ beten auch fleißig/ daß ja diese höllisch Verderber keine Macht an sie finden/ widerstreben d Teufel/ sagen Jacob am 4. Cap. so fliegen er von ihr.
Job 1. 2. v. 10. 11.
1. pet. 5. v. 8. 9.
D. August.
Gleichnis.
D. Basilius.
1. pet. 5. v. 9.
Jac. 4. v. 7.
Gebrauch zur Erinnerung.
nehmen hierbei auch endlich diese Erinnerung/ daß wenn sie sehen und hören/ daß im Haupt verirren oder auch angefechten Herz/ zu Weilen ihr seltsam beginnen/ oder auch wohl hart gefährlich nachdenklich Wort reden/ so messen d nicht bloß d arm Preßhafftigen Leute zu/ sondern d leidig Satan/ d in ihr Melancholie mancherlei Unfug stiften und manche hart Rede verursachen/ welche hernach denselben Person/ wenn sie wieder zu sich selbst kommen/ herzlich leid sein/ darum sollen man nicht also bald eine unzeitig Richter geben/ vielmehr für solch Leute beten/ und d Satan groß Gewalt an sie erkennen und beklagen.
3. Andere Leute.
zum dritt verhängen Gott über wir und d unsrige solch Unfall/ daß wir dabei auch ander Leute erkennen lernen/ denn da sehen man/ wer Freund oder Feind sein und wie es d Leute mit eine meinen/ eins Teil d Lachen heimlich ins Faustlein/ und rufen mit d Gottlos/ psal. 35.
da da/ die sehen wir gerne/ andere rufen wohl trotzig mit die im Psal. 71. Gott haben er verlassen/ jagen nach/ ergreifen er/ denn da sein keine Erretter.
wenn_es bei sie stehen/ so wünschen sie/ und Hilfe mit jen Italiener dazu/ daß sie in ihr Sünde sterben/ und Leib und Seele zugleich im Stich bleiben.
man finden sie auch wohl/ d solch hochbetrübt und bekümmert Leute gefährlich richten und urteilen/ die werden er mit diese/ mit jen verschulden haben/ erschnappen sie eine Wortlein/ d solch Person in ihr Wahnwitz gereden/ Hilfe Gott wie wissen sie es aufmutzen und austragen/ setzen oft noch eins so viel dazu/ machen aus eine Fliege eine Elefant/ solch unzeitig Richter werden d Gericht Gott wieder finden/ wie oben sagen.
Ps. 35. v. 21. Ps. 71. v. 11.
endlich so dürfen auch noch wohl nahe Verwandte ihr falsch/ böse und untreu Gemüt herfür blicken lassen/ wie wir am Exempel Jobs sehen/ Cap. 2. da sein Eigen Weib kommen und er noch mehr kränken:
Helletest noch fest an deine Frömmigkeit?
segnen gott und stirb/ sprechen sie.
und Hanna werfen ihr alt Herr und Ehemann d blind Tobiae für/ Tob. 2. sein Vertrauen auf Gott sein nichts/ seine Almosen sein verlieren/ ja d Sohn Gott selbst klagen/ daß er in seine Leiden fremd werden sein seine Bruder/ und unbekannt seine Mutter Kind/ haben verfolgen d Gott schlagen/ und Gerhümt/ daß Gott d seinigen übel schlahe/ psal. 69.
Job 2. 9.
Tob. 2. v. 22.
Ps. 69. v. 10. 28.
wenn nun wir und d unsrige dergleichen begegnen/ sollen wir uns d Geduld befleißigen/ und bei solch Zustand/ d Welt kennen lernen/ denn wer Freund sein oder nicht/ erkennen man nicht bei gut gesund glücklich Tag/ da geben_es viel Tischfreund/ Syr. 6. die nicht in d Not halten: sondern beim Unglück und Widerwertigkeit.
O wie manchmal geschehen/ was Syr. 37. sagen:
wenn_es eine Wolgehet/ so freuen sich d Freund mit er/ wenn_es eine aber übel gehen/ werden sie seine Feind/ sie trauern mit er ums bauch Willen/ aber wenn d Not hergehen halten sie sich zum Schild/ die sein/ wo sie Schutz und groß Gunst wissen/ es geschehen gleich mit Gott oder nicht.
Syr. 6. v. 10.
Syr. 37. v. 4.
Luther.
4. Sein selbst.
zum viert und letzte verhängen Gott d Herr über d seinigen solch Verlaßen/ und verbergen eine Zeitlang sein Antlitz um sein selbst Willen/ daß wir nämlich er recht erkennen lernen/ und wissen/ daß er eine solch Gott sein/ d sich zwar gar bald über uns erzürnen/ bald aber wieder Gnade einwenden können/ wenn Gott d Herr sich verbergen und stellen/ als wollen er uns verlassen/ so werden d alt Adam Vngedültig/ und machen er allerlei Konsequenz/ Gott d Herr sein nicht mehr unsere Vater/ er haben wir d Rücken zuwenden/ und wollen wir als seine Weib gar eine Scheidebrief geben/ daß wir aber wir Gott d Herr anders einbilden/ so verhängen er solch Exempel/ lesen manche eine schwer Paroxismum geschwind Anfechtung fühlen/ und doch bald darauf werden es gut/ und fangen d Leute an/ sich nach d schön zu trösten und werden d gut Christ/ denn Anfechtung lernen bei sie aufs Wort Achtung geben/ es. 28. und von solch Bild und Herz unsere lieb Gott/ reden allhier d Prophet/ wenn er sagen/ es sein nur eine väterlich Scherz/ und er verlassen d seinigen nur eine Augenblick/ und folgen hernach hierauf groß Barmherzigkeit/ und ewig Gnade:
ach seine Auge sehen doch auf d Gerechte/ Psal. 34. und seine Ohr auf sie schreien/ seine Auge leuchten wie Feuerflamme/ sie brennen wie Fackel/ sein hell denn d Sonne/ und schauen auch/ was d Mensch tun/ Syrach 23.
sie merken Gnaw darauf/ was wir mangeln/ und wenn er sich gleich noch so ernst stellen/ so heissen es doch/ wie Oseae 11. Cap. stehen/ ich sollen dich zwar billig wie Adama und Zeboim zurichten/ aber mein Herz sein anders Sinn/ meine Barmherzigkeit sein zu brünstig/ daß ich nicht tun wollen/ nach meine grimmig Zorn/ denn ich sein Gott und nicht eine Mensch.
dahin sollen nun unsere Auge und Herz richten sein/ und wenn sich Gott d Herr noch so unfreundlich stellen/ sollen wir uns an diese gegenwärtig Abbildung Gott halten/ denn er sagen gleichsam zu seine Herzallerliebste: Herz Liebe nehmen du_es nicht so hart an/ ob ich gleich zu Weilen sauer aussehen/ tun als achten ich deine nicht/ und wollen dich gar verlassen/ es sein eine freundlich Scherz/ es sollen eine kurz und klein/ ja nur eine Augenblick sein/ so sollen_du hinwieder eine voll Blick meine Gnade und Barmherzigkeit haben/ und ich d Herzallerliebste sein.
Es. 28. v. 19.
Ps. 34. v. 16.
syr. 23. v. 9.
os. 11. 9.
Gebrauch diese Bericht zum Trost.
wenn demnach d hart Zug herbei gehen/ und Satanas rufen/ hier sein keine gnädig Gott weder zu spüren noch zu merken/ dein müssen bei er gar vergessen sein:
so sollen eine gläubig Herz diese Contrafei d ewig Gott herfür suchen und sagen:
Ach nein mein fromm Gott und Vater haben sich ich weit anders abbilden/ daß er nämlich sein eine leutselig Gott/ die nicht wollen/ daß jemand verlieren werden/ sondern daß er Buße tun und leben/ stellen sich gleich mein lieb Gott eine wenig unfreundlich gegen ich/ so sein es doch sein Herz nicht/ er haben ich vor lang von diese Scherz beim Prophet Esaia sagen/ daß er mich und d seinigen eine wenig verlassen/ und wir d Rücken und sein zornig Angesicht zuwenden wollen/ es stehen aber auch dabei/ daß er uns wieder sammeln und sich unsere mit ewig Gnade erbarmen wollen.
bei d bleiben ich/ und acht nicht/ was d Satanas mein Eigen Gewissen/ Fleisch und Blut und d Welt dazu sagen/ diese Abbildung meine Gott sollen ich niemand nehmen/ wollen unter die beten mit d Prophet Jeremia 17. sein du ich nur nicht in d Länge schrecklich/ meine Zuversicht in d Not.
lesen alle meine Widrige zu Schande werden und nicht ich/ lesen sie erschrecken und nicht ich/ lesen d Tag d Unglück über sie ergehen und zerschlagen sie zweifach.
und so viel auch vom ander.
2. Pet. 3. V 9.
Ezech. 33. v. 11.
Jerem. 17. v. 17. 18.
dritt Teil d Predigt.
WO wenig Trost im Herz sein/ sagen d Büchlein d Weisheit 17. Cap. machen als denn die verzagen bange/ denn d Plage selbst.
da wir hören/ daß keine Krankheit und keine Schmerz d Mensch so hart zusetzen können/ als diese/ wenn eine Mensch in Anfechtung keine Trost finden können.
um diese Ursache Willen/ hängen d ewig Sohn Gott also bald an d traurig Kreuzpredigt reich Trost/ und tun seine traurig betrübt Kirche/ und genothdrängeten Seele diese Verheißung:
ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ aber mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln.
ich haben mein Angesicht im Augenblick d Zorn eine wenig von du verbergen/ aber mit ewig Gnade wollen ich mich dein erbearm.
d christlich betrübt Herz haben bei vorig Lektion klagen und fragen können:
ach fromm Heiland/ mein Gott/ wie du du hier selbst nennen/ d laut ja gar zu hart und scheinen aufs äußerst gefährlich zu sein/ daß du mich verlassen/ und dein Angesicht im Zorn von ich verbergen wollen:
wie wenn ich bei solch meine Schwachheit an deine Barmherzigkeit und Gnade verzagen und aus Ungeduld rufen mit die im Psal. 77. du Herr haben vergessen gnädig zu sein/ deine Barmherzigkeit für Zorn verschließen/ deine Verheißung haben bei ich eine Ende wie wenn ich du fromm Erlöser etwa in solch Notstand durch Verzweifelung gar dahin gehen und ewig verderben?
darauf antworten hier d ewig Sohn Gott/ wenn er sprechen:
ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ aber mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln/ etc. Nimm diese/ wollen er sagen/ lieben christlich Seele/ nicht für eine bloß Zornzeichen an/ werden darob nicht kleinmütig und setzen bei leiben nicht von ich deine Gott ab/ denn es sein mein väterlich Scherz/ d ich mit du treiben/ ich wollen dich darum nicht gar verlassen/ es sollen nur eine Augenblick sein/ alsdann wollen ich meine Zorn hinwieder fahren lassen/ du meine stark hilfelich Hand bieten/ und ich deine in alle Gnade erbarmen/ mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln/ sein gleich d Zorn und d Verlaßen groß und du widrig und schmerzlich sein/ so sollen doch d Barmherzigkeit viel groß sein.
sein d Strafe schwer/ und Vnträglich sein/ so sollen meine Gnade viel tröstlich und lieblich sein/ haben dich d Verlaßen/ und d Zeit meine Grimm und Zorn eben lang Gedeuchtet/ so sollen dafür meine Hilfe und Gnade ewig sein/ je groß und gefährlich d Leid sein/ je herrlich und fröhlich sollen d Erlösung sein.
Iii. Pars d Predigt.
Sap. 17. v. 13.
Klage eine beerübten Christ.
Ps. 77. v. 10.
tröstlich Antwort hierauf.
damit aber niemand meinen mögen/ es sein bloß Wort/ da nichts dahinten/ und werden d gläubig damit nur vergeblich Hoffnung machen/ so schleusen d Prophet/ so sprechen d Herr dein Erlöser.
es versprechen du diese/ wollen er sagen/ nicht etwa eine bloß Mensch/ sondern d Herr/ und zwar nicht etwa eine zornig/ rachegierig/ streng Richter/ sondern d Herr dein Erlöser/ die Herz/ Mut und Sinn/ dahin richten/ wie du mögen erlösen/ ewig erhalten und selig machen werden/ d Herr d nicht liegen können/ darum haben_du an seine sein Wort/ und trostreich Verheißung allhier nicht zu zweifeln.
dieselbe Grund.
Hauptlehre.
Lehre womit sich eine Christ wider Schwermut und Anfechtung trösten sollen.
Last wir sie meine Geliebte/ diese zu unsere Trost wider Kreuz und Anfechtung etwas weitläufig erwägen.
denn in diese schön Wort/ werden wir d recht Haupt und Herztrost weisen/ damit wir wir aufrichten können/ wenn es scheinen Gott haben wir verlassen/ und sein Antlitz im Zorn von wir verbergen.
bei schwer Anfechtung greifen es d Leute selten recht an/ eins Teil lieb Einsamkeit/ und fressen sich heimlich und für sich mit ihr Anliegen/ aber die sein gefährlich/ denn wie d heilig Lehrer Gregorius sagen satanas monomachiam & singulare certamen desiderat, d Satan wollen gern d Mensch allein im Kampf haben und absonderlich mit er streiten/ O wie manche stark Held haben er also fällen.
Antonius d Eremit heißen seine Bruder bei Anfechtung arbeiten/ so werden manche schwer Gedanke vorüber rauschen.
Eins Teil weisen d betrübt auf d Zeit/ und sagen/ tempus adimit aegritudines, d Zeit benehmen Schwermut/ aber d Geist d Traurigkeit sterben nicht/ wenn er gleich eine Zeitlang weichen/ so klopfen er doch immer wieder an/ darum mögen fromm Herz wohl lernen/ wie sie mit beständig Trost/ Kreuz und Anfechtung begegnen sollen.
wenn eine Schiff auf d ungestüm Meer in Gefahr schweben/ so legen man sich auf Anker/ bis d ungestüm sich legen/ eben also sollen fromm/ mit Kreuz und Anfechtung bedrangte Herz auch tun/ und Anker werfen lernen/ die wir allhier unsere Erlöser vieren zeigen.
Irrweg d zu meiden.
D. Gregor.
Antonius.
Gleichnis.
sein d erst indignationis brevitas, d Zorn und Verlaßen augenblicklich Kürze/ denn allhier nennen d ewig Sohn Gott unsere Kreuz Punctum in Modico, eine klein Augenblick/ und bald darauf momentum indignationis, eine Augenblick d Zorn/ welche denn auch König David bekennen/ Ps. 30.
sein Zorn/ sagen er/ sein eine Augenblick/ und er haben Lust zum Leben/ und Paulus 2. Corinth. 4. sagen/ unsere Trübsal sein zeitlich und leicht/ momentanea levitas, eine solch Last/ d unsere Erlöser im Augenblick wie eine klein leicht Federlein dahin blasen können.
angefechten Herz zwar/ d dünken d lieb Kreuz nicht kurz und leicht zu sein: sein die (sprechen manche) eine Augenblick/ sein die eine wenig oder eine leicht Ding?
so und so lang haben es wehren/ und sein doch dabei keine aufhören/ da heben sich eine rufen/ Herr wie lang verbergen dein Antlitz für ich?
wie lang sollen ich sorgen in meine Seele/ und ich ängsten in meine Herz täglich?
wie lang sollen sich mein Feind über mich erheben?
Psal. 13. eine einige Tag dünken sie Monat Länge haben/ aber wenn wir d Zeit unsere Verlaßen relativ ansehen/ und gegen Gott und d Ewigkeit halten/ so sein es freilich nur eine wenig und eine Augenblick/ denn auch d ganz Zeit diese gegenwärtig Welt/ gegen d Ewigkeit halten/ nur eine Augenblick zu rechnen sein/ und tausend Jahr sein für Gott wie d Tag d gestern vergehen sein/ und wie eine Nachtwache/ psal. 90.
2. Pet. 3. darum sein unsere Kreuz/ wenn_es gleich hundert Jahr sein sollen/ dennoch für Gott und gegen d Ewigkeit halten/ nur eine Augenblick.
hierauf sollen sich nun fromm Herz gründen/ und sich trösten/ es werden vielleicht im Augenblick d Zorn Gott sich wenden/ heroisch Natur werden bald zornig/ werden aber auch bald wieder Mut/ also auch d Held Israel/ d groß Schillo können nicht in d Länge Zorn tragen/ mit heiß Träne und Seufzen können diese Feuer gar leicht hinwieder laschen werden/ und hier tragen billig alle fromm Herz mit Eifer Wasser zu/ so erlöschen in kurz alle Grimm und Eifer Gott/ es sein und bleiben doch diese Welt Zustand kurz und augenblicklich/ darum sein es gut/ hier eine wenig unsere Herr Gott still halten/ und geduldig sein/ denn dort ewig leiden:
Sage demnach lieber Christ bei deine Kreuz mit Athanasio, nubecula est, cito transitura, es sein eine sauer trüb Wolkelein/ es werden bald vorüber rauschen.
I. d erst.
indignationis brevitas.
d Zorn sollen eine Augenblick sein.
ps. 30. v. 6
1. Cor. 4. v. 17.
ps. 13 v. 2.
ps. 90. v. 5. 2. pet. 3. v. 8.
D. Athan.
d ander Anker/ d wir allhier unsere getreu Heiland zeigen/ und in Anfechtung werfen heißen/ sein promissionum veritas, seine Verheißung und Zusage unbetrüglich Wahrheit/ denn da stehen d schön trostreich Wort/ ich wollen dich mit groß Barmherzigkeit sammeln/ mit ewig Gnade wollen ich mich dein erbearm.
nun sein diese unsere Erlöser unsere Gott/ wie allhier stehen kurz vor diese Wort/ Gott aber sein nicht eine Mensch/ daß er liegen/ noch eine Menschenkind/ daß er etwas Reue/ Num. 23. Verbum Domini Manet in Aeternum, schreiben unsere versterben Herr Pfarrherr/ in seine schwer Anfechtung mit eigen Hand/ Gott Wort bleiben ewig/ darum so werden auch diese staatlich Verheißung nicht trügen und diese sein_es/ d Jeremias in seine Klaglied sagen/ Gott betrüben zwar wohl wir Mensch/ aber er tun es nicht von Herz/ thren. 3.
er versuchen nicht über vermögen/ 1 cor. 10.
es erweisen sich doch noch endlich/ daß d Gerechte nicht ewig in Unruhe bleiben werden/ daß er auch bei wir sein in d Not/ und wir heraus reissen/ Psal. 91. und heissen/ wie Psal. 142 stehen/ wenn mein Geist in ängsten sein/ nehmen du meine an.
jen heilig Vater Serapion mit Name/ weinen im Gebet und klagen amisi deum meum, ach ich haben meine Gott verlieren/ und er wollen sich nicht wiederfinden lassen/ gleich Not begegnen auch wir oftmals/ aber als denn sollen wir hier Anker werfen/ du werden ich doch noch treu Erlöser mit Barmherzigkeit sammeln/ und mit deine Gnade Auge wieder anblicken/ dein Wort sein da/ darauf verlassen ich mich/ die werden ich nicht betrügen.
Ii. promissionum veritas göttlich Verheißung unfeilbar Wahrheit.
es. 54 v. 6.
Num. 23. v. 19.
es. 40 v 8.
Luc. 21. v. 33.
Thren. 3. v. 32.
1. Cor. 10. v. 13.
Ps. 91 v. 15.
Ps. 142 v. 4.
Scrapion.
iii. miserationis aeterni-tas.
d dritt Anker/ d wir werfen sollen/ sein und heissen miserationis gravitas & aeternitas, daß Gott Barmherzigkeit groß/ und seine Gnade ewig sein.
denn hier versprechen wir d Sohn Gott groß Barmherzigkeit/ wie groß aber dieselbige sein/ bezeugen sonst d Schrift/ König David 1. Chron. 22. sagen/ sie sein sehr groß/ Syrach 25. sagen/ sie sein so groß/ als er selber sein.
d Apostel Paulus rühmen sonst d Reichtum d Gnade Gott/ ephes. 1. 2. Corinth. 9. nennen er_es eine überschwenglich Gnade Gott.
aber hier werden es eine ewig Gnade nennen/ zu welche zwar hier in d Welt sollen d Anfang machen werden/ aber dort in d Ewigkeit sollen sie erst recht angehen/ denn d Freude d wir dort überkommen werden/ sollen niemand Interturbiren oder von wir nehmen/ wie unsere Seligmacher reden/ Johan. 16. die trösten sich nun im Kreuz alle fromm Herz/ denn sie wissen/ unsere lieb Gott und Vater wollen nicht ewig Zorn halten/ psal. 103.
es werden auf diese Zeit leiden d Zeit d Erquickung erfolgen/ unsere Trübsal d zeitlich und leicht sein/ werden eine ewig und über alle Mas wichtig Herrlichkeit schaffen/ wir die wir nicht sehen aufs sichtbar/ sondern unsichtbar/ 2. Corinth. 4. sollen derowegen unsere Herz nicht erschrecken/ glauben wir an Gott/ so glauben wir auch an Christus/ Joh. 14. in die Vater Haus viel Wohnung sein/ er wollen wir endlich wieder sehen/ unsere Herz sollen sich freuen/ und unsere Freude sollen so herrlich sein/ daß dergleichen keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch Herz steigen/ was Gott die d er lieb bereiten haben/ 1. Cor. 2. fürchten du demnach nicht du klein Herde/ sagen Christus Luc 12 C. denn es sein unsere Vater im Himmel Wohlgefallen wir d Reich zu geben/ die sein d recht kordial im Kreuz/ d recht Herz Karfunkelwasser/ damit eine sich beständig in Anfechtung erquicken/ und d Herz bei Schwermut fröhlich machen können.
da Apollonius seine Bruder einstehen sehen schwermütig und traurig sitzen/ straffen er sie darum und sprechen:
d Gott Gnade und ihr Hoffnung im Himmel haben/ sollen allezeit fröhlich sein/ Jude und Heide lassen sauer sehen/ d keine Hoffnung d Himmel und d ewig Glorie haben.
Item er sagen weiter/ freuen sich d Kind d Welt über zeitlich Gut so sehr/ warum wollen wir uns nicht vielmehr über d himmlisch und ewig freuen/ welche alle bekümmert Herz sie auch sollen sagen sein lassen/ und also auf d ewig Gnade und reich Belohnung im Himmel fröhlich Anker werfen:
es sein doch diese Zeit leiden nicht wert d Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbaren werden sagen Paulus Rom 8.
seine Gnade Ewigkeit.
1 chron. 22 v. 13.
Syr. 25. v. 21.
Eph 1. v. 7. 1. Cor. 9. v. 14.
Johan. 16 v. 22.
Act. 3. v. 19.
2. Cor. 4. v. 17.
ioh. 14. v. 2
1. cor. 2 v 9.
Luc. 12. v. 32.
Historieola.
Rom. 8. v. 18.
iv. promittentis majestas.
d viert und letzte Anker/ darauf wir in Kreuz und Anfechtung liegen und wir gründen sollen/ sein promittentis majestas, d Herr d wir d Erlösung zusagen groß Majestät und Ansehen/ denn wir hören/ daß wir diese alle zusagen d Herr unsere Erlöser/ welcher unsere Gott/ d Herr alle Herr selbst sein/ die wir nicht nur von zeitlich und leiblich Trübsal und Verfolgung erlösen/ sondern von geistlich Feind/ als vom Teufel/ Tod/ Hell und Verdammnis/ vom Fluch d Gesetz/ von d Sünde und Ungerechtigkeit oder wie d Apostel reden/ 1. Thessal.
1. à ventura ira, von d künftig Zorn/ solch aber nicht mit vergänglich Gold oder Silber/ sondern durch sein teuer Blut/ als eine unschuldig und unbefleckt Lampelein/ 1. Pet. 1. auf dieselbige können sich nun alle gläubig Herz kühnlich und getrost abermals gründen/ denn er sein eine solch Erlöser/ von welchem Psal.
130. sagen/ copiosa apud eum redemptio, bei er sein viel Erlösung/ sintemal er d Genugtuung sein/ nicht allein für unsere/ sondern auch vor d ganz Welt Sünde/ 1. Joh. 2. seine Erlösung ferner sein auch ewig/ denn allhier werden sein Erbarmen eine ewig Erbarmen/ miseratio aeterna nennen/ und zun Hebr. 9. C. werden er Zeugnis geben/ daß er durch sein Blut einmal in d allerheilig Eingang/ und eine ewig Erlösung erfinden/ er sein eine stark Erlöser/ denn Herr Zebaoth sein sein Name.
d Herr/ die wir Erlösung zusagen/ groß Majestät und stark Nachdruck.
sein d Erlosung.
1. geistlich.
1. Thess. 1. v. 10.
1. Pet. 1. v. 19.
2. reichlich.
ps. 130. v. 7.
1. joh. 2. v. 2.
3. ewig.
Heb. 9. v. 12.
4. großmächtig.
auf diese ihr majestätisch/ stark Heiland und Erlöser/ werfen billig alle fromm Herz in Kreuz und Anfechtung Anker/ denn zu wer wollen und können wir uns doch mehr Gut versehen/ als eben zu d/ d unsere Vater und Erlöser sein?
und diese Ruhm und Name haben er von alters her/ es.
64. er sein Via, Veritas & Vita, d Weg/ d Wahrheit und d Leben/ auf diese Anker haben David in Anfechtung liegen/ wie Psal. 31. zu sehen/ denn seine Geist und Seele befehlen er diese getreu Gott.
tu redemisti me, du haben ich erlösen.
ingleichen Paulus zun Römer 7. da er schwer Gedanke haben d Sünde halb/ und rufen/ ich elend Mensch/ wer wollen ich erlösen von d Leib diese Tod?
so werfen er auf diese Eckstein und Felsen Anker ein/ und sprechen fröhlich darauf:
ich danken Gott durch Jesus Christus unsere Herr.
dahin sein auch d schön Symbol Reiser Joviniani richten sein.
Es. 64. v. 16.
Ps. 31. v. 6.
Rom. 7. v. 24. 25.
Joviniani Symbol.
cristus spes una salutis.
allein d Helfer Jesus Christ/ Aller Christ Heil und Anker sein.
folgen diese Exempel lieb Christ/ so werden ihr keine Unfall stürzen/ wie groß d auch immer sein können.
es stellen sich d Satanas und sein Anhang so sauer/ als er immer wollen/ so werden doch diese unsere Heiland freundlich sein und bleiben d Seele/ d sein harren/ er werden endlich d Arme erretten/ d da schreien/ und d Elende/ d keine Helfer haben/ er werden gnädig sein d gering/ und d Seele d Arme werden er helfen/ Psal. 72.
Trost für d angefechten.
Ps. 72. v. 12. 13.
diese sein also d vier stark Anker darauf sich alle angefechten Herz fest gründen sollen/ so werden sie für alle Grimm und Wüten d leidig Satan leicht sichern sein.
auf diese Anker können d heilig Bischof und Lehrer Martinus so fest liegen/ und eine solch Mut in Todsnot fassen/ daß da er d Teufel für sein Bett treten/ können er er getrost anreden und sagen:
quid heic stas horrenda bestia? nihil in me juris habes.
was stehestu hier du vngeheure bestia?
du haben keine Macht an ich: hingegen wo man diese Trost nicht haben/ können auch wohl manche dahin geraten/ daß er mit jen Doktor ansehen und lästern/ tu me deseruisti, deseram & te, Gott Du haben mich verlassen/ ich wollen dich wieder verlassen/ die lauten schrecklich.
viel mehr sollen wir mit Job unter d grausam Löwenlarve/ d väterlich Gnadenblick anschauen und sagen/ wenn ich d Herr gleich töten wollen ich dennoch auf er hoffen.
von d Maler wissen man/ daß sie sonderlich Gemälde malen können/ die man Perspektivas nennen/ die sein etwas länglich Tafel/ die im erst ansehen eine greulich Gestalt haben/ also daß man nichts daran sehen/ denn abscheulich Vngeproportionirte Menschenkopf/ Totenbein/ Teufel.
wenn man aber auf d Seite durch eine besonders Löchlein d Gemälde ansehen/ so sein es wunderschön Figur/ die man mit Lust nicht genug ansehen können.
eine solch Zustand haben es in d Christenheit mit d geistlich Perspektiv/ wenn wir unsere Elend stracks für sich wie es sein ansehen/ sein es erschrecklich ansehen/ da sein keine Gott/ oder sein er da/ so sehen er zornig und grimmig aus/ da sein keine Gnadenblick zu spüren/ aber wenn wir von d Seite nach Gott Wort und Verheißung unsere Elend ansehen/ so Sihets weit anders aus/ und müssen die/ d Gott lieben/ d Kreuz und Anfechtung/ ja d Tod selbst zum gut dienen/ denn es sein auch hier alle durch Christi Blut und Tod heiligen/ und wenn man durch d Verheißung d Kreuz ansehen/ so erblicken man gewiß in demselbigen jesus christus/ mit seine Trost/ daß wir wo sonst nirgend anders/ den- noch in seine Wunde/ für d brennend Zorn Gott werden können sicher sein/ und d Herr werden sich mit ewig Gnade hinwieder zu uns wenden/ daß wir nicht mehr d verlaßen/ sondern meine Lust an du lieber Bule heißen sollen.
und wie eine lieb Bule seine Bulen lieb haben/ und eine Bräutigam sich freuen über seine Braut/ so werden sich unsere Gott über uns freuen/ esa. 62. und wir werden mit Tobia aus seine 11. Kapitel endlich sagen:
ich danken du Herr Du Gott Israel/ daß du ich züchtigen haben/ und doch ich wieder helfen.
geloben sein Gott/ die du wir erhören haben/ und sein Reich bleiben ewiglich über wir/ Tob. 13.
Bischof Martini Praxis.
schrecklich Rede eine Doktor.
Job 13. v. 15.
Gleichnis von Maler.
Esa 62. v. 4. 5.
Tob. 11. v. 17.
Tob. 13. v. 13.
Applicatio und Bericht von d versterben Herr Pfarrherr Leben/ Wandel und Abschied.
so viel/ sie meine Geliebte/ haben wir zu diese Mal mit euer Liebe von vorgenehmen Punkt handeln wollen.
was nun d weiland erwürdigen und wohlgelahrt Herr lotho Fischer/ euer gewesen treu Seelsorger betreffen tun/ so haben sich d Praxis verlesen Spruchlein stark bei er spüren lassen:
denn d Herr unsere Erlöser mit die er sich in d heilig Taufe in Gnade und Barmherzigkeit/ ja im Glauben verloben/ Oseae 2. haben er zu Weilen mit Gnade und Barmherzigkeit freundlich ansehen/ zu Weilen auch wohl manche sauer Zornblick geben/ sein d reich Gnade/ die er von Jugend auf widerfahren/ mit Kreuz und Anfechtung wohl versalzen sein.
um d Jahr Christi 1565.
Montag nach Quasimodogeniti sein damals d 30. Aprilis früh um eine Uhr sein er zur Welt gebären werden.
seine lieb Eltern sein euer Liebe sonderlich d Alte gar wohl bekannt sein/ sein d Vater d weiland auch ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Caspar Fischer euer für dreizehn Jahr in d 46. Jahr gewesen Seelsorger/ seine lieb Mutter Frau Elisabeth eine Werneerin von Marienberg/ Herr Doktor crucigeri Blutsfreundin/ diese seine christlich Eltern nun haben er nicht nur zu d heilig Taufe befördern/ wie er denn diese Ort vom Herr M. Josua Roßleeren taufen werden/ sondern da er alters halb hierzu tüchtig sein zur Schule halten/ er wie auch seine ander Bruder zu Haus privatos praeceptores halten/ und als er seine Fundamenta ätzelich messen legen/ haben sie er Anno 1580 in d vornehm Schule nach Zwickau verschicken/ da er seine Fundamenta unter Herr M. Obermeier vollends legen.
darauf er hernach sein lieb Herr Vater um d Jahr Christi 1585 nach Leipzig verschicken/ da er denn Benebenst seine Bruder Christiano sich eine geraum Zeit aufhalten/ bis daß er seine lieb Eltern Anno 1593. zu Haus fordern/ damit er er auf d Filiale zu Weilen eine Predigt in seine Alter benehmen/ wie er denn als man bei er zu diese heilig Amt nötig Gabe befinden/ mit vorbewusst und Einwilligung unsere gnädig Herrschaft Anno 96. d 14. Septembris nach Leipzig zur Ordination abfertigen/ und d 31. Octobris als eine Diaconus diese Kirche sein Praesentiret werden/ welches Amt er auch mit treu Fleiß so lange verwalten/ bis daß Anno 1602. sein lieb Vater wegen d halb Schlag bettrüstig werden und darauf 1603. d Acht und zwanzigst Juli selig verschieden/ da denn also bald d weiland wohlgebären und edel Herr/ Herr Augustus Herr von Schönburg/ Herr zu Glaucha und Waldenburgk/ unsere damals gnädig Herr/ mit Beliebung diese ganz Kirchefahrt Herr Lothum zum Pfarramt berufen/ und d 24 Novembris darauf durch mich investieren lassen/ welchem heilig Amt er ins dreizehnt Jahr/ durch d Gnade Gott also vorstehen/ daß wir allerseits wir nichts über er zu beschwern haben.
Geben er billig d Zeugnis/ daß/ was zu d Zuhörer Seele Heil und Wolfart/ und zu diese Kirche Wohlstand gehörig sein/ er treulich befördern/ wie es denn d Anordnung d Diakonat/ d Orgelwerk allhier/ dazu er von d seine reichlich steuern/ und andere nütze Ordnung mehr genugsam bestätigen.
gleich wie aber vom gerecht Lot d heilig Apostel petrus/ 2. Petr. 2. zeugen/ daß er d schändlich Leute zu Sodoma viel Leid tun und seine gerecht Seele quälen/ so sein es unsere Herr Lot auch ergehen/ denn es er an aufsetzen Leute nicht mangeln/ welche er wegen seine treuherzig Vorsorge ernstlich zusetzen haben/ wenn sie nicht unsere gnädig Herrschaft/ und d Beamte gebührend Schutz vermerken haben.
Herr Lot Eltern und Geburt.
Os. 2. 19.
Edukation.
werden allhier Diaconus Anno 1596.
14. Sept.
Anno 1603. Pastor.
sein ehrlich Name und Wandel.
2. Pet. 2. v. 7.
Ehestand.
in seine Ehestand/ in welchen er Anno 1598. treten mit seine betrübt hinterlaßen Witwe Frau Agnes d weiland Erbear und weisen Herr Simon Brennlings Bürgermeister zu Werdaw nachgelaßen Tochter/ haben es am Widerstand nicht mangeln/ denn ob sie gleich beide eine freundlich und gesegnet Ehe haben/ und Gott d Herr sie beide von ihr Leib fünf Kinderlein/ zwei Sohn und drei Tochter bescheren/ so haben er doch zeitlich d eine Töchterlein wieder abfordern/ auch seine Herr Vater/ Mutter/ Schwehervater nach einander zu Grab schicken/ und sonsten viel häuslich Ungemach erdulden müssen/ welches er alle Gott zu Ehre in Geduld willig tragen/ in Betrachtung daß wir durch viel Trübsal in d Reich Gott eingehen müssen/ Actor. 14. im gemein Leben haben er sich gegen seine lieb gnädig Herrschaft alle untertänig Gehorsam befleißen.
auch d ander/ von Gott und Obrigkeit wegen er fürgesatzte ober gebühren respektieren/ mit d Benagbarte Herr Fratribus haben er gut nachtbarlich Korrespondenz halten/ und sich gegen seine Eingepfarrte als eine Vater gegen Kind erweisen.
sein sonderlich sein Milde und Freigebigkeit an er hoch zu loben/ denn bei seine ehrlich Vermögen/ die er Gott d Herr meiste Teil durch seine Heirat bescheren/ sein er keine kärglich/ Nageranft und Zitterpfennig sein/ d sich etwa bei seine Gut nicht einst satt essen/ auch sonsten andere mit Willen nicht eine beissen Brot gereichen/ sondern sein Haus und Beutel sein mennigelich/ d es nur würdig sein/ offenstehen/ also daß sie wenig sein werden/ auch wohl seine widerwärtig/ d seine Guttätigkeit nicht genießen.
sein zu besorgen/ es mögen in künftig d Pfarrtür eine jede so leicht nicht offenstehen/ wie bis daher geschehen.
zweifeln ich daher gar nicht/ daß keine unter wir hier sein/ die nicht mit ich von Herz wünschen/ daß d fromm Herr Lot lang am Leben haben sein sollen.
aber d allmächtig und gerecht Gott haben es anders gefallen/ denn es haben diese lieb Mann seine schwer Notstand auch am Leib empfinden/ in d d lieb Gott vor eine Jahr im Augusto er mit eine plötzlich und gar gefährlich Krankheit d Schlag nicht ungleich/ anheim suchen/ dadurch seine Zunge und Gedächtnis dermaßen lähmen und schwächen werden/ daß er eine geraum Zeit seine Beruf und Amt nicht mehr abwarten können/ welchen Unfall doch d fromm getreu Gott/ auf viel fromm Christ Gebet/ damals väterlich hinwieder wenden/ und haben er wie unsere Spruchlein sagen/ mit groß Barmherzigkeit wieder sammeln/ und in alle Gnade so freundlich ansehen/ daß er nun fast eine ganz Jahr sein Amt hinwieder hegen können.
eine Prediger sie meine Geliebte können d lieb Gott nächst Beraubung seine Gnade in Jesu Christo/ fast nicht zornig strafen/ als wenn er er Zunge und Gedächtnis angreifen/ denn diese sein d fürnehm Instrumenta, damit er sein Amt führen müssen.
darum sie und ander hoch Ursache ohne Unterlassen zu beten haben/ daß sie Gott d Herr Verstand/ Vernunft und Zunge bewahren wollen/ Herr tun meine Lippe auf/ sollen es heißen/ daß mein Mund dein Ruhm verkündigen Psal. 51.
Actor. 14. v. 22.
Guttätigkeit
sein Kreuz und Widerwertigkeit.
Erinnerung an Prediger.
Ps 51. v. 17.
cor, lingvam, mentem iu rege christ meam.
mein Herz/ Zunge und Sinn bewahren Herr für d Teufel Grimm.
es sein aber leider mit unsere selig Herr Lotho dazu kommen/ daß da nun fast d Jahr Frist d jährig Paroxismi um sein/ sich d vorig Unheil/ gerade um d Tag Bartholomaei wieder finden/ da denn d Übel nicht etwa d Zunge oder Gedächtnis allein triefen/ sondern es haben alle Sinn dermaßen zerrütten und einnehmen/ daß er viel stark Paroxismos in acht Tag ausstehen/ und per intervalla d Vernunft nicht wohl gebrauchen können.
dabei d allmächtig noch höchlich zu danken/ daß d Übel nicht immer anhalten/ sondern abwechseln/ also daß er sich zu Weilen gar fein hinwieder besinnen können.
ich zweifeln hierbei sie meine Geliebte gar nicht/ daß über solch traurig Zustand/ bei d gemein Mann allerlei seltsam Urteil und Rede werden gefallen sein/ wie denn d Welt/ wenn_es Prediger sonderlich betreffen/ mit Lüge und lästern sich redlich tummeln:
es sollen aber solch frühezeitig und unnütz Richter erst an d Spruchlein Essai Gedenken/ aus welche wir vernehmen/ daß es Gott d Herr auch mit seine Allerliebste oft zu eine solch Notstand kommen lassen/ daß sie nicht anders bedünken/ Gott haben sie verlassen/ sein Angesicht im Augenblick d Zorn von sie verbergen/ welche er gleichwohl wieder sammeln und sich ihr mit ewig Gnade erbarmen wollen/ dannenher wenn_es mit Christ zu solch Verlaßen und Zornblick kommen/ man billig niemand richten sollen.
neben d so sein diese eine solch Zufall/ d durch Gott Verhängnis eine jede unter wir auch begegnen können/ in_maßen denn man hin und wieder verirrt und wahnwitzig Leute Exempla für Auge sehen.
Nebukadnezar sein eine groß mächtig König/ noch werden er Irre im Haupt/ und Gott/ wie d Prophet Daniel im 4. Kapitel sagen/ nehmen d menschlich Herz von er und geben er eine viehisch Herz/ und diese Übel sein nicht nur 7 Tag/ wie hier geschehen/ sondern ganz 7. Jahr/ er essen Gras wie eine Ochs/ kreuchen auf alle vieren/ liegen unterm Tau d Himmel/ daß seine Haar wachsen wie Adeler Feder/ und seine Nagel wie Vogelsklaue/ O wie manch unbescheiden Wort/ wie viel grausam Rede werden d Zeit über von er gehören werden sein?
sein aber unter die gleichwohl von Gott zu Gnade wieder annehmen werden.
wie viel vornehm blöd Herr und Fräulein finden man an Fürst Hof?
wie viel sein gelehrt Leute/ die sich selbst mit übrig Fleiß zu solch Unfall bringen/ die man doch darum nicht verdammen können noch sollen/ welche billig bei melancholisch Krankheit auch sollen in acht nehmen werden und sollen bei wir andere heißen/ homines sumus, humani nihil à nobis alienum, wir sein arm Mensch/ alle was menschlich sein können wir auch begegnen/ dafür wir täglich zu beten:
ach fromm Gott diese können ich arm Mensch auch widerfahren/ und ich haben es vielleicht mehr als diese Person um du verdienen/ ich bitten du/ wenden Gnade ein/ verlesen ich nicht im Zorn/ lesen ich keine solch Zornblick sehen/ erhalten ich vielmehr Sinn und Vernunft/ bis an mein selig Ende/ um Jesu Christi Willen.
Herr Lot letzte und traurig Unfall.
wegen d Haupt und Tzber Ar Rede sein er nicht zu verdammen.
Dan. 4. v. 30.
über diese sollen man bei Prediger auch erwägen/ daß ihr Arbeit Kopfarbeit sein/ damit sie sich nähren müssen/ nun sein diese nicht so eine leicht Tun/ wie sich wohl manche bedünken lassen/ denn viel predigen/ sagen d Prediger Salomon in 12. Kapitel/ machen d Leib müde.
und durch tief nach sinnen/ werden Vernunft und Verstand schwächen und abmatten/ daß es hernach nicht Wunder/ daß bei Krankheit solch Fall mit unterlaufen.
3.
Eccles 12. v. 12.
man finden viel Leute/ d durch Gott gerecht Gericht mit d schwer Not beladen sein/ wie reisen nun oftmals dieselbe Krankheit d arm Mensch?
sie brüllen/ Reuße/ Schlahen/ Gebaren sich so seltsam/ daß eine d Herz dafür erschrecken.
wenn aber wenig Zeit vorüber/ spüren man nichts an sie/ gleich wie man nun solch arm Leute darüber nicht richten/ sondern alle d Krankheit zuschreiben/ so sollen es hier billig auch geschehen.
verdammen doch d ewig Sohn Gott d jenige nicht/ welche gar vom Teufel besitzen sein/ warum wollen wir_es denn bei solch Leute tun/ bei die keine leiblich Besitzung zu spüren/ sondern nur eine stark Melancholie von welche gleichwohl Satanas d höllisch melancholisch Geist nicht ferne zu sein pflegen.
4.
5.
bei d Zornblick haben sich viel Gnadenblick sehen lassen.
in_maßen wir denn sonderlich allhier bei diese fromm Mann Exempel keine Ursache dazu haben/ denn es haben dabei Gott d Herr alle noch so gnädig mildern/ daß mitten aus d melancholisch trüb Zornblick/ viel fein Gnadenblick sich haben sehen lassen.
wenn d groß inwendig Hitze und d Gewalt d Krankheit etwas nach gelassen/ und d Patient Ll werden/ haben er fleißig fragen nach alle was er tun/ und über d Exces tief seufzen/ ja mitten in d Rückung und Krankheit/ haben er d schön Spruch/ wenn sie er nur anfangen werden deutsch und lateinisch ausreden und dieselbige rühmen/ was sie für ausbündig Trost/ Saft und Kraft in sich haben.
da er einst d Spruch d heilig Lehrer Augustini zu Gemüt führen werden/ es werden in künftig Leben aeterna felicitas & felix aeternitas sein/ können er d Wort nicht genug loben/ je wie fein artig sein die gereden/ sagen er/ wenn er oft Psalm und ander biblisch Wort lesen werden/ haben er heißen inne halten und sagen/ sein d nicht schön Wort/ es sein verba de pondere, Zentner Wort/ haben er lateinisch dazu sagen/ deutsch geistreich Gesang haben er mit singen/ und sonst viel schön christlich Affekten in seine Kreuz von sich sehen lassen.
mitten in seine groß Anfechtung haben er mit eigen Hand schreiben:
verbum domini manet in aeternum.
aus welchem Gungsam zu spüren/ daß er Gott mit nichte in solch Verirrung im Haupt verlassen/ sondern nach d Prophet Wort mit groß Barmherzigkeit wieder sammeln/ und sich sein mit ewig Gnade erbarmen/ d Leib sein nur plagen werden/ d Seele aber haben Satanas nicht beleidigen müssen/ wie d Herr Luther an eine Ort gereden/ und diese sein alle wie lang es auch er und d seinigen tauchen nur eine Augenblick sein.
denn es haben d Hauptverirrung so lang wehren/ bis endlich/ weil keine Schlaf erfolgen wollen/ d Natur sich abarbeiten und d Kraft abmatten/ darauf er d Tag für seine ableben gar still werden vernünftig doch schwächlich hinwieder gereden/ also daß d seinigen gut Hoffnung schöpfen/ es werden sich d groß Hitze/ Melancholie und Krankheit legen/ und d Patient sich hinwieder etwas an Kraft erholen.
es haben sich aber d vorig Tag über/ weil d Patient fast nichts weder an Speis und Trank zu sich nehmen wollen/ und zu alle Arznei und Steckung eine Widerwille tragen/ d Natur also abarbeiten haben/ daß man mit keine Steckung d Kraft wiederbringen können/ und haben sich mit unsere selig Herr Lot Ohnmelich beginnen zum Ende und Abschied zu neigen die ehegestern freitags geschehen.
denn als ich selbig Tag früh morgens Benebenst eine meine Collegarum zu er kommen/ haben er sich anfänglich gar vernünftig erzeigen/ und ob wohl d Sprache wegen groß Mattigkeit gar schwächlich sein/ so haben er sich doch also erzeigen/ daß er billig d Lob geben werden/ daß er als eine christlich Kämpfer seine Lauf vollenden und selig von dannen abgeschieden.
als er von ich fragen werden/ was er als eine treu Prediger er selbst für eine Spruch im Herz einbilden/ darauf er zu leben und zu sterben bedachen/ haben er mit vernehmlich Wort antworten: also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben/ auf daß alle d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben/ etc. welchen Spruch wie auch andere mehr und viel schön Gebetlein er vollkommen mit ich ausbetten.
da wir aber aus viel Merkzeichen so viel vernehmen/ daß es in d Länge mit er nicht sein und Gott d Herr mit er ausspannen mögen/ haben ich d fromm lieb Mann fragen/ ob er nicht noch in seine Herz Lust und Liebe empfinden/ mit d allmächtig Gott sich aussöhnen/ d heilig Absolution und d heilig Nachtmahl zu empfangen/ haben er mit lauter Stimme ja sagen/ und darum bitten/ auf welche wir also bald zur Sache schreiten/ da er denn seine Konfession mit sehnlich Wort anfangen/ dieweil er aber wegen die/ daß er d Übel d Zunge ziemlich gelähmt/ damit nicht wohl fort kommen können/ haben ich erst fragen/ ob er seine Sünde/ die er von Jugend auf/ vielleicht auch jetzt in seine Krankheit mit Zweifel und Ungeduld mögen begehen haben/ von Herz leid sein/ darauf er über laut daß es alle umstehend gehören mit ja antworten.
als ich ferner fragen ob er glauben/ daß Jesus Christus durch sein Blut und Tod für alle Welt/ und also auch seine Sünde büßen und bezahlen und ob er auch in und durch demselbigen Verzeihung und Vergebung seine Sünde im Glauben suchen und gewiß hoffen?
antworten er abermals mit ja.
da ich zum dritt Mal fragen/ ob er hierauf sonderlich auf Jesus d Welt Schlangentreter und Erlöser leben und sterben wollen/ haben er nochmals mit laut und lauter ja antworten: auf welche ich er d heilig Absolution sprechen und haben d selig Herr Pfarrherr d heilig Abendmahl/ mit aufgeheben Hand gar ehrerbietig empfangen/ und sich nach geschehen Danksagung d Willen Gott ergeben.
wie er denn auch ferner irdisch Weise etwas von Speis und Trank zu sich nehmen.
nach die er aber immer hinfällig werden/ haben wir mit d schön Stoß und Schlußgebetlein:
d Augustinus.
d Melancholie legen sich.
2 tim. 4 v. 7. 8.
er lesen sich kommunizieren.
Herr Jesu Christ sein Mensch und Gott.
O Herr Gott in meine Not/ etc. ich liegen im Streit und widerstreben/ et_cetera.
inständig anhalten.
als er auch fragen werden/ ob er auch seine lieb Weib und Kinderlein wegen etwas erinnern wollen/ sein diese d Antwort/ daß er mit d Finger über_sich weisen und sagen Gott/ Gott/ sein sonder alle Zweifel seine Meinung/ daß er als eine Vater und Richter d Witwe und Waise für sie sorgen werden/ die er sie auch in seine Protektion wollen befehlen haben/ auf welche wir er eine wenig weil er sich gleichsam zur Ruhe und Schlaf wenden ruhen lassen/ aber d irdisch Schlaf haben sich in eine selig todesschlaff verwandeln/ sintemal er um 11 Uhr d Mittag unter lesen und beten gar sanft ohne einige Vngeberde und Bewegung mit still Geist verschieden im 49. Jahr seine Alter/ in eine sehr gefährlich Climacterico.
nehmen eine selig Ende.
welches nunmehr alle ich desto weitläufig erzählen/ böse lügenhaft Lästermaul zu begegnen/ sonsten sein es alle unnötig/ sein/ wie ich denn diese Abschied nicht alleine beiwohnen/ und mit Auge ansehen/ sondern fünf ander Person geistlich Stand/ und neben wir noch viel ander fromm christlich Herz/ sonderlich sein Geschwister und Blutsfreund.
werden demnach fromm aufrichtig Herz aus angeführt Erzählung überflüssig zu vernehmen haben/ daß unsere Herr Pfarrherr in Christo Jesu gewiß selig sterben/ und können er vorig Verirrung d Haupt nichts daran hindern/ man hoffen ja sonsten/ wie auch vor sagen von leiblich besessen/ ja wohl auch von die d aus Wahnsinnigkeit an ihr eigen Leib Gewalt üben d gut und sprechen/ daß man aus ihr vorig Wandel von ihr Seligkeit Judicren sollen/ wie vielmehr sollen es hier geschehen/ da sich alle/ was zu eine selig Abschied nötig/ befinden.
Warnen demnach billig alle unzeitig Richter für ihr Unbefugte urteilen/ sagen sie auch/ was wir oben aus d heilig Apostel Paulo sagen/ richten nicht für d Zeit bis d Herr kommen/ 1. Corinth. 4.
denn wer sein_du/ daß du eine fremd Knecht richten wollen/ er stehen und fällen seine Herr/ d können er auch wohl wieder aufrichten/ rom. 14.
es haben er zwar d Herr Jesus auch eine Augenblick im Zorn verlassen haben/ und er etliche Tag sauer anblicken/ aber mit groß Barmherzigkeit haben er er wieder sammeln/ und sich nun sein mit ewig Gnade erbarmen/ was sein sechs/ sieben Tag gegen d Ewigkeit rechnen?
niemand werden krönen/ sagen d Apostel 2. Tim. 2. er Kampf denn recht/ also haben unsere lieb Herr Lot auch zuvor eine hart Kampf erstehen müssen/ ehe er sein krönen werden.
es sein er gehen/ wie d alt Einsiedler d heilig Antonio/ d lassen d ewig Sohn Gott eine lang Zeit unter Anfechtung sitzen und schwitzen/ endlich offenbaren er sich im hinwieder/ da er also bald d heilig Mann fragen/ ubi eras bone Jesu?
wo Sein_Du mein Herr Jesu/ so lange sein?
warum haben_du ich so lang unter d lieb Kreuz in schwer Anfechtung zappeln lassen?
darauf antworten er unsere Heiland: aderam & volui videre certamen tuum, mein lieber Antoni/ ich sein nicht wie du vermeinen tausend Meile von du sein/ Aderam ich sein bei du sein/ und haben mit Fleiß Achtung darauf haben/ wie ritterlich du du in deine Anfechtung wider d Teufel wehren werden/ welches allhier d Sohn Gott auch werden praktizieren haben.
es bleiben doch sie meine Geliebte Gott getreu und versuchen nicht über vermögen/ er wissen wer ich und du ertragen können/ er geben eine solch Ausgang/ daß wir dabei Gott Güte zu preisen haben.
wie denn meiste Teil in melancholisch Hauptverirrung letztlich d Vernunft sich wieder finden/ daß mennigelich für solch Gnadenblick Gott herzlich danken.
1. Cor. 4. v. 5.
rom. 14. v. 4.
2. Tim. 2. v. 5.
Historia von S Antonio.
1. Cor. 10. v. 13.
unter die aber wollen alle roh/ sicher Herz diese sie zur Warnung dienen lassen/ acht du fromm Christ nicht ferne von böse Tag/ stehen/ so sehen zu/ daß du nicht fällen/ denn sein diese am grün Holz geschehen/ was wollen endlich an dürr werden?
es sein ja je unsere fromm lieb Herr Lot/ eine Christliche ehrlich Mann sein/ von die man keine Fluch und sonst nichts böse gehören/ er haben eine recht ehrlich priesterlich Wandel führen/ fleißig lehren und andächtig beten/ sein er sonderlich sein Amt eine recht Ernst sein/ er haben sich gegen mennigelich freundlich und guttätig erzeigen/ trotz d d anders sagen, haben nun diese Unglück er begegnen können/ was sollen wohl ander grob Sünder nicht widerfahren?
es haben je d nicht übel sterben können/ d wohl leben/ eine ander d übel leben sehen zu/ wie es er an seine Ende ergehen werden.
d Herr Jesus wollen d betrübt hinterlaßen Witwe und Kinderlein/ wie auch d ganz betrübt Freundschaft trösten/ für sie alle ernstlich sorgen und Gnade verleihen/ daß sie mit herzlich Geduld diese ihr Unglück tragen und anstehen mögen.
er nehmen sich auch diese verwaist Kirche an/ und versorgen sie hinwieder mit eine fromm/ gelehrt/ treu Seelsorger.
Warnung an sicher Herz.
Luc. 23. v. 31.
in gemein wollen er uns und alle Christ mit Gnade ansehen/ und wir ja nicht über d Zeit und über vermögen verlassen.
er sammeln wir vielmehr mit groß Barmherzigkeit/ und erbarmen sich unsere mit ewig Gnade.
du haben wir diese O treu Erlöser mit sein Wort allhier im Prophet und sonsten versprechen.
tun diese nun auch/ um deine heilig Leiden und kräftig Erlösung Willen/ so sollen Herz/ Mund und Zunge dich ewig dafür rühmen und loben Amen/ Herr Jesu Amen.
Ἐπιτυμβιομνηνεῖον
filius heeic, pater heeic recubant sub mole grabati:
merhanae vigilans pastor uterque fuit.
undenis lustris merhanae ecclesia, & ultra, fischeros mystas audiit ore loqui.
andiit ore loqui populus pietate probatos et cruce: testis adest indubitata fides.
indubitata fides vectigal amabile christo, larga manus cunctis utile femper erat.
ergo paulisper deserte statimq; rezepte a domino, salve perpetuoq; vale.
perpetuum valeas, christi, lote, sangvine lote:
momentum crucis heeic arrha salutis erit.
Andreas Richardus Ilfelda-Cheruscus Pastor in Tettau.
reverendo viro dn. lotho fischero affini desiderato.
saepe tuos iterum vultus, animum fidelem optavi ante obitum, lote, videre tuum.
supremum vale morituro dicere amico, at animum affini pascere colloquio.
optio & haec ardens fuerat tibi; parca sed atrox spem certam ex animi pectore utri tulit.
at quos in mundo divulsit parca maligno, mox iterum caeli junget in arce deus.
m. heinricus engelmann pastor petro montanus adponebat.
memoriae compatris & vicini desideratissimi.
si tumulo claudi possent pietasq; fidesque, pectoraq; alpina candidiora nive: clausa sub hoc essent tumulo pietasq; fidesque, pectoraq; alpina candidiora nive.
hac certe, in vivis ut eras, virtute cluebas, fischere. at virtus nescit honora tegi.
quin te jam, christi meritis innixa, beatum sustulit ad coeli gaudia pura, fides.
deein pietas, candorq; in aperto pectore, nomen, lote, tuum prohibent, te moriente, mori.
M. Adamus Pfeiffer Pastor in Ponitz.
te quo te venerande nigro collega feretro immiti posuit trux libitina manu.
achquam vellem aliter factum:
sed fata negarunt, quod volui; heu votis fata inimica meis.
dormi igitur, dilecte deo; me nulla videbit immemorem meriti luxve locusve tui.
συμπαθείας ἕνεκα fecit michael gegenfeindt diaconus meranensis.
lotho fischero, ecclesiae meranensis in l. baronatu schönburgico olim pastori.
andreas de te quod dixit, lote, richardus, jnveni facto verius esse nihil.
eluxit pietas in te nive clarior ipsa.
o aliqua dici par tibi parte queam!
quid referam?
pietas tua jam florescit in astris: funera post virtus cum probitate viget.
matthaeus zuberus poeta laureatus.
προσωποποιια pie defuncti, ad praestantiorem sui partem jam jam hinc demigraturam.
esodoma haranides animam ne perderet ivit, pix fuit ut turpes coelitus ulta faces:
sic mea vis animae, ne te fera crimina perdant, corporis e turpi cedito sede tui.
sic cessu facilis: non respice: terrea linque:
ad coeli propero tendito regna gradu.
nectaris heic fons est, fitiens hoc flumine vivas haurit aquas, penus heic ambrosiae dapis.
heic sine nocte dies: heic gaudia mille patescent:
prospera perpetui heic tempora veris ages.
f. vvolffgangus sparschuch ludilit. apud glaucenses moderator.
piscator sacro piscatus in aequore, piscis incidit in nassam, mors inopina, tuam.
egregium vero piscem, egregiasq; reportas, mors spe praegnanti ludificata, dapes!
piscem, quem patulo sperabas condere rictu, lautitiam mensae jungit ihova suae.
felices mortis naßa quos auspice pisces ter-sancti recipit mensa beata dei!
ε᾽τεομηνοημερωνοματαλογία.
corpore lvxato lot vsfis cher vs, ab axe altera septembris lvx vbi lvcet, obit.
M. Balthasar Reinheckel Schola Glauch.
collega.
nomenet symbolum reverendi dn. lothi fischeri meranensis misnici, olim ecclesiae patriae pastoris vigilantiss. affinis sui desideratissimi.
omne malum mali lenit patientia christi: agnus enim patiens, scit mala ferre, dei.
cui commune malum lenit patientia mortis, ille deo laetus sospes & hospes erit.
postremo tibi, lote, malum patientia leneit: ergo deo sospes laetus & hospes eris.
afflictum recreat justitia christi.
Finis.
