Leichbegängnis d weiland ehrenfest/ wohlgeachtet Herr Thomae Cheswrights, Englische Kaufherr von London:
welcher nach Gott Schickung zu Greifenberg in Schlesien selig versterben/ auch ehrlich und christlich daselbst zur Erde bestatten werden.
d 17. Tag Augusti, n. St. diese 1616. Jahr.
auf bitte und begehren seine (d versterben) Landeßleute Allen christlich reyse- handels- kauff- und Wanderßleuten zu heilsam Lehre/ Trost und Ermahnung in Druck geben/ durch Wolgangum Silber Glauca- Misnicum, Pfarrer daselbst zu Greifenberg in Schlesien.
zu Görlitz im Marggraffthumb OberLausitz / Drvckts Iohann Rhambavv .
Hiob. Xix. Cap. ich wissen die mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken:
und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen:
und keine fremd.
mors certa est; incerta dies; hora agnita nulli:
extremam sanus quamlibet esse putat.
d Tod sein gewiß/ wissen jedermann/ d Stunde niemand wissen können:
Drum bestellen dein Haus/ schicken du zur fahren/ allzeit d letzte Stunde sein.
Dedicatoria: die Ehrenfest/ wohlgeachtet Herr H. Humfrido Tomkins.
H. Thomae Johnson.
H. Jacobo Hawley.
H. Samuel Seime.
H. Nathanael Jackson.
Allen samt Engelländischer Nation, d löblich Handlung/ und Kaufmannschaft zugetun: meinen günstig Herr: Gott Gnade und Segen durch Jesus Christus zuvor.
Ehrenfest/ Wohlgeachtete/ günstig Herr/ demnach d allgewaltig Gott/ nach seine alleine weise/ wir aber verbergen Rat/ väterlich Willen und Wohlgefallen/ unlängst Ewer geliebt Landeßman/ weiland d auch ehrenfest und wohlgeachtet Herr Thomam Cheswright (selig) aus Engelland/ hier in d fremd/ auf seine Reise/ von seine Handel/ und Kaufmannschaft/ durch d zeitlich Tod abfordern:
die exequijs d Herr sämtlich in d Person allhier in Greifenberg beiwohnen/ und d gehalten Predigt/ samt d abgelesen Encomio öffentlich in d Kirche anhören:
nach verrichtet Amt aber/ meine wenige Person zu sich begehren/ allda mündlich bitten/ so wohl durch andere nachmals anhalten bestellen/ solch Predigt/ wie sie damals durch Gott Verleihung geschehen/ von Wort zu Wort aufs Papier zubringen/ und d Herr ihr Ehrenfest in Schrift zu dedizieren/ und zusenden/ die sie auch selbst in Druck verlegen/ und d ihrige zusenden wollen.
wiewohl ich nun allerhand bedenken (als zuerachten) billig hierob tragen:
sonderlich weil es an fremd/ vornehm orten/ dazu außerhalb Land/ sollen verteilen werden/ da denn mancherlei Judicia pflegen zugefallen/ derowegen ich lieber damit zu Haus bleiben/ und solch Publikation einstellen haben:
als die ich meine Schwachheit/ Ungeschicklichkeit/ geringfügig Gabe/ und wenige verstehen nur allzu sehr befinden/ auch gerne bekennen/ und erkennen.
wann aber d Herr inständig anhalten lassen/ auch hierin/ (so viel ich in meine Gewissen befinden) nichts wider d rein christlich evangelisch Lehre/ noch wider d Wahrheit/ christlich Liebe/ und Billigkeit gereden/ oder schreiben/ die ich etwa scheu tragen dürfen:
als haben ich mich endlich dahin bewegen lassen/ d Herr auf ihr bitte dienstlich zu gratifizieren/ in Ansehung/ es d einfältig zu Lehre/ und Trost dienen können: tröstlich Zuversicht/ christlich gottselig Herz werden hierob keine missfallen tragen/ ich meine Einfalt zu gut halten:
wie auch d Herr selber solch vor lieb annehmen/ alle zum gut wenden/ für böse Maul defendieren/ auch für sich selbst wohl/ und selig gebrauchen wollen.
hiermit dieselbe göttlich Protektion dienstlich/ und treulich empfehlend.
Datum Greifenberg/ am Tag d H. alt Kirchenlehrer s. augustini:
die Mutter Monica von er sagen:
malo te christianum augustinum, quam imperatorem augustum.
Anno Salutis human M. Dc. xvi.
d Herr nach Erheischung christlich Liebe und Glauben dienst- und Gebetswillige wolgangus Silber/ Pastorin Greifenberg Silesiarum.
συν` ϑεῶ.
Eingang zur Predigt:
4444. Gr. Xii.
in nomine patris, filii, & spiritus sancti, amen.
Geliebte im Herr Christo:
wir haben wir jetzt in d Furcht d Herr allhier miteinander versammeln/ bei d christlich Leichbegängnis d weiland ehrenfest/ wohlbenamt Herr Thomae Cheswrights/ eine fremd ausländisch Kaufherr/ d sein Geburt/ Ankunft/ und Vaterland von London in Engelland/ über zwei hundert Meile Weg von hinnen: seine Handel/ Gewerbe/ und Nahrung in fremd Land suchen/ da er denn manche schön Land/ manche wohl erbaut volkreich Stadt/ manche lustig Ort sehen/ und durchziehen/ manche schwer sauer Weg/ zu Wasser/ und Land reisen/ auch hier in diese Land Schlesien in viel vornehm Stadt hantieren/ und werben:
letztlich sein Kreystbethlein nach Gott Schickung allhier bei wir in Greifenberg aufschlagen/ da er nun auch nach Gott Willen sein selig Ruhestattlein/ und sanft Faulbetelein haben sollen/ nicht weit von diese unsere Gotteshaus/ auf unsere Kirchehof/ darinnen er von alle seine Reise/ Mühe und Arbeit ausruhen werden bis an d lieb Jüngste Tag/ da er d Herr Jesus zum ewig Vaterland wieder erwecken/ und herfür rufen werden.
ehe wir aber noch seine Leichnam zu solch seine Ruhebetelein bringen/ wollen wir zuvor aus Gott H. Wort eine christlich Leichsermon halten/ und anhören (derowegen wir uns dann in diese unsere Gotteshaus miteinander versammeln:) demnach zuvörderst Gott um seine Gnade/ und beistehen d H. Geist anrufen/ und einmütig singen:
von alle übel wir Erlös/ es sein d Zeit und Tag böse:
Erlös wir von d ewig Tod/ und trösten wir in d letzte Not:
bescheren wir auch eine selig Ende/ Nimm unsere Seele in deine Hand.
pater noster, etc.
d Text/ so ich auf diesmal zur Leichenpredigt vor ich nehmen/ beschreiben wir d heilig Apostel Jacobus in seine Epistel am 4. Cap. v. 13. und laut d Wort dieselbige in unsere Deutzschen Sprache/ wie folgen nacheinander also:
textus jacobi 4. v. 13.
wohlan die sie nun sagen/ heute/ oder Morgen wollen wir gehen in d oder d Stadt/ und wollen eine Jahr da liegen/ und hantieren/ und gewinnen:
d sie nicht wissen/ was morgen sein werden:
denn/ was sein euer Leben?
eine Dampf sein es/ d eine klein Zeit wehren/ danach aber verschwinden er.
dafür sie sagen sollen:
so d Herr wollen/ und wir leben/ wollen wir diese oder die tun.
so viel sein d Wort unsere Text:
dazu wir Gott ferner d Gnade seine H. Geist verleihen wollen/ um Christi Willen/ Amen.
Concio.
Geliebte/ und Andächtige in d Herr/ wir lesen in d Historie von d löblich fromm Kaiser Trajano/ als d auf eine Zeit in anliegend Reichsgeschäft zuverreisen/ und jetzt sein Heer/ und Kriegeßvolk schon aufm Platz haben/ fort zurücken:
laufen er eine Weib an/ eine arm Wittbe/ die bitten er um Hilfe wieder d/ so ihr Sohn in Friede Zeit erschlagen/ und umbringen.
dieselbe geben er zur Antwort:
wenn ich wieder kommen/ so wollen ich du recht schaffen/ und helfen.
d Weib sprechen mit groß Geschrei:
ach Herr Kaiser/ wenn sie denn nicht wider kahmen/ wer wollen ich denn helfen?
durch diese Wort sein Trajanus bewegen still zuhalten/ d Part für sich zu fordern/ und nach Erkundigung d Sache/ d Wittib Recht zuverschaffen/ ehe er noch fort ziehen.
diese löblich tun d Kaiser sein denkwürdig behalten werden/ d man_es hernach in eine Stein hauen/ und zu ewig Gedächtnis aufrichten lassen/ auch d Ort daher nennen:
Traianum Forum; Trajani Richtplatz.
diese Weib/ sie meine Geliebte/ kommen ich für/ wie d klug Weib von Thekoa, 2. Samuel. 14.
d auch d König David zu Gemüt führen/ wie wir alle sterblich/ und in d Erde verschleifen werden/ wie d Wasser/ die niemand auf halten: also bedenken diese auch menschlich Glück/ und Leben Unbeständigkeit/ und begehren heute ihr Hilfe/ dieweil sie nicht wissen/ was morgen sein werden.
d löblich Kaiser selbst tun/ als eine hochvernünftig/ erinnern sich (wie König Philippus in Mazedonien) die er eine sterblich Mensch sein/ und demnach allerlei menschlich Unfall unterwerfen.
wie Syrach d weise Mann sagen:
heute König/ Morgen tot/ C. 10. v. 12. Mors sceptra ligonibus aequat, und wenn d Mensch tot sein/ als denn sein keine wider kommen in diese Leben/ sagen David 2. Sam. 12. v. 23.
darum mögen eine jede seine Sache in gut Acht nehmen/ und vorsichtig wandeln/ nicht als d Unweisee/ sondern als d Weise/ die er d Zeit wohl brauchen/ weil er sie haben/ und sich recht christlich wissen darein zuschicken.
wie S. Paulus vermahnen ad Ephes. 5. v. 15.
Reiseleute/ die oft eine fern Weg/ etliche Meile Weg zuverrücken/ tun wohl/ die sie Zuvohrn ihr Sache zu Haus wohl bestellen/ und alle fein richtig machen/ weil sie nicht wissen/ ob sie mögen wieder zu rücken gelangen.
d Mensch wissen seine Ausfahrt wohl/ aber nicht seine Einfahrt/ pflegen man zusagen.
und niemand unter wir können jetzt wissen/ wo/ und wie er sein Ende von Gott künftig mögen bescheren sein/ zuvor an/ wer hin und wieder ziehen/ und vielfältig reisen müssen.
demnach und viel mehr sollen wir Richtigkeit machen in diese Leben/ ehe wir d groß gefährlich Reise für uns nehmen/ zuwandern aus diese Irdische unsere Vaterland in d himmlisch Engelland:
die wir bei leiben da nichts unrichtig im Gewissen hinter uns lassen/ für alle Ding unsere Seele versorgen/ mit Gott alle Handel richtig machen/ und durch wahr Buße wir mit demselbigen/ (wie auch mit unsere Nächste) aussöhnen/ und vertragen:
denn da sein keine wieder kommen:
wie d Baum fällen/ so bleiben er liegen:
wie d Mensch sterben/ so werden er richten werden:
qualem te invenio, talem te judico.
wer nun was unrichtig in seine Gewissen mit sich nehmen/ oder hinter sich lassen/ wer wollen er denn helfen?
da sein keine wiederkehren/ und da gelten keine Nachre.
solch Gedanke scheiben wir gleich ins Herz/ und bringen uns nahe zu Gemüt/ nicht allein d Weib beim Kaiser Trajano: sondern auch d gegenwärtig Todesfall diese fremd Kaufherr aus Engelland/ die mitten in seine laufen/ und Reisefahrt allhier bleiben/ und seine Kaufhandel resignieren müssen/ in d zwei hundert Meile Weg von seine Vaterland:
ja/ d hocherlaucht H. Apostel S. Iacobus gehen auch damit um/ in diese unsere verlesen Text/ d er alle Mensch/ sonderlich aber d Reisende/ kauff- und Handelsleute solch wohl einbilden/ d sie ihr Ende stets bedenken/ und d Kürze ihr Leben für Auge haben/ auf die sie Gott fürchten/ alle sie tun und vornehmen samt ihr ganz leben desto Christliche führen/ und selig schließen mögen.
damit wir aber d heilig Apostel Meinung desto gut fassen/ und leicht verstehen/ so wollen wir seine Wort ferner zuhören/ und bei abgelesen Text auf diese drei Puncta Achtung geben:
i. quo cum:
mit wer er vornehmlich in diese Wort reden/ und zuhandeln haben.
ii. quid:
was er reden/ und handeln.
Iii.
quo fine: zu welchem Ende er solch tun/ und wie eine jede solch zu seine Lehre/ Trost und Vermahnung nützlich gebrauchen sollen.
davon kürzlich auf diesmal.
d barmherzig Gott/ und Vater verleihen hierzu Kraft/ und Beistand seine heilig Geist/ die es seine heilig Name zu Ehre/ und wir alle zur Lehre/ Trost und Seligkeit gelangen mögen/ amen.
De I.
erstlich/ mit wer S. Jacobus in diese seine ganz Epistel zu tun/ und zu reden haben/ die geben in gemein d Überschrift/ oder Gruß/ so er im Anfang setzen:
d zwölf Geschlecht/ die da sein hin und her.
welches zwar vornehmlich von d Jude können verstehen werden/ als die zu erst d Reich Gott müssen verkündigen werden/ Actor. 13. v. 46. nun sie es aber von sich stoßen/ und sich selbst nicht wert achten d ewig Leben/ so haben sich d H. Apostel stracks zu d Heide wenden. können derowegen d jenige davon nicht ausschließen werden/ so aus d Heidenschaft durch d Evangelium zu Christo bekehren werden/ sie sein auch wer/ und wo sie wollen/ hin und her/ an welchem orten d Welt.
sintemal d heilig Apostel von d Herr Christo nicht nur zu d Jude senden/ sondern allermeist auch zu d Heide/ ja zu alle Volk im ganz Umkreis d Welt.
Marci 16. v. 15.
so sein auch nicht alle Israelit/ d von Israel sein nach d Fleisch/ sondern d Kind d Heischung werden für Samen rechnen/ Rom. 9. v. 8. und d d Glauben sein/ wie Abraham/ Rom. 4. sonderlich sein d H. Schrift neu Testament nicht vornehmlich um d Jude/ sondern auch allermeist um d bekehrt Heide/ und Christ Willen/ zur Lehre schreiben/ auf d auch wir durch Geduld und Trost d Schrift Hoffnung haben sollen.
Rom. 15 v. 4.
demnach reden nun S. Iacobus in diese seine Epistel in gemein mit alle gläubig Christ/ die da Gedenken selig zu werden/ und unter d Zahl d zwölf Geschlecht d geistlich Israel (welches sein d Schar d Auserwählte) gehören. Apocalyp.
7. v. 9. & 21. v. 12. und vermahnen sie zum rechtschaffen wahr Glauben/ wollen/ die dieselbige bei sie nicht nur eine Mundwerk sein/ und bloß auf d Zunge schweben sollen:
sondern sollen sich auch beweisen mit d tun/ in Werken Christliche lieben/ gleich als eine gut Banm mit seine gut Frucht:
und wie eine lebendig Körper/ in d noch Geist und Odem:
auf die er nicht für eine tot Glauben schätzen werden.
Cap. 2. v. 17. 26.
vermahnen derenthalben fromm Christ vornehmlich:
1. zu fleißig Anhörung/ und Übung göttlich Wort:
denn fides exauditu, rom. 10. v. 18.
d Glaube kommen aus d Predigt/ d Predigen aber durch d Wort Gott.
darum sprechen S. Iacobus Cap. 1. v. 21: nehmen d Wort an mit Sanftmut/ d in ihr pflanzen sein/ welch es können euer Seele selig machen.
sein aber Täter d Wort/ und nicht Hörer alleine/ damit sie ihr selbst betrügen.
2. zu christlich Geduld/ und Hoffnung/ als Frucht d Glauben/ Gal. 5. 22. darum sprechen er Cap. 1. v. 3: achten es eitel Freude/ wenn sie in mancherlei Anfechtung fallen/ und wissen die euer Glaube/ so er rechtschaffen sein/ Geduld wirken/ d Geduld aber sollen fest bleiben bis ans Ende.
und v. 12: Selig sein d Mann/ d d Anfechtung erdulden/ denn/ nach die er bewähren sein/ werden er d Krone d Leben empfangen/ welche Gott heischen haben die die er lieb haben.
idem facit c. 5. v. 7. 10. etc.
3. Zufleißige Gebet:
denn alle gut Gabe/ und alle vollkommen Gabe kommen von oben herab/ von d Vater d Licht/ Cap. 1. v. 17.
die wollen darum bitten/ und anrufen sein/ Matth. 7. v. 7. Lucae 11. v. 13. Ioh. 16. v. 24.
so nun jemand unter ihr Weisheit mangeln/ sprechen S. Iacobus/ d bitten sie von Gott (Cap. 1. v. 5.) d da geben einfältig/ jedermann/ und rücken niemand auf/ so werden sie er geben werden.
er bitte aber im Glauben/ und zweifeln nicht.
denn eine Zweifeler empfangen nichts/ und sein unbeständig in alle seine Weg.
also vermahnen er auch drunten Cap. 5. v. 13, et_cetera:
leiden jemand unter ihr/ d Bete:
sein jemand gut Mut/ d singen Psalm:
sein jemand krank/ d rufen zu sich d alt von d Gemeine/ und lassen sie über sich beten/ et_cetera.
denn d Gebet d Glauben werden d Kranke helfen/ und d Herr werden er aufrichten/ und so er haben Sünde tun/ werden sie er vergeben sein.
bekennen eine d ander seine Sünde/ und beten für einander/ die sie gesund werden/ denn d Gebet d Gerechte vermögen viel/ wenn es ernstlich sein/ Cap. 5. v. 16.
4. zur christlich Liebe/ Demut und Sanftmut/ Cap. 1. v. 9. & 19. Cap. 2. v. 8.
daß sie d königlich Gesetz vollenden nach d Schrift:
Liebe deine Nächste als du selbst/ et_cetera.
denn/ so jemand d ganz Gesetz halten/ und sündigen an eine/ die sein_es ganz schuldig/ v. 10. 13.
es werden aber eine unbarmherzig Gericht gehen über d/ die nicht Barmherzigkeit tun haben.
wie er auch drunten Dröet/ und zuverstehen gibt. Cap. 5. v. 4. et_cetera.
5. zum recht Gebrauch d Zunge:
und die man niemand sollen Affterreden/ noch andere verteilen.
denn/ sagen er/ Cap. 3. v. 5:
d Zunge sein eine klein Glied/ und richten groß Ding an.
sehen/ eine klein Feuer/ welch eine Walten zünden es an?
und Cap. 4. kurz für unsere vorgelesen Text/ v. 12. Sprecher:
wer Sein_Du/ die du eine ander verteilen?
(wie d Pharisäer im nächst Sonntag Evangelium d arm bußfertig Zöllner/ Lucae 18.)
es sein eine einige Gesetzgeber/ d können selig machen/ und verdammen.
sehen/ die reden d H. Apostel Iacobus in gemein zu alle/ nicht allein zu d Jude/ sondern auch zu d bekehrt Heide/ vornehmlich zu wir Christ heutig Tag.
er nehmen er aber auch für in diese seine Epistel/ mit etlich Person/ und Stand insonderheit zureden:
als droben Cap. 2. und drunten Cap. 5. reden er an d Reiche/ die sie sich nicht erheben über d Arme/ und keine d andere verachten/ noch sich vorzucken im reich Gott/ nach ansehen d Person/ auch d Arme nicht unterdrücken.
lieb Bruder/ sagen er Cap. 2. v. 1. Haltet_Es nicht dafür/ d d Glaube an Jesus Christus unsere Herr d Herrlichkeit/ Ansehung d Person leiden/ et_cetera.
und hier in diese viert Kapitel/ in d Wort unsere ablesen Text/ haben er vornehmlich zu tun mit d Kaufmann/ Reiseleute/ Handelsleute:
die reden er an/ die da bei sich sagen/ und anschlagen:
heute oder morgen wollen wir gehen in d oder d Stadt/ und wollen eine Jahr da liegen/ und hantieren/ und gewinnen:
d sie nicht wissen/ was morgen sein werden.
wohlan/ sprechen er/ ihr/ die sie also reden/ und euer Anschlag machen/ bedenken doch/ was sie reden/ anschlagen/ und vornehmen?
denn: Gedanke/ und gespannt Tuch gehen viel ab.
die aber diese eigentlich vom kauff- reyse- und handels- Leute zuverstehen/ die geben d Contextus klar: sintemal da ausdrücklich werden gedenken:
ein mal i. jhres propositi:
die sie reisen wollen:
dazu nehmen sie sie nun für:
1. Gewissen Tag/ wenn sie wollen auf sein: heute/ oder Morgen.
je ehe je gut.
fronte capillara est, posthaec occasio calva.
man müssen d gut Gelegenheit nicht verschlafen/ sie kommen selten wieder.
Händel leiden keine Verzug/ periculum est in mora.
man müssen zur Sache tun/ und nicht säumen/ wollen man was haben und erlangen.
occupet extremum scabies.
lässig Hand machen arm/ aber d fleißig Hand machen reich/ sagen d weise König Salomo in seine Spruch am 10. Cap.
2. Gewissen Ort:
wo sie hin wollen:
in d/ oder d Stadt:
da d groß Emporia/ und Niederlage sein/ da d gut Wahren ankommen/ d Handel in Flore stehen/ und d Wahren wohl abgehen/ et_cetera.
3. gewiß Media:
wie sie wollen fortkommen: können sie nicht alle zu Wagen/ und Ross/ so wollen sie zu Fuß: wir wollen gehen/ sagen sie.
wir müssen fort/ da sein keine Aufenthalt/ Gott geben es regnen/ oder schneien/ es sein wegsam/ oder unwegsam/ da müssen nichts hindern.
4. gewiß Person:
d es tun sollen: sie wollen es selbst tun/ wollen selber fort:
wir wollen gehen/ sagen sie: Wollen wir nicht auf Knecht/ Gesinde und Diener verlassen:
d Herr müssen selber sein d Knecht/ wollen er_es im Handel finden recht:
Gesinde nimmermehr bedenken/ was schaden oder fromm Brengt.
so sein_es auch nichts/ wenn eine seine Sache mit Markleute bestellen wollen.
selbst sein d Mann: pflegen d Deutzsche im Sprichwort zu sagen.
oculus domini saginat equum.
die sein am gut dran/ die sich seine Sache selbst nehmen an.
da sehen er/ wo es er fehlen/ und wie er_es fortbringen mögen.
5. gewiß Termin:
wie lange sie dort/ oder da liegen wollen: wir wollen eine Jahr da liegen/ sprechen sie.
tempus certum pro incerto:
eine Jahr/ zwei/ drei/ wenige oder mehr/ auch wohl nur eine halb/ oder viertel Jahr/ nach die es d Zeit/ und Gelegenheit leiden wollen/ nach die wir befinden es unsere schaden/ oder fromm sein werden.
danach wollen wir fortrücken/ und ander Stadt besuchen.
die sein ihr Anschlag/ und ihr Vorhaben.
darauf folgen/ ii.
finis propositi:
zu welchem Ende sie solch anschlagen/ und vornehmen/ nämlich:
die sie Hantieren/ und gewinnen wollen.
mercabimur, & lucrum faciemus.
keine reisen/ oder handeln darum/ die er wollen schaden leiden/ oder verlieren:
sondern d er wollen gewinnen/ seine Nahrung gut/ Nutz und fromm schaffen:
dahin stehen alle ihr Sinn und Gedanke/ darüber lassen sie es sie sauer werden/ und sich keine Mühe/ noch Reise verdrießen/ nur die sie sie tun fördern/ und ihr Handel in groß aufnehmen bringen.
wie auch d Poet schon vor längen davon schreiben:
impigerextremos currit mercator ad indos, per mare, pauperiem fugiens, per saxa, perignes.
da gehen_es/ über Stock und Stein:
zu Tag/ und zu Nacht:
zu Wasser/ und zu Land:
zu Ross/ und zu Fuß:
nur d man reich werden/ und viel gewinnen mögen.
hier mögen nun jemand fragen/ und sagen:
wie?
sein es denn Unrecht/ Handeln/ und Kaufmannschaft treiben?
auch seine Handel/ und Gewerbe halb dort oder dahin Reise/ seine Nutz und Nahrung über Land suchen/ gut/ gewinnen/ und dergleichen?
wer wollen eine darum verdenken/ wenn er wer erwerben/ gewinnen/ und für sich bringen können/ d er_es nicht tun?
da hören/ und lassen ihr dienen/ lieb Christ:
weil Gott d heilig Geist in seine Wort vielfaltig dastehen d kauff- und Handelsleute bestätigen/ d er gut/ nützlich/ und notwendig/ dazu Ehrlich/ und christlich sein/ d wohl zulassen und vergönnen/ wenn er nur in seine Terminis bleiben/ und recht führen werden: so müssen je freilich sie auch d Reise/ und ander ordentlich Mittel ihr Nahrung/ und Händel gebührend messen fortstellen/ nicht verbieten sein.
lassen derenthalben d heilig Apostel d Stand an er selber bleiben/ und gut sein/ als eine solch Orden/ d man zu diese leben nicht können entbehren.
daß sein aber seine Meinung/ die er gerne wollen/ die von jedermänniglich/ die sich dieselbige nähren/ und gebrauchen/ solch nur rechtschaffen/ und christlich führen werden/ also:
1.
d Gott damit nicht erzürnen:
2. d Liebe d Nächste nicht irren:
3. d Gewissen nicht Besch wehren:
4. d Gerechtigkeit nicht versehren: und
5.
d Seele Seligkeit nicht verhindern werden.
denn es gehen schwer zu in solch Handel/ die nicht allerlei Ungerechtigkeit/ Betrug und Vortele sollen mit unterlaufen:
eine reizen d ander/ und geben er Ursache zu sündigen.
denn/ d da reich werden wollen/ fallen in Versuchung und Strick/ (1. Tim. 6.) und viel töricht/ und schädlich Lust/ welche versenken d Mensch ins Verderben/ und Verdammnis.
so haben auch d weise Mann Syrach (besonders Zweifel aus Erfahrung) davon schreiben Cap. 27:
eine Kaufmann können sich schwerlich hüten für Unrecht/ und eine Kramer für Sünde.
denn um gut Willen tun viel Unrecht/ und d Reich werden wollen/ wenden d Auge ab.
wie eine Nagel in d Mauer zwischen zweien Stein stecken/ also stecken auch Sünde zwischen Käufer und Verkäufer.
halten er sich nicht mit Fleiß in d Furcht d Herr/ so werden sein Haus bald zerstören werden.
weil es nun so gefährlich darum sein/ so haben man sich desto gut in acht zu nehmen.
und sollen d gemein Regel/ die wir unsere Herr Christus für schreiben/ billig von alle Christ in alle ihr Handel und Wandel fleißig und wohl merken werden:
alle die sie wollen/ die ihr d Leute tun sollen/ die tun sie gleich auch Jhr. Matth. 7. v. 12. Luc. 6. v. 31. und was S. Paulus schreiben 1. Thessal.
4. v. 6:
d niemand zu weit greifen/ noch vervorteilen seine Bruder im Handel.
denn d Herr sein Recher über d alle.
d nun also aufrichtig im Handel sein/ die sie niemand vorsätzlich betrügen/ noch vervorteilen/ sondern um eine ziemlich/ und redlich Gewinn handeln/ die sein billig zu lieben/ können auch in solch ihr Stand und Beruf/ wenn sie darin Glauben und gut Gewissen bewahren/ Gott gefallen/ und selig werden:
wie d gottesfürchtig Purpurkrämerin Lydia/ in d Apostel Geschichte am 16. Cap.
und so viel sein kürzlich sagen vom erst Stück:
mit wer vornehmlich S. Iacobus in diese Wort unsere verlesen Text zu reden/ und zu handeln/ nämlich/ mit d kauff-handels- und Reiseleute/ die dort/ und dahin ziehen/ hantieren/ und gewinnen wollen.
De Ii.
zum ander/ so hören nun:
Quid: was er mit sie reden/ oder/ was er von sie aus Anregung d H. Geist wollen tun/ und lassen haben.
er heißen sie nicht ganz und gar ihr Beruf verlassen/ und davon abstehen/ wie etwa d anabaptistae oder Wiedertäufer tun haben:
er sagen auch nicht/ d sie d Reisemantel ablegen/ und daheim bleiben sollen.
sondern/ er informieren sie aus Erleuchtung/ und Eingebung d heilig Geist als eine Knecht Gott/ und d Herr Jesu Christi/ wie sie ihr Reise/ Handel und Wandel recht anstellen/ und führen sollen.
I. strafen derenthalben erstlich d praesumptionem/ und Vermessenheit/ da man_es nur auf sein eigen Gutdünken stellen/ als wenn man_es alle in eigen Kraft/ Gewalt und machen haben:
da man nicht eine Mal denken/ ob Gott wollen: und was er dazu sagen/ oder dabei tun mögen.
meinen stracks:
wir wollen_es tun:
wir wollen dort/ oder dahin: Gott geben unsere Herr Gott sagen dazu was er wollen.
so und so lange wollen wir da liegen:
daß und die wollen wir in d Zeit ausrichten:
Wollen hantieren/ und gewinnen:
dürfen sie auf eine ganz Jahr Rechnung machen/ da sie doch nicht wissen/ was morgen sein werden.
ob sie d Tag werden erleben?
und ob sie die jenige werden erlangen/ die sie hoffen?
oder d Ort erreichen/ dahin sie Gedenken/ und danach sie streben?
Salomon sagen in seine Spruch am 27. Cap. v. 1: rühmen du nicht d morgend Tag/ denn du weißen nicht/ was heute sich begeben mögen.
denn es können für Abend noch wohl anders werden/ weder es am Morgen sein (Syr. 18.) und solch alle geschehen bald für Gott.
es können sich wohl zutragen/ die sie alle ihr Anschlag und Hoffnung auf eine Mal in Brunnen fallen/ und zu nichte werden:
denn d Mensch Geist müssen davon/ und er müssen wieder zu Erde werden/ als denn sein verlieren alle seine Anschlag.
(psal. 146. v. 4)
und wenn er gleich auch im leben bleiben/ so stehen doch d Mensch tun nicht in seine Gewalt/ und stehen in niemand machen/ wie er wandeln/ oder seine Gang richten.
Hierem.
10. v. 23. homo quidem proponit, sed deus disponit: pflegt man zu sagen.
Proverb.
16:
d Mensch setzen er wohl für im Herz/ aber vom Herr kommen/ was d Zunge reden sollen.
sein wir nun unsere Wort nicht mächtig/ die wir im Herz Gedenken/ Gott können sie ändern/ ehe sie noch von d Zunge aussprechen werden:
wie viel mehr unsere Anschlag/ ehe sie zu Werk richten/ und nur anfangen/ geschweige denn Vollnbracht werden.
o; multa cadunt intra calicem, supremaq; labra.
können sich doch viel zutragen ehe man d Bissen aus d Schüssel zum Mund bringen: geschweige denn ehe man aus eine Stadt/ und von eine abgeliegen orten zum ander kommen.
ii. darum helt er jhnen vors andere für: brevitatem, & fugacitatem hujus calamitosae vitae:
d Kürze/ und Vergengligkeit/ Nichtigkeit/ und Flüchtigkeit diese müheselig Leben auf Erde:
was sein euer Leben? sagen er.
eine Dampf sein es/ d eine klein Zeit sein/ danach aber verschwinden Er. q. d.
was wollen man denn darauf bauen/ oder trauen?
droben Cap. 1. v. 11. vergleichen er d menschlich leben d Gras:
wie eine Blume d Gras werden sie vergehen/ d Sonne gehen auf mit d Hitze/ und d Gras verwelken/ und d Blume fällen ab/ und seine schön Gestalt verderben/ also werden d Reiche in seine Habe verwelken.
hier aber vergleichen er_es eine Rauch/ oder Dampf/ so aus d Ofen gehen/ oder von d pöttners Faß auffahren:
die breiten sich aus/ machen sich dick/ und groß/ als wollen er alle mit einander erfüllen/ und einnehmen:
aber/ es mögen leicht eine Windlein dahinter kommen/ so zerfahren er in eine Augenblick/ und sein nimmer da:
Oder/ so d schon nicht geschehen/ und er gleich ohne Hindernis über sich steigen/ und hoch auffahren/ so verlieren er sich doch allgemach:
je hoch er kommen/ je wenige sein werden/ d man zu letzt weder Strumpf noch Stiel von er sehen.
eben also halten sich_es mit unsere Leben auch:
wenn wir eine wenig aus d Ofen daher fahren/ und noch neugebacken sein/ lassen wir dünken/ wir haben auch etwas sehen/ gehören/ erfahren/ da sein es köstlich/ und groß Ding mit wir:
Brust und breit wir aus/ als wehren wir es alleine/ Wollen alle wissen/ können/ besitzen/ und einnehmen/ und meinen anders nicht/ denn unsere Leben sollen sehr lange wehren auf Erde.
(psal 49. 12.)
aber/ es mögen leicht eine Windlein kommen/ so werden d Dampf legen/ treiben/ und verjagen:
denn keine Fieber/ oder ander Krankheit sein so gering/ sie können wir nicht alleine Gesundheit/ Stärke und Farbe/ sondern auch d Leben gar nehmen:
Will geschweigen/ d ihr viel sterben/ ehe sie krank werden/ oder lange zu Bett liegen/ sondern plötzlich dahin gehen/ und nehmen eine Ende mit schrecken.
(psal. 73. v. 19.)
und da gleich die keine geschehen/ so sein doch d an er selber gewiß:
gleich wie d Dampf/ je hoch er steigen/ je mehr er sich verlieren: also auch d Mensch:
je alt er werden/ je nah er d Tod kommen: je mehr er sinnen/ witzen/ Vernunft/ Stärke und Kraft ablegen.
denn wir sein Fleisch/ spiritus abiens, & non revertens, sagen David im 78. Psal. v. 39.
eine Wind/ die dahin fahren/ und nicht wider kommen.
welches aber nicht de evanescentia animae zu_verstehen/ als ob d Seele also in d Luft zerflattern/ verschwinden/ und zu nichte werden/ gleich wie d Rauch vergehen.
in messen dort d Saat duceischen Epikureer reden/ und vermeinen/ im Buch d Weisheit am 2. cap. v 2. 3. 4. sondern/ d keine wiederkommen in diese Leben/ und d Mensch mit d Zeit vergehen.
wie abermals König David darüber klagen in seine Büßpsalm am 102. v. 4:
meine Tag sein vergehen wie eine Rauch/ und meine Gebein sein verbrennen wie eine Brandt.
mein Herz sein schlagen/ und verdorren wie Gras/ die ich auch vergessen mein Brot zu essen.
mein Gebein kleben an meine Fleisch/ für heulen/ und seufzen.
ja/ recht werden diese Leben eine Rauch und Dampf vergleichen:
denn eine klein Räuchlein/ auch nur von eine vnschlet Licht/ können eine schaden an seine Gesundheit/ und an seine Leben:
wie auch manche Dampf aus d Erde:
Stank und Nebel aus d Luft:
es dürfen sein nicht viel sein/ so können er d Mensch dämpfen/ und danieder werfen.
wenn du eine züchtigen um d Sünde Willen/ so werden seine Schöne verzehren wie von Motte.
Psal. 39. v. 13.
alle unsere Tag fahren schnell dahin/ als fliegen wir davon/ Psal. 90. v. 11.
die glauben viel Leute nicht/ wenn es nicht unsere Herr Gott durch Augenscheinliche Exempla täglich erweisen/ und sehen lassen.
wie nun unsere Leben sein/ so sein auch alle unsere Werk/ außer Gott Wort und Glauben.
vanitas vanitatum, & omnia vanitas.
wie Salomo in seine Prediger Büchlein durchaus beweisen.
jen Philosophus nehmen eine brennend wachs- Lichtlein/ und sprechen dabei:
wollen sie wissen/ was unsere Tun und Leben sein?
so sehen diese Lichtlein an:
wie solch immer abnehmen/ bis d Wachs gar verzehren werden: also sein es auch mit unsere Tun und Leben/ es gehen immer zum abnehmen.
ja wie eine Wind d Lichtlein ausblasen/ ehe es zum Ende brennen:
also können auch eine böse Luftlein durch Gott Verhängnis d Mensch unversehens töten/ und auf d Rückenlege.
sic transit gloria mundi.
und eine ander sagen:
unsere Leben sein eine Stätte Reise nach d Grab/ und Todeshäußlein.
und wie d Licht/ so es werden verlöschen/ eine abscheulich stinken und Geruch von sich geben: also haben es auch eine Gelegenheit und Zustand mit d tot Körper eine Mensch/ darum eilen man mit er aus d Haus nach d Gott Acker.
im Buche d Weisheit am 5. Cap. werden viel solch Gleichnis nacheinander erzählen:
d alle zeitlich dahin fahren wie eine schatten/ und wie eine Geschrei/ die vorüber fahren?
wie eine Schiff auf d Wasser:
eine Vogel in d Luft: eine Pfeil vom Bogen abschießen/ die spuren man nicht finden können/ etc. in Betrachtung die/ sollen wir nun nicht zuviel auf unsere Leben trauen/ noch allzu sicher sein:
es haben eine kurz Fuß/ es können sich bald wenden/ und enden.
Iii. demnach lehren S.
Jacob vors dritt/ wie sie es machen/ und anfangen sollen/ wenn anders sie tun und vorhaben/ Handel und Wandel glückselig sein/ und wohl geraten sollen.
nämlich: in Gott Name:
und/ nach Gott Willen.
die sie sagen sollen:
so d Herr wollen/ und wir leben/ wollen wir diese oder die tun.
diese Wort/ wie kurz sie sein/ begreifen sie doch sehr viel in sich:
1. fidem: seu firmam in deum fiduciam:
eine rechtschaffen Glauben/ und kindlich stark Vertrauen zu Gott/ er werden durch seine Göttliche Güte und Allmacht eine jede ehrlich Beruf segnen/ und Glück zu seine tun und vorhaben geben.
wie d 37. Psalm ermahnen: Befehl d Herr deine Weg/ und hoffen auf er/ er werden_es wohl machen.
und Proverb.
16: Befehl d Herr deine Werk/ so werden deine Anschlag fortgehen.
und Syrach am 11. sagen:
lassen du nicht irren/ wie d Gottlos nach Gut trachten/ vertrauen du Gott/ und bleiben in deine Beruf/ denn es sein d Herr gar leicht eine arm reich zu machen.
Gott segnen d Fromme ihr Gut/ und wenn d Zeit kommen/ so gedeihen sie bald.
daher sagen man recht/ wer Gott vertraut/ haben wohl bauen/ im Himmel und auf Erde.
2. veram divini numinis implorationem:
eine ernst wahr Anrufung Gott.
denn/ wie droben sagen/ Gott wollen um seine Gabe bitten sein.
und Syrach auch dazu vermahnen Cap. 37. v. 19:
in alle Ding rufen d allerhoch an/ die er dein Tun gelingen/ und nicht fehlen lassen.
Petite, Quaerite, Pulsate, sagen unsere Herr Jesus Christus/ matth. 7: bitten/ so werden sie nehmen:
Suchet/ so werden sie finden:
klopfen an/ so werden ihr auftuen.
cum prece principium, cum prece finis erit, sagen d gottselig Alte zu ihr Kinderlein:
mit d lieb Gebet sollen man eine Ding anfangen/ mitteln und enden/ so werden es wohl geraten.
darum sein_es gut/ fein und löblich/ wenn christlich kauff- und Reiseleute auch ihr Betebüchlein bei sich tragen/ und sich dieselbe auf ihr Reise früh und spät gebrauchen/ als ihr gut Kleinod und treu Gefährte/ oder Wegkürtzer.
3. piam omnium actionum nostrarum moderationem:
die wir uns selber mäßigen/ und gut Christliche Bescheidenheit gebrauchen/ in alle unsere Tun/ Handel und Wandel.
wir nicht zu viel vermessen/ noch was unterstehen wieder Gott Willen für zunehmen/ die wir nicht können verantworten/ oder die wir nicht verstehen/ die es uns selber an Leib und seeleschädlich sein mögen.
davon geben d weise Mann Syrach eine fein Lehre in seine geistreich Büchlein am 11. Kap.
manche lesen er sauer werden/ und eilen zum Reichtum/ und hindern sich nur selber damit.
dagegen tun manche gemach/ d wohl Hilfe bedürfen/ sein dazu schwach und arm/ d sehen Gott an mit Gnade/ und helfen er aus d Elend/ und bringen er zu Ehre/ die sich sein viel verwundern.
4. verum dei timorem:
d wahr Furcht Gott:
die lehren klüglich handeln in alle Sache/ und wehren d Sünde/ Syr. 1. 27.
wenn man er Gott für d Auge bilden als eine solch Herr/ d eine Herzenkündiger sein/ d alle sehen/ hören und merken/ und verstehen unsere Gedanke auch von fern/ d mit und bei wir sein/ wo wir wir auch hin wenden oder kehren/ Psal. 139. v. 3.
welches d fromm Tobias seine Sohn/ als er er in fremd Land verschicken wollen/ wohl Einbund/ da er zu er sagen/ Tobe 4: dein lebenlang haben Gott für Auge und im Herz/ und hüten dich d du in keine Sünde willigen/ noch tun wider Gott Gebot.
denn/ Gott fürchten/ sein d Weisheit d reich machen/ und bringen alle Gut mit sich.
Syr. 1. v. 20.
5. iudicij futuri terrorem:
die man sich scheuen für d zukünftig Gericht/ dafür wir alle werden erscheinen müssen.
2. Corinth. 5. v. 10.
weil sie nun d zum Vater anrufen/ d ohne ansehen d Person richten/ nach eine jedwede merken/ so führen euer Wandel/ so lange sie hie wallen/ mit furchten/ sagen s. petrus 1. Pet. 1. v. 17.
denn wir haben hie keine ewig Leben:
darum müssen wir_es allewege zu Gott stellen/ und sagen:
so wir leben: wo nicht/ so müssen unsere vornehm bleiben/ und müssen wir fort.
denn es sein d Mensch setzen eine Mal zusterben/ danach aber d Gericht/ Ebr. 9. v. 27.
da heissen es nun:
in omnibus operibus tuis memorare novissima tua, & in aeternum non peccabis:
Mensch was du tun/ so bedenken d Ende/ so werden du nimmermehr Übel tun.
wollen Gott/ alle Mensch bedenken d/ so werden es gut in d Welt stehen/ auch wohl um manche Seele.
(syr. 7. v. ult.)
darum hören nun zum dritt/ und letzte Stück.
De iii.
quo fine: zu welchem Ende S. Jacobus solch schreiben/ und wie wir es tröstlich und nützlich gebrauchen sollen.
niemand denken/ O weil es d Kauf Leute sagen sein/ so gehen mich_es nicht an/ so haben ich mich um d Predigt nichts zubekümmern/ noch annehmen:
Ach nein/ lieb Zuhörer/ S.
Iacobus tun wie eine gut Schulmeister/ wenn d seine Discipulos wollen aufmuntern/ so sagen er sie etwa von eine Kaufmann/ Reiseman/ Ackermann/ (Iac. 5. v. 7.) oder Bote/ wie dieselbe Tag und Nacht laufen/ Reise/ arbeiten/ und lassen es sie sauer werden/ wenn sie zu etwas kommen wollen/ et_cetera.
er meinen aber nicht d Kaufmann/ Ackermann/ Tabellarium oder Bote:
sondern seine Schüler/ die wollen er damit anreizen/ die sie auch so fleißig/ munter/ und wacker ihr cutriculum studiorum kontinuieren, und ad metam so unverdrießen proper/ eilen/ und fortschreiten sollen/ wie sie sehen und hören d diese tun/ oder tun haben.
eben wie auch unsere himmlisch Doktor und Lehrer d Herr Jesus Christus d brauchen haben in seine Predigt/ die er etwa sagen von eine Kaufmann/ d gut Perle suchen/ Matth. 13.
oder von eine Edle/ d fern über Land ziehen/ und tun sein Geld d Knecht aus/ damit zu handeln/ Matth. 25. Lucae 19. Item:
von die/ d auf eine Mühle malen:
und von Dieb/ die d nachts einbrechen/ etc. und meinen doch nicht d Kaufmann/ Hausvater/ Knecht/ oder andere:
sondern seine Jünger/ ja wir alle mit einander/ die wir durch ander Exempla klug werden:
in messen er sich selber erklären Marci 13.
v. ulen: was ich ihr sagen/ die sagen ich alle: wachen.
also sollen wir es hie auch aufnehmen/ was S. Iacobus d Kauf Leute sagen/ die gehen wir alle auch an.
denn/ 1.
er lehren uns hiermit/ die wir alle sterblich sein/ und wir d Tod auf d Ferse nachschleichen/ wo wir hin Reise/ gehen oder stehen:
wie auch d Kirche singen:
media vita in morte sumus:
mitten wir im Leben sein mit d Tod umfangen.
mors ubiq; obviam, senibus in januis, juvenibus in insidijs:
wir gehen oder stehen/ wo wir wollen/ so kommen wir d Tod allenthalben entgegen: d Alte begegnen er in d Tür: d Junge schleichen er heimlich nach/ bis er sie unversehens erwischen/ und ziehen sie herfür.
daher S. Augustinus seine Vermahnung nehmen:
si igitur mors te ubiq; expectet, & tu eam ubiq; expectes:
weil denn d Tod deine überall gewarten/ so sollen du auch wiederum seine allenthalben gewärtig sein.
und sollen bedenken/ wie bald es um eine Mensch geschehen.
daher d schön Reimlein gehören/ die wir stets sollen für unsere Auge malen:
bedenken d Kürzen d Leben dein/ vielleicht mögen heute d Stunde sein/ die du für Gott Gerichtstuel müssen/ was helfen du denn dein klein Lust?
wenn du dafür sollen Ewig Quelle?
schon deine Leib:
schon deine Seele:
schon ander Leut:
schon Gott Ehre/ jagen nicht von du d Himmel Heer: wo Sünde regieren/ d Engel weichen/ gar bald herein d Teufel schleichen.
darum wach/ und Bett: Befehl du Gott/ die können du helfen aus Not und Tod.
die haben Moses und David betrachten/ darum haben sie fleißig beten Psal. 90: Herr Lehre wir bedenken/ die wir sterben müssen/ auf die wir klug werden. und Psal. 39: Herr Lehre doch ich/ d eine Ende mit ich haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen.
sehen meine Tag sein eine Hand breit bei du/ und mein Leben sein wie nichts für du: wie gar nichts sein alle Mensch/ die doch so sicher dahin leben/ Sela.
sie gehen daher wie eine Schema/ und machen sie viel vergeblich Unruhe.
sie sammeln/ und wissen nicht wer es kriegen werden.
nun Herr/ wer sollen ich mich trösten?
ich hoffen auf du:
die du so gnädig sein.
(psal. 13.)
mein Herz freuen sich/ die du so gerne hilfefest.
ich wollen d Herr singen/ die er so wohl an ich tun.
denn ich Boy beide dein Pilgram/ und dein Bürger/ wie alle meine Vater.
Psal. 39. 14.
weil wir auch sehen/ die wir nichts aus diese Leben mit nehmen: Gut und Geld/ bleiben in d Welt/ dahinten müssen wir_es lassen:
eine Tuch ins Grab/ damit Schabab/ so fahren wir unsere Straße.
wie d gewaltig König Saladinus eine Leylach an eine Rennespieß in ganz Lager lassen umher tragen/ und dabei ausrufen:
von alle seine Gut/ und groß Reichtum/ welche d groß mächtig König Saladinus mit groß Mühe und Unkosten zusammen bringen/ nehmen er endlich nicht mehr mit/ als diese Sterbekittel/ damit man er ins Grab legen.
so sollen wir demnach nicht so hart aufs Zeitliche erpichen sein/ sondern für alle Ding trachten nach d reich Gott/ und seine Gerechtigkeit/ Matth. 6. Ja/ nach d die droben sein/ nicht nach d/ d auf Erde sein/ colos. 3.
denn/ wir haben nichts in d Welt bringen/ darum offenbar sein/ wir werden auch nichts hinaus bringen.
die sein aber eine groß Gewinn/ wer gottselig sein/ und lassen er genügen in Christo Jesu unsere Herr/ 1. Tim. 6. v. 7. christus mihi vita, Mors Lucrum, sagen S.
paulus ad Phil. 1. 21. wer diese Gewinst erlangen/ und davon bringen/ die sein wohl hie sein/ und haben eine selig Handel führen/ denn er sein reich in Gott.
wer aber da nichts gewinnen/ sondern Verlewret/ und nehmen Schiffbruch am Glauben/ 1. Tim. 1. v. 19.
die werden sein zeitlich Gewinst nichts helfen:
ihr Silber und Gold werden sie nicht erretten am Tag d Zorn Gott/ Zephaniae 1. v. 18.
welches auch S. Iacobus in diese seine Epistel klar zuverstehen geben/ Cap. 5. v. 2. und unsere Erlöser d Herr Jesus Christus Matth. 16. v. 26. sagen:
was Hilfe es d Mensch/ so er d ganz Welt gewinnen/ und nehmen doch schaden an seine Seele?
denn was können d Mensch geben/ damit er fein Seele wider lösen?
dannen her singen d Kirche Gott gar recht und wohl:
machen ich an meine Seele reich/ so haben ich genug hie und ewiglich.
2. danach trösten wir auch d H. Apostel Iacobus allesamt/ in die er deutlich anzeigen/ d beide unsere Leben und Sterben in Gott allmächtig Hand stehen/ und seine Gläubige nichts ohne seine Willen widerfahren können.
denn/ so d Herr wollen/ so leben wir/ so verrichten wir diese und die.
und wiederum/ so d Herr wollen/ so sterben wir/ und müssen alle stehen und liegen lassen.
wie auch König David sagen/ Psal. 31. v. 16: sortes meae in manu domini:
meine Zeit stehen in deine Hand.
psal. 90. v. 2:
d Du d Mensch lassen sterben/ und sprechen/ kommen wider Mensch Kind.
hiob 14. v. 5:
d Mensch haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei du/ du haben er eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen.
daher S.
Paulus schreiben Rom. 14. v. 8: unsere keine leben er selber/ und unsere keine sterben er selber/ Leben wir/ so leben wir d Herr: Sterben wir/ so sterben wir d Herr.
darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
diese alle dienen wieder d schwermütig fährlich Gedanke/ da manche meinen:
Ei sein er da/ oder dort hin nicht kommen:
Oder/ haben er d/ oder jene gebrauchen/ etc. vielleicht haben sich_es anders mit er schicken.
aber wohl d/ d in voluntate divina, salva conscientia, acquiesciret, und gänzlich dafür erkennen/ d alle aus Gott väterlich Schickung und Willen mit er und d seinigen geschehen/ die haben eine kräftig Trost/ können seine Seele mit Geduld fassen (Luc. 21. v. 19) und sich in alle Kreuz und Widerwärtigkeit (mit d geduldig Hiob) wohl zu Frieden geben.
Hiob 1. Iacobi 5. v. 10. 11.
denn/ sehen doch nur:
wie manche fällen in groß fährlich Krankheit/ oder werden etwa tödlich verwunden/ die er d Arzt/ und alle Mensch verlieren geben:
die kommen doch wieder auf/ und werden gesund.
eine ander haben etwa eine klein Blätterlein:
sein eine wenig krank/ klagen sich nicht sonderlich:
sterben dahin/ da er/ und andere es nicht vermeinen.
wie kommen die?
es sein Gott Schickung/ Gott Wille also.
Item:
manche wohlhabend Leute wollen gerne lang leben/ suchen Rat/ brauchen allerlei:
helfen doch nichts.
dagegen:
viel arm betrübt Leute wünschen d Tod/ bitten darum/ wollen gerne sterben: können aber doch nicht:
was machen_es?
es sein Gott Wille nicht/ sie müssen d Zeit erwarten.
sein derowegen nichs gut/ denn nur sich Gott Willen ergeben/ und mit S. Jacobo sagen:
wenn/ und wie d Herr wollen.
was mein Gott wollen/ die geschehen allzeit/ sein wollen d allerbest.
darein können sich König David fein schicken/ 2. Sam. 15. als er in seine Exilio sein/ und d Lade d Herr von er wieder zu rück in d Stadt tragen werden/ sagen er ganz wehmütig und demütig/ v. 25:
werden ich Gnade finden für d Herr/ so werden er mich wiederholen/ und werden ich sie sehen lassen/ und sein Haus.
sprechen er aber also:
ich haben nicht Lust zu du/ sehen/ hie sein ich/ er machen es mit ich/ wie es er wohlgefällt.
d aussätzig Matth. 8. v. 2. stellen es auch dahin/ sagend: Herr/ so du wollen/ können_du ich wohl reinigen.
geben damit zuverstehen/ so es sein göttlich Wille nicht sein/ oder auch er etwa nicht gut und selig sein sollen/ so wollen er sich lieber mit seine Krankheit schleppen bis in d Grube/ als wieder Gott Willen gesund sein.
ja/ was sagen ich von diese:
d ewig Sohn Gott selber haben wir eine Exempel lassen/ die wir sollen nachfolgen seine Fußstapfen (1. Pet. 2. v. 21.) da er in seine Todeßangst beten am Ölberg:
mein Vater/ sein_es möglich/ so gehen diese Kelch von ich:
doch nicht wie ich wollen/ sondern wie du wollen.
und zum ander Mal sprechen er: Vater/ sein_es nicht möglich/ d diese Kelch von ich gehen/ ich trinken er denn/ so geschehen dein Wille/ Matth. 26. v. 39. 42.
die heißen/ wie er wir auch in Oratione Dominica lehren:
fiat voluntas tua domine: dein Will geschehen Herr Gott zu gleich auf Erde wie im Himmelreich:
geben wir Geduld in Leiden Zeit/ Gehorsam sein in lieb und leid: Wehr und Stewr alle Fleisch und Blut/ die wieder deine Willen tun.
lasst uns mit hiob sagen/ cap. 1. 21: dominus dedit, dominus abstulit:
sicut domino placuit, ita factum est, sit nomen domini benedictum.
die sein: d Herr haben_es geben:
d Herr haben_es nehmen:
wie es d Herr gefallen/ also sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben.
die sein d recht Christenkunst/ wer d Recht praktizieren/ und mit d Tat beweisen können/ die sein am gut dran.
3. letztlich so werden wir von S. Jacobo allesamt warnen für Sicherheit:
und dagegen treulich ermahnen zu gottselig Bereitschaft auf unsere letzte Hinfahrt.
denn/ wir sein hie Pilgram/ Fremdling und Gast/ die immer fort Gedenken müssen/ darum sollen wir nicht bauen fest.
wir sein nur reyse- und Wanderßleute/ die hie keine bleibend Stette haben/ sondern d zukünftig suchen sollen/ nämlich/ d himmlisch Vaterland.
wie auch d heilig Vater/ die d Epistel an d Hebräer gedenken/ Cap. 11. v. 13. 14. &C. und d groß Prophet Elias:
non sum melior patribus meis/ 1. Reg. 19. v. 5. ich sein nicht gut denn meine Vater.
transivere patres; simul hinc transibimus omnes:
in coelo patriam, qui bene transit, habet.
all unsere Vater sein auf/ und davon: wir müssen auch von diese Plan:
wer aber wohl durchdringen tun/ die haben eine frisch frei Mut:
im Himmel finden er_es Vaterland/ da sein eine freudenreich Stand/ d recht wahr Engelland/ daran Christus sein Blut haben wenden/ wir dasselbe zuerwerben.
da werden erfüllen werden/ was Christus von seine Gläubige sagen/ Matth. 22. v. 30. erunt ὡς ἄγγελοι:
sie werden sein wie d Engel Gott im Himmel.
da sein d viel Wohnung/ darauf er wir vertrösten/ Ioh. 14. v. 2.
da wir ewig mansiones/ und bleibend Stette haben werden/ die wir nicht mehr Pilgram/ und Fremdling/ sondern Bürger und Gott hausgenießen sein werden/ Eph. 2. 19.
da wir keine Krankheit/ Not noch Tod mehr austreiben sollen:
sondern werden bei d Herr sein allezeit/ 1. Thess. 4. V 17.
die wir seine Herrlichkeit sehen/ Ioh. 17. v. 24. und wir dieselbige freuen in alle Ewigkeit/ Ioh. 16. v. 22.
da werden es heißen:
& gav- Debit Cor Vestrvm: euer Herz sollen sich freuen/ und euer Freude sollen niemand von ihr nehmen.
wie nun eine christlich Reisemann allezeit sein Gebet tun/ Gott wollen er allenthalben auf Weg und Steg behüten/ auch endlich gesund und frisch an d Ort verhelfen/ dahin er begehren: also lassen wir auch allesamt herzlich und ernstlich seufzen/ d barmherzig Gott wollen wir im ganz laufen unsere Leben gnädiglich bewahren/ durch seine heilig Geist regieren/ leiten und führen auf recht Weg/ bis wir endlich heimreisen sollen ins himmlisch vater- Land/ da wollen er uns eine selig Ende bescheren/ die wir fröhlich Ahnlände an d sicher Port d ewig Leben/ und wollen wir alsdann zu sich nehmen aus diese Jammertal in d Himmel in ewig Freude Saal.
wer die begehren/ d sprechen von Herz/ Amen.
Hilf Herr Jesu Christ/ Amen.
so viel sein auf diesmal durch Gott Verleihung in kurz Einfalt sagen/ von diese vorgenehmen drei Punktlein.
wir danken d barmherzig Gott für seine Gnade/ d wollen solch alle in d Herz christlich Zuhörer Versiegelen/ die es viel Frucht schaffen/ zu seine Name Ehre/ und ihr alle Seligkeit/ Amen. Θόξα Τῷ Θεῷ.
encomion defuncti.
NV sein noch Hinderstellig/ die wir auch d versterben Fremb d Kaufherr/ die Leichnam wir jetzt auf d Bohr vor wir haben/ noch zu gut letzte Gedenken/ so viel wir von seine zustande wißend/ und sich mit er in seine wehrend Leib Schwachheit allhier bei wir verlaufen und zutragen.
Belangende demnach vorerwähnen weiland ehrenfest/ wohlgeachtet Herr Thomam Cheswright nennen/ so sein dieselbe seine Ankunft gebürtig sein von London/ d königlich berühmt Hauptstadt in Engelland/ über d 200. Meile von hinnen liegen:
da er denn Vornehme/ ehrlich Eltern haben/ (wie seine Herr Landeßleute Aussage) welche er ehrlich erziehen/ und/ nach d Schule/ zum Handel halten/ er in fremd Land verschicken/ viel Geld und Gut vertreten.
in messen er denn in d zehn Jahr ungefähr/ nur hie in Schlesien/ mit d vornehm Stadt/ und dieselbe Kaufmann zutun/ und seine Handlung haben: darinnen er sich denn so aufrichtig/ und wohl vorhalten/ die alle/ die er kennen/ und mit er zuschaffen gehaben/ er gut Zeugnis geben/ und wie ich von etlich selber gehören/ er wegen seine Frömmigkeit/ und Aufrichtigkeit lieben/ und geloben.
wie er denn auch in während seine Krankheit von viel Ehrliche/ vornehm Leute/ d seine Kundschaft haben/ schriftlich und mündlich/ in d Person/ ersuchen werden.
haben sich auch vor die bisweilen hier aufhalten/ und mit d unsrige in diese Stadt zuhandeln haben.
neulich Zeit aber/ an jüngst schienen Pfingsten/ sein er etwas schwach und Vnbaß anher kommen/ da er sich auch Bein jetzt regierend Herr Bürgermeister Georg Bartzschen/ im Gasthof einlegen/ und anfänglich seine Leib Cura pflegen.
weil er sich aber fast schwach und matt befinden/ also/ die er gar lagerhaft werden/ und besorgen/ Gott werden er eher aus diese Welt abfordern:
haben er sich zuvor aus Gott Wort wollen trösten lassen.
demnach er d 28. Mai/ sein sonnabends vor Trinitatis/ nach gehalten Vesper/ zu ich unwürdig in Pfarrhof schicken/ mit freundlich bitte/ ich wollen Vnbesch wehren zu er kommen/ weil er schwach und krank/ er mit Spruch göttlich Wort zutrösten.
lassen aber beineben bitten:
man wollen er nicht etwa mit Controversiis/ oder streitig Religionspunkt molestieren:
er sein eine privat- Person/ dazu sehr matt und schwach.
begehrt auch nicht/ d man er kommunizieren sollen/ denn es sein in seine Patria nicht brauchen/ und seine Konfession nicht gemäß/ d solch zu Haus geschehen:
sondern bei gesund Leib brauchen sie d heilig Abendmahl öffentlich in d Kirche/ dabei wollen er_es auch bleiben lassen.
begehrt derowegen nur/ die ich er aus Gott Wort wollen vorsprechen.
ob ich nun wohl d Person (wissentlich) nicht kennen/ noch um sie tun und Wesen wissen: Ich auch aus gemeldet Praeoccupation allerlei zu Gemüt ziehen: Habe ich er doch als eine fremd/ und dazu Kranke/ d meine begehrt/ meinen Amptesdienst (unwürdig) nicht versagen wollen.
als ich demnach zu er kommen/ er sehr matt auf d Bett liegen finden/ und warum er nach ich schicken/ er befragen?
haben er zur Antwort geben:
weil ich (unwürdig) Prediger d Ort sein/ so begehren er von ich Trost aus Gott Wort/ denn er legen da in Gott Gewalt/ wissen nicht wie es d lieb Gott/ auch wohl diese Nacht über/ mit er schicken mögen.
darauf ich anfangen:
Trost gehören für betrübt leidtragend Herz/ und bußfertig Sünder:
wenn er nun auch seine Sünde erkennen/ und er dieselbe herzlich und ernstlich leid sein/ so können ich er d Trost aus Gott Wort nicht versagen.
und tun er wohl daran/ die er solch suchen/ und begehrt/ Gott wollen sein Herz erleuchten/ die er bei er haften und saften mögen.
Ach ja/ sagen er/ ich sein eine arm groß Sünder/ trösten ich aber d Barmherzigkeit Gott/ er werden ich arm Sünder um Christi willen gnädig sein.
nun/ sagen ich/ die sein d gut Trost:
denn Jesus Christus d Sohn Gott sein in diese Welt kommen/ nicht um d Gerechte/ sondern um d Sünder Willen/ dieselbige Selig zumachen/ Matth. 9. darum sollen keine arm Sünder in seine Sünde verzagen/ er sein auch so eine groß Sünder als er wollen.
Betewert doch Gott mit seine wahr Eid/ ezech. 33:
so wahr als ich leben/ ich wollen nicht d Tod d Sünder/ sondern die er sich bekehren/ und leben.
ach/ sagen er:
die sein eine groß Wort/ daran halten ich mich auch:
Gott wollen nicht d Tod d Sünder/ et_cetera.
so sein d Herr unsere Glauben (sagen ich) in d Artikel d Rechtfertigung d arm Sünder für Gott?
ja/ sagen er/ ich wissen keine ander Erlöser/ denn d Herr Jesus Christ/ die ich erlösen haben.
darauf nahm ich mir gelegenheit à circumstantia temporis/ mit ihm ferner zureden:
fragen er/ ob er auch wissen was wir in diese Land/ und in unsere Kirche jetzt für eine Zeit haben/ und halten?
vor acht Tag haben wir haben d H. pfingst- Fest/ daran wir von d Person und Wohltat d heilig Geist handeln: Morgen (geliebt es Gott) werden wir begehen d Fest d heilig Dreifaltigkeit/ da wir unsere Zuhörer erinnern d gnadenreich Wohltat Gott/ so wir eine jede Person in Sonderheit erzeigen haben.
und führen sonderlich ein/ d Spruch Johan. 3: also haben Gott d Welt lieben/ die er seine eingeboren Sohn geben/ auf d alle/ d an er glauben/ nicht sollen verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
Item: gleich wie Moses in d wissen eine Schlange erhöhen haben/ et_cetera.
ja/ sagen er/ ich wissen es gar wohl: ich sein in ander Stadt hier zu Land in d Kirche sein/ da ich d Predigt gehören/ und gefallen ich gar wohl.
darauf ich ferner fragen:
ob er auch d Spruch und Rede deutzscher Sprache in unsere Predigt verstehen/ und ob sie er auch also/ wie wir sie haben/ bekannt sein?
sagen er:
in Deutzschen sein es er nicht also bekannt:
er haben aber seine Büchlein/ Psalter und neu Testament in Engelländischer Sprache (die er ich auch in Puncto zeigen) bei sich/ darin pflegen er zu lesen/ und nachsuchen.
sonst verstehen er d deutzsche Sprache gar wohl.
darauf geben ich er zur Antwort:
nun wenn er fleißig zur Kirche gehen/ und Gott Wort andächtig gehören/ so zweifeln ich nicht/ d heilig Geist werden dadurch in seine Herz kräftig sein:
und sollen Gedenken an d Spruch im nehesten Heilige Pfingst Evangelium Johan. 14:
d Tröster d heilig Geist/ sprechen Christus/ welchen mein Vater senden werden in meine Name/ die werden_es ihr alle lehren/ und ihr erinnern alle d/ die ich ihr sagen haben.
d Wort Christi müssen zuvor gehören werden/ danach wollen es d H. Geist erinnern in unsere Herz/ und dadurch wirken zur Seligkeit.
denn d Evangelium von Christo sein eine Kraft Gott zur Seligkeit/ alle die daran glauben. Rom. 1. ich führen er auch zu Gemüt d Gespräch Christi mit Nicodemo:
da d Herr sagen im Evangelium:
es sein denn/ die jemand von Neue gebären werden/ durchs Wasser und Geist/ so können er nicht in d Reich Gott kommen.
Erinnerte er dabei seine H. Taufe/ dadurch er auch Neugeboren/ und d Reiche Christi Einvorleibet/ d sollen er sich trösten/ und in in solch Taufbund beständig verharren bis an d Ende im wahr Glauben an Christus/ so werden er selig werden.
Marci 16. und weil er zum öfteren sich als eine arm Sünder nennen/ und bekennen/ sich aber d Gnade Gott trösten:
geben ich er zu gut letzt d Spruch 1. Tim. 1:
daß sein je gewißlich wahr/ und eine teueres Wert Wort/ d Jesus Christus kommen sein in d Welt/ d Sünder selig zu machen/ unter welchen ich d vornehm eine sein:
aber ich sein Barmherzigkeit widerfahren/ et_cetera.
mit angehängt Trost und Applikation:
Gott werden gewißlich seine Barmherzigkeit auch an er beweisen/ wenn er sich in wahr Glauben mit bußfertig Herz daran werden halten.
lassen es also auf diese Abend dabei verbleiben/ und nehmen meine abscheiden/ weil ich folgend Tag in meine Amt mehr zuverrichten:
wollen er auch/ weil er schwach/ mit mehrere reden nicht molestieren.
morgend Tag/ (geliebt es Gott) nach Vorrichtetem Amt wollen ich er weiter zusprechen/ sofern es er gefällig?
unter die er in mein privat/ und d christlich Kirche gemein Gebet mit einschließen.
welches er selber begehrt.
sein also von Trinitatis an alle Tag in d Kirche öffentlich vor er bitten werden/ weil er da liegen/ ganz eylff Woche lang. (welches man im Anfang nicht vermeinen/ d sich_es so lange verzeihen sollen.)
folgend Sonntag Trinitatis sein ich wieder zu er kommen/ er noch schwach im Bett liegend finden/ da er sein Psalterbüchlein vor sich haben:
und als ich vermerken/ wie er in seine Andacht Religiosus/ haben ich er d Büßpsalm Davids erinnern:
sonderlich d 6. 51. und 134. die ich er auf unsere Sprache vorsagen/ er aber in seine Büchlein sie aufsuchen/ und darauf merken.
Habe er auch zum Gebet ermahnen/ aus d 50. Psalm:
rufen ich an in Zeit d Not/ et_cetera.
Item ex Psal. 91:
er begehren mein/ so wollen ich er aushelfen/ etc. und aus d Spruch Christi Joh. 16. Matth. 7.
auch zur Geduld/ aus Davids Trostspruchlein/ Psal. 42. 43:
was betrüben du meine Seele/ et_cetera.
welcher Spruch er so ahnemutig/ die er mit Fleiß danach fragen/ wo er stehen?
er auch alsbald aufsuchen/ und zeichnen.
Item d Spruch Jacobi 1:
Selig sein d Mann/ d d Anfechtung erdulden/ et_cetera.
welchen er auch mit Fleiß in seine Enchiridio zeichnen.
aus welchen denn seine Gottseligkeit zuvermerken.
bedanken sich demnach höchlich d Trost/ und Besuchen.
(wahren sonsten nicht von viel reden/ hören ich aber fleißig zu/ was ich er fürsprechen/ oder vorlassen.)
so haben ich auf diesmal meinen abtreten von er nehmen.
d 9. Juni/ Donnerstag nach Medardi St. gegen Abend/ sein ich wieder zu er erfordern werden/ d Meinung/ die er gerne noch was mit ich reden wollen/ weil er noch reden können/ auch bei gut verstehen und bedachen sein/ denn er sich besorgen/ d Sprache mögen er entfallen/ weil er Begonte gar in sich zureden.
fangen derenthalben an/ und sagen:
er vermerken bei sich/ Gott werden es anders mit er schicken/ begehrt derenthalben eine christlich Begräbnis/ wenn Gott über er gebieten werden.
auch haben er seine Landeßman/ d auf er warten/ lassen zu Papier bringen/ was er d Kirche/ Schule und Hospital allhier legieren haben.
die wollen er mich sagen/ damit ich eine wissen daran haben.
wie wohl es mit d Herr Bürgermeister auch schon alle bereden sein.
darauf ich mich wegen seine christlich Affektion gegen unsere Kirche/ und Hospital bedanken.
und er ferner ermahnen:
er sollen nun auch seine Seele bedenken/ und sehen/ d die wohl versorgen werden.
denn d Leib haben zwar in d Erde seine Ruhe/ aber d Geist müssen wider zu Gott/ die er geben haben.
Eccles.
12. da fangen er selbst an d Spruch:
in domo patris mei masiones multae.
ich werden es wohl wissen/ wo die schreiben stehen:
in meine Vater Haus sein viel Wohnung:
da werden/ ob Gott wohl/ seine Seele auch platzen haben.
darauf erzählen ich d Spruch ganz/ ex Joh. 14.
die wahr er sehr ahnemutig/ er seufzen drüber/ werfen seine Auge auf/ und falten seine Hand.
und als ich d Wort Christi erzählen/ matth. 11: kommen her zu ich/ alle/ die sie müheselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken:
da sollen ihr Ruhe finden für euer Seele/ etc. sagen er:
die sein d gut Arzt/ ich haben allerlei Arznei gebrauchen/ aber es wollen mich nichts helfen.
ich wollen es nun gar bleiben lassen/ und ich an d recht Arzt halten/ die werden ich ob Gott wohl helfen.
ja/ sagen ich/ d werden_es tun/ er können/ und wollen_es auch tun/ beide an Leib und Seele.
er können erretten/ alle/ d zu er treten:
seine Hand sein nicht verkürzen/ die er nicht helfen können.
d Rechte Hand d Herr können alle ändern.
er haben d recht antidotum und alexipharmacon wieder d Tod/ joh. 8: wahrlich/ wahrlich/ ich sagen ihr/ wer mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
Vermahnte er also mit mehrere zu christlich Beständigkeit im Glauben/ Geduld und Hoffnung.
befehlen er in Gott Schutz und Segen/ neben Erbietung/ er mit meine Amt Dienst aufwarten/ wenn er_es begehrt.
sein aber von d an weiter nicht erfordern werden.
auch weil sich_es mit er in d Länge verziehen/ hoffen ich d Besserung.
vom Herr Bürgermeister/ als seine Herr Wirt/ und andere/ d im Haus um er sein/ haben ich d Bericht/ die er er täglich aus d Bibel/ und ander christlich Trostbüchlein haben vorlesen lassen/ sich auch gar geduldig/ und wohl vernünftig in seine Kreuz verhalten.
und wie wohl er stet zu Bett liegen/ und nie aufstehen können/ sein er doch so besinnen und vorsichtig sein/ die er mit seine Landeßman/ Herr Nathanael Jackson/ sein Testament/ und letzte Willen/ seine Verlassenschaft halb/ wie es zu Haus damit sollen halten werden/ wohlbedächtig verfertigen/ und mit drei Siegel bekräftigen/ nach sich hinterlassen.
d ganz Zeit über seine während Krankheit/ haben man keine unbescheiden Wort von er gehören.
in seine Englische Sprache haben er fleißig beten/ und seine Andacht mit äußerlich gebärden wohl zuverstehen geben.
d 6. Augusti, Sonnabend/ kommen er eine schreiben an/ eine stark Post Geld zum Handel anreichend:
haben er d Herr Bürgermeister/ wider zu schreiben/ bitten mit diese worten:
er haben mit keine Geld mehr zuschaffen/ er haben seine Handlung in d Welt resignieren, und beschließen:
er warten nun alle Stunde seine Erlöser/ wenn d kommen/ und er auflösen werden.
haben sich also alle irdisch Sache ganz und gar verzeihen/ und begeben.
wie er denn auch d Schreiben überlesen/ und sich propria manu (wiewohl schwächlich) unterschreiben.
Dienstag vor Laurentij, wahr d 9. Augusti/ werden in d Kirche für er bitten/ d sich_es lassen ansehen/ als ob es Gott anders mit er schicken wollen.
da sein ich nach d Gebet/ proprio motu/ zu er gehen/ noch zu gut letzt einmal mit er zureden.
wie wohl er nun sehr matt/ wenden er sich doch an seine Handzwell herum/ die er ich können zuhören/ da ich d Manuale Molleri bei ich gehaben/ er daraus d Trostspruch/ samt etlich Gebetlein/ die für d Sterbende da verzeichnen sein/ vorlesen:
d er mit Fleiß anhören.
er ermahnen/ die er er solch alle in seine Herz durch d Glauben applizieren/ und bei seine Herr Christo beständig bleiben sollen bis in d tot/ so werden er d Krone d Leben empfangen. Apocal. 2. 2. Tim. 4. sagen er diese Wort darauf:
es sein gar eine schön Trost/ und sein schön Spruch/ die ich wohl trösten.
ferner sein er von ich befragen werden:
ob er auch so lang Zeit über in seine wehrend Schwachheit etwa innerlich Anfechtung haben/ oder einige Beschwerung seine Herz oder Gewissen?
haben er getrost antworten: nein/ gar keine.
ob er sich denn d gnadenreich Vergebung d Sünde in Christo auch gänzlich trösten?
Respond.
ja ganz wohl.
ob er denn auch jedermann in seine Herz verzeihen und vergeben/ die er also beide mit Gott und Mensch versöhnen?
haben er gleich wie freudig antworten:
ach ja/ er wissen auf niemand nichts/ er sein in seine Herz und Gemüt gar wohl zufrieden.
dabei haben ich_es endlich auch also bleiben lassen.
und sein die meine letzte reden gegen er sein:
er wollen Gedenken an d letzte Wort d Herr Jesu/ die er am Kreuz sprechen:
und mit d lieb Dionysio herzlich beten/ und seufzen:
O Hilfe Herr Jesu Christ/ die dein letzte Wort/ so du am Kreuz sprechen/ auch mein letzte Wort sein: Vater in deine Hand befehlen ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du getreu Gott.
(Psal. 31. 6.) und wenn ich nimmer reden können/ so nehmen mein letzte Seufzen an.
und er hiermit valedizieren.
am nächst Sonnabend/ sein d 13. Augusti/ n. St. sein seine Herr Landeßleute/ so hier im Land handeln/ zu er kommen/ er zu besuchen/ und seine Zustand zuerkunden.
und weil sie vermerken/ d er d Expectoration etwas schwer werden:
haben sie geraten/ er sollen doch versuchen/ ob es nicht durch Medicamentum zufödern.
darauf er d H. Doct. Med. wieder zu sich fordern lassen/ seine Rat pflegen/ und gebrauchen/ was er dieselbe ordnen:
auch etwas Linderung befinden/ wie er Sonntag früh/ vor d Predigt/ selbst vernünftig gegen d H. Doct. zuverstehen geben.
bald darauf/ unter d Amtspredigt (Dom. Xi. posen Trinit.) da auch für er bitten werden/ werden er sterbenskrank/ werfen seine Auge auf/ faltend seine Hand/ regen seine Lippe/ als beten er/ (wie d Wärterin/ samt d Umstehende/ so im Haus sein/ berichten.)
und als sein Landeßmann/ mehr erwähnt H. Nathanael/ gleich aus d Kirche kommen/ reden er noch auf seine Sprache d Wort zu er: O Nathanael jetzt sterben ich.
und scheiden darauf säuberlich und sanft von hinnen/ als ob er entschlafen.
so viel haben ich Bericht von seine Abschied/ ohne was ich zuvor selber mit er gereden/ und von Amt wegen/ d Wahrheit zusteuern zeugen können.
sein leiblich Morbus sein sein (wie d E. hochgelahrt Herr Michael Crusius Philos. & Med. Doktor, ordinarius physicus allhier berichten:) palpitatio cordis, cum phthisi, & exulceratione pulmoru, d Herz zittern/ samt d recht natürlich lungen- und Schwindsucht/ so er etliche Jahr zuhängen:
wie er denn auch gar abkommen/ und verzehren/ die er als eine Σϰελετὸν da liegen/ nur Haut und Bein an er sein/ die er wohl nicht viel Fleisch mit sich in d Erde nehmen.
wir befehlen nun seine Seele göttlich Barmherzigkeit/ und seine Leichnam d Erde/ d unsere alle Mutter sein:
in tröstlich Hoffnung/ daß er samt alle Gläubige in Christo Jesu/ an Jhnem Tag zum ewig Leben/ wiederum werden erwecken werden.
seine alters sein er sein/ ungefähr im 36 Jahr/ Coelebs/ also/ die er nicht freien oder heiraten.
d Kirche in Greifenberg haben er aus Christliche lieben und Gutwilligkeit legieren 20 gülden.
d Hospital 20 gülden/ mehr Vierdhalbe gülden vor d stellen und ausläuten.
sein alle paar auszahlen/ und gut machen.
gegen d E. Ministerium/ Kirche und Schuldiener/ haben er sich auch dankbar/ und ehrlich verhalten.
hausarm Leute/ sein von seine wegen/ von zweien Scheffel Korn/ Brot austeilen werden.
seine werden dabei jedermann zum gut zugedenken haben/ wie wir denn auch diese orten von er nichts anders/ denn alle gut/ wißend.
d Herr Bürgermeister Georg Barsch/ als d Wirt/ so wohl seine geliebt Hausfrau und Kind/ werden zum fleißig danken/ die sie er hausen und herbergen/ in wehrend Schwachheit Geduld mit er tragen/ was notwendig verschaffen/ endlich/ seine begehren nach/ seine Leichnam gebührlich weisen verhüllen/ und christlich zur Erde bestatten helfen.
wie auch d Gesinde/ samt d Wärterin für erzeigt Mühe und treu:
auch alle die er etwa besuchen/ und beiwohnen/ gebührend dank sagen werden.
nach verrichtet Amt sein auch im nehmen/ und von wegen d Herr Bürgermeister georgij Barsch/ als seine gewesen Wirt:
und Herr Nathanaelis Jackson/ seine getreu lieb Landeßmann/ öffentlich abdanken werden:
erstlich E. E. W. Rat d Stadt Greifenberg/ weil dieselbe in ansehenlich Prozeß d Leiche folgen.
nachmals d fremd anwesend Kaufherr engelländischer nation/ und andere/ so sich nicht beschwern d Exequijs beiwohnen.
Folgende die Herr von alt und Geschworene/ so d Leiche zu ihr Ruhebetelein tragen.
auch d ehrbar tugendsam Frau und Weibesperson/ so auf vorhergehend ersuchen d Leiche begleiten und betrauern.
so wohl alle Zunft/ Zeche/ und ganz christlich gemein/ so sich Vnbesch wehren herzu finden/ und diese fremd Kaufherr d Geleit zu seine Ruhebettlein geben/ damit d letzte Willen und Ehrendienst aus christlich Liebe zuerzeigen.
damit also d Aktus neben d Gebet/ und christlich Gesang beschließen.
Gott haben d Verstorbene Selig: und geben wir alle auch eine gut Stunde christlich zu leben/ Selig zu sterben/ und an jen Tag er/ und wir alle eine fröhlich Auferstehung in Christo zum ewig Leben/ Amen. d. Τ. Θ. Ε. Υ. Α.
schön Gebet zu Christo um eine selig Ende:
welches zuvor d Kranke fürsprechen/ nachmals auch von d Kanzel nach gehalten Predigt ablesen werden:
Herr Jesu Christ wahr Mensch und Gott/ d du leid Marter/ Angst und Spott: für mich am Kreuz auch endlich sterben/ und ich dein Vater Huld erwerben.
ich bitte durchs bitter Leiden dein/ du wohl ich Sünder gnädig sein:
wenn ich nun kommen in Sterben Not/ und ringen werden mit d Tod.
wenn ich vergehen all mein Gesicht/ und meine Ohr hören nicht:
wenn meine Zunge nichts mehr sprechen/ und ich für Angst mein Herz zerbrechen.
wenn mein verstehen sich nicht sinnen/ und ich all menschlich Hilfe zerrinnen:
so kommen O Herr Christ ich behend Zuhülff/ an meine letzte Ende: und führen mich aus d Jammertal/ verkürzen ich auch d Todesquahl:
d böse Geist von ich treiben/ mit deine Geist stets bei ich bleiben.
bis sich d Seele vom Leib abwenden/ so nehmen sie Herr in deine Hand:
d Leib haben in d Erde sein Ruhe/ bis sich d jüngst Tag nahen herzu.
eine fröhlich Urständ ich Verleih/ am Jüngste Gericht mein Vorsprecher sein:
und meine Sünde nicht mehr gedenken/ aus Gnade ich d Leben schenken.
wie du haben zusagen ich in deine Wort/ die treffen ich du: für wahr/ fürwahr/ ihr sagen ich/ wer mein Wort halten/ und glauben an ich/ die werden nicht kommen ins Gericht/ und d Tod ewig schmecken nicht:
und ob er gleich hie zeitlich sterben/ mit nichte er drum gar verderben.
sondern ich wollen mit stark Hand/ er reissen aus d Tod binden:
und zu ich nehmen in mein Reich/ da sollen er denn mit ich zugleich/ in Freude leben ewiglich/ dazu Hilfe wir ja gnädiglich.
ach Herr vergeben all unsere Schuld/ Hilfe d wir warten mit Geduld:
bis unsere Stündlein kommen Herhey/ auch unsere Glaube stets wacker sein/ deine Wort zu trauen fest/ bis wir entschlafen selig/ amen.
eine schön geistlich Lied/ für christlich reyß- und Wanderßleute:
welches auch bei diese christlich Begräbnis singen werden:
1.
Herr Jesu Christ/ ich wissen gar wohl/ d ich eine Mal müssen sterben:
wenn aber diese geschehen sollen/ und wie ich mögen verderben d Leib nach/ die wissen ich nicht/ es stehen allein in deine Gericht/ du sehen mein letzte Ende.
2.
und weil ich denn/ als du bewußt/ (zwar durch dein Geist geben)
an du allein d gut Lust in meine Herz haben:
und gewißlich glauben d du allein ich haben waschen von Sünde rein/ und ich dein Reich erwerben.
3.
so bitten ich dich Herr Jesu Christ/ halten ich bei d Gedanke/ und lassen mich ja zu keine Frist/ von diese Meinung wanken: sondern dabei verharren fest/ bis d d Seele aus ihr Nest/ werden in d Himmel fahren.
4.
können_es sein/ so geben durch deine Hand/ Ich eine vernünftig Ende/ d ich mein Seele fein mit Verstand/ Befehl in deine Hand:
und so im Glauben sanft und froh/ auf meine Betelein oder Stroh/ aus diese Elend fahren.
5.
wo aber du mich in d Feld/ durch Raub auf fremd Grenze:
in Wasser Not/ Hitze oder kälten/ oder durch Pestilenz/ nach deine Rat wollen nehmen hin/ so richten ich Herr nach meine Sinn/ d ich im Leben führen.
6
so wohl/ wo ich aus Schwachheit groß/ ich nicht rechtschaffen haben: gehen etwa/ oder legen bloß/ oder unbescheiden reden:
so lassen mich_es Herr entgelten nicht/ weil_es wieder mein bewußt geschehen/ und ich nicht können besinnen.
7.
O Herr geben ich in Tod Pein/ eine säuberlich Gebärde:
und Hilfe daß ich die herzen mein/ Fein sanft gebrechen werden:
und wie eine Licht/ ohne übrig weh/ auf dein unschuldig Blut vergehen/ die du für ich vergießen.
8.
jedoch ich dich nicht lehren wollen/ noch du mein Ende beschreiben: sondern du allweg halten still/ bei deine Wort verbleiben:
und glauben d Du als eine Fürst diese Leben ich erhalten werden/ ich sterben gleich wo ich wollen.
9.
derenthalben ich in meine Sinn ich du tun ganz ergeben:
denn sehen d Tod sein mein Gewinn/ du aber sein mein Leben:
und werden mein Leib ohne alle klagen/ die wissen ich gewiß/ am Jüngste Tag zum Leben auferwecken.
Amen.
