Scipio Davidis.
geistlich Stöggelgeschlecht. Leich:
Ehre/ und Gedächtnis Predigt aus d Wort d 23. Psalm/ -.
4. dein Stecken/ und Stab trösten ich.
anstellen/ und halten/ bei d christlich volkreich Begräbnis/ und Leichbegängnis/ d weiland ehrenfest/ und wohlbenamt/ auch Achtbare/ und wohlgelahrt Herr Helisaei Stöggels vornehm Bürger/ und getreu-fleißig wohlverdient Apotheker zu Glatz/ welche an S.
Jacobi Tag/ sein d 25. Juli.
☿ aufn abend zwischen 9. und 10. d halb Uhr/ allda seligelich im Herr verschieden/ und d 2. Auge: diese 1618.
Jahr/ d Körper nach/ Ehrliche und Christliche weisen/ in d Pfarrkirche sein zur Erde bestatten werden.
seine alters 70. Jahr.
6. Woche/ 1. Tag und 6. Stunde.
durch M.
Matthiam Kheil Frankenstein.
d evangelisch/ durch Christi Blut gar teuer erkaufen gemein zu Glatz Pfarrer.
❡ drucken zu Prag / bei Paul sitzen / Anno 1618 .
d ehrentugendreich Frau/ Elisabeth/ gebären Arconatin Wittib.
und Ehrenfest/ auch wohlbenamt/ und wohlgelahrt Herr Sigismundo Stöggel/ ihr lieb und einige Sohn/ vornehm Bürger/ und Apotheker/ in d alt Stadt Praga:
meine geliebt Frau Gevatterin: und besonders günstig Herr Gevatter/ und gut Freund.
Wunsche ich von Gott/ gnaden/ und beständig Herz erquickend Trost durch Christus unsere Groß Fürst Michaelem/ in Kraft d H. Geist jetzt und am selig Leben Ende/ Amen.
und übergeben ihr hiermit auf Begehren/ die bei euer vielgeliebt/ nun in Gott selig Herr/ und Herr Vater Begräbnis/ gehalten Leichpredigt/ er/ und ihr zuehren/ und dann auch zu gut Gedächtnis/ und schuldig Dankbarkeit die von er/ gegen ich/ und d meine erzeigt Wohltat; mit herzlich Wunsch und Gebet/ daß d fromm lieb Gott/ mit d Geistliche Trost Stecken/ und Stab seine seligmachend Wort/ ihr in euer Betrübnis ferner trösten/ und nach Anweisung diese Leichsermon/ wir zu seine er wohlgefällig/ und wir allerseits selig Zeit/ und Stunde/ als seine Gläubige/ durch Christi unsere getreu Seelenhirte/ Rosinfarbes Blut bezeichnen lieb Auserwählte Schäflein/ aus d Not/ und Angstall diese elend mühselig Leben leiten/ versetzen/ und einführen wollen in d himmlisch Schaffstall/ und Freude Saal d ewig Leben/ Amen: die helfen uns Christus/ Amen.
Datum am Tag d H. Erzengel Michaelis d/ und seine gnädig Schutz/ und stark ob acht/ zu diese Bekümmerlichen Zeit wir treulich empfehlend/ mit bitte/ d unverhofft Verzug im umschreiben/ im gut zuvermerken/ und solch nicht allein d groß Vnmuß/ und Ungelegenheit d Zeit/ sondern auch meine/ und d meine/ heilig/ und heilsam lieb Hauskreuz zuschreiben/ Anno 1618.
M. Matthias Kheil Pfarrer.
Exordium General.
Eingang d Leichpredigt.
d Vater alle Gnade/ Barmherzigkeit/ und Trost/ welche in seine Hand haben Tod und Leben/ lesen d Mensch sterben/ und sprechen:
Kommet wieder Mensch Kind/ sein mit Kegenwertigen/ teils auch abwesend Leidtragende hochbetrübt Herz/ welchen wir ihr lieb Ohem/ Vetter/ groß Vater/ Herr/ und Freund/ auch vornehm wohlverdient Kirche/ Schule/ und Hospital Freund zur Erde bestatten/ und erfüllen in sie daß kräftig Trostwort seine Sohn/ da er sagen:
Selig sein d da Leid tragen/ d sie sollen trösten werden/ und mit wir alle/ Amen.
Geliebte/ und allerseits hochbetrübt/ andächtig/ und Auserwählte in Christo denn Herr.
nach d Bißdaher innerhalb wenige Zeit etliche fein lieb Grauhaupt diese Kanzel Kegenvber/ wir aus d Auge/ und Mittel/ aber nicht aus d Sinn/ und Herz kommen/ und durch d zeitlich tot nach überstehen ihr Pilgerschaft/ hinweg nehmen sein/ als haben nun auch/ nach d unwandelbar/ aber allerheilig/ und heilsam Willen d gerecht/ und gnädig Gott/ d Rey/ und Ordnung treffen d weiland/ Ehrenfest/ wohlbenamt/ achtbar/ und wohlgelahrt Herr Helisaeum Stöckel/ d Geburt/ und Ankunft von Breslau/ getreu/ fleißig Apotheker/ und vornehm Bürger allhier in diese gemein.
welchen unsere Herr Gott an S.
Jacobi Tag sein d 25. Juli/ als gestern 8. Tag/ kurz nach 9. nach d halb Uhr aufn abend/ im 71. Jahr seine Alter gar sanft/ und still/ durch eine hochgewünscht selig Simeoni Stündlein/ von diese Elend und Träne Tal abfordern/ und seine lieb Kind nach in d himmlisch Freude/ und Ehren-Saal/ in wahr beständig Glauben/ und herzlich Anrufung seine Sohn d Herr Christi auf/ und annehmen haben.
eine recht Israelit wie dort Christus von Nathanaele rühmen Joh. 1. von gut Alter Deutsche treu/ und Aufrichtigkeit/ und stadtlich Kirche Freund/ über welchem/ und seine tödlich Abgang/ wir neben andere seine Beneficiariis, wie dort Christo über d bethanisch Landjunker d Lazaro Joh: am 11. nicht unbillig d Auge übergehen/ und auf er gar wohl ziehen/ und allhier gebrauchen mögen/ d Wort s. ambrosii über Theodosii ableben.
dilexi virum etc.
d Mann sein zulieben/ nicht allein von wegen seine wohltuen und Dienstfertigkeit fast Ken jedermann in seine leben/ sondern auch/ und vornehmlich darum/ dieweil/ als er jetzt sterben sollen/ sich mehr bekümmern um d schaden Joseph/ und annehmen d jetzt schwebend hochbekümmert weit aussehend leasen/ und Zeit/ als sein selbst/ und seine groß/ und tödlich Leib Schwachheit/ und Mattigkeit/ damit er umgeben sein.
es sein ich leid um dich sagen/ und klagen wir billig über er mit David aus 2. Sam. 1. mein Bruder/ mein Freund/ wir haben groß Freude/ und Wonne an du haben/ deine Liebe sein ich sonderlich sein/ d Frau Liebe sein/ in_maßen an erermelten Ort/ also seufzen/ und beklagen seine vertreten Herz/ und Mütsfreud/ d Jonatha d David.
nach d aber mit übermäßig Trauern/ winseln/ und wehklagen/ er/ und wir gar nichts dienen sein/ und wir auch nicht trauern sollen wie d ander/ d keine Hoffnung haben: und wir nun sanctas exuvias, seine ersterben Körper/ als d zuvor/ und in seine Leben/ eine Tempel und Wohnung d H. Geist sein/ Bißhieher zu seine Schlaffkammerlein/ und Ruhbetelein begleiten haben/ als sollen/ und wollen wir eine Trost Text aus Gott Wort zubeherzigen für wir nehmen/ und er hiermit unsere teils/ d letzte Ehrendienst erzeigen/ und leisten/ damit d betrübt nicht ohne Trost/ noch wir ohne Unterricht von hinnen gehen mögen.
auf daß es aber mit Lehre/ und lernen beiderseits wir wohl gelingen/ und mit erwünscht Nutz geschehen mögen/ so wollen wir d fromm lieb Gott/ um seine Göttliche Gnade Segen hierzu anrufen/ und dieselbige zuerlangen/ zuvor im Geist/ und in d Wahrheit mit einander beten.
Kegenwerge Leiche wer?
joh. 1.
Joh 11.
Ambrosius.
2. Sam: 1.
1. thess. 4
ewig Gott Et.
Vater unsere Et.
Text Psalm 23. . 4.
dein Stecken und Stab trösten ich.
Exordium Speciale.
Geliebte/ und allerseits auch über Tödliche/ aber doch selig Abschied/ diese unsere vielgeliebt mit Christens/ hochbetrübt/ alle samt andächtig in Christo d Herr/ wiewohl d Zeit/ und d Jahr über wir/ bei diese unsere evangelisch Kirche/ und Volkreiche gemein/ nicht wenig Begräbnis/ und Leichpredigt zuverrichten eine/ und vorfallen:
jedoch so müssen wir von wir sagen/ und bekennen diese/ d über Kegenwertiger Leiche/ Ehre/ und Gedächtnis Predigt/ wir wir nicht bald auf eine Leichthema/ Text/ Historiam/ oder Spruchlein/ aus H. göttlich Schrift haben resolvieren, und erklären können:
was und wovon/ wir wohl vermeinen jetzt zu traktieren/ und zuhandeln/ und mit solch Gedanke/ wir etliche/ und wohl bis an d 6. Tag schlagen/ dazu d neben ander Ursache/ auch nicht wenig etliche ordinari/ und denn auch d beyleufftige Kirchenarbeit helfen/ d pluribus intentus minor est ad singula sensus.
endlich aber/ und nach Langembeten/ und bedenken/ so haben wir uns diese jetzt verlesen davidsch Psalmspruchlinse entschließen/ und zwar mit diese Gelegenheit.
es haben sich begeben/ und zutragen/ nicht allein in während Krankheit/ mit diese unsere nun mehr in Gott selig lieben mit Christ/ sondern auch dazumal/ als er jetzt und wenig Stunde zuvor/ haben sterben sollen/ daß ich unter viel schön Seufzerlein/ Stoß/ und Trostspruchlein/ welche er von sich vorlauten lassen/ etwa eine so er am lieb/ und er vielleicht er selbst zum Leichtemate an/ und aussetzen werden/ mögen heraus locken/ daß d selig lieben man/ in solch Lucta zwar anfangs hierauf beklagen/ und sagen/ lieb Gott/ eine wunderdig/ die auch d bekannt Spruchlein eine nicht einfallen wollen/ wenn man sie am allerbest bedürfen/ hierüber werden er etliche Spruch erinnern/ die er in seine Herz haben/ und geschehen/ dass er aus d Geistliche Trauerbinde/ sich eine Leichenpredigt erinnern von d biblisch Wende Geschlecht über eine Text Esa. am 45. und er solch über alle Maß wohlgefallen lassen/ und ich verursachen werden/ er also bald eine Particul daraus vorlesen/ und wollen gänzlich dafür halten/ und glauben/ die er mit/ und über solch geistlich Wende Gedanke/ und Andacht nur 4. Stunde hernach/ sich in seine Reise/ und Todbettlin gegen d Erker mit d Antlitz wenden/ darauf fast Vnvermeckt seine Geist/ gar still und säuberlich aufgeben.
unterm lesen/ und reden kommen wir miteinander so weit/ die wir beiderseits hierin eine werden/ und zu Samen triefen/ d d 23. Psal. sonderlich mit d kegenwertigen Wort/ dein Stecken und Stab trösten ich/ sich nicht übel auf er/ seine Person/ Name/ und Geschlecht schicken sollen.
und wann ich dann aus allerhand schön Rede/ und Gebärde/ so er dazumal führen/ seine Consens/ Beifall und einwillig/ bei eine gleich zuvermuten haben/ daß er er solch belieben lassen/ als haben wir im nehmen Gott er hiermit zur Erde bestatten wollen/ und solch davidsch Psalm/ und machen Spruchlein wir zu eine Leichtemate erkiesen/ und ausersehen/ d Meinung/ daß wir d einzig Wortlein Stecken für uns nehmen/ und dabei von d herrlich Biblische/ oder aber Geistliche Stöggel Geschlecht eine Leichsermon halten/ und anstellen wollen/ also und folgend Gestalt/ d euer lieb mit ich/ und wir mit dieselbige auf nachfolgend zwei Lehrpünctlin wollen gut Auffachtung geben.
Ursache vor genehmen Leichspruchlinse
v. h. par. 4. Conc: 17.
esa. 45.
Abtheilug d Predigt in 2. Stück.
1.
als nämlich/ und erstlich nominis etymologiam, auf d Bedeutung d Wortlinse Stecken/ in heilig Göttliche Schrift.
und d zum 2. Ejusdem Theologiam, auf d H. Geist seine Postillation, Erklärung/ und Auslegung hierüber.
2.
neben d was wir zu unsere Lehre/ Trost/ und Unterricht hierbei werden zu behalten haben.
non est mortale quod opto.
d unsterblich Gott/ geben wir sterblich Mensch hierzu seine gnaden um Christi unsere Herr willen/ Amen.
Erster Teil.
Geliebte im Herr/ auch teils geistlich weiß von Gott verwundet/ und betrüben im Herz/ alle samt Andächtige/ und Auserwählte in Christo unsere Herr/ dieweil es mit d heilig Schrift/ und Gott Wort also tun/ und beschaffen sein; daß auch d klein Buchstab/ und Titel/ darinnen nicht zergehen sollen Mat. 5. und d alt Kirche Lehrer Basilius gar fein sagen/ und schreiben:
nulla syllaba ociosa est in scripturis divinitus inspiratis; diese nach so sollen/ und wollen wir auch/ aber Vormittel göttlich Gnade/ in vorhabend Leich/ und Ehrenpredigt/ nach unsere Proposition, und vor genehmen zweien Lehrpunktlein/ bei d vorlesen Wort/ d 23. Psalm/ dein Stecken/ und Stab trösten ich/ mehr nicht zubeherzigen für wir nehmen/ als d einzig Wortlein/ Stecken/ Virga, und solch nach Gelegenheit diese in Gott selig unsere lieb mit Christens/ seine zu/ oder aber wohl hergebringt/ und gebraucht Geschlechtsname/ in die er eine Stöckel sein/ und also d zunehmen nach heißen.
d zu ander Zeit/ und bei eine ander Leiche/ und lieben alt Mitwohner/ wir auch d Wortlein Stab für wir haben/ und damit unsere Leiche oder aber Begräbnis Andacht halten.
Abhandlung d 1. Stücklinse.
Matt: 5.
Basilius.
h. h.
Bedeutung d Wortlein Stecken
und erstlich zwar/ bei d erst Lehrpunktlein/ d Grammaticam d H. Geist/ und erst Buchstabe göttlich Lehre mitnehmen/ so lassen wir bedachen sein auf d Ecymologiam und Bedeutung d Wortlein Stecken/ und solch nach d vier Hauptsprache/ in welchen Bißdaher/ und noch Gott Wort vornehmlich lehren/ und fortpflanzen werden/ ja welche auch diese unsere nunmehr selig mit Christ nicht unkundig sein/ als d anfangs/ ehe dann er sich zur Apotheker Kunst wenden/ ex professo eine Studiosum geben/ und nicht allein zu Breslau in seine Vaterland/ und dazumal florierend Gymnasio, sondern auch in d Universität Wittenberg seine Studia eine Zeitlang kontinuieren, und fortstellen/ und er wohl zuhören werden/ wenn er seine alt in Gott ruhend Praeceptorum, sonderlich aber Herr D. Auifabri gedenken/ wie er etwas von er in Hebreischen Psalterio gehören/ auch um solch Ursache Willen/ d Etymologiam mitnehmen/ und eine Segen darinnen zusuchen.
und was nun anreichen/ 1. d Hebräische/ oder aber d alt/ und Grund Sprache/ so stehen darinnen d Wortlein schassen welche nicht allein eigentlich eine Stecken heissen/ und bedeuten/ wie d Schäffer/ und Hirte sie zugebrauchen pflegen/ wie allhier in vorhabend davidsch Psalmspruchlein/ wenn sie d Herde/ und schaffen weiden/ und forttreiben/ sondern auch Gleichnis weiß so viel bedeuten/ und heissen/ als Tribum, die sein eine Geschlecht: entweder/ und vor 1. zwar darum/ dass gleich wie eine stecken/ oder ruhen auf ihr Stock wachsen/ und stehen/ also auch d Geschlecht ihr Anfang/ und Ursprung haben/ à stipite, von ihr Stamm/ und von Zeit zu Zeit/ von Jahr zu Jahr wachsen/ und zunehmen.
eine neu Freund eine neu Wein/ lassen er alt werden/ so werden er du wohl schmecken sagen Syrach: am 9. Aller Ding müssen eine Anfang sein.
darum alt Geschlecht d neu nicht verachten/ sondern bedenken sollen/ daß es auch ihr Anfang haben/ und zuvor neu/ und jung sein/ ehe sie alt werden sein/ denn es bleiben wohl dabei/ was Salomon in seine Prediger am 1. sagen/ und schreiben/ eine Geschlecht vergehen/ d ander kommen.
in d 4. haupt- Sprache.
d 1.
warumb 1.
Syrach. 9.
Eccles.
1.
2.
oder auch vors 2. so haben d Geschlecht d Name in d Grund Sprache von d Stecken/ dieweil dort Num: am 17. Moses auf unsere Herr Gott seine Befehl/ 12. Stecken nehmen/ nach d Summa/ und Anzahl d 12. Stamm Israel/ und eine jedwede Stamm Name/ auf seine Stecken schreiben/ solch in d Hütte d Stift für daß Zeugnis/ und Bundslade legen/ und aufn morgen allein d Aaronis sein Stecken grünend/ blühend/ und mit Mandel sich befinden/ dabei d Kind Israel eine gewiß Zeichen/ und Gemerck haben/ d nach d Sentenz/ und Ausbruch unsere Herr Gott/ d hohepriesterlich Amt/ allein bei Aarone/ und d Stamm Levi verbleiben sollen.
diese eine fein Historia/ und Geschichte von d 12. Rute/ oder aber stecken/ d Kind Israel/ welche wir mit 3. Wort dahin dienen/ und dienen sollen/ daß sich niemand fremd Handel/ und Amt anmaßen sollen/ und Unterfangen/ wie d auffrührische Rotte Kore/ Dathan/ und Abyram/ und darüber d Erde ihr Rachen auftuen/ und sie lebendig/ mit Leib/ und Seele in d Helle hinunterfahren.
num. 16.
was du Gott befehlen haben/ d nehmen du stets an/ denn es frommen du nichts/ die du gaffen nach d/ daß du nicht befehlen sein/ und ferner/ was deine Amt nicht sein/ da lassen deine Vorwitz/ sagen Sir: am 3. sutor ne ultra crepidam. Apelles. und diese d Bedeutung d Wortlinse Stecken/ nach d Grund Sprache.
Num: 17.
Gebrauch.
num. 16.
Syr. 3.
adagium.
zum 2. in d griechisch Sprache/ und Psalterlein/ befinden/ sich d Wortlein Ρ῾άβδοσ, welche so viel heissen/ und bedeuten/ als eine ruhen/ oder auch Geißel/ als zum Exempel/ im nächst verwichen Sonntag/ und Kind Sprüchlin/ Sir: am 33. stehen/ d Esel gehören sein Futter/ Geißel/ und Last/ also d Knecht sein Brot/ Strafe/ und Arbeit.
diesemnach docendi caussa, d Theologiae d H. Geist nichts zubenehmen/ weil d ruhen/ Geißel/ oder aber Stecken/ wie es Herr D. Luther allhier verdeutschen haben/ am allermeist im Not zwingen/ und zur Zucht gebrauchen werden/ so können und wollen wir gerne/ durch d Stecken allhier bei David verstehen d Stecken/ oder aber Stab Wehe/ wie er Zacharias nennen/ die sein d Gesetz/ d d Gesetz richten Zorn an/ Rom:
4. es sein eine Zuchtmeister auf Christ Gal. 3. Mosis sein Amt und Eigenschaft diese/ daß er d Leute zwingen/ und treiben daß gut zutuen/ und daß böse zuhassen/ und zuunterlassen/ Psal. 34. gleich wie durch d Stab sanft in obermeltem Ort/ und Prophet/ d Evangelium/ von Christo/ und d gnädig Vergebung d Sünde/ welche wohl/ und sanft tun/ d betrübt angsthaft Herz/ und Gewissen/ verstehen werden/ und hiervon so singen d christlich Kirche gar fein/ und wir mit ihr;
d 2.
syr. 33.
warum?
Luther
Zachar.
11.
rom. 4.
Gal. 3.
psal. 34.
es werden d Sünde durchs Gesetz erkennen/ und schlagen d Gewissen nieder/ daß Evangelium kommen zu Hand/ und stecken d Sünder wieder.
es sprechen nur kreuchen zum Kreuz herzu/
(nämlich d gekreuzigt Herr Christo)
im Gesetz sein weder rasen noch Ruhe/ mit alle seine Werken.
mit alle seine Werken.
nicht also/ und dahin zuverstehen/ und ansehen diese Wort/ als man wir/ und unsere Kirche Bißdaher/ und noch/ aber zur Ungebühr schulen geben/ samt wir d gut Werk verwerfen/ oder aber verbieten/ keine Weg nicht/ sondern also/ d d gut Werk oder aber d Werk d Gesetz/ nicht gehören in forum justificationis, daß sein/ niemand gerecht/ und selig machen/ denn dawider sein d ganz H. Schrift/ sonderlich Paulus Ephes: 2. wann er sprechen/ aus Gnade sein sie selig werden/ durch d Glauben/ und dasselbe nicht aus ihr/ Gott geben sein es/ nicht aus d Werken/ auf daß sich nicht jemand Rhüme.
im übrig aber/ und sonsten/ d gut Werk notwendig.
notwendig/ sagen ich/ folgen d gut Werk aus/ und auf d wahr seligmachend Glauben/ und keine recht Glaube nicht/ wo auch nicht d gut Werk erfolgen/ und dabei sein.
denn gleich wie d Leib ohne Geist/ die sein/ ohne d Seele/ welche eins Geistliche Wesen/ Tod sein/ also auch d Glaube ohne d Werk sein Tod.
Gebrauch.
ephes. 2.
jacob. 2.
Jac: 2.
d 3.
ferner/ und zum 3. in/ und nach d Lateinische Sprache/ lassen wir lieb Christ/ auch d erst Buchstabe d heilig Geist/ und göttlich Lehre nicht versäumen/ sondern aufheben/ und mit nehmen/ und diesfalls es d lieb Mmen/ und Binlin nachtuen/ welche so bald aus d alle klein/ gering/ und Vnansehlichsten Blumlein/ und Krauterle/ als ander/ und d allergrößte/ und hoch/ d süß Honig ziehen/ und säugen/ ja d Medici, Doctoribus, und Arzt/ welche so bald klein gering/ als groß Sache/ in Apotheke verschreiben.
aut mihi planto suis numen demonstrat in herbis, etc.
wie sagen/ in d Lateininischen sprechen/ so stehen daß Wortlein Virga dein ruhen/ dein Stecken/ und Stab trösten.
virga tua & baculus tuus, ipsa me cosolata sunt.
Phil. Melanthon.
qualis est constructio? sagt/ und fraget an einem ort herr philippus, cummunis germaniae praeceptor.
discite grammatieam pueri, & non temnite matrem.
da nämlich in d Lateinische sprechen haben d Wortlein Stecken/ Virga d nehmen à virendo die sein/ vom grün/ darum sondern Zweifel/ dieweil solch Kraut vornehmlich gehören vor d Jugend/ virga scholae sceptrum, weil sie noch grünen/ und blühen/ dum genua virent, wie Horat: fein sagen/ und Sir: am 30. vermahnen gar treulich/ und geben diese notwendig Haus/ und Schule Rat/ daß er sprechen: lassen er/ d Kind/ und Knabe/ auch d Töchterlein/ seine Willen nicht in d Jugend/ und entschuldigen seine Bosheit nicht/ brechen er d Hals/ weil er noch jung sein/ bleu er d Rücken/ weil er noch klein sein/ auf die er nicht halsstarrig/ und du Ungehorsam werden.
denn frangas citius, quam corrigas, quae in pravum induruerunt, stehen an eine vornehm Schule/ in Schlesien anschreiben.
Krumm Gethert können man übel gerade beugen/ oder brechen wohl gar entzwei.
warum?
Horatius.
Sir: 30.
Gebrauch
zum 4. und letzte beim 1. Stücklin/ so stehen noch außen d Wortlein Stecken/ in und nach unsere deutsch Mutter sprechen/ welche unsere Herr Gott zu diese Zeit/ dermaßen hoch erhaben/ und ehren/ daß wir sie nicht unbillig unter d vornehm drei Hauptsprache zählen/ und beisetzen können/ darum d auch in/ und durch dieselbige heute zu Tag/ wie bis daher/ eine gut geraum Zeit/ unsere Herr Gott sein lieb Wort lauter und rein/ weit und breit fortpflanzen/ erhalten/ und erschallen lassen.
d 4.
warum?
und mögen vielleicht d Wortlein Stecken in unsere Mutter Sprache d Name vom Stecken haben/ wie man zu weilen von d Kind zu sagen pflegen/ es stehen gerade wie eine Stecken/ Item wie eine Kertzlin/ und hiervon/ nämlich vom deutsch Wortlein Stecken haben ohne alle Zweifel unsere Herr Apotheker/ und seine in Gott selig vorfahren/ d zu/ oder Geschlecht Name Stöckel überkommen/ oder vom Stock/ darauf ihr von Alter her wohl verdient/ und erteilt Geschlecht Wappen auch deuten/ darinnen unter andere sich auch eine Weinstock/ oder Weintraube befinden/ darum/ daß vor Zeit d Stöckel Weinhaar sein/ davon wir aber allhier nicht meinen sein/ sich auch nicht schicken/ weiter zureden/ bevor aus dieweil d origines cognominum, oder aber Familiarum, d Ursprung solch Geschlecht/ und zu Name/ in unsere sprechen/ fast unbekannt/ und meine Wissen/ außer etliche vornehm Herr/ und Adels Geschlecht/ noch keine sich Unterfangen/ und darüber machen/ d solch erkundigen/ und beschreiben haben.
darum wir allein allhier anziehen/ und einführen eine Spruch aus Zacharia/ und eine Erinnerug mitnehmen.
d Spruch im Prophet Zacharia am 8. lauten also:
es sollen auch noch fördern wohnen in d Gasse zu Jerusalem alt Mann/ und Weib/ und d an Stecken gehen/ für groß Alter.
denn eine besondere gnaden/ und wohltuen Gott sein es/ wo in eine Stadt und gemein es viel Grauhaupt/ und fromm alt Leute haben/ und geben/ wie harken es gemeiniglich eine Zornzeichen sein/ und zukünftig strafen über d jung unartig Welt es zubedeuten haben/ wenn solch unsere Herr Gott hinweg reissen aus d Welt/ und sterben lassen/ in_maßen man von eine alt Bischof Leontio lesen in d Kirche Historie/ daß er einsmals in d Predigt auf seine alt Gran Kopf greifen/ und diese Wort dazu sagen:
weil ich leben/ haben_es noch nicht Not/ aber wann diese Schnee/ also nennen er seine grau Haar/ einmal zergehen und schmelzen werden/ so werden_es kotig werden/ und sein also geschehen/ gleich wie auch als d alt Mensch Mathusalem daß Haupt legen/ haben es regnen/ und d Sündeflut kommen sein/ und d ganz erst Welt ersäufen haben.
Gebrauch
1.
Zach. 8.
vom Bischof Leontio
2.
d Erinnerung sein diese/ conveniant rebus nomina pulcra suis, daß eine Mensch/ und d jenige welche schön Name haben/ sich befleißen sollen/ solch mit d Tat zuführen/ und sich hiermit in d H. Schrift anweisen zulassen/ darinnen etwa/ nach eine Historie/ Exempel/ oder aber vornehm Haupt und Mcht Sprüchlin umsehen/ so sich am gut darauf schicken/ und reimen/ und danach ihr Leben/ und Christentum anstellen.
und diese auch d Ursache sein/ als er Kegenwertiger unsere in Gott selig mit Christ obberührt Leichsermon/ darinnen sich d Autor, und Scribent, auf d versterben zu/ oder aber Geschlecht Name/ anderweit mit d Text/ und Predigt ziehen/ sehr wohl gefallen lassen/ daß bei seine zunehmen/ ich er erinnern eine Spruchlein aus d 14. Capit. Jobs/ d Mensch haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine monat stehen bei du/ du haben eine Ziel stecken/ sagen wir data opera mit Fleiß/ hiermit auf d dazumal noch Patient, oder auch wohl agonizanten Geschlechtsname gehend/ im seine Ort stehen/ und haben es Herr D. Luther vertieren/ setzen/ du haben Ziel setzen/ daß werden er nicht übergehen/ und nehmen wir dannher Gelegenheit/ eine wenig mit mehren/ und weitläufig/ vom Tod zureden/ und zugedenken/ aus Sir: am 14. alle Fleisch schleusen wie eine Kleid/ denn es sein d alt Bund/ du müssen sterben.
est calcanda semmel lethi via.
Item Syr. 10. heute König/ morgen Tod/ und wen d Mensch tot sein/ so fressen er d Schlange/ und Wurm.
Trauen keine gut brauchen und Gewohnheit nicht/ wenn/ und wo eine christlich Herz sich auch hierzu gewöhnen/ und wo er nur wissen/ und können/ er allenthalben Gelegenheit suchen/ und nehmen sich in Gott Wort/ und d Andacht zu üben.
Herr Lehre wir bedenken/ daß wir sterben müssen/ auf die wir klug werden/ Psal: 90. im widrig Fall aber/ da manche zu/ und Geschlechtname/ nicht so gar gut/ und köstlich/ Mann dabei d Sünde/ und die böse fliehen/ und meiden.
und so viel vom erst/ diese d Etymologia, und Bedeutung d einzig Wortlein Stecken/ nach d 4. Hauptsprache.
job. 14.
syr. 14.
Syr. 10.
psal. 90.
d Ander Teil.
Abhandlung d 2. Stücklinse.
hierauf und zum ander/ so folgen nun auch Theologia, d H. Geist/ seine Postillation, Erklärung/ und Auslegung in d Schrift/ von d alt biblisch Geistliche stöggel Geschlecht/ denn solch nicht etwan ihr Ursprung/ und Anfang bekommen von d uralt Stöckel/ Scipione nennen/ zu Rom also titulieren, und nennen/ Scipione d Stöckel bei d Römer/ dieweil eine d Geschlecht Cornelius, seine alt verlebt blind Vater/ an eine Stecken/ oder Stab führen/ und geleiten haben/ und sich über alle Maß wohl wieder d Römer Feind/ d Carthaginenser, im Krieg/ und Streit erzeigen/ und verhalten/ sondern von d antiquo dierum von d Alte/ Daniel 7. welcher sein daß A/ und daß O/ d Anfang/ und daß Ende/ apoc. 1. d erst/ und d letzte/ Esa: 41. unsere Herr/ und Heiland Jesu Christo/ welche auch in d Schrift d Name/ und Ehrentitel haben/ und führen/ daß er sein und heissen Scipio, die sein eine Stecken/ oder Stöckel/ und wir von und nach er d Geistliche und biblisch Stöckel Geschlecht/ wir sein sein Geschlecht Ac: 17. aus Arato.
Dan. 7.
apoc. 1.
Esa: 41.
act. 17.
lieber d wer viel/ und wir Christ/ und alle gläubig Gott Kind eine groß ehren/ die stehen zubeweisen.
daß Christus daß Haupt alle Heilige/ eine gebären Stöckel/ und wir seine Geschlecht sein.
wohlan/ am Beweis sollen es/ ob Gott wollen nicht fehlen/ oder mangeln/ solch erstlich zuführen/ und d zum ander/ auch d Name auf Gott Wort zurichten.
denn was erstlich/ anreichen d Herr Christus/ so sein/ und werden er eine Stecken Virga nennen/ eben mit d Wort/ wie es allhier stehen im 23. Psalm/ im 4. Buch Mose am 24. in d Haupt und vornehm Kürspruch d Prophet Bileam/ wann er sprechen:
es werden eine Stern aus Jacob aufgehen/ und eine Zepter aus Israel aufkommen/ eine Zepter/ da stehen in d Grund Sprache d Wortlein stecken/ und im 45. Psalm/ welche eine ausbündig Epithalamion, und Braut Lied sein d H. Geist/ von unsere lieb Seele/ und Ehre Bräutigam/ d Herr Christo stehen diese Wort: virga directionis, virga regni d Zepter in d Grund Sprache abermals d Wortlein stecken/ daß Zepter Dein Reichs sein eine gerade Zepter/ die sein/ im Reich d Herr Christi/ welches er allhier in seine Kirche Geistliche weisen/ durchs Wort/ und hochwürdig Sacramenta führen/ und halten/ gehen es recht und gerade zu/ da geschehen keine zu wenig/ keine auch zuviel.
daß gut/ und d Frömmigkeit/ werden aus Gnade belohnen:
daß böse/ übel/ und d Sünde aber/ auch nach Verdienst/ und mit gebührend ernst strafen.
erstlich auf Christus.
Num. 24.
psal. 45.
Beweis.
daß aber in Obermelde angeziehen Spruch d Biliams Num: 24. durch d Zepter/ oder Stecken aus Israel/ d Herr Christus/ d dazumal versprechen/ und nunmehr im Fleisch geleistet Messias/ und Heiland d Welt nennen/ und verstehen werden/ daß geben einmal d contextus orationis d Text selbst/ und andere teils/ d Rabbiner ihr selbst eigen Glosse/ und Interpretation, oder Auslegung.
1.
und erstlich zwar d Text.
d d Fürst d Moabiter zerschmettern/ und verstören alle Kind Seth/ wie Bileam von solch Zepter aus Israel prophezeien/ und weissagen/ die sein/ d Abgotterei/ und Bosheit d Mensch ewiglich strafen/ eine solch Werk sein/ welches keine Kreatur/ sondern alleine Gott eignen und zustehen/ und seine Sohn d Herr Christo/ welche d Vater alle Gericht übergeben/ Joh. 5. und eine Tag setzen/ in welchen er richten werden/ d Kreis d Erdboden mit Gerechtigkeit/ durch eine Mann/ in welchem er_es beschließen haben/ act. 17.
joh. 5.
act. 17.
zum ander/ auch d Jude/ und ihr Gelehrte selbst eigen Glosse:
denn also haben es daß Thargum onkeln im chaldäisch Paraphrastisiret.
consurget dux de jacob:
& ungetur christus de israel.
es werden eine König aus Jacob aufstehen/ und Christus von Israel/ die sein/ d Messias werden salben werden.
2.
Thargum onkeln.
diese wohl zu merken/ und damit eintreiben/ d verblendet Jude eine teils heute zu Tag/ welche solch herrlich Weissagung von Christo verkehren/ und auf ihr ander erdichtet Lüge Messiam d Bencochab, oder Bencozab richten/ und ziehen wollen.
Galat. Lib. 4. De Arc: Cap. 21. hierher gehören auch was Esa: am 11. schreiben stehen.
es werden eine ruhen aufgehen/ von d Stamm Isai/ und eine Zweig aus seine Wurzel/ die sein Christus aus Davidis Nachkomenen/ welche d Isai/ oder Jesse Sohn sein/ nach d Fleisch gebären werden.
da hören/ und vernehmen euer lieb/ daß d Herr Christus in eingeführt Spruch/ und Zeugnis/ selbst d Name und Ehrentitel führen/ daß er eine Stecken/ oder aber Virga, und ruhen nennen werden.
Nutz und Gebrauch.
Esa: 11.
zu d/ und über diese auch also tun/ und bewinden mit d H. Schrift/ dass solch auf keine ander Zweig/ als auf Christus sich referieren, und zeugen/ wie d Herr selber sagen/ und vermahnen Joh. 5. suchen in d Schrift/ und ferner/ sie sein_es/ d von ich zeugen/ daß nämlich Christus mit seine teuer Verdienst und wohltuen/ sein/ und sollen sein quinta essentia, d Stern und Kern/ dahin/ und auf welchen alle Predigt/ alle Lehre und Schrift von Gott eingeben/ sollen/ und müssen richten sein/ 2. Tim. 2. und Herr D. Luther/ in d Erklärung d 143. Psalm sagen und schreiben gar fein.
eine jede sprechen er/ sehen auf sich/ daß bekennen ich für ich/ als oft ich wenige in d Schrift finden haben/ als Christus/ sein ich nicht satt werden.
als oft ich aber mehr/ d Christus finden haben/ sein ich nie arm werden/ daß ich auch d wahr dünken/ daß d H. Geist nichts mehr wissen/ noch wissen wollen/ d christus jesus/ und diese d recht Proba, eine recht rein evangelisch lutherisch Christ/ und Lehrer/ Wieman Christus in d Schrift suchen/ darinnen er triumphieren lassen/ und dass Prae haben/ und nicht ausmustern.
joh. 5.
2. tim. 2.
D. Luther.
diese nach 3. so verstehen wir auch durch d Stecken/ und Stab nach d d Theologia d H. Geist/ allhier bei David im 23. Psalm/ in vorhabend Sprüchlin seine Idyllii, und Geistliche Hirte Liedlinse/ vornehmlich d Herr Christus/ da wir jetzt nicht d ganz Psalm/ sondern nur d einzig Wortlein Stecken/ für wir haben/ denn gleich wie leiblich Eltern/ ihr besondere Freude/ Herz Lust/ und wohlgefallen haben an ihr Kind/ und sich die zu sie versehen/ und trösten/ daß sie einmal in ihr hoch Alter/ Schwachheit/ und Unvermögen/ eine Stecken und Stab an sie haben werden/ wie an d Cornelio Scipione; sein Alter betagt blind Vater/ davon oben gedenken.
also auch Gott d himmlisch Vater seine Herz Lust/ und wohlgefallen/ an seine lieb Sohn/ d werten Krone seine Herz/ d also sagen/ und rufen er über laut von er aus_dem hoch Himmel heraus/ Matt: 3. in seine Taufe/ die sein mein lieb Sohn/ an die ich wohlgefallen haben/ und Matt: 17. in seine Verklärung auf d bergen Tabor/ d sollen sie hören/ über welche Wort Chrysost. Hom: de baptismo gar fein kommentieren, und schreiben.
domine praecepisti nobis audire filium tuum, gratias agimus tibi, quod ejus magisterio nos commendasti, das ist/ und heisst zu deutsch so viel.
lieb himmlisch Vater/ du haben wir befehlen/ deine Sohn zuhören/ ach ewig Lob und dank sein du sagen/ daß du uns dieselbe zum doctore, und Lehrer vorstellen haben/ denn er sein d Weg/ d Wahrheit und d Leben/ Joh: 14.
d Weg sein er/ denn was man außer er vornehmen zur Seligkeit/ sein eitel Irrtum/ er sein d Wahrheit/ denn was man außer er vornehmen zur Seligkeit/ sein eitel Lüge/ er sein dass Leben/ denn was man außer er vornehmen zur Seligkeit/ sein eitel Tod.
3.
macrob. lib. 1.
satt: 1. 6.
matt. 3.
matt. 17.
Chrysostomus.
joh. 14.
wer er wollen eine ander Ziel/ ohne diese Tröster stecken/ D werden gar bald/ d teufel Gewalt/ mit seine List erschrecken.
neben diese 4. auch derentwegen lassen wir allhier d Herr Christus sein/ unsere Stecken und Stab/ dieweil er sich selbst also titulieren, und nennen/ eine Stock/ oder Stöckel Joh: am 15. wenn er sprechen:
ego sum vitis.
ich sein d Weinstock/ sie sein d Rebe/ ohne Zweifel hiermit Collimirt, und gezielt auf d 80. Psalm/ darinnen unter andere diese Wort/ und Weissagung von Christo sich befinden.
du haben eine Weinstock aus Ägypten holen/ eine Wunder schön Name/ d Christus heissen und sein eine Weinstock/ und solch mit alle ehren/ und in d tun/ um nachfolgend Ursache Willen.
4.
Joh. 15.
Psal. 80. Christus eine Weinstock.
warum?
erstlich zwar ratione regenerationis, von wegen unsere neu/ und wieder Geburt/ denn nach die wir alle mit einander von Natur sein Jährling/ wild unnütz Rebe/ Esa: am 5. Kind d Zorn Ephes. 2. Manngeld d Ruhm/ d wir an Gott haben sollen/ Rom: 3. so werden wir d Herr Christo/ als unsere edel Weinstock/ in d H. Taufe einverleiben/ daß gleich wie d Traube/ und Reben alle ihr Kraft/ und Saft haben/ und hernehmen von d Weinstock/ also auch wir als seine Rebe/ was wir gut tun/ haben/ und vermögen/ d alle haben wir von Christo/ d lebendig Weinstock/ ohne er können wir nichts verstehen/ nichts Gut tun.
fac ut sim massae surculus ipse tuae.
Herr Jesu Christ/ Hilfe du ich/ daß ich eine Zweiglein bleiben an du Et.
1.
Esa. 5.
Ephes.
2.
Rom. 3.
2.
zum ander Ratione Fructificationis, von wegen d Frucht d Glauben/ und unsere Christentum.
d gleich wie eine Weinstock darum legen/ pflanzen/ und bauen werden/ daß er Frucht/ und edel Rebe Saft bringen/ also sein wir auch als Rebe d Herr Christo einpfropfen/ daß wir rechtschaffen Frucht d Glauben/ und d Buße bringen/ und tragen sollen.
wir sein Gott Werk/ schaffen in Christo Jesu zu gut Werken/ zu welchen wir Gott zuvor bereiten haben/ die wir darinnen wandeln sollen/ Ephes: 2. und die sollen und müssen wir tun/ und wir im stehen d gut Werk allezeit befinden lassen/ d wie droben sagen/ gleich wie d Leib ohne d Geist/ also auch d Glaube ohne d Werk/ sein Tod/ Jac: 2. und Esa:
5. Cap. da d Jährling/ und wild verderben Rebe nach einander spezifizieren, und erzählen werden/ so lassen d H. Geist eine erschrecklich weh über sie ergehen/ und Drewet sie zeitlich/ und ewig strafen.
ephes. 2.
jac. 2.
Esa: 5.
zum dritt sein/ und haben wir auch an d Herr Christo/ eine recht Weinstock ratione resurrectionis, von wegen d fröhlich Aufferstehuug von d Tote/ denn gleich wie d irdisch Weinstock eine Συμπά- Θειαν, und natürlich Verwandtschaft mit d lieb Sonne am Himmel haben/ dann durch dieselbe Wermbde/ und Kraft sich nach d Winter d Weinstock wieder jungen/ und aufs neu ausschlagen/ also auch unsere Leib mit d Herr Christo/ d Sonne d Gerechtigkeit/ Mal:
4. also daß wir auch Kraft dieselbige/ und seine fröhlich siegreich Auferstehung/ wann er erscheinen werden in d sichtbar Wolke d Himmel zurichten d lebendig/ und d Tote/ auf d Frühling d lieb jung Tag/ auch auferstehen und in d himmlisch Kälter d ewig Leben eingehen werden/ dann: 12. Joh: 5.
Mal. 4.
dan. 12.
joh. 5.
weil du vom Tod erstehen sein/ werden ich im Grab nicht bleiben.
denn er sein d Haupt/ und wir seine Gliedmaße/ i. Cor. 15.
so trösten ihr nun untereinander mit diese Wort/ 1. Thes. 4. dann d vornehm/ und kräftig Trost/ d wir haben können wieder d Furcht/ zittern/ und zagen d Tod/ sein d Artikel von d Auferstehung d Tote zum ewig Leben.
und also hören/ und vernehmen euer lieb/ haben es erweisen/ und dartuen/ wie/ und warum/ aus was Ursache wir Πρώτωσ, und eigentlich an d Herr Christo finden und haben/ eine recht Geistliche Stecken/ Stöckel/ und Weinstock/ und wir nun dannenher seine Rebe/ daß Geistliche uralt Biblische Stöckel Geschlecht/ virga haereditatis, und sein Erbeteil sein/ wie schreiben stehen im 74. Psalm.
1. Cor. 15.
1. Thes. 4.
psal. 74.
ich sein eine Glied aus deine Leib/
(können und mögen nun eine jedwede gläubig fromm Christenherz fröhlich und getrost singen/ und sagen.)
d trösten ich mich von Herz/ von du ich ungescheit bleiben/ in Tod Not/ und Schmerz/ wenn ich gleich sterben/ so sterben ich du/ eine ewig Leben haben_du ich/ mit deine Tod erwerben.
allein lassen wir auch zusehen/ und darauf alle Fleiß bedachen sein/ die wir als gut fruchtbar Rebe/ stet/ und fest an unsere Weinstock d Herr Christo/ und seine Wort standhaft verbleiben/ denn wer beharren bis ans Ende/ die werden selig werden/ Matt: 10. und 24. wer aber seine Hand an d Pflug legen/ und sehen zu rück/ die sein nicht geschickt zum reich Gott/ Luc. am 9.
Matt. 10. 24.
luc. 9.
diese eine/ und daß erst/ beim ander Stücklein/ da wir durch d Stecken/ und Stöckel verstehen/ mit und nach Anweisung d Schrift/ d Herr Christus/ und wir von er daß geistlich Stöckel Geschlecht sein/ und heißen/ ja d Auserwählte Geschlecht/ d königlich Priestertum/ d heilig Volk/ daß Volk d Eigentum/ wie s. petrus hiervon reden/ und schreiben/ 1. Cap. 2. alle Ding/ wie wir von Christo/ Christ sein und heißen/ und diese wir eine groß ehren/ und alle kräftig/ und Hertzerquickeste Trost/ wie sagen.
1. Pet. 2.
2.
Znm ander/ und endlich Beschluß auch kürzlich solch Name/ und Ehrentitel auf Gott Wort/ nämlich daß mündlich gepredigt Wort Gott zu akkommodieren, und zurichten/ so sein/ und sollen euer lieb wissen/ wenn wir auf d königlich Prophet David sein Intent, und Ende im 23. Psalm sehen/ und Achtung geben wollen/ daß er durch d Stecken/ und Stab/ in vorhabend Spruchlein/ Metaphorice, oder Gleichnis weisen vorstehen/ Gott Wort/ nehmen von d Hirte/ oder Schäffern/ welche mit ihr Stecken/ und Stab/ wie etwa eine König mit seine Zepter/ seine Untertan/ regieren/ und führen/ aus und eintreiben ihr Herde/ ihr vertraut Schäflein/ und solch nämlich d mündlich gepredigt/ und beschreiben Wort Gott können er nicht genugsam durch loben/ was vor groß unsäglich Nutz/ und Fruchtbarkeit es haben/ und schaffen/ sonderlich im 18. als denn auch im 119. Psal. und zwar mit drei Wort derentwegen/ und um nachfolgend Ursache Willen/ so nennen/ und vergleichen er d lieb Wort Gott eine Stecken/ und Stab.
Gott Wort unsere Stecken.
Psal. 18. 119.
warum?
Beweis.
1.
erstlich/ propter originem von wegen d Ursprung/ denn gleich wie eine Stecken/ oder Stab/ nicht von er selbst/ und ohne Gefahr entstehen/ sondern auf eine Stock/ oder Baum wachsen.
also auch Gott Wort haben seine Ursprung/ und Anfang von d Herr Christo/ d Redner d H. Dreifaltigkeit.
denn ipse enarravit nobis er hat es uns verkündigt/ steht geschrieben joh: 1. und matth. 11. nemo patrem novit, nisi filius, & quibus hujus semina notitiae, filius ipse dedit.
niemand kennen d Sohn/ denn nur d Vater/ und niemand kennen d Vater/ denn nur d Sohn/ und wer es d Sohn wollen offenbaren.
Joh: 1.
matt. 11.
zum ander/ propter insignem utilitatem, von wegen d groß Nutz/ und Fruchtbarkeit/ welchen wir von diese Stecken/ und Stab d H. Geist/ die sein/ von d Wort Gott haben.
denn gleich wie eine Hirte/ oder Schäffer mit seine Stecken/ und Hirte Stab/ d Herde/ oder aber d Schäflein d weg zeigen/ wo sie gehen sollen/ also auch Gott Wort zeigen wir d recht Himmelsstraße/ denn deine Wort sein meine Fuß Leuchte/ und eine Licht auf meine Weg/ sagen David im 119. Psalm.
vor 1.
2.
Psal. 119.
zum ander/ gleich wie mit d Stab/ und Stecken/ d Hirte d Wolff/ und ander grimmig Tier/ von d Herde scheuchen/ und weg treiben/ also mit Gott Wort können wir d höllisch Beerewolf d Teufel vertreiben/ wie wir sehen/ und lesen/ daß Matth. 4. d Herr Christus selbst sich mit nichts anders/ d Teufel/ und seine listig Anlauf erwehren haben/ als mit d scriptum est, es stehen schreiben/ die sein/ mit d Wort Gott.
matth. 4.
zum dritt/ gleich wie eine Stecken/ dazu dienen/ daß man sich daran Stewret/ lehnen/ und halten/ also auch an Gott Wort/ d recht/ und alle bewehrt Trost Stecken/ wie Herr D. Luther es haben pflegen zunennen/ können wir uns halten/ darauf lehnen/ und steuern/ die sein wieder alle Ungemach/ auch mitten im Tod Trost schöpfen/ und hernehmen/ d also sagen/ und schreiben David ferner in Ehermeltem 119. Psalm/ wo dein Gesetz/ Herr dein Wort/ nicht mein Trost sein sein/ so sein ich vergehen in meine elend.
ja wie auch mit d Stecken/ oder Griffel/ d Cantore, und Musici, d ragen geben/ danach d Schüler/ und ander Adjuvant desto richtig/ und lieblich singen können/ also Gott Wort/ d heilig Schrift/ sein auch d recht/ und gewieft/ gut Richtscheit virgula divina, und geistlich Wünschel ruhen/ welches wir lehren/ und alle genug/ und übrig genug anzeigen/ und unterrichten/ wie wir recht glauben/ christlich leben/ und dermal eine nach Gott willen selig von diese Welt abscheiden können/ davon aber allhier nicht Zeit/ und Gelegenheit/ mit mehren/ und weitläufig zu reden/ und zugedenken.
allein nach die wir jetzt in so sorglich hochbekümmert Zeit/ und Leufften/ unsere Sünde halb geraten/ über/ und unter solch bewußt Cribration, und Tentation Süchtigung/ und Züchtigung/ in d/ sagen/ und seufzen wir billig mit d geistreich Prophet Jeremia am 15. Cap. in daß/ so enthalten wir Herr dein Wort/ und wenn wir_es kriegen/ und dieselbige dein Wort sein/ und sein unsere Herz Freude/ und Trost/ Amen.
genug auch vom ander Stücklin.
Psal, 119.
jerem. 15.
und also haben wir mit einander bei Kegenwertigem davidsch Psalmspruchlein/ und Leichtemate/ dein Stecken/ und Stab trösten mich/ von wegen diese unsere nunmehr in Gott selig mit Christens/ welche d zunehmen/ und Geschlecht nach/ eine gebären Stöckel sein von Breslau/ daß einzig Wortlein Stecken/ und Stöckel beherzigen/ in zweien unterschiedlich Stücklin.
Beschluß d Predigt.
erstlich Etymologice d Name/ oder Bedeutung d Wort Stecken/ nach d 4. vornehm Haupt/ und Grund Sprache.
zum ander/ theologice, oder nach d Schrift/ wie einmal zwar dadurch meinen/ und verstehen werden können/ d Herr Christus/ von und nach welchen wir auch d alt Biblische Stöckel Geschlecht sein/ und d ander teils auch sein Heylwertiges/ und allein seligmachend Wort/ und warum solch beiderseits/ und aus was Ursache.
Gebet Wunsch.
und nun/ so helfen d fromm gütig Gott/ und Vater im Himmel/ die wir uns auch an d Stecken und Stab seine Sohn/ und dieselbige heilwert Wort allezeit halten/ und dermal eine nach überstehen Kreuz/ und elend diese Leben/ durch d finster Tal d Tod sicher/ und getrost wandeln/ keine Unglück fürchten/ und wie d fromm alt Simeon/ und diese unsere in Gott ruhend selig Mitchrist/ sanft/ und still in wahr glauben an Christus/ und mit Friede/ und Freude dahin fahren mögen/ in d ewig Seligkeit/ und selig Ewigkeit/ als d wacker Knecht/ und geistlich Stöckel zu stehen/ und zubestehen für d Mensch Sohn/ luc. 21.
daß verhelfen ich/ und ihr/ ihr/ und ich/ und wir alle/ alle gnädig Gott d Vater durch Christus/ in Kraft d H. Geist/ er sein Ehre/ Preis/ und Herligkeit/ jetzt/ und zu ewig Zeit/ Amen.
luc. 21.
Personale
was nun anreichen/ diese unsere in Gott selig versterben mit Christ/ sein Ankunft/ leben/ Christentum/ und selig abscheiden/ dieweil es doch heissen/ und sein sein/ was Syrach sagen in seine 44. Kap.
d gemein verkündigen ihr Lob.
Leich/ und Ehre Zeugnis.
so sein Kegenwertige Leiche/ und Mannesperson in ihr leben allhier sein/ d weiland ehrenfest/ und wohlbenamt/ auch achtbar/ und wohlgelahrt Herr Helisaeus/ Stöckel/ von welche ich berichten werden/ daß er Anno 1548. d 14. Juni/ zwischen 3. und 4. d ganz Uhr/ zu Nacht/ zu Breslau von christlich/ und ehrlich Eltern auf diese Welt gebären/ und d nehmen Helisaeus mit bringen haben.
da denn sein Herr Vater sein/ Herr Heinrich Stöggel Bürger in Breslau/ d Ankunft von Bürckhauß in Schwabe/ allda sein groß Vater eine Weinhaar sein/ und d Geschlecht noch zum Gedächtnis in ihr Ehren-Schild/ und Wappen führen/ und haben eine Weinhaar/ mit eine Weinmesser/ und Weinstock/ dabei/ und ohne alle Zweifel hiermit auf d Geschlecht/ oder zunehmen sehen werden.
seine Mutter sein sein d ehrentugendreich Frau Anna/ Herr Ambrosii Nicolaischen/ sonsten d Beer nähen/ von wegen seine groß stärken/ vornehm Bürger in Breslau eheleiblich Tochter.
diese seine lieb/ und in Gott ruhend Eltern/ haben er von Jugend auf zu wahr Gott Furcht/ und alle gut auferziehen/ und dieweil eine fein geschickt Ingenium an er vermerken werden/ zum studieren, anhalten/ also daß er nicht allein fundamenta pietatis, artium, und Linguarum zu Breslau überkommen/ sondern auch so weit bringen/ die er in d hochberühmt Academiam, und hoch Schule nach Wittenberg/ sein verschicken werden/ und daselbst sich auf d studium medicinae, oder aber d Arznei begeben/ und solch daselbst eine Zeitlang kontinuieren, und fortstellen.
als er aber von Wittenberg wieder nach Breslau kommen/ und daselbst d Pest einfallen/ und eine Zeitlang d alt Herr knipkaw Apotheker/ seine Sohn privatus praeceptor sein/ sein_es geschehen/ die er nach d sterben/ auf Rat/ und gutachten seine Herr/ und ander gut Leute/ als eine Studiosus Medicinae sich in d Apoteck gebrauchen lassen/ da er d solch notwendig herrlich Kunst als eine besonders Stück artis medicae, dermaßen belieben/ und wohlgefallen/ daß er dabei verbleiben/ und nun auch bei solch Beruf/ Orden/ und stehen/ sein leben/ und Pilgerschaft zubringen/ und enden haben.
inmittelst hin und wieder/ sonderlich in Steyermarck servieren, und sich etwas versuchen/ allda d alt Herr Arconat, sein Herr Schwäher sich aufhalten.
im Jahr 1574. d 19. Januar/ gleich jetzt 44. Jahr.
6. Monat/ und 6. Tag/ haben er sich nach Gott Willen/ in Stand d H. Ehe begeben/ mit seine geliebt Hausfrau/ und nun hinterlaßen hochbetrübt Wittib/ dazumal Jungfrau Elisabeth/ gebären Arconatin/ d edel Ehrenfest vornehmen Herr Hieronymi Arconat, von Meilandt aus Welschland/ eine alt vornehm adelig Geschlecht allda/ weiland Kaiser Maximiliani, diese Name d 2. Hochmildester Gedechniß/ ober Superintendent, wie er titulieren, und Baumeister/ über d Crabatischen/ Dalmatische/ und wiendische Grenze/ eheleiblich Tochter: mit welche er in Fried/ und liebreich Ehe leben/ und zubringen fünf und Viertzigde halb Jahr/ und 6. Tag/ auch durch Gott gnaden/ und Segen/ erzeigen 4. Kind/ als 2. Sohn/ und 2. Tochter/ von welchen noch eine einzig Sohn am leben/ so lange/ als es Gott fällen/ d andere aber alle im Herr selig verschieden:
mit was groß Trauern aber/ und Betrübnis es solch seine lieb Kind/ sonderlich aber jetzt 4. Jahr seine alt Sohn Johannes P. m. aussetzen/ sein ich teils bekannt/ und haben auch dieselbige in diese seine letzte Lager/ nicht vergessen können/ und oft wünschen bald bei sie zu sein.
seine treu/ Mühe/ Fleiß/ und Sorgfältigkeit/ bei d Offizin, und Apoteck/ in diese Stadt/ und Grafschaft/ sein männiglich bekannt/ und weil er wissen/ wie hoch hieran/ als eine bono publico, und gemein gut liegen/ haben er solch aufs gut zubestellen sich nichts Taurus/ und gereuen lassen/ und sich bei diese Stadt/ und gemein/ als eine commune bonum, und tapfer/ aufrichtig/ diensthaft Biedermann erzeigen.
also/ und dergestalt/ ich hiervon zugedenken/ daß er auch noch an d Mittwoch/ und d Tag zuvor/ ehe er auf d Abend sterben/ um seine Mundlein eins sich annehmen/ und fragen/ ob es abfertigen sein.
was sein Christentum anreichen publice und privatim, so können wir mit Grund/ und bestehen d Wahrheit/ er diese Zeugnis geben/ daß weil/ und wann er nur Schwachheit halb fort gekönt/ nicht gern eine Frügebet/ geschweige d/ irgend eine Predigt/ so Sonntag/ so Werkeltag bei diese/ und d Hospital Kirche/ wie auch bei d Begräbnis/ versäumen/ sein gemeiniglich d erst/ und d letzte in d Kirche/ an seine Ort/ und eine emsig gut Beter.
zu Haus und daheim führen er eine solch Disziplin, und Hauszucht/ daß sein Haus nichts anders als eine Haußkirch sein/ in_maßen er denn auch noch d viertel Stunde zuvor/ wie er sterben/ mit d seine zu abend/ oder aber zu Bett beten.
in d Religion/ und seine Glauben Bekenntnis/ sein er just, richtig/ und eifrig/ und wie er als eine geistlich Stöggel/ oder Rebe an d edel Weinstock d Herr Christo/ auch seine Glauben/ mit allerlei Frucht/ und gut Werken d lieb Ken Kirche/ Schule/ d lieb Lazaro/ und hausarm Leute bezeugen/ die geben/ und werden haltgenugsam Zeugnis sein d naß Auge/ die er nicht wenig achten/ und hinter sich verlassen/ μεγάλη χάρισ ἀυτῷ.
wir unsere teils/ und im nehmen diese Kirche/ können es nicht vergessen/ und wollen es dort im ewig Leben mit dankbar gemüht rühmen/ vor d majestätisch Richterstul Jesu Christi/ daß er Benebenst seine nunmehr hochbetrübt Wittib/ jetzt gleich 4. Jahr vergehen/ auf seine Sohn Johannis P. m. Verordnung/ und letzte Willen/ mit alle Willen/ und gern bei diese Kirche/ auf d hoch Altar zwar eine stark vergüldet silbern Kanne/ und auf d Bibliothecam etlich hundert Taler werden/ Buch ermeldet seine Sohn/ haben folgen lassen/ und wir diesfalls d Bibliothecam bei diese Kirche vornehmlich anrichten: nicht allein aber diese/ sondern auch nunmehr nach seine selig Abschied/ und auf Sein vorhergehend wohl ehemals Ken ich erholen Intention, aus gut frei Herz/ und geneigt Affektion Ken diese unsere evangelisch Kirche/ so erklären sich auch seine hinterlaßen Erbe/ d Frau Wittib/ zu samt ihr Herr Sohn/ auf ihr eigen Unkosten/ eine neu Kanzel/ oder Predigstuhl wir zu erbauen zulassen/ (Gast/ und Fremdling in eine gemein/ ob gleich solch nicht alle eingeboren/ auch zu dulden/ und nicht zuverachten: und mögen wir uns eins teils zu gleichmäßig Wolferigkeit hier eine Exempel nehmen/ und auch eine wenig gut auf Beförderung/ Kirche/ und Schule bedachen sein) Gott sein ihr groß Lohn/ und segnen sie daß übrig mit reich Segen/ und alle ersprießlich Seele/ und Leib Wohlfahrt/ hie zeitlich und dort ewiglich aus Gnade Amen.
scipiadum mihi semper honos, nomen manebit.
d Gerechte werden nimmermehr vergessen/ Psal. 113. und ob Gott wollen/ so sollen/ und werden d stöglischen Geschlecht/ bei diese Kirche/ und gemein nimmermehr vergessen werden.
seine gemein Krankheit sein sein daß schmerzlich Podagra, und bis daher Sieder d Begräbnis eine fein wohlgelahrt Glimpfichen jung Mann/ und Amtsperson/ in d zwei Monat lang/ so haben er Mehrem teils zu Bett liegen/ und sein mit groß Hitze/ und Mattigkeit umgeben sein/ und als daß Podagra über Zuversicht in eine so abgematte Körper wiederum ziemlich stark er befallen/ und gut letzte geben/ darüber man d Besserung verhoffen/ sein_es geschehen/ daß nur eine par Tag hernach/ wie es er verlassen/ als gestern 8. Tag/ sein gleich S. Jacobi Tag/ d 25. Juli/ zwischen 9. und 10. derenthalben Uhr er inter suspiria, & preces, mit gewanden Angesicht Ken d Erker/ ganz still/ ohne alle ungebahrt/ sanft und selig verschieden/ als er kurz zu vor mit zu Bett beten/ und eine Tüchlein fordern/ und da er solch überreichen von seine lieb hochbetrübt Wittib/ diese/ und zwar seine letzte Wort sprechen; wer wissen ob ich_es bedürfen werden/ gleich wie auch unsere Himmlische Helisaeus, Christus Jesus d leinen/ und daß Schweißtuch im graben verlassen nach seine fröhlich siegreich Auferstehung/ alldieweil er solch auch nicht mehr bedürfen in seine Herrlichkeit.
seine alters/ und Pilgerschaft auf diese Erde/ 70. Jahr/ 6. Woche/ 1. Tag/ und 17. Stunde.
T. r. p.
in während Krankheit haben er sich bald begeben/ und d gnädig Willen Gott ergeben/ sich vor etlich Woche berichten lassen/ und auf eine selig hochgewünscht auflösen Stündlein in Zeit fasen/ und geschickt machen/ seine Sünde als eine Mensch erkennen/ und Beräwet/ sich geduldig bezeigen/ und fleißig beten.
sonderlich aber an seine Emortuali, und Sterbetag sich mit d seine mit Gottselige reden/ und dargebieten Hand segnen/ sein Haus bestellen/ und eine jedwede zu wahr Gottesfurcht/ gebührend treu/ und Fleiß ermahnen.
seine Gebetlin/ und Sprüchlin d Tag über/ zu unterschiedlich malen aus viel/ und alle/ sein vornehmlich diese.
d 23. und 25. Psalm.
unsere keine leben er selber Rom. 14. sic deus dilexit mundum, also haben Gott d Welt lieben.
daß Gespräch d Herr Christi/ mit d samaritanischen Weiblein bei d Jacobs Brun Joh. 4. Item diu vivere. & C. Lage leben/ lange quälen.
aliis inserviendo consumor.
ultimum tuum verbu in cruce & c.
daß letzte Wort am Kreuz dein/ lassen mein letzte Wort im sterben sein/ und wen ich nicht mehr reden können/ so nehmen d letzte Seufzer an/ et.
wie eine Hirsch schreien nach frisch Wasser/ dum spiro spero, weil ich leben/ an du Herr Jesu ich kleben.
wenn wir in hoch nöten sein.
oft seufzen er pro pace vmm Friede über Kegenwertigen hochbekümmert Zeit und Leufften/ Item/ mein Curriculum sein hin/ ich haben d Lauf vollenden/ Et.
transivere patres.
heute an ich/ morgen an du/ und verleihen es er unsere Herr Gott sonderlich/ daß er nichts zuviel wahr an Gott Wort.
wohl allhier zumerken/ als ich Beyleufftig dreierlei fragen/ seine darauf geben Antwort.
erstlich/ haben ich gerne eine Sprüchlin von er/ zu Leichtemate heraus locken/ ob er unter so viel Sprüchlin irgend eine in Sonderheit er gefallen lassen/ daß er sprechen/ sie sein alle gut/ und ferner; lieb Gott eine wunderlich Ding um Gott Wort/ daß d Sprüchlin wie droben denn fehlen/ und nicht einfallen wollen/ wenn man sie am meiste Bedürfen.
zum ander/ ob er etwa eine Anstoß in seine Herz haben/ oder empfinden von wegen d Sünde/ d Gesetz/ oder d böse Feind.
Antwort er/ keine/ also wohl/ und gut pflegen Gott Wort wiederum auf d letzte/ und wann es am notwendig sein/ im Tod zuzählen/ und zubelohnen/ wo man es bei gesund Tag fleißig hören/ und lernen/ und gewiß d gewiß/ was Augustinus sagen und schreiben/ daß auf eine christlich leben auch folgen eine selig Abschied aus diese Welt.
die haben man an diese unsere Mitchrist sehen.
zum dritt/ als ich er fragen/ in patriam tendis tristi nos orbe relictos, wer er sein lieb Hausfrau befallen/ antworten er/ Gott.
zum ander/ seine Sohn/ auch Gott.
zum dritt/ sein münderihäriges Sohn Töchterlein/ d klein Elisabethlin:
hierüber schlagen er d Herz/ daß er die röten merklich unter d Auge treten/ aufwärts gen Himmel sehen/ solch auch Gott befehlend/ und diesfalls aus alle seine reden/ und gebärden hierüber diese fragen/ an er zuvermerken haben und sehen eine Exempel/ da man sagen/ und dafür halten/ daß d groß Eltern ihr Kind Kind ja so lieb/ auch wohl lieber/ als ihr eigen leiblich Kind haben.
und nun so haben wir abermals eine fein um diese Gemeine wohlverdient vornehmen in Gott selig Bürger/ fort/ und voran geschickt/ traun eine fleißig Kirche gehren/ und emsig Beter.
ob solch unsere Herr Gott vor d Unglück hinweg rucken/ und zucken: oder auch d Gottlos roh sicher Welt sie nicht werden sein?
dann in Wahrheit was wir gut Gott geben/ und zuschicken/ solch wir nicht wenig christlich Herz/ fleißig Beter/ und anruffern zu danken haben.
im übrig so haben/ und sollen diese hochbetrübt leidtragend Herz sich d gnädig Willen Gott untergeben/ d allezeit d gut sein/ non amisimus, sed praemisimus.
wir haben er nicht verlieren/ sondern nur voran geschickt/ da er nun sein bei seine lieb und selig Kind/ dahin er er oft wünschen/ und Sieder seine Johannis tödlich Abgang/ immer mit Sterben Gedanke umgehen/ d Haupt Trost sein/ und sollen sie sein/ daß er eine Christ sein/ d seine eine ehrlich Name/ und gut lobwürdig Gedächtnis hinterlassen/ und nun auch selig im Herr einschlafen/ ja auf d bald einherbrechend lieb jung Tag/ wir einander wiederum sehen/ und herzlich freuen werden.
d treu barmherzig Gott/ d lassen nun seine Körper im Schlaffkammerlein wohl ruhen/ verleihen d Seele in d schießen Abrahams d ewig Freude/ und d Leib eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ und helfen wir zu seine Zeit auch selig und fröhlich hernach Amen/ in Christi nehmen Amen.
Gebet; Vater unsere Et.
honori et memoriae pie defuncti dann.
helisaei stöggelij, & c.
psal. 23. . 4. virga tua, & baculus tuus, ipsa me consolata sunt.
virga tua, & baculus, me consolata fuere, consolantur adhuc, consolabuntur & olim.
vox ea psalmistae pulcerrima digna notatu.
tu meus es baculus, mea virga, quid ergo timebo?
christ tuum, meus est baculus, mea virga, verbum.
quid mortis trepidem tenebras, & funeris horam?
hoc helisaeus obeit fretus solamine stöggel.
et bene.
de christi qui nomine nomen habemus, flamine scipiades, & verbi semine creti, his tantum baculis nitamur.
scipio christus non deerit, verbi ille sui solatia viva adspirabit, ubi morientibus ingruet hora ultima, pastor oves coeli assciturus in aulam, istius e vitae caula, aeternum beabit.
ut beet, fiat: fusis christ annue votis.
idem qui supra m. m. k. f. p.
in Obitum Humanis- Simi Doctiss: Experientiss: Viri dann.
el is aei stöckelii civis et pharmacopaei glacensis emeriti, senis venerandi, qui placide in christo 25.
juli anno 1618. vitam finivit.
postquam stockelium nostris secedere terris, pro fragili aeternam caelo & sibi quaerere vitam est visum superis:
consurgunt undi morbi qui sensim vires sumunt, qui pectora firma, dilaniant, sensus obfuscant, corporis artus, qui nexos solvunt, & qui spiracula lingvae impediunt, tandem & qui flaccida lumina claudunt.
scileicet is superum labor est, sine crimine vitam qui vivunt, horum caelesti offerre parenti effugientem animam, nitido imponere olympo.
o factum bene, qui vitae satur occupat alti atria sic caeli, & qui sic caelestia praefert gaudia terrenis & qui conviva deorum nectare & ambrosia sic dulci pascitur esca.
stöckelij nostri hic status est post funera: nostrum nunc est, ut grato fundamus pectore grates insioni pietate viro, qui pharmaca multis miscendo vitam longaevam praebuit, & qui arte salutifera contempsit spicula mortis.
sed quid ad haec natus?
sed quid dulcißima conjunx?
sed quid tota domus? quid cives? templascholae quid referent? stant omnes maesti, at ore querelas et voces maestas quas possunt pectore maesto concipiunt; juvenum clamor clamor virorum exoritur maestus, viduae suspiria ab imo corde trahunt, lugent patrem, dulcem maritum, munificum dolent arreptum funere civem.
o fortunatum nimium, nimium beatum stöckelium, in terris qui sic bene vixit, ut omni vixerit acceptus populo, & qui sic bene vixit, ipsum caelicolae aeterno ut dignentur honore.
ast quod nunc super est, lacrimis super ora volutis aede sua hunc famuli exportant, ipsum sequntur ad tumulum cives consternati ordine longo, addunt se socias musae lugubre canentes carmen, virgeneus chorus de fronte corallas qui solvit, tumulum & qui junctis floribus ornat.
ergo stöckelio instauramus funus, & ingens aggeritur tumulo tellus, corpus sepulchro condimus, & magna supremum voce ciemus vivat stöckelius, medicorum fidus achates vivat, & aeternum dijs gratus in aethere vivat.
amicitiae ergo f. esaias sachs comitatus glacens. phys.
in obitum viri spectatissimi et literatissimi, variarumq; re- rum usu et experientia praestantissimi, dn. elisaei stöggelii civis quondam et pharmacopaei comitatus glacensis fidelissimi & metissimi, amici desideratiss:
F.
stoggelij doleamne obitum, graterne beatum ambigue mentem res habet ista meam!
omnia nunc fluitant dubiis agitata procellis, ceau mare cum moto turbine triste furit.
eventus rerum dubios, discrimina sortis inter ludentis luditur ambigue:
optima sie speres, forsan peiora sequentur, et mala sie metuas, fors meliora dabit:
soli haec certa deo, nobis incognita, quorum vita vigens inter spem metum fugit.
non majus tamen orbe malum, sie cuncta tueris, quam toto quod nunc exulat orbe fides, illa fides, animi candor syncerus amici, rebus in adversis dulce levamen habens.
nusquam tuta fides, nusquam bene tutus amicus, plera sunt fuco pectora plena, dolo.
felices isto quos tempore gratia jovae ad sese placida morte venire jubet:
non metus aut dolor ullus ibi est, tutissima sedes omni sorte, dolo, crimine, fraude carens.
noverat haec priscae fidei & virtutis amicus stoggelius, sacro ut dogmate doctus erat:
ergo satur vitae miserae, cupidus quietis ad portum christo voverat ihre duce.
stoggelij jam uon praestet lugere, beatas sed gratari istas, corde favente, vices.
Johannes Hempelius. D. & c.
testandae sincerae συμπαϑείασ gratia l. m cecinit m. fabianus natus ecclesiae salvatoris in veteri regia praga diaconus.
super funus viri praestantis simi helisaei stoeggelii myrothecarii quondam glacensis, τοῦ ἐν μακαριτοις.
sic est profecto.
non dinarum adinstar haec se vita habet mortalium, quotcumq; soll ab axe summo, mundi ocellus, adspicit.
mercatus, inquam, vita terrigenaum cluet sophia vel ipsa teste celite.
queei, roges?
darem expeditum hoc, sie expetita laxitas ocei supersit, adparatu carminis emunctiore.
cuncta paucis persequor.
vides, ut unam, ut alteram, per nondinas, lucem viator hinc & ist hinc commeans, tantum moretur, emtor atq; venditor.
vides, ut exstructas modo iste pergulas, et hic tabernas, pauculis & destruat, vorsuram, ab horis, institor meditans simul, et alter, aere mercimonium sibi qui comparavit.
brevis utriq; temporum:
mora nexa venit:
& breve ist ninc gaudium:
quin vero nullum; aut triste cordolium mage:
nei, dum parandi tempus & merx prae fore, quod sit necessum, quilibet coemerit.
qui aeternitatis candidatus esse vis, ista examussim sobrieq, pensita:
eati severa vi tibi ac mihi malos brevesq; fastos transmeare contigit; labore plenos, fraude plenos lubrica, dolore plenos, morte plenos lubrica, dolore plenos, morte plenos undiq;.
quid ergo?
cautus esto censor temporis:
metu jehovae, veritatis pertinax ad sertor, & fide integella, quidquid est vitae tributum, scena in isthac, confice; nulli molestus, commodus tamen omnibus.
notes & illud; cum supremae conscius non sis diei; nec modum augurarier certum potessis adfuturi funeris:
horam diei quam libet puta ultimam, instructus apto ad exitum viatico.
stöggeli elisa; sie sophatidae aemulum te nuncupasso, in numen aetheris fide intaminata, candidoq; pectore; ex quo salutis limpidis e fontibus recte adsequutus optuma es fundamina.
celo inditura; nullus exerravero.
tibi cura divaum, cura puri dogmatis, (nec quidquam adulor) nec minus sacraminum dogma adtinentum, idemq; confirmantium.
arsisti & idem, satt scio, metullitus verbi ministros, vita dum tibi constitit sensusq; membris, huic & isti favitor operaq; consilioq; req;, prodigus.
norunt egeni; quos juvare noveras verbis & herbis, aeris absq; impendio.
crumenimulgis haut favebas fabricis, queeis nequiores amplicare terminos svevere passim.
purus isthoc crimine eras; at aequi cultor aequus, & boni.
quid multa?
de te conscit ista publice urbs tota glazi: conscit ara: consciet templi cathedra;q uam adfabre effigiat tuo lysipus auro, cous aut ille artifex; testem fidelis, in deum & sacra, pectoris.
o fata fata! quis furor, quis impetus vobis in isthunc? aeviterna vivere:
qui saecla dignus:
cnr inertia pondera non abstulistis? umbra ut haut noceant probis.
et vos galeni o adseclae, & machaonis!
mens ecqua vobis? non represtis artibus fati hunc rigorem? sed quis incusaverit caussas secundas? quis vel ipsum ens entium cavesis homulle, quisquis es, cavesis age.
sic nempe vifum est imperatori optumo et maxumo; qui quando, quomodo, quosq; vult, suos cit orbis e palestra milites, curae medentum quid queant, & herbulae, aut κλύσμα quid, tragema quid, fomenta quid, stöggelii quid tota myrothecia?
ni det, juvandi, vim, magister unicus.
protolle mortem, pulle cheironis: potes quandoq;, felix sie peritiam juvet.
jam tolle mortem; tölle: frustra es, o bone!
iccirco elisa noster iste nondinas brevjum morarum visit orbe hoc prospere, aviq; fausta: mercimonia ut sibi quaesivit, ullo haut terminanda seculo, o dive divis addite, o stöggelide!
elisa vates magni eliae spiritu mentem jehovae norat aeque in singulis:
tu christi elisae fretus almo numine nosti λυτρώτην & salutis cardinem.
subvecti ad astra elisa eliae pallio stupenda in hostes edidit miracula:
tu christi-elisae pallium innocentiae indutus, animam persequentum victor es, cunctorum ad unum; mortis immo, vivida virtute vitae: cujus ipse mortem agis.
sic terreis ergo relinquens terrea, hereditatem vere adeisti caelicam; solymosq; es inter incolas:
ibi, ubi excipit quies laborem; vita mortem; lacrumas risus; tenebras lux; dolorem gaudia; boream favoni; pes solutus carcerem.
nunc arconatis, acre pectus indue, flos foeminarum; (qua, corona delii, hieronymus arconatus, in toga, in sago, manus rodolphi, & ipsa lingva caesaris, sese extulit germana:) elizabeth, tuo cognominis viro, eja casu hoc fortior, fac desinas nimis-marita fletuum: gratare potius haec quietis momina, mortis trophaeum, conjugi: atq: laeta dic:
o sit tibi bene ac beate, cor meum, soll aureus poli inter alta sidera!
salve, vale; salve vale.
satis est: abi:
dispone domui: cito parate: mors vocat.
Sapient_Corporation.
C. 15. . 12.
hactenus naenia.
sequitur ἐντάφιον φαρμακοποιοῦ.
χεὶρ φύσεως ἰατροῖο πολύκμητος τε ἰαύει ὅπνον ἐκεῖ, φοβεροῦ οὐ κἀέκητι ϑεοῦ. εὐδαίμων εὕδει ὅγε τοὔνομα σεμνὸν ἐλείσου ἐκ σωτηρίας ὑψιμέδοντος ἔχει. πὰρ χριστῷ ψυχῆς εὕρηκα παῦσιν ἀρίστην ζηθεῖσαν δὲ μάταν κανθεσιν, ἐντ' ἰατροῖς.
quod quisquam latio sic dederit sono.
naturae medici manus defessa quiescit, mole sub hac, magni numinis imperio.
intemerata quies illi; cui nomen elisae certa salus jhovae nobile ferre dedit.
quam non in medico, quam non invenit in herbis; in jesu requiem perpetuat gremio.
f. eidib. Xbr. A. O. R. 1618. M.
Tobias Aleutnerus, Pastor P. T. Reinertianorum Augustanus, P. Cäsar:
in obitum dn.
elisaei stegge- lii pharmacopaei glacensis, amici mei semper constantis.
AD dann:
sigismundum filium, & c.
usus amicitiae sincerae tempore iongo qui cum patre tuo mei sigemunde fuit, me monat, exequias ejus decorare dolenti carmine, quod placeat, cum genitrice, tibi.
quam sunt plena, deo juste irascente, malorum?
in quae servati, tempora maesta, sumus.
et lachrymae & gemitus funduntur ubiq; iocorum, quo modo te vertas maeror & angor adest, urbes & pagi turbantur, jurgia, lites, bella, neces, fraudes, angulus omnis habet, vivere quis cupiat longum isto in turbine rerum?
nec citius malit corde lubente mori.
vivere enim longum, longum torquerier est heic:
recte augustinus numine plenus ait.
cum bono elisaeo bene factum est ergo, tumultus hos inter quod eum transtulit ipse deus.
transtulit hinc vitae saturum cupidumq; futurae gloriae, in aethereae tecta beata domus.
daß sein.
d alt Freundschaft d sein Herr Sigemund/ immer stet und fest/ zwischen euer Vater und ich/ ermannen ich/ daß ich ornieren/ auch etwas daß Begräbnis sein/ mit diese wenig Ferse mein.
samt euer lieb Mutter gleich mein Dienst lassen gefallen ihr.
wie böse Zeit sein vorhanden?
wie übel stehen_es in alle Land?
auch Gott d gerecht Zorn/ verirren sein alle und verwarnen.
wo man sich nur hin wenden und kehren/ nichts gut Mann hören/ und erfahren.
da sein Not/ seufzen/ klagen und leid/ Zank/ untreu/ Falschheit/ Krieg und Streit.
wer wollen bei solch Zustand schwer haben lang zu leben groß begehren?
wer wollen nicht lieber willig/ zum sterben gerne ergeben sich?
Lang leben heissen hie in d Welt/ Lang leiden/ Augustinus melden.
darum Herr Eliseo sein/ gar wohl geschehen zu diese Frist.
daß er Gott diese Leben satt/ von hinnen abfordern haben.
und er versetzen in himmlisch Freude/ nach die er wünschen allezeit.
Tobias Scultetus Reichenbachensis, P.
Beatos Manes DN:
elisaei stoggelii pharm. glac. celeberr. prosequitur.
φάρμακα πασσάμενος νοσεροῖς παντοῖ ἐλισαῖος. ἀντ μορ' οὐ δυναθ' οἷ φάρμακα πασσέμενη, ἀλλὰ ϑανῶν ψυχὴν σωζούσῃ σῶμά τε ϑνητὸν μούνῃ τοῦ χριστοῦ χαίρει ἀκεστόριῃ, ἀτρεκέως κόσμοιο κακῶν κείνου ὑπὸ ῥυσϑεὶς εἰν ἀγανοφροσύνῃ ὄλβια νῦν βιόει. ὡς σε χριστοφίλῳ λεγέμεν καλὸν ἀνϑερεῶνι. ὥσπερ στοκγέλιος πότμιος εἶπεν ἀνὴρ: χριστὸς ἐμὸς ψυχῇ τῇ ἐμῇ μὲν ἀρέσκει μᾶλλον, ἄν ἥμαρτεν κείνη ὅσον τὸ ἄγαν, οὗτος ἄρ' ἐσσεῖταί μοι, καὶ μιν κηρὶ φιλοῦσιν, ἰητὴρ, ῥύστης, ἐν βίῳ ἐν ϑανατῳ.
D. H. Eccles.
Hansd.
Epicedium in pientissimum & luctuosissimum obitum praestantissimi, doctissimi & integerrimi viri, domini helisaei stöggelii, pharmacopaei Gla- censium fidissimi & meritissimi.
materies luctaus nova nostra exurgit in urbe, pharmacopola obijt, pharmacopola abijt.
hunc schola cum templo luget, respublica luget, tota domus luget, flens hygieia dolet.
hippocrates cum galeno maerore repletur, lazarus ex imo pectore luget inops.
et merito lugent!
schola cum sit praeside caro, qui musas fovit, despoliata suo.
templa dolent, quoniam insignis pietatis alumnus heu cecidit!
cecidit fida columna precum!
occidit heu speciosa novae structura cathedrae munere de cujus conspicienda datur!
publica-res plangit, qaoniam sudavit & alsit in studio & stadio pharmacopola suo.
tota domus ferme tabescit prinzip cassa, conjux helisabe nocte die gemit.
clarus sigmundus quoties suspiria ducit?
exiccat siccus lumina pene sibi.
sic famuli & famulae tristi sua pectora vultu, nudant, dejectos se patre voce sonant.
sic hygieia suum cultorem deflet amare, pharmaca qui juste & rite parata dabat.
et medicis caruisse grave est fidissimo achate aegris qui dederat non opium pro apio.
pauperibus tandem durum est perferre helisaei, stöggeli tacito pectore fata necis.
his etenim pater almus erat cum divite dextra, rebus & in dubijs hos relevabat ope, si libitina hominum vi posset corrigi avara, fortior, & fato sie panacea foret.
si prece vel precio quodam reparabilis esset, multi conferrent sponte sua auxilium:
hunc shola, templa, domus, respublica cum hygieia, galeni, pauper vivere in orbe velint.
ast ipsum-hunc certo quoniam deus aequus amavit, mundi hujus magnis jussit abesse malis.
sic nostris votis praestat divina voluntas, sic citius cupijt mens pia ad astra vehi.
ergo tuum luctum leni, schola, templa, domus, respublica, cum hygieia, ac medico ac inope.
tu vero venerande senex helisaee solo nunc et morbi & mortis casse timore cubas.
est tua caelesti mens dudum sede recepta, et clarum clara voce melisma canit.
cernis ubi helisaben natam, gnatum johannes, divina ac ipsis cerneris in requie.
nobis digna tui moritura est mentio nullo tempore, apud pios fama perennis erit.
collugens apponebam davides jenischius neorhodens.
Diaconu Glacij.
Klage und Trostschrift über d zwar hoch zubeweinen; aber doch sanft und selig Abschied.
d weiland ehrenfest/ Achtbare/ und wohlgelahrt Herr Helisei Stöggels/ Wohlverordnete/ Treuen/ und wohlverdient Apotheker zu Glotz:
eine neu Leid zu Glotz sich heben/ Herr stöggeln Mann zu graben tragen.
D beweinen Schule/ Kirche/ Bürgerschaft/ daß ganz Haus/ Gesundheit Kraft/ d Herr Doctores, andere mehr/ d arm Leute weinen sehr.
und billig Trauern diese all/ von wegen diese Todtesfals!
d Schule nun mehr berauben sein/ Eins ihr Aufseher zu d Frist/ d frei Kunst lieben haben/ und Mildiglich zu weil begabt.
d Kirche auch verlieren haben/ eine solch Mann d früh und spät/ d Gottesfurcht ergeben sein/ eine stark Bethseul geben dar.
sein mild Hand haben es entrichten/ daß eine neu Cantzl werden aufrechen.
d Bürgerschaft beweinen mit eine lieb Mann/ die sich gar nicht beschwern haben mit groß Fleiß seine Beruf nach Gotts Geheiß/ nach zuleben zu alle Frist.
ach seine werden übel Mist!
daß ganz Haus sein Trauern voll/ weil es sein Herr nicht haben sollen.
d Frau Wittib zu Tag und Nacht/ ihr groß leid schmerzlich Betracht.
Herr Sigmund seufzen von Herz Grund/ mit er Herr Andreas all stehen.
nicht minder daß Gesinde im Haus deswegen Jämmrig sehen aus/ klagen daß es nicht nur eine Herr/ sondern auch Vater müssen entbehren.
d Gesundheit selbst weinen tun/ ob ihr Pfleger/ d da gut und richtig zubereiten haben/ d Arznei/ so früh/ und spat.
d Herr Doktor beschwerlich sein er nicht zu haben in diese Frist; als d mit treu zu allzeit/ sich sie beifügen an d seit.
Ach wie sehr weh d Arme tun/ Herr Helisei Stöggels Tod!
denn er ihr mild Vater sein/ Almosen sie legen dar.
wann d Tod können durch Menschenkraft/ und irgend eine Kraut Saft.
oder mit bitte/ mit Geld und gut/ bezwingen werden und Hut:
wie viel werden ihr gut tun/ mit trachten nach sein Leben Ruhm!
er werden Schule/ Kirche/ Bürgerschaft/ d ganz Haus/ Gesundheitskraft/ d Herr Doctores und arm Leute zu diese leben bringen heute.
weil er aber d fromm Gott als sein Kind sehr lieben haben.
sein er nun mehr zur Ruhe setzen/ und wir mit reich Trost ergötzen.
so gar Gotts Wille gut sein denn d Unsere zu alle Frist!
so eben haben diese auch begehren daß Fomme Herz auf diese Erde!
derentwegen Schule/ Kirche/ Bürgerschaft/ d ganz Haus/ Gesundheitskraft d Herr Doctores, auch arm Leute/ nun mehr sollen einstellen ihr Leid.
sie aber lieber alt Herr/ als in Gott allerselig Last ihr wohltuen d sanft Ruhe/ weil sie sein befreien immerzu vor Krankheit und d Tod Furcht/ und keine Unglück mehr fürchten dürfen.
im Himmel euer Seele leben/ für Gott in groß Freude schweben/ da sie mit d Frongeisterlein singen Gott zu ehren manch schön Liedlein.
euer lieb Tochter Elisabeth/ sie nun mehr für Ewrn Auge sehen:
als auch Johannes euer Sohn/ beide stehend vor Gott Thron.
sie sehen ihr/ sie sehen sie/ beisammen bleiben sie je und je.
euer Gedächtnis auf d Erde/ werden bei wir bleiben lieb und wert.
aus mitleidend und betrübt Gemühte machen und schreiben diese David Jenisch Kaplan zu Glotz.
in obitum domini helisaei stöggelii & c. amici paterni amantis & redamati lugens faciebat ameicus.
ille meus, merito venerandus amore paterno cui, dum vixit, ego charus, amicus, obit!
ille; deum, verbumq; dei verbiq; ministros sinceros, qui sincerus amavit, obit!
ille; dei cultum, qui argento, altaria & auro, insuper & libris condecoravit, obit!
ille; juventuti qui fautor & author egenti, dulcia musarum ut castra sequantur, obit!
ille, manus crebro tremulas qui implevit & ollas pauperis, atq; aegros arte juvabat, obit!
qui pupillorum tutelam gessit, & istud sedulitate pium munus obivit, obit!
quiq; relictarum cnram suscepit amaram matrum, has defendens rite rogatus, obit!
plurima perpessus, varijs edoctus, & usu multiplici certus qui fuit, ecce cadit.
templa, scholae, mystes, cives, juvenes, viduaeq; et puer & servus, nudaq; turba dolent:
non tamen hunc pietas, non ars, non pharmaca, nec qui tristantur, possunt heic retinere virum.
quaeso quid hoc? illi cur non fera parca pepercit?
causa patet; cunctos mors inopina rapit.
et deus hunc voluit praesens vitare periclum eine mala, quae metuit tanta videre queat.
ergo modum lachrymis dent conjunx optima, natus, et quibus hic patris & numinis instar erat. staat sua cuiq; dies, metam properamus ad unam faelix qui pura mente paratus, obit.
Salomon Kätner Reipubl: glacensis Notarius.
mein traut Freund d mich lieben nach Vater Art/ ich sehr betrüben/ darum daß er sterben.
Gott/ die Wort und treu Knecht er allzeit haben ehren recht:
dennoch sein er sterben.
mit Gold und Silber d Altar er zieren/ geben auch viel Buch dar:
dennoch sein er sterben.
d Jugend tun er zum Studieren Befördern und selbst informieren:
dennoch sein er sterben.
daß Armut haben bei er viel Gunst/ er helfen mit Geld und seine Kunst/ dennoch sein er sterben.
gar fleißig in d Vormundschaft er sein/ d Mündlein Nutzenschaft: dennoch sein er sterben.
d Witwe er sich auch annehmen/ fodern er gar willig kommen/ dennoch sein er sterben.
leiden und lernen er viel/ auch in seine Kunst erreichen daß Ziel/ dennoch sein er sterben.
Kirche/ Schule/ Pfarre/ Bürger jung und alt Arm und Reich er beweinen bald/ als er nun sein sterben.
aber keine Kunst noch Arznei er Erhalten kund/ er müssen nur hin/ wie alle Mensch sterben.
lieber was sein_es? warum d Tod diese Mann nicht verschonen haben?
die sein_es/ wir müssen sterben.
und Gott wollen er aus d Gefahr/ damit wir sein umgeben gar/ Retten/ und nicht verderben.
darum sollen sie nicht mehr traurig sein/ Frau Wittib samt d Kinderlein und alle ihr Erbe.
eine jede sein setzen sein Tag/ D er nicht überschreiten mögen/ Gott Hilfe ich selig sterben.
in beatam juxta & placidam ἀνάλυσιν senis optimi, dn. elisaei stöggelii, pharmacopaei glacensis experientissimi.
fila tibi lachesis resecat dum forfice vitae, stöggel, paeonij gloria magna chori:
heu desiderium lugubre relinquis amicis!
es solitus meritis quos decorare tuis.
plangit te conjunx, plangit tua funera gnatus, manibus atque tuis debita justa facit.
templa, tibi curae quae cum pietate fuerunt, plangunt, & requiem dant cineri inde tuo. turbaq; patronum te musik luget ademtum: morbum, &, apollinea qui levat arte, dolet.
insuper & gemitus tristi de pectore ducunt, aspera pauperies quos premit atq; fames.
siccine nec, doctis manibus qui pharmaca miscet, devitare potest spicula saeva necis?
sic est: indoctum tollit simul atq; peritum, aegrum cum medico parca immica rapit.
sed frustra gemimus: precibus recludere fata haud quisquam potis est: ferrea quemq; manent.
salve sancte senex, quem longa senecta resolvit, ut lychnus sevo deficiente perit.
est tibi parta quies, sunt gaudia mille parata, nec mala nunc cernis, quae metuenda malis.
condita membra jacent matris telluris in alvo, incolit elysium at mens, elisaee, nemus.
nos miseros quassat mutabilis alea sortis, christus dum ad sese nos quoq; morte vocet.
piae συμπαθείας ἕνεκα consoriptum à m.
Georgio Zeutschnero Schola Glacensis Rektor.
in obitum viri clariss.
ac praestantiss. dn. helisaei stöckelii pharmacopaei celeberrimi ac civis apud glacenses primarii deq; repub: quam optime meriti.
sipietas, sie prisca fides, sie cordis aperti candor, sie verae simplicitatis honos, si favor, at benigna manus musaru in alumnos, sedula sie cunctos curajuvare bonos, si laus, & medica praeclarum nomen ab arte, si quod & in reliquis nosse virum decorat, si vis judicii, & rectrix prudentia rerum, si quicquid virtus continet alma sinu; si, dico, haec junctim potuissent fata morari, vi sua indomitae frangere tela necis vitam nunc ageres, stöckeli, & publica tecum commoda florerent floridiore satu.
si quis enim sanctae constans pietatis amator, si quis erat priscis moribus, at fide:
unica sie quis erat spes, & solamen egenis; si quis pieridum firma columna gregi:
si quis gnarus erat miscere fideliter aegris corporibus docta pharmaca sana manis:
si quis erat commune bonum qui rite juvaret consilio, quoties sic voluere patres:
si quis dignus er at vivendo attingere menses nestoris, aut pylij: scipio noster erat.
non igitur mirum te, conjux fida, maritum, te, fili, tantum desiderare patrem.
quid mirum te, sicke, tuum tam flere magistrum?
arte magister erat, certus amore parens.
nam tua sic rexit studia, adjuvit labores, vendicet ut merito nomen utrum sibi.
hinc merito ille sui tantum tibi liquit amorem, quem memori nunquam pectore abire sines.
qnid meirum, pia triga, tuae sie plangis ademtum, quo salvo, mansit salva columna domus?
cum tecum lacrumis certent aequare dolorem, quos tangit patrii cura vel ulla boni.
causa subest, secum cummunem saepe ruinam (o meliora deus!) talia fata trahunt.
sed quid flere juvat?
quid culpae arcessere fata?
quid nostrae arguimus conditionis opus?
certa etenim konstant divino regula verbo, vita quod arbitrio stet cadat dei.
patronum ille tulit patriae; tulit ille suorum et decus at caput; sedtulit ille suum.
ergo aequum parere deo: vult ille beatum vitae hujus saturum vivere in arce poli.
conjugis ille vicem, patris, domini subibit, et reliquas prona res relevabit ope.
Christophorus Peschelius Glacens:
scholae patriae conrector lugens apposuit.
quod genus officij petitur, pietatis id ipsum est, exornare urnas o helisaee tuas.
praedico felicem, cui tanto in turbine rerum obtigit in domino fata suprema pati.
est equidem jucunda polum res lumine sano aspicere, at potior despicere inde solum.
ergo care senex coelestis sors tua sorte terrestri est potior; sic voveo & sileo.
pij affectus causa ponebat david schiltbach scholae glacensis kantor.
in obitum praestantiss. docti, at integerrimi viri, domini elisaei stöggelii pharmacopaei glacensium solertiss.
immemor humanae sortis, quid pharmaca fidis posse fugare febrim? poßefugare necem.
an quia vis ingens herbis, queis pharmaca coslant?
an quia phaebe tua cuncta parantur ope?
vana fides, vanae sunt haec solatia mentis, quae pereunt subito, cum fera parca ferit pharmacopola perit noster, nec pharmaca desunt, nec desunt artes phaebe perite tuae.
scilicet altitonans & pharmaca ridet & artes, atropos ad finem fila ubi ducta secat.
i nunc, i penitus morbos podalyrius aufer, i nunc, i tenta plectere morte necem.
Andreas Wittecop.
glacensis
Finis.
