leich- und Valetpredigt/ d Ehrwürdigen/ Achbarn und hochgelahrt Herr/ Christophori Butelii, die H. Schrift Doktor; weiland d Kirche zu S. Niclaus in Alte Stettin Pastor/ hernach bestalt Superintendent d kaiserlich frei reichs- Stadt Lvbeck.
welcher zu Stettin am H. Christtag/ selig sein Leben schließen/ und d folgend Montag Dranff/ sein d 30. Dezem. am Ende d abgeweichen 1611.
Jahr/ christlich/ mit ansehnlich Volkreiche beistehen/ und groß klagen/ in d stift Kirche zu S. Marie zur Erde bestätigen werden.
halten und in d Druck geben/ durch Danielem Cramerum , die H. Schrift Doctorem, Pastorem d Kirche/ und Professorrem d F. Paedagogij daselbst.
samt andere hintan gefügt ehr- und Grabschrift.
Alte Stettin / gedruckt bei Jochim Rheten S.
Erbe .
d Ehrenfest/ Achbarn/ hochgelahrt und hochweise/ Bürgermeister und Rat/ d kaiserlich frei Reichsstadt Lvbeck/ meine großgünstig Herr.
Ehrenfest/ Achbare/ Hochgelahrte und Hochweise/ großgünstig lieb Herr/ nach d unsere menschlich Leben sehr unbeständig und flüchtig/ und eine Dampf gleich sein/ d eine klein Zeit sein/ und danach verschwinden/ so tun darauf d heilig Apostel Jacobus in seine Epistel am viert Kapitel/ an wir sämtlich/ eine nötig Erinnerung/ die wir all unsere Vorhaben/ Rat und Anschlag/ ja unsere Reise aus eine Stadt in d ander/ nicht auf schlecht menschlich Vorsatz und vermögen setzen und gründen sollen/ sondern schlecht Ding auf d Willen Gott/ und darauf mit Mund und Herz immer sagen/ so d Herr wollen/ und wir leben/ wollen wir diese oder die tun.
denn es machen_es d täglich Erfahrung allzu wahr/ die es noch für Abend anders werden können/ als es am Morgen sein sein.
vermittels nun solch christlich Bescheidenheit/ sein auch d Ehrwürdiger/ achebar/ und hochgelahrt Herr Christophorus Butelius, Theologiae Doktor, und Pastor bei wir zu S.
Nicolaus/ immer Willen/ so d Herr wollen/ und er leben werden/ von hinnen ab seine Reise gen Lübeck zu nehmen.
denn/ nach d E. E. A. und G. d nun mehr selig Mann/ vielfältig Geschicklichkeit/ Lehre und Gabe vernehmen/ haben dieselbe mit reif Rat und gut Bedacht/ er anfänglich d ordentlich Vokation zur Superintendanz/ schriftlich auftragen/ und ferner bitten/ die er mit ehest Gelegenheit sich zu E. E. A. und G. hinüber machen/ und zu fern Unterredung ankommen mögen.
welches d selig Mann zu tun/ zeitig im Willen haben/ wenn er nicht durch seine beschwerlich und kündbar Krankheit/ von eine Tag zum ander/ aufhalten sein.
die auch E. E. A. und G. samt dieselbe ganz heilig Ministerio, wie auch zu samt d löblich Bürgerschaft und ganz gemein/ von d Zeit an mit groß verlangen/ seine Ankunft erwarten/ sein daher wißend/ d dieselbe öffentlich auf alle Cantzlen/ um Restitution leiblich Gesundheit/ zu d lieb Gott/ fleißig haben bitten/ und beten lassen.
daher denn d selig Mann/ als er solch wohlgeneigt/ gut und beständig Affektion, und verlangen nach seine Person/ in seine langwierig Schwachheit vernehmen/ mehr und mehr bewegen werden/ groß Lust und Liebe Ken E. E. A. und G. und dieselbe Kirche und christlich gemein/ zu schepffen und zu gewinnen/ die er denn auch endlich so weit vermögen und antreiben/ die er sich auch mit Hintansetzung teils seine Gesundheit/ hinüber machen/ und selbst in d Person stellen haben.
darauf denn nach Gepflogener vielfältig Unterredung/ d schließlich und gänzlich Vokation, zu obgedenkt Superintendanz/ E. E. A. und G. Kirche/ ordentlich und beständig messen erfolgen sein.
darauf denn auch d selig Mann wiederum anher gelangen/ und als nun mehr E. E. A. und G. angenehmen und bestalt Diener/ seine Dienst allhier los schlagen/ und aufkündigen/ auch sein Hausgerätlein und Bibliothek in Continent zu Wasser abfertigen/ in Willen/ mit förderlich Gelegenheit/ zu folgen/ und d Advent und fröhlich Weinacht Zeit bei ihr in d Kirche zu Lübeck zu halten.
aber was geschehen? d lieb Gott haben_es anders gefallen/ die er auflösen/ und zu sich in d himmlisch und ewig Tempel/ da Gott d Allmächtige selbst d Tempel sein/ und d Lamm/ Apoc. 21. nehmen haben.
solch traurig und Vnuermuhtlicher Fahl/ haben wir nun diese Ort nicht wenig betrüben/ d wir mitleidig erkennen/ und beklagen müssen/ die so wohl diese Kirche allhier/ wie auch d Kirche zu Lübeck/ zugleich beiderseits/ eine so getreu und tuchlich Lehrer berauben sein sollen.
insonderheit aber gehen wir d Fahl desto mehr zu Herz/ weil hierdurch seine geliebt Haus Mutter/ samt dieselbe klein unerziehen vier Kinderlein/ d jetzt hochbetrübt hinterlaßen Witwe und Waise/ in groß Kreuz/ Herzleid und Trübsal/ dadurch setzen sein.
darum dann billig alle gut Christ/ die solch für Ohr kommen werden/ Zweifel ohne/ eine groß mitleiden mit diese arm Haufenlein haben werden.
vielmehr aber E. E. A. und G. d hierdurch ihr bestalt und angenehmen treu Diener/ leider entperen müssen.
und weil wir diese Ort mit alle Ehre und beständig Wahrheit rühmen werden/ d E. E. A. und G. den- noch getreu Kirche Vater/ und Pfleger sein d Diener Gotte und d ihrige/ so müssen wir zwar bekennen/ daß die d betrübt hinterlaßen Witwe und Waise groß und einige Trost sein/ die sie nächst Gott/ E. E. A. und G. Patrocinij, Hilfe/ und Kuratel zu erwarten haben.
denn/ weil es ja nun leider also geraten/ und sie nun mehr ihr Herr/ und respektiv Vater Entperen müssen/ d in E. E. A. und G. Bestallung nehmen sein/ tragen sie d groß Vertrauen zu E. E. A. und G/ dieselbe werden sie nicht verlassen/ sondern als Hochweise und Gottesfürchtige wohltätig Herr/ sich ihr elend und betrübt Zustand getreu annehmen.
denn was unter d weltlich Obrigkeit christlich Herz sein/ d bedenken bei sie selbst/ auch ohne weitluftig erinnern/ die sie vornehmlich dazu von Gott bestalt sein/ die sie sollen d heilig christlich Kirche/ und dieselbe wahr Glied/ pflegen Vater und Tutor sein:
wie Gott d Herr sagen bei d Prophet Esaia am neun und vierzigst Kapitel:
d König sollen deine Pfleger/ und ihr Fürst deine Saugamme sein.
in seine Sprache stehen eine sonderlich Wortlein/ welche Luther (Pfleger) verdeutschen haben/ die heissen nicht schlecht eine Verwalter/ Vorsteher/ oder Pfleger/ sondern eine solch Pfleger/ die es mit sonderlich treu Fleiß/ und auf gut Glauben tun/ und meinen:
also/ die auch d Säule d Tempel/ mit diese Wort in d heilig Sprache 2. Reg. 18. v. 16. Nutrices, oder Nutriciae, heißen werden: daher/ die sie d Last d ganz Gebewdes d Tempel/ nicht anders tragen müssen/ wie eine Amme d Kind tragen/ wie auch solch seine Pflicht sich Moses erinnern/ Numeri 11. v. 12.
welches dann gar eine schön Erinnerung sein für alle christlich Obrigkeit/ die sie hören und vermerken/ wie sie von Gott zu Pfleger/ ja zu Säule seine Kirche/ und dieselbe getreu Diener/ setzen und machen sein/ d nächst Gott d Last d Geistliche Gebewdes/ mit nähren und leiblich unterhalten/ tragen sollen.
und weil E. E. A. und G. sich solch auch/ ohne mein ferners erinnern/ als christfromm Herr/ selbst erinnern/ und im Werk jederzeit solch beweisen haben/ so sein auch für gut ansehen werden/ diese leich-vnnd valet- Predigt E. E. A. und G. zu dedizieren/ und unter dieselbe hochpreislich Name/ in d Druck/ und ans Licht zu geben/ mit unterdienstlich Bitte/ E. E. A. und G. wollen diese also wohlgemeint/ doch gering Werk/ sie großgünstig gefallen/ und samt diese Leichpredigt/ ihr nun mehr selig und bestalt Herr Superintendentis, sie auch die hinterlaßen hochbetrübt Witwe und Waise/ zum hoch kommentieren sein lassen.
solch/ ohne die es an er selbst christlich sein/ geschehen nach d Exempel d Prophet Elisae, 2. Reg. 4. und Christus d Herr haben_es wiederum mit Prophet Lohn/ Matth. 10. reichlich zu vergelten/ versprechen und zusagen.
damit ich dann E. E. A. und G. samt d ganz H. Ministerio, und ganz christlich Gemeine/ d gnädig getreu Gott/ zu alle gut Glück/ Gedeylichem Wohlstand/ Frieden und aufnehmen/ aus Grund meine Herz/ wollen befehlen sein lassen.
Datum alt Stettin/ d 6. Februar, Anno 1612.
E. E. A. und G. Dienstgeflissener Daniel Cramerus, D.
d Wort/ so wir zu diese Mal erklären wollen/ sein nehmen aus d Valetpredigt d H. Apostel Pauli/ beschreiben in d Geschichte d Apostel am 20. Kapitel.
Paulus aber senden von Mileto gen Ephesum/ und lassen fordern d alt von d Gemeine.
als aber d zu er kommen/ sprechen er zu sie:
sie wissen von d erst Tag an/ da ich sein in Asiam kommen/ wie ich alle Zeit sein bei ihr sein/ und d Herr dienen mit alle Demut/ und mit viel Träne und Anfechtung/ die ich sein widerfahren von d Jude/ so ich nachstellen/ wie ich nichts verhalten haben/ d da nützlich sein/ die ich ihr nicht verkündigen haben/ und ihr lehren/ öffentlich und sonderlich.
und haben bezeugen/ beide d Jude und Grieche/ d Buße zu Gott/ und d Glauben an unsere Herr Jesu.
und nun sehen/ ich im Geist binden/ fahren hangen Jerusalem/ wissen nicht was ich daselbst begegnen werden/ ohne d d heilig Geist in alle Stäte bezeugen/ und sprechen:
Bande und Trübsal warten mein daselbst/ aber ich acht d keine/ ich halten mein Leben auch nicht selbst teuer/ auf die ich vollenden meine Lauf mit Freude/ und d Amt/ die ich empfangen haben von d Herr Jesu/ zu bezeugen d Evangelium von d gnaden Gott.
und nun sehen/ ich wissen/ die sie mein Angesicht nicht mehr sehen werden/ alle d/ durch welche ich ziehen sein/ und predigen haben d reich Gott.
darum zeugen ich euch an diese heutig Tag/ die ich rein sein von alle Blut/ denn ich haben ihr nichts verhalten/ die ich nicht verkündigen haben/ alle d Rat Gott.
Erklärung.
andächtig geliebt im Herr Christo/ d unsere in Gott ruhend/ und anher beleiteter Tote/ d Ehrwürdiger/ Achtbar und hochgelahrt Herr Doktor Christophorus Butelius, unsere vielgeliebt Collega, Freund und Bruder in Christo/ immer wegfertig sein/ und seine Göttliche und ordentlich Beruf zur Superintendanz zu folgen/ gen Lübeck ziehen/ und seine abscheiden von wir und diese Kirche nehmen wollen/ sein ohne mein erinnern jedermänniglich wohl bekannt.
sein auch keine Zweifel/ die er/ wenn er d lieb Gott so weit fristen haben/ sich mit wir letzen/ und durch eine Valetpredigt wir und seine Gemeine/ die er bis daher in seine heilig Predigamt dienen/ selbst in d Person/ haben gesegnen und valedizieren werden.
ich wissen auch gewiß/ d keine einige Mensch in diese löblich groß volkreich Versammlung vorhanden sein/ d solch nicht gerne sehen/ und er die von Herz wünschen und gönnen mögen:
weil es aber d allein weise und allmächtig Gott nun anders gefallen/ die er leider sein Valet und endlich abscheiden durch d zeitlich Tod/ aus diese Leben von wir nehmen/ die wir sein Angesicht nicht mehr allhier sehen werden/ so wollen nun d Not und sein Tod erheischen und erfordern/ die wir er d Wort halten/ und an seine stet/ und in seine Name/ bei diese seine Leich Begängnis/ d letzte Valet Predigt halten.
was sollen wir machen?
Not brechen Eisen.
nun zu d Ende/ haben wir diese jetzt abgelesen Text/ aus d Valetpredigt/ so d heilig Apostel Paulus an d Presbyterium Ephesinum, an d Prediger und alt zu Epheso/ als eine Reisende Mann/ in seine Reise Kleid/ halten haben/ zu diese malen für wir nehmen und erklären wollen.
belangen nun d Valetpredigt d heilig Apostel Pauli/ sein dieselbe dahin richten/ die er sich mit seine lieb mit Bruder zu Epheso/ freundlich besprechen/ seine abscheiden von sie nehmen/ und sie auf d treulich ihr Pfarrkind und d ganz christlich Gemeine zu Epheso kommentieren und befehlen mögen/ wie euer Liebe ferner an diese Ort/ nach d Länge lesen mögen.
jetzt wollen wir nur diese jetzt abgelesen Wort ansehen und verhandeln:
bei welcher Erklärung Ewr Liebe acht haben wollen/ auf diese drei nachfolgend Stück:
zum erst werden wir hören/ wie d heilig Apostel Paulus d Verlauf seine gepflogenen Amt/ Lehre und Wandel zu Epheso selbst rekapitulieren/ und kürzlich zusammen fassen.
zum ander/ wie er sie seine bevorstehend Reise intimieren/ und anmelden/ die er gen Jerusalem zu ziehen gedenken/ und was er sich dar für Glück vermuten.
zum dritt/ was er für eine Viaticum zur Zehrung von sie wollen mit nehmen/ nämlich wie wir hören werden/ eine ehrlich Name/ rein Hand/ und eine gut Gewissen.
hiervon etwas nutzbar zu handeln/ wollen Gott d Herr Gnade/ Segen und beistehen seine heilig Geist dazu verleihen/ durch Christus.
vom erst Stück.
es sein ohne Not/ werden auch viel zu lang werden/ wann wir hie weitläufig und umständlich erzählen sollen/ alle was sich mit d heilig Apostel Paulo in d groß volkreich Handel Stadt Epheso/ in klein Asien liegen/ begeben und zutragen/ wann er da kommen/ wie lang er da bleiben?
was er allda für groß Werk und Wunder tun/ und sonsten Gut stiften haben?
die müssen Ewr Liebe selbst daheim/ am Ende d 18. und vorhergehend 19. Kapitel diese Buchs/ nach d Länge lesen:
jetzt wollen wir uns an d begnügen lassen/ wie d heilig Apostel Paulus selbst/ d Verlauf seine drei jährig Amt/ in eine kurz Epitome verfassen/ und eine kurz Extrakt machen/ alle die/ was er allda tun/ auch was er darüber begegnen sein.
wenn er d Herr Senior und Prädikant von Epheso also anreden/ und sprechen:
sie wissen von d erst Tag an/ da ich sein in Asiam kommen/ wie ich alle Zeit sein bei ihr sein.
sie meine lieb Herr Confratres, wissen ihr noch wohl zu erinnern/ wie ich anfänglich für drei Jahr/ in diese Land ankommen sein/ wie ich ab und zu ziehen/ und eins Mal ganz zwei Jahr lang/ ständig an einander/ bei ihr verharren haben/ sie wissen es/ werden ich auch die eine gut Gezeugnus geben/ die es auch derentwegen nicht Not sein/ weitläufig zu wiederholen/ wie und welcher Gestalt ich alle Zeit mit ihr umgehen/ und bei ihr sein sein.
ohne allein/ die ich mit weinig berichten/ und sie dasselbe wohl wissen/ die ich d Herr dienen haben nicht schlecht wie eine ander Christ/ sondern wie eine Knecht und Apostel meine Herr und Heiland Jesu Christi/ die ich in meine Amt dienen haben/ so und d Gestalt/ die ich so wohl in d Lehre/ als im Leben/ wie eine getreu Diener mögen befinden werden.
was d Leben belangen/ teilen er dasselbe in vier Stück/ als die er erstlich gedenken seine Sitte/ die er sich nämlich d Demut befleißen haben.
danach seine Gebet/ die er mit viel Träne und flehen zu d lieb Gott tun haben.
zum dritt/ seine Anfechtung/ so er von böse Leute sein zutreiben/ die er mit groß Geduld erfahren/ und tragen müssen.
und endlich/ die er unverdrießen/ mit alle Fleiß und Arbeit/ ohne miß und Abgunst/ sie alle mitteilen haben/ und nichts verhalten wollen.
d Lehre belangen/ erinnern er d alt/ die er sie vortragen haben/ Utilia, was da nützlich sein/ und dasselbe haben er tun publice & privatim, öffentlich und sonderlich/ ins gemein an alle/ und eine jede insonderheit:
und die ohne Unterschied d Person/ Stand und Herkommen/ sie sein sein Jude oder Heide/ edel oder unedel/ Einheimische oder ausländisch.
auch begreifen er d Summa und Einhalt alle seine Predigt in diese beide Hauptstück/ Buße zu Gott/ aus d Predigt d Gesetz/ in Erkenntnis d Sünde/ und Übung gut Werk: danach d Glauben an unsere Herr jesus christus/ aus d gnadenreich Predigt d heilig Evangelium.
sehen/ also begreifen und wiederholen d heilig Apostel Paulus d Lauf seine Amt/ seine Lehre/ Leben und Wandel/ denn er/ so lang er zu Epheso sein/ führen haben.
und tun dasselbe nicht aus Ehrgeiz/ oder aus Ruhmredigkeit/ denn er berufen sich ja hiermit auf d Gezeugnus und Wissenschaft d ganz Konfraternität, und d heilig Predigamt zu Epheso:
reden auch solch nicht um seinent Willen/ sondern viel mehr sie/ d alt/ an welchen er diese Rede führen/ zum gut.
denn d heilig Apostel Paulus fassen in diese seine kurz Extrakt fein meisterlich alle zusammen/ was d recht Substantialien sein/ in materialibus & formalibus, die zu eine getreu Seelsorger/ Lehrer und Prediger gehören.
und wollen sich hiermit sie zu eine Exempel und Vorbild/ welches sie nachfolgen sollen/ vorstellen haben.
gleich wie er ausdrücklich sprechen zun Filieren am dritt: folgen ich lieb Bruder/ und sehen auf d/ die also wandeln/ wie sie wir haben zum Vorbild/ und 1. Cor. 10. sein meine Nachfolger/ gleich wie ich Christi.
denn wie sonsten bekannt/ sein drei Stück/ die zu eine rechtschaffen Theologo gehören: als Meditatio, Tentatio, Oratio, auf welche alle drei allhier d Apostel deuten: oder aber; glauben/ tun und leiden/ welche nicht allein an diese Ort/ sondern auch in d Epistel an d Filieren am erst Kapitel in eine Spruch fein zusammen fassen sein/ wenn er sprechen:
die wir geben sein um Christus Willen zu tun/ die wir nicht allein an er Glevben/ sondern auch um Seinent Willen Lei- D.
da erfordern er von wir/ glauben/ tun/ und Leiden.
insonderheit müssen in eine getreu Lehrer und Seelsorger/ Lehre und Leben fein in einander stimmen.
denn wer anders lehren und anders leben/ denn d Wort Gott lehren/ d entheiligen unter wir d Name Gott.
und man müssen nicht andere predigen/ und selbst verwerflich werden.
1. Cor. 9. darum wie nun Paulus in seine Vorbild/ Lehre und Leben zusammen fassen/ also halten er uns und alle/ auch sein Lehre und Leben zum Exempel für/ die wir uns in beide Stück er gleichförmig machen mögen.
wie d in Specie und insonderheit allhier schön Tugend/ die in seine Leben und Wandel/ jede Zeit/ herrlich herfür leuchten haben/ Anzucht/ als da sein erstlich/ Demut/ die dann ja eine Prediger insonderheit wohl anstehen/ nach d Exempel Christi/ Philip.
2.
dazu denn d Herr Christus seine Jünger und wir alle fleißig antreiben und vermahnen matt.
18. Luc. 22. denn Scientia, sagen Gregorius, sein wohl eine köstlich Ding/ aber custos scientiae humilitas, Demut bewahren d Wissenschaft.
wie denn auch da entgegen Hoffart eine ganz sträflich Ding sein an alle Lehrer/ und eine Ursache sein/ draus alle Ketzerei entstehen sein/ wie Justinus zeugen.
zum andere sein die auch eine schön Tugend an d heilig Apostel/ die er mit flehen und Träne fleißig zu Gott für seine Gemeine bitten haben.
denn d diese auch d alt ihr sonderlich Werk und Tugend sein sein/ erscheinen aus d Epistel Jacobi am 5. Kapitel.
und Gott strafen diese Mangel an d toll Prophet/ die sie mit ihr Gebet sich nicht für d Riß/ oder für d Lücke machen.
zum dritt rühmen sich auch d heilig Apostel Paulus/ die er Φιλόπονος, arbeitsam und unverdrießen sein sein.
denn die stehen auch eine Prediger wohl an/ die er keine Faulenzern/ Müßiggänger oder Zärtling sein/ die sich d Arbeit leicht verdrießen lassen/ d nur d Predigt aus d Ärmel schütten/ oder alle von d Hand schlagen/ oder sich für eine Predigt krank legen/ und d es bald tun sein/ wann_es er eine weinig sollen zu sauer werden:
O nein/ man müssen nur d Kopf und d Leib daran strecken/ und Gedenken nicht allein an d Exempel d Eimmeissen/ Proverb.
6. sondern auch/ daß d Predigamt eine Διακονία Ministerium Dienstbarkeit sein/ darinnen man aufwarten/ Arbeit/ und gleichsam durch dick durch dünne gehen/ da gehören naß Kopf und bestobene Schuh zu/ die stehen wohl beisammen/ und stehen eine Prediger in diese fallen gar wohl an.
gleich wie wir Paulus lehren Rom. 12:
haben jemand eine Amt/ so warten er d Amt/ lehren er/ so warten er d Lehre:
sein nicht träg was sie tun sollen.
und Gott sprechen bei d Prophet Jeremia am 48. Kapitel:
verfluchen sein/ d d Herr Werk lässig tun.
endlich müssen auch eine Prediger fein hart lernen/ die sein geduldig sein im Leiden/ und können eine gut Schaar oder Wetter lassen über sich gehen/ in Trübsal fein dickheutig sein/ oder wie David reden im 119. Psalm/ sein wie eine Haut im Rauch: oder wie d gemein Sprichwort lauten/ keine klein Rauch beissen ich:
ach die sein auch eine nötig Stück/ welche zu eine getreu Kirchenlehrer gehören/ und welche wir/ wo an eine/ wahrlich an d heilig Apostel Paulo finden/ dazu er wir auch vermahnen 1. Thessal.
3. die nicht jemand weich werden in diese Trübsal/ denn sie wissen/ sprechen er/ die wir dazu setzen sein.
was d Lehre d Apostel Pauli belangen/ tragen er uns auch darin eine schön Vorbild für/ erstlich in d/ die er lehren haben Utilia, die sein so viel sagen/ alle was Nutz sein sein zur Lehre/ zur Strafe/ zur Besserung/ zur Züchtigung in d Gerechtigkeit 2. Tim. 3. nicht lose Theidungen/ wie d falsch Prophet Ezech. 22. nicht Philosophie und lose Verführung/ nicht Mensch Lehre/ nicht d Welt Satzung/ nicht Mensch Gebot/ nicht erwählt Geistlichkeit/ wie d falsch Apostel Col. 2. sondern als Gott Wort/ 1. Pet. 4. und Wort d d heilig Geist lehren/ 1. Corinth. 2. nämlich Gesetz und Evangelium/ Buße und Vergebung d Sünde.
solch alle/ was bis daher sagen/ dienen nun so wohl für d Lehrer/ als d Zuhörer.
für d Lehrer/ die sie immer für diese heilig und klar Bauliner Spiegel treten/ und sich darin wohl Bespiegelen mögen/ auf die sie wissen mögen/ wie sie wandeln sollen.
für d Zuhörer aber dienen es auch/ auf die sie wissen mögen/ wie sie ihr Prediger recht urteilen und richten sollen.
denn nichts sein gemein unter d Pöbel Volk/ als die sie d Prediger fürnehm/ und eine nach d ander richten und durchhecheln/ d eine halten_es mit Herr Lucas/ d ander mit Herr Peter/ d dritt mit Herr Johan/ gerade eben wie es auch in d Stadt Corintho daher gehen/ 1. Cor. 3.
d eine haben eine fein lang Barth/ d ander eine fein kraus Haar/ d dritt haben eine fein gravitätisch Gang/ sein eine fein regalische Person/ diese sein wohl beraten/ Daentgegen aber mangeln d eine diese/ d ander d.
sehen die sein d breit Kuehdicium/ d manche so artig zu Fall wissen/ und stehen er doch d Sparren und d Κριτήρια noch nicht recht/ die er noch nicht wissen wo er_es angreifen/ und was er insonderheit an eine Prediger loben/ und in acht nehmen sollen.
wer nun Lust haben d Prediger recht zu zensieren und zu richten/ die geben hie acht/ und nehmen für sich d Vorbild d heilig Apostel Pauli/ und wenn er solch und dergleichen rühmlich Stück finden auch an seine Seelsorger/ Lehrer und Prediger/ so danken er Gott für solch Person/ und haben sie desto lieber/ 1. Thes. 5. halten sie zweifach Ehre wert/ 1. Timoth. 5. halten sie als sonderlich Geschenk und geben Gott/ d man nicht aus d blind Glückstopf erwischen/ oder von d Baum herab schütteln/ sondern die du von Gott aus sonderlich Gnade senden/ schenken und geben sein.
wann auch Gott d Herr d Art Lehrer und Prediger du durch d zeitlich Tod wieder nehmen/ so halten es nur eben für eine groß Unglück/ und gedenken/ d d Abgang getreu Lehrer und Prediger selten was gut bedeuten/ und selten was gut bringen.
und so viel vom erst.
folgen darauf d ander.
als d Gestalt/ wie gehören/ d heilig Apostel Paulus/ d Summa seine Amt und Wandel wiederholen haben/ sprechen er ferner:
und nun sehen/ ich im Geist binden fahren hin gen Jerusalem.
Will sagen/ die können ich euch nicht verhalten/ die ich meine Weg gen Jerusalem nehmen wollen.
denn wie kurz zuvor Lucas melden haben/ so eilen er noch auf d Pfingsttag zu Jerusalem zu sein/ so es er möglich sein.
und damit d alt von Epheso nicht meinen/ als wenn Paulus um gut Tag Willen dahin ziehen/ oder wann er da gedenken Groß/ Reich/ ansehnlich/ und glückselig/ dadurch zu werden/ so sprechen er dabei:
ich wissen nicht was ich daselbst begegnen werden.
eigentlich können ich_es wohl nicht sagen/ ohne die ich gleichwohl gar wohl wissen/ die es zu Jerusalem vmm d Predigamt nicht wohl stehen/ und d man nicht wissen/ wer da Koch oder Kellner sein/ und die allda eine Gemenge sein d Pharisäer und Saduceer/ die sich untereinander beissen und Gnagen/ wie hernach aus d 23. Kapitel diese Buchs klärlich zu ersehen sein/ welches d Apostel Paulo nicht sein unbekannt sein.
ohne daß/ d d heilig Geist nicht in eine/ sondern in alle Stäte/ da ich angelangen sein/ bezeugen/ weissagen/ und sprechen:
Bande und Trübsal warten mein daselbst:
ich sollen nur kommen/ ich sollen nur hinziehen/ ich werden auch gewiß da d Teufel daheim finden/ d d Strick all geschnürt/ und d Trübsal all bereiten haben:
und stehen und warten mein schon gleichsam als am Tor/ die er mich empfangen/ und damit willkommen heißen wollen.
denn so albern sein d heilig Apostel Paulus nicht/ die er darum vermeinen gen Jerusalem zu ziehen/ die er gedenken im Predigamt d Unglück/ Anfechtung/ Mühe/ und Verfolgung/ aus d Weg zu ziehen:
denn so haben er müssen d ganz Welt räumen/ wie er selbst sagen 1. Cor. 5. und die müssen eine einfältig schaffen sein/ die sich von deswegen anfänglich ins heilig Predigamt begeben/ als wenn da d Himmel voll Geige hangen/ oder die er dadurch gedenken groß Glück/ groß Reichtum/ groß Gunst und Befoderung d Leute/ zu erlangen:
viel närrisch tun d/ die schon im Predigamt lange sein/ wohl versuchen/ und mit d heilig Apostel Paulo/ wohl durch laufen sein/ die er meinen/ an eine Orte sein d Stein weich als am ander; awy nein; darum sein es d heilig Apostel Paulo gar nicht zu tun/ die vermuten er sich auch nicht zu Jerusalem/ darum sprechen er: Bande und Trübsal warten mein daselbst:
es werden dar ich nicht gut gehen/ als bei ihr und andere örtern/ und Gott geben auch/ noch wohl arg.
aber mein lieb Apostel Paule/ eine Wunder Ding/ warum bleigut denn da nicht weg?
darauf antworten er mit d Wort:
ich im Geist binden.
und haben d Wort diese Meinung in sich.
ich sein meine selbst nicht mächtig/ sondern ich befinden mich an d Herz und Gemüt/ von d heilig Geist bestricken/ die ich dahin müssen/ und können da nicht weg bleiben/ es gehen ich dar auch/ wie d lieb Gott wollen.
sehen/ die sein d hart Knoten/ und d fest Band d heilig Göttliche Beruf/ damit d heilig Geist d Gewissen d heilig Apostel Pauli rühren/ und innerlich bewegen haben/ die er haben wollen und sollen gen Jerusalem ziehen.
zwar haben wir Mensch wohl in äußerlich Sache unsere frei Willen/ die wir unsere Schifflein/ Wagen/ und Deichsel/ steuern und lenken können/ unsere Gefallen/ wohin wir wollen/ aber wann d lieb Gott wir durch/ oder auch ohne Mittel/ sein Wort/ Willen/ oder Beruf entdecken/ und offenbaren/ und wir damit ans herzen klopfen/ dasselbe rühren/ und damit d Gewissen bestricken/ Hilfe lieb Gott/ da müssen man auch wohl dahin/ da man sein Lebtag keine Gedanke hin haben/ ja die man auch pur lauter haben absagen/ und da eine wohl nicht sechs Pferd haben können hinziehen.
und wie stark d diese Band d heilig Geist an d heilig Apostel Paulo sein sein/ die sehen wir gar schön im nächstfolgend Kapitel.
denn als eine Prophet aus Jude mit Name Agabus, zu Paulo kommen/ nehmen er d Gürtel Pauli/ und binden seine Hand und Fuß/ und sprechen:
die sagen d heilig Geist/ d man/ d d Gürtel sein/ werden d Jude also binden zu Jerusalem/ und überantworten in d Heide Hand.
da die d ganz Umstand hören und sehen/ gehen es sie zu Herz/ fangen darüber an sehr herzlich zu weinen/ und zu bitten/ die er nicht hinauf nach Jerusalem ziehen.
aber Paulus antworten:
was machen sie/ die sie weinen?
und brechen ich mein herzen?
wollen sich also gar nicht überreden lassen/ die sie müssen stillschweigen/ und er endlich zu Frieden lassen/ und sprechen fiat voluntas domini, was Gott wollen/ die geschehen allezeit/ sein Wille sein d allerbest.
eine gleichmäßig Exempel sehen wir an unsere Herr Jesu Christo/ die auch mit eben dergleichen Bande desselben Geist/ binden sein/ die er müssen hin gen Jerusalem gehen/ und daselbst viel leiden/ von d alt und hoch Priester und Schriftgelehrte/ und töten werden.
und ob wohl petrus solch meinen zu widerraten/ und d Herr Christum um zu stellen/ die er von dannen weg bleiben sollen/ sprechen:
Herr schonen dein selbst/ die wiederfahren du nur nicht/ kriegen er darüber eine stark Auswischer/ heben du Satan von ich/ du sein ich ärgerlich/ denn du meinen nicht wer göttlich/ sondern was menschlich sein.
sehen/ so fest befinden sich d Herr Christus bestricken/ und durch d Band d Geist binden/ die er sich keine Weg von d Reise wollen abhalten lassen.
eben die lesen wir auch Johannis am 11. Kapitel/ da er zu seine letzte hinfahren zu seine Jung abermals sagen:
lassen wir wider in Judeam ziehen.
sagen seine Jünger zu er:
Meister jen Mal wollen d Jude dich steinigen/ und du wollen wieder dahin ziehen?
es helfen aber alle nichts dazu:
Christus bleiben bei seine Proposito, denn d Geist haben er binden.
dergleichen Exempel können wir an d heilig Prophet/ an d ander Apostel/ ja auch an d selig Luther/ da er auf d wormischen Reise sein/ da er sich wiederum aus seine Pathmo gen Wittenberg begaben/ mehr anziehen/ wann es d Kürze d Zeit leiden wollen.
die heissen/ ich im Geist binden fahren hin gen Jerusalem.
wann sich aber eine also binden und bestricken befinden/ d folgen dann d Rat Gott/ wie er d Geist ziehen und führen/ denn so tun er ja nichts aus Leichtfertigkeit/ aus Fürwitz/ oder eigen Gutdünken/ so tun er ja nichts aus eigen Nutz/ aus Begierde d Neuerung/ aus Überdruß seine alt Pfar Kind/ sondern es geschehen aus eingeben und ordentlich Getriebe d heilig Geist/ die er sagen können mit Jeremia am 10. Kapitel:
non est hominis via Ejus, d Mensch tun stehen nicht in seine Gewalt/ und stehen in niemand machen/ wie er wandeln/ und seine Gang richten.
und mit Salomon:
jedermann Gang kommen vom Herr/ welcher Mensch verstehen seine Weg?
Proverb.
20.
und sagen denn in seine Herz/ mein lieb Gott wollen_es so haben/ ich sehen es aus alle Ding/ ich können es nicht ändern/ ich können es nicht anders schaffen/ ich wollen dann d heilig Geist meistern und widerstreben/ fiat voluntas domini, ich wollen d lieb Gott walten lassen.
und darauf alle vorstehend Difficulteten und Gefährlichkeit aus d Auge setzen/ und in d Wind schlagen/ gleich wie hie ferner d Apostel Paulus tun/ wenn er sprechen:
ich aber acht d keine/ ich halten mein Leben auch nicht selbst teuer/ auch die ich vollenden meine Lauf mit Freude und d Amt die ich empfangen haben von d Herr Jesu/ etc.
die sein nun d freudig Mut d heilig Apostel Pauli/ damit er alle Gefahr gleichsam unter d Auge ziehen/ nicht anders/ als wenn er alle seine Feind trotz bieten/ denn was können sie er wohl mehr tun?
Wollen sie er seine Gut nehmen?
er haben nichts:
so werden sie auch davon nicht Reich werden:
und sein er doch ohne d nackend in diese Welt kommen/ und müssen nackend wider dahin fahren.
Wollen sie er Hoenen und schmähen? haben sie doch auch zuvor d haußuater Beelzebub heißen.
Wollen sie er d Leben nehmen?
O dasselbe achten Paulus nicht teuer/ sondern die geben er gar wohlfeil/ weil hierdurch Gott Ehre suchen/ und d Lehre d Evangelium bekräftigen und befördern werden.
also stehen nun hie d lieb Apostel wieder alle vorstehend Gefahr wohl gerüstet/ stiefeln und sparen/ auf die er seine Lauf vollenden mit Freude/ und die er nun sein Amt mögen verrichten.
d Exempel nun zu folgen/ haben auch eine jede Lehrer eine frei Mut/ acht keine Gefahr/ trotzen auf sein Amt/ spitz in d Hand/ und sprechen/ hindurch mit Freude/ wie wir Syrach schön lehren am 10. Kapitel:
mein Kind/ in Widerwärtigkeit sein getrost/ und trotzen auf dein Amt/ denn wer an seine Amt verzagen/ wer wollen die helfen?
und wer wollen d bei Ehre erbealt/ d sein Amt selbst Unehrt.
und Hebr. 12. lassen wir laufen in Geduld in d Kampf/ die wir verordnen sein.
gedenken an d/ d eine solch wiedersprechen von d Sünder wieder sich erdulden haben/ die sie nicht in euer Mut matt werden/ und ablassen.
und so viel sein auch gereden von d ander.
folgen darauf d dritt mit wenige.
d dritt und letzte Stück.
hier auf nehmen nun d heilig Apostel Paulus seine endlich abscheiden mit d Wort:
und nun sehen/ ich wissen d sie mein Angesicht nicht mehr sehen werden/ alle d/ durch welche ich ziehen sein/ und predigen haben d Reich Gott.
Will sagen/ nun Ade zu gut Nacht/ ich wollen ihr d lieb Gott befehlen/ ich fahren dahin meine Straße/ und werden diese Ort nicht mehr kommen/ nicht allein aber diese Ort/ sondern auch/ da ich sonsten durch ziehen sein/ und predigen haben/ werden ich nicht mehr kommen/ darum wollen ich hiermit meinen gänzlich abscheiden von ihr nehmen/ denn wir werden wir in diese Leben nicht mehr sprechen.
dabei hängen er zugleich mit an eine Protestation, die er sein Amt dergestalt bei sie treiben haben/ die er keine Teil haben wollen/ an ihr Verdammnis/ da Jo jemand sollen verwahrlosen sein.
darum zeugen ich ihr/ sprechen er/ an diese heutig Tag/ d ich rein sein von alle Blut.
sehen damit Zweifel ohne in d Prophet Ezechiel/ durch welchen Gott d Herr ernstlich treten/ die er wollen d Blut d Gottlos/ wo er nicht warnen werden/ von d Prediger Hand fordern/ Cap. 3. bezeugen damit d er solch schrecklich Dräuung Gott nimmer in seine Amt aus d Auge setzen/ sondern sich stets dahin befleißen haben/ die er seine Hand mit fremd Sünde nicht beflecken mögen.
gleich Gestalt tun auch Paulus zu Corintho/ Ken d Jude/ die er wiederstreben und lästern/ Act. 18.
denn da stehen/ die er haben d Kleid aus schütteln/ und zu sie sprechen:
euer Blut sein über euer Haupt/ ich gehen von nun an rein zu d Heide.
Ebene messen/ wie auch Samuel protestieren gegen seine Gemeine/ 1. Sam. 12.
es wollen aber d Apostel Paulus hiermit klärlich bezeugen und lehren/ d weder er noch jenige Diener Gott so stark predigen können/ wie fleißig und treulich er es auch immer meinen mögen/ die er alle Leute bekehren können/ die keine in seine Sünde umkahmen.
denn es sein immer böse mit d gut vermengen/ und nimmer werden d Tenne also fegen/ die nicht Spreu sollen mit unterlaufen.
welches dann wohl getreu Seelsorger eine groß Herzleid machen/ die also ihr treu Arbeit bei viel so übel sollen bewinden sein.
aber was dann?
lassen fahren wer nicht bleiben wollen.
was können eine Prediger dawider/ wann er d seine tun/ und d Leute sie nicht wollen sagen lassen?
darum müssen sie es nur machen/ wie hie d heilig Apostel Paulus/ und eine Protestation bei Gott und seine Gemeine einwenden/ und sagen:
ich sein rein von alle Blut.
denn damit bezeugen d heilig Apostel Paulus/ die er zu seine abscheiden eine ehrlich Name/ rein Hand/ und eine gut Gewissen wollen davon tragen.
die sein nun zumal drei schön Kleinnöter/ die er nicht für alle Welt Gut geben sollen.
dahin sich d eine jede fromm und getreu Seelsorger auch bearbeiten sollen/ die er hierin d Exempel d heilig Apostel Pauli mögen nach kommen/ und ob er schon nicht d seine groß Gut hinterlassen können/ die er dennoch eine ehrlich Name davon tragen/ rein Hand/ und eine gut Gewissen behalten bis an sein Ende.
sehen zu/ sprechen Syrach: die du eine gut Name behalten/ d bleiben gewiß d tausend groß schätzen Goldes. Cap. 42. und dasselbe sein nicht nur allein d/ die im Lehre und Predigamt sitzen/ sagen/ sondern auch ins gemein alle/ sie sein Regent oder Untertan/ sie sein jung oder alt/ oder wer sie wollen/ eine jede sehen zu/ wenn er seine abscheiden/ nicht allein von eine Ort zum ander/ sondern gar aus diese Welt und zeitlich Leben nehmen sollen/ die er eine ehrlich Name hinter sich lassen/ rein Hand/ und eine vnuerletzet Gewissen allenthalben haben/ beide gegen Gott und d Mensch/ wie abermals Paulus sagen Act. 24.
solch alle Verleih wir Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ d heilig hochgelobt Dreifaltigkeit/ von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
was nun d versterben Herr D. Christophori Butelij, Geburt/ Stand/ Leben und christlich Wandel betreffen.
sein dieselbe Anno 1571. im Februario zu Kiritz in d Kür Brandenburg/ von fromm/ ehrlich und gottselig Eltern gebären.
unter welchen sein Vater sein d Ehrnuhester und wohlgeachtet Christoff Büttel/ Bürger und vornehm Kaufmann daselbst/ weiland Herr Oloff Büttel/ gewesen Bürgermeister zu Kiritz/ d Geburt von Una in Westpfalen/ eheleiblich Sohn/ welche aber vor etlich Jahr Tod verbleichen.
seine Mutter d ehrbar und tugendreich Jlsebe Heinatze/ weiland Herr Peter Heinatze/ gewesen Rhatsuerwanten zu Kiritz/ eheleiblich Tochter/ so Gott Lob noch am leben.
diese fromm gottesfürchtig Eltern haben diese ihr Sohn/ unsere in Gott seligruhend Kollege, und christlich Mitbruder/ von Jugend auf/ in alle ehrbar Tugend/ Zucht und Vermahnung im Herr/ erziehen/ fleißig zur Kirche und Schule halten/ und hernach aus Rat d damals gewesen Praepositi und Pastori zu Kiritz/ aus d Stadt Schule/ wie er ungefähr 14. Jahr alt sein/ nach Magdeburg verschicken.
als er nun aber in solch seine Jugend d 18. Jahr seine Alter erreichen/ und eine Grund in seine Studie legen.
sein er von seine selig Vater auf d Universität Leipzig/ da er dann eine Zeitlang mit groß Nutz und fromm seine Studie sich verhalten/ und folgend gen Wittenberg/ allda er Anno 1594. Gradum Magisterei annehmen/ er auch von vornehm und hochgelahrt Leute/ durch unterschiedlich Gratulatoria seine löblich Verhalten halber/ eine gut Gezeugnus geben werden/ abschicken.
sich folgend von dannen nach Helmstadt/ Marburg/ Tübingen/ Straßburg/ Gene/ Frankfurt/ Kopenhagen und Rostock begeben/ und also ganz 11. Jahr sich auf Universität Continue verhalten/ und zehn Akademie, eingeschreiben Civis, wie er oft sagen/ sein sein.
bis er endlich Anno 99. kurz vor Weinacht/ von eine Ehrbar und wohlweise Rat d Stadt Thorn in Preußen/ zu eine Professor d löblich Gymnasij daselbst vozieren, und d folgend 1600.
Jahr bestellen und annehmen werden.
als aber in demselben Jahr allda Pestis zu grassieren anfangen/ sein er von dannen/ mit etliche vom Adel/ so im berührt Gymnasio frequentieren, und seine Discipuli sein/ abrücken/ und sich anher in Pommer gen neu Stettin begeben/ da er sich dann bei d damals gewesen Hauptman/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest/ Niclaus Puttkammer/ jetzt fürstlich Bischoflichen geheimbden Rat/ und bestalt Hauptman zu Bütow/ auf Treblin und Fritzow Erbsessen/ die Sohn er zu Thorn unter seine Disziplin haben/ eine Zeitlang aufhalten.
wie nun aber vorgedenkt Herr Hauptman seine Geschicklichkeit vermerken/ und eben zu d Zeit d Rektorat d fürstlich Paedagogij allhier vazieren, sein er weiland d durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr/ Herr Barnimo/ Herzog zu Stettin Pommern/ hochselig christmild Gedächtnis/ und ihr F. G. Herr Rhäten/ wie auch d Herr Kapitular/ diese löblich Stift Kirche/ gar fleißig rekommandieren, und darauf von hochselig gedenken J. F. G. Anno 1601. zu eine Rektor diese löblich Fürstliche Paedagogij vozieren, und annehmen werden/ welche Bestallung er auch mit groß Nutz d Jugend/ (wie Gott Lob männiglich bekannt/ und seine gewesen discipuli er die eine rühmlich Gezeugnus/ d Zeit ihr Leben/ mit dank nachsagen werden/ auch nachsagen müssen) sechs ganz Jahr getreu verwalten.
bei diese Dienst aber haben er sich/ nach göttlich Außuersehung/ seine jetzig hinterlaßen/ und sehr hochbetrübt Witwe/ d Ehrbare und Tugendreiche/ Gertrud Lüdikens/ Herr Christiani Lüdikens d Eltern/ fürstlich Hoffgericht Advocati, und Rhatsuerwandten allhier/ eheleiblich Tochter/ Anno 1602. ehelich zusagen/ und vertrauen lassen/ auch von da an mit dieselbige in eine friedsam/ und Gott wohlgefällig Ehe/ bis auf diese Zeit leben/ Gott reichen und mild Segen spüren/ und fünf Kind/ als drei Sohn/ Gottfried/ Christoff und Christian/ davon d alt/ Gottfried/ vor zweien Jahr Tod verbleichen/ und zwei Tochter zeugen.
nach d aber inmittel Veränderung im Predigamt allhier für gefallen/ also/ d durch tödlich hintreten/ weiland d ehrewürdig/ Achtbar und hochgelahrt Herr Johannis Cögleri/ gewesen General Superintendentis, und Pastori zu S.
Jacob/ d Pastorat zu S. Niclaus erledigen/ sein er Anno 1607. zum Pastor dieselbe Kirche/ von eine Ehrbar und wohlweise Rat allhier vozieren und fördern werden/ in welchem Dienst er Anno 1609. d Gradum Doktor Theologiae, in d löblich und weitberühmt Universität Tübingen annehmen/ (welchem Actui fünf fürstlich Person/ sonderlich aber d durchlauchtig und hochgebären Fürst und Herr/ Herr Vlricus/ Herzog zu Stettin Pommern/ unsere gnädig Fürst und Herr/ in fürstlich Gegenwart beiwohnen/) und hernach dieselbe auch nützlich und rühmlich in seine Amt und Dienst/ welchen er schienen Ostern vier ganz Jahr getreu und emsig verwalten/ führen/ die er die bei jedermänniglich/ beide hoch und niedrig Stand/ eine gut Gezeugnus/ Lob und Ruhm haben.
sein aber nach d Willen Gott d Mittwoch in d Marter Woche/ mit eine beschwerlich und hitzig Krankheit überfällen/ damit er leider drei ganz viertel Jahr behaften sein/ in welcher langwierig Krankheit er d lieb Gott geduldig aushalten/ und jederzeit eine fest und beständig Glauben an seine Heiland und seligmager christus jesus haben/ und immer hoffen/ die er er aus solch schwer Lager den- noch endlich und gnädiglich erretten werden.
und nach Demmahl er aus desselben gnädig Rat und göttlich Versehung/ von eine Ehrntuesten und hochweise Rat d kaiserlich frei reichs- Stadt Lübeck zu eine General Superintendent, vor seine Schwachheit erfordern/ bestellen/ und annehmen werden/ er auch solch Vokation annehmen/ zu anfangs bedenken haben:
so haben er sich doch Daentgegen die erinnern/ daß/ weil es ordinaria vocatio dei, und alle zu Gott Ehre/ und Erbauung seine christlich Kirche/ gereichen/ dieselbe er zu vorig Kraft und beständig Gesundheit/ in Gnade verhelfen werden/ wie dann auch zwar d Schwachheit per Intervalla sich ziemlich zur Besserung anlassen/ die er auch selbst nach Lübeck verreisen/ und sich allda zum Superintendent bestellen und annehmen lassen.
nach die er aber d Reise glücklich enden/ haben dennoch d langweilig Schwachheit sich abermals bei er vermerken lassen/ die er aufs neu schwerlich einfallen/ dann zu d vorig Haupt Krankheit sich ander Beschwerlichkeit/ als d alltäglich Fieber/ und d Stein/ haben senden lassen/ so d Gestalt d überhand nehmen/ die d Arsen Rat und zutuen/ mit was getreu möglich und emsig Fleiß sie es auch meinen/ und sich anliegen sein lassen/ die sie dann von d hinterlaßen hochbetrübt Witwe und angewendt Freund rühmlich Gezeugnus geben werden/ gar umsonst/ auch keine ferner Mittel gebrauchen wollen/ sondern sein Herz zu Gott wenden/ sein Haus beschicken/ und Gott gnädig Erlösung täglich erwarten.
kurz aber vor seine tödlich abtreten/ wie auch schon ohne d zwar geschehen/ haben er seine collegam und beichtvatern zu sich fordern lassen/ demselben seine Sünde beichten/ und darauf d heilig Absolution (damit er allerlei Anfechtung beständig/ seine Bekäntnus nach/ haben hintertreiben/) und folgend d hochwürdig Abendmahl unsere Herr und Heiland Jesu Christi/ mit wahr Glauben und hoch Andacht/ gottselig empfangen/ sich auch gegen demselben seine Kollege also erklären/ die er wohl wissen/ d d Teufel rein und getreu Lehrer und Prediger es nach ihr Tod nicht schenken/ sondern mit Calumnien oftmals in verdenkt falsch Lehre ziehen pflegen/ wie d Herr Luther selbst/ und andere viel teueren Mann Gott geschehen sein/ die er sich derentwegen darauf hiermit gegen er erklären wollen/ die er bei heilsam rein und gesund Lehre/ die er bis daher predigen/ und mit disputieren/ und sonsten verfechten haben/ wie dieselbe in augsburgisch Confessio, formula concordiae, und unsere ander Symbolis verfassen/ bis an sein Ende beständig gedenken zuverharren/ und darin selig zu werden/ und sein unter andere diese seine Formalie sein/ die er an seine ganz Leib keine Ader haben/ d d Caluinisterey/ oder ander falsch Lehre/ so mit unsere Kirche streitig/ zugetun sein.
auch seine Kirche/ und bis anher anbefehlen Schäflein/ er und seine Successori getreu kommentieren.
und wie wir er dann auch diese Gezeugnus wohl geben können/ die er in unsere Convent, Gespräch und Conversation, sich jederzeit wie eine getreu Bruder bezeigen/ und genugsam beweisen/ dass er über unsere löblich Kirchenordnung getreu zu halten/ er eine recht ernst haben sein lassen.
als nun solch/ dafür d ewig Gott/ Lob/ Preis/ Ehre und Dank sagen sein/ verrichten/ haben er sich selbst aus Gott Wort gewaltig trösten/ und unter andere aus d 73. Psalm sagen.
Herr/ weil ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele verschmachten/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost/ und mein Teil/ etc.
Warauff er folgend seine lieb Kind zu sich fordern lassen/ die er zu alle Gottesfurcht/ und Gehorsam gegen Gott/ ihr Mutter/ Großeltern und andere/ die Hilfe und Rat sie nagen Gott künftig benötigen sein werden/ fleißig ermannen/ auch folgend von sie auf d Knie zu fallen/ und zu beten begehren/ so auch etliche Gebetlein Reimsweise anfangen/ sie aber aus d Psalterio, sonderlich aber d 25. Psalm zu beten befehlen/ welches dann auch geschehen/ und er selbst in groß Andacht und Seufzen zugleich mit beten.
hernach haben er sein jung Sohnlein Christianum/ welchen er sehr lieb haben/ vor sich aufs Bett nehmen/ denselben herzen und küssen/ seine Träne vergießen/ herzlich seufzen/ und folgend über er und d ander Kind d Segen sprechen/ sie Gott d Herr samt ihr Mutter/ seine jetzig hinterlaßen hochbetrübt Witwe/ in seine gnädig Schutz getreu befehlen/ und folgend sein Gebet heimlich im Herz tun/ seine Auge gen Himmel schlagen/ seufzen/ und mit groß Andacht lateinisch und Deutsch sprechen/ nunc cupio dissolui & essen cum meo christo, nun begehren ich auflösen/ und bei meine Herr Christo zu sein/ ja ich wollen/ und müssen sein in d/ die meine himmlisch Vater sein.
Item aus d 69. Psalm/ Gott Hilfe ich/ denn d Wasser gehen ich bis an d Seele/ ich versinken im tief Schlamm/ da keine Grund sein/ ich sein im tief Wasser/ und d Flut wollen mich ersäufen/ ich haben ich müde schreien/ mein Hals sein heisch/ d Gesicht vergehen ich/ die ich so lange müssen harren auf meine Gott.
Item aus d 74. Psalm/ Gott sein mein König von alters her/ d alle Hilfe tun/ so auf Erde geschehen.
wie dann auch aus d 42. Psalm/ wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du/ und wenn er d ander Vers desselben Psalm anfangen/ meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott/ haben er d Wort mit lauter Stimme aussprechen/ ach Herr/ meine Seele dürsten nach du/ Hilfe ich mein Gott aus d tief Schlamm/ und nehmen ich doch nur zu du.
welche schön Spruch er täglich beten/ und sich von die/ so um er sein sein/ sonderlich aber d 25. und 69. Psalm für lesen lassen
wie nun d letzte Ziel seine Leben fast heran nahen/ haben er alle Zeit aus d Psalterio er vor zulesen begehren/ fleißig zugehören/ seufzen/ und endlich am schienen heilig Christtag/ an welchem Tag er zu Lübeck in seine Vokation zu treten/ und d erst Predigt zu tun/ meinen/ eine Viertel nach elf Uhr zu Mittag/ in solch christlich Andacht ganz still und sanft in Gott d Herr selig entschlafen.
seine alters/ ungefähr wenige sechs Woche/ eine und vierzig Jahr.
Gott wollen er am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung verleihen/ und seine hochbekümmert Witwe/ neben dieselbe Eltern und Verwandte/ trösten/ und für fern Unglück in Gnade behüten/ um d neu gebären Jesulein/ unsere Herr und Heiland Willen/ Amen.
