christlich klag- und Trostpredigt/ über d tödlich Abgang d weiland edel/ Ehrenfest/ wohlbenamt und hochgelahrt Herr Fridrich Säbisches d Arznei Doktor, und gewesen fürstlich Briegischen Leib-Medikus, welcher d verflossen 7. Novemb. auf d Nacht/ um ¾ auf zwei d halb Uhr/ selig einschlafen/ und Folgende 17. diese/ christlich bei d fürstlich Schloßkirche zum Brig sein zur Erde bestatten werden/ tun durch Johannes Neomenium fürstlich Hofprediger daselbst.
drucken zur Lignitz durch Nicolaum Schneider . A. C. 1614 .
d edel vielehr- vnd- Tugendreiche Frau Rosine/ gebären Reimanin/ d weiland edel/ Ehrenfest/ wohlbenamt und hochgelehrt Herr Fridrich Säbisches/ Medicinae Doktor, und Fürstliche/ Briegischen Leibmedikus selig/ hinterlaßen Wittib/ meine günstig Freundin/ so wohl alle und jedwede/ d Wolgemelten selig Herr/ eheleiblich Sohn und Tochter samt und sonderlich/
übergeben diese Predigt auf ihr sonderlich begehren.
j. n. f.
christlich klag- und Trostpredigt.
bona mors justi propter requiem, melior propter novitatem, optima propter securitatem, sagt der alte kirchenlehrer/ und zwar gar wohl.
dann wann sonst d Tod von Natur alle Mensch ganz zu wieder sein/ darob sie sich heftig entsetzen/ als über eine erschrecklich Sündenstraffe/ und jämmerlich Zerstörung ihr Natur/ die gleich mit Gewalt und groß Schmerz von einander reissen werden/ d d Seele aus ihr Körper/ darin sie als in eine lieblich Paradies gewohnen/ auswandern/ in d ander Welt fahren/ d Leib aber in d Erde sich verkriechen/ und darinnen d Wurm speisen werden müssen/ welches freilich ohne entsetzen und Hautschauer nicht wohl können betrachten werden/ so können sich d Kind Gott wieder solch schrecken d Tod aufrichten/ in d gewiß Trost/ d sie aus Gott klar und wahr Wort haben/ die nämlich sie d zeitlich Tod durch d unschuldig Tod Christi heiligen/ in Wahrheit keine Tod und Sündenstraffe sondern eine selig Ruhe und lieblich Schlaf sein/ da sie d Müdeigkeit und d elend diese zeitlich Jammerleben verschlafen und ausruhen/ ja dadurch sie als in eine distilir Ofen umschmälzen/ von d alt Unflat d Sünde säubern/ und zu eine neu herrlich Vnvorgenglichen ewig Freudenleben zubereiten werden/ da sie auch sichern sein/ wieder alle Leibliche und Geistliche Feind/ die sie weder Sünde noch Tod/ weder Teufel noch Helle/ mit die sie sich in diese Zeit ohne Unterlassen schlagen müssen/ weiter schaden können.
dann d Gerechte werden weggerafft vorm Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer/ wie d Prophet sagen.
Gregor. in Epischist.
Esa. 38. . 2. 11.
Sir. 40. . 35.
Cap. 41. . 23.
Matth. 26. . 38.
sap. 15. . 8.
Cap. 16. . 14.
Ijob. 17. . 14.
Joh. 8. . 51.
1. Thess. 4. . 18.
Philip.
1. . 21.
Ro. 6. . 5.
Esa. 26. . 20.
Daniel.
12. . Ult.
Matth. 9. . 24.
Joh. 11. . 11.
sein 48. . 10.
ro. 6. . 7.
1. Petri.
1. . 4.
Esaias 56. . 13. 14.
die erinnern wir uns heute billig bei gegenwärtig Exempel/ d selig versterben Leich/ diese unsere Herr Doktor und lieb Mitbruder in d Herr/ die wir jetzt d letzte Ehrendienst Geleiste/ welche gewißlich auch am Joch d elend ziemlich hart und lang haben ziehen müssen/ nun aber haben er Gott von d Zugseil auflösen/ und durch d zeitlich Tod ausspannen/ und er zu Ruhe bringen/ die er nicht mehr im Jammertal ziehen/ und im elend arbeiten dürfen/ und lesen er in sein geheiligt Ruhbetelein in d Erde/ d unsere alle Mutter sein/ legen/ die d sündlich Unflat/ von Adam her auf wir alle erben/ an er vollenden zerfallen/ und absondern werden/ die er in gut Sicherheit liegen/ bis er d Fürst d Leben wieder rufen/ und zur Herrlichkeit d Himmel fröhlich heißen herfür gehen/ schön/ hell und lieblich für Gott stehen/ und leuchten wie d Sonne in ihr Vater Reich.
Thren. 1. . 14.
Os. 11. . 4.
Philip. 1. . 23.
Ps. 84. . 7.
Sir. 40. . 27.
1. Cor. 15. . 42. 43.
ps. 4. . 9.
Act. 3. . 15.
Esaias 26. . 19.
Daniel.
12. . 13.
Matth. 13. . 43.
die aber hierbei d betrübt trösten/ und wir auch unsere heilsam Unterweisung haben mögen/ wollen wir uns d Herr Wort lassen vorleuchten/ darum wir zum Herr herzlich beten/ daß er uns unsere Herz und Gemüt wollen auftuen/ daß wir sehen und verstehen mögen/ was recht sein: für die H. Majestät beugen wir d Knie unsere Herz/ und beten.
Vater unsere et_cetera.
Ps. 43. . 3.
textus
Ijob. 30. . 16. Usq; 25. meine Seele gießen sich aus über ich/ und ich haben ergreifen d elend Zeit.
d nachts werden mein Gebein durchbohren allenthalben/ und die ich jagen/ legen sich nicht schlafen.
durch d Menge d Kraft werden ich anders und anders kleiden/ und man gürten mich damit/ wie mit d Loch meine Rock.
man haben ich in Drecken treten/ und gleich achten d Staub und Asche.
Schrei ich zu du/ so antworten ich nicht:
treten ich herfür/ so achten nicht auf ich.
du sein ich verwandeln in eine grausam/ und zeigen deine Gram an ich/ mit d stärken deine Hand.
du heben mich auf/ und lassen mich auf d Winde fahren/ und zerschmelzen ich kräftiglich.
dann ich wissen/ du werden mich d Tod überantworten/ da sein d bestimmt Haus alle Lebendige.
doch werden er nicht d Hand ausstrecken ins Beinhaus/ und werden nicht schreien für seine verderben.
Auslegung.
Jerem. 27. . 12.
Hilf Gott/ wie schwer gehen_es zu/ daß eine Mensch seine Hals unter d Joch d Kreuz ergeben/ wie ungern hören man doch davon sagen/ wie Kömbts d gesund/ Junge und stark Leute so unglaublich für/ wann man sie sagen/ wie sich d Glücksrad bei d Menschenkind so wunderlich umwalzen/ und d d zuvor hoch sitzen/ so geschwind herab werfen/ daß er gar untenan kommen/ und d/ d zuvor schön/ gesund/ reich/ glückselig/ und in alle Freude sitzen/ so umdrehen/ daß er jetzt häßlich/ krank/ arm/ elend/ und in alle Kummer und Jammer sein zeitlich leben führen müssen.
Ei/ sagen dort d alt Jude beim Prophet/ so übel werden es uns nicht gehen/ Schwert und Hunger (also auch Krankheit/ Armut und Elend) werden wir nicht sehen/ wer wissen was d alt Wäscher plaudern/ es gehen über er selbst also.
die d heutig Epikureer fein nachreden/ und lassen sich bedünken/ sie haben mit d Tod eine Bund/ und mit d Helle eine verstehen machen/ wir sein noch jung/ (sagen sie) und haben noch lang Zeit zu leben/ wir müssen ja Narre sein/ daß wir unsere jung Jahr also Zerplagten/ mit grämlich Gedanke/ von allerlei Jammer und Elend/ und Queleten also selbst unsere eigen Gemüt/ mit sorglich Furcht d Trauern/ kommen gleich einst eine Flut daher/ so werden sie doch wir nicht treffen/ oder können ja so bald nicht geschehen/ Wolher nun/ und lassen wir wohl leben/ weil_es da sein/ und unsere Leib brauchen/ weil er jung sein/ wir wollen wir mit d gut Wein und Salbe füllen/ lassen wir d Maien Blume nicht versäumen:
lassen wir Kranz tragen von jung Rose/ ehe sie welk werden/ unsere keine lassen er fehlen mit prangen/ daß man allenthalben spüren mögen/ wo wir fröhlich sein sein.
Ijob. 24. . 24.
Psal. 37. . 35. & Seq.
Ijob 3. . 26.
Jerem. 5. . 12. 13.
Esa. 28. . 15.
Sap. 2. . 6. & Seq.
solch täglich schwärmend Venus Kind/ und leichtsinnig Weltbruder/ fahren auch gemeiniglich leichtsinnig dahin/ wie eine fließend Wasser/ die bisweilen sich von eine Platzregen geschwind ergießen/ und daher rauschen und brausen mit seine Flut/ als wollen es alle ersäufen und einschwemmen/ aber plotzen Fehrets dahin/ und verschleifen sich in d Erde/ daß niemand aufhalten können.
also laufen ihr Tag schnell dahin denn eine Läufer/ und vergehen geschwind denn eine Rauch.
wie eine heiß Wasser versieden vom heftig Feuer/ und seine Blase vergehen/ also verlöschen d Leuchte d Gottlos/ und ihr Unglück kommen schnell und plötzlich über sie/ und werden mit Herzeleid plagen vom Zorn Gott/ darum sollen ihr Sinn fern von wir sein/ auf daß wir nicht mit sie vergehen.
genes. 49. . 4.
Ijob. 24. . 18.
2. Sam. 14. . 14.
Ijob. 9. . 25.
Jacob. 4. . 14.
Esa. 64. . 15.
Ijob. 21. v. 17.
Psal. 84. . 7.
wir wollen aber dagegen wir erinnern/ die wir allhier nicht im Tanzsaal/ sondern im Jammertal hausen/ und nicht im wolrichenden Blumengarten/ sondern unter d Dorn und Distel sitzen/ die wir stets stechen und ritzen/ und demnach unsere Seele nach d Rat Christi mit Geduld fassen/ und wir nichts anders einbilden/ als Kreuz und Elend/ d mit wir dermaleinst auch Feierabend machen werden/ die wir rucklich auf d Kirchehof werden kommen/ denn die sein d alt Bund: du müssen sterben.
wir haben doch hie keine bleibend statt/ und als d Kind d Heilige/ warten wir auf eine leben/ welches Gott geben werden die/ so im glauben stark und fest bleiben in er.
damit wir nun d eitel diese Welt nicht gar zu lieb gewinnen/ und etwa darinnen stecken bleiben/ und damit zugleich vergehen und umkommen/ wollen wir uns d geduldig Ijob in verlesen klagen vorstellen/ und er uns berichten lassen/ was diese zeitlich leben für eine Jammerstand und kläglich Wesen sein.
Genes. 3. . 18.
Luc. 21. . 19.
Matth. 10. . 38.
Sir. 14. . 18.
Ebr. 13. . 14.
tob. 2. . 8.
ps. 4. . 3.
1. Joh. 2. . 15. 17.
2. Petri 2. . 12.
da werden wir von ersten anhören haben/ wie bitterlich Job klagen über seine innerlich Herzensangst/ und über auswendig Schmerz und Scheutzligkeit seine Leib.
zum ander/ wie sich unsere Herrgott in solch seine schwer Not gegen er beweisen und finden lassen.
zum dritt/ was er solch grausam Angst und plagen für eine Trost entgegen setzen/ daran er sich aufziehen/ und d Verzweifelung obsiegen.
Herr Jesu Christ/ Du treu Hohepriester/ die du allenthalben versuchen sein/ gleich wie wir/ ohne Sünde/ tun wir d Auge auf/ d wir diese Angstleben wohl beschauen/ und mit seine Jammer recht kennen lernen/ auf die wir klug werden tun wir unsere Herz auf/ die wir verstehen/ wie du gleichwohl im Kreuz und Not wir nicht verlassen/ sondern als deine Kind versorgen/ und bis auf d letzte Seufzer im glauben beständig erhalten/ durch d Tod wir aus alle Angst entledigen/ und mit ewig Freude und Seligkeit wir alle leid ergötzen/ und zu du in deine herrlich Wonne aufnehmen wollen/ amen.
ebrae 2. v. 17. cap. 5. v. 1. 2.
2. Reg. 6. v. 17.
Psal. 90. v. 12.
Actor. 16. v. 14.
jos. 1. v. 5.
Luc. 22. v. 32.
Joh. 5. v. 24.
2. Thess. 1. v. 7.
vom erst Stück.
es sein nunmehr in d ganz Christenheit kund und offenbar/ was d lieb Ijob für eine fromm und Gottfürchttiger man sein/ weil nicht allein sein Buch und Historia d heilig Schrift einverleiben sein/ sondern auch Gott selbst er d Zeugnis geben/ die er sein schlecht und recht/ gottesfürchtig und fromm/ d d böse meiden/ die seine gleich im Land nicht finden werden/ gedenken auch seine beim Prophet Ezechiel viermal nach einander/ wiewohl nur zweimal mit ausgedruckt Name/ und geben Zeugnis seine Frömmigkeit/ gleichwohl haben diese fromm man auf Erde solch groß Trübsal und elend erdulden müssen/ als (ausnehmen Christo) irgend eine ausstehen haben.
und wann wir es alle rekapitulieren sollen/ was er vom Teufel/ von seine Feind und böse Nachbar/ an seine Hab und Gut/ Leib und blutt/ an Kind und Gesinde für schaden zufügen/ wie er darüber von seine eigen Weib/ und lieb Freund/ sehr übel sein plagen/ und von d alle schändlich und lose Leute mit Spott und Schmach aufs schändlich belegen werden/ so werden sich die eine groß und lang Register voll finden: freilich sein er d alle Frömbste/ und auch d alle geplagt zu seine Zeit im ganz Land sein/ und haben d Wahrheit d christlich Sprichwort Practice erfahren müssen:
je lieber Kind/ je groß d ruhen/ je Frömer Christ/ je schwer d Kreuz/ nach d Wort d Herr:
welche ich lieb haben/ d Strafe und züchtigen ich.
ijob. 1. v. 1. 8. cap. 2. v. 3
Ezech. 14. v. 14. & Seqq.
Apoc. 3. v. 19.
es leiden aber solch d Zeit nicht/ jetzund weitläufig davon zureden/ wer_es zu wissen begehren/ d lesen selbst sein Buch durch und durch/ sonderlich d erst zwei/ und dann d 7. 19. und 30 Kapitel/ da werden er genug finden/ die er wohl drüber stutzen und sich verwundern werden.
wir wollen zu diese Mal nur die bedenken/ was wir aus gemeldet 30 Kapitel verlesen haben/ darinnen klagen er/ wie er auf zweierlei weisen sonderlich ängsten und heftig betrüben werden.
einmal inwendig an seine Seele/ die andermal auswendig an seine Leib.
was d inwendig Schmerz und Seelenangst anlangen/ davon sagen er also:
meine Seele gießen sich aus über ich/ und ich haben ergreifen d elend Zeit. Q. d. ach was haben ich noch erleben/ zu wer groß und schwer Not sein ich doch aufhalten/ wie haben sich meine inwendig Herzensfreude so böselich verkehren/ da ich als eine Fürst d Land in meine Wohlstand sitzen/ haben Reichtum und Ehre d füllen/ und sehen d Segen Gott für ich mit meine Auge/ die ich mich bedünken lassen/ ich Sesse Gott gar im Schoß/ und haben es ja nimmermehr meinen/ die ich also sollen umstürzen und in solch Jammer senken werden/ wie er dann diese Wort von sich hören lesen: sein ich nicht glückselig/ sein ich nicht fein still/ haben ich nicht gut Ruhe/ et_cetera.
aber wie jämmerlich haben sich_es mit ich verkehren:
denn wo ich meine Auge hinwenden/ da sehen ich nichts/ denn lauter Unglück/ und schlagen Gott mit plagen auf ich zu/ als mit Hagelstein:
die wehren nun schon so viel Tag/ so viel Woche/ so viel Monat/ so viel Jahr.
denn d Kreuz d lieb Job wohl sieben Jahr Continue sollen pressen haben/ wie d Alte meinen.
die können ich nichts denn Angst und Jammer gebären/ darob mein Seele sich grämen/ und winden ängstlich/ zumal weil ich d Trost nicht fühlen können/ d ich an meine Gott haben/ die gnaden ich Labsal und kraft genug geben/ wieder allerlei Anstoß.
nun aber können ich nichts davon erblicken/ die mich in meine Jammer erquicken mögen/ sondern Angst und schrecken überfällen mich in meine Geist und Seele/ als sein keine gnaden vorhanden/ und Gott sein dermaßen erzürnen über ich/ die er mich weder wissen noch sehen wollen.
drüber müssen sich je meine arm und gequält Seele über mich ausgießen/ als werden sie in eine siedend Kessel kochen und sieden/ die d heiß Träne ich zu meine Auge heraus drucken/ und mit groß Haufen über d Backe herunter flößen werden/ dadurch ich mein Angesicht vollenden verstellen/ und meine Gestalt gar zum Scheusal und Greuel machen werden alle Leute.
ich müssen ich plagen mit d Verzweifelung/ als sein meine Seele von Gott zur Helle werfen/ und können nicht selig werden/ darum gewinnen oft die ansehen/ als sollen ich mich selbst durch Anlegung meine Hand/ d Martern abhelfen/ und ich etwan erwürgen/ wie er droben sagen; meine Seele wünschen erhängen zu sein:
weil sich doch keine Besserung/ noch sonst irgend eine Ende d elend Zeit finden wollen/ die ich ergreifen haben wie eine Lewe/ und halten mich gefangen im Unglück/ als in eine Kerker mit Kette und Fessel binden/ die ich nicht aufkommen können.
ijob. 10. v. 18. c. 3. v. 26. cap. 29. per totum.
Ijob. 3. v. 26.
C. 10. v. 15. C. 16. v. 12.
Cap. 6. v. 1. & Seq.
Cap. 10. v. 8. 17.
Ijob. 7. v. 15.
C. 12. v. 26.
C. 1. v. 21.
c 2. v. 10.
cap. 23. v. 8. 9.
C. 16 v. 7. 12. et_cetera.
c. 19. v. 7. 8. 9. 10.
C. 16. v. 16.
C. 19. v. 19.
C. 17. v. 13.
C. 19. v. 11.
C. 7. v. 15.
C. 10. v. 16. C. 13. v. 27.
sehen die heissen Seelenangst/ wenn sich Gott darinnen nicht fühlen lesen/ als eine freundlich und gnädig Vater/ mit seine süß Trost/ sondern lassen seine schrecken über sie gehen/ und geben sie preis/ die sie Satanas eine Zeitlang/ wie d lieb Ijob und Petrum in seine reuter-vnd Angstsieb rütteln und schütteln/ d man nicht anders sehen noch fühlen können/ als müssen man in d Helle Rachen versinken/ und Ewig von Gott verstoßen sein/ die sengen und brennen d arm Seele dermaßen/ als Sesse sie mitten in d Feuerflamme/ darinnen sie sieden und braten/ und endlich gar/ als eine zerlaßen Wachs zerfließen und zerschmelzen müssen.
die nennen hie Ijob, wenn er sagen/ meine Seele gießen sich aus über ich/ und ich haben ergreifen d elend Zeit.
Lucae. 22. v. 32.
psal. 18. v. 5. 6. 7.
ps. 77 v. 8.
Ijob. 19. v. 11.
Psal. 22. v. 15.
ich.
1. v. 4.
solch lassen Gott seine Heilige gar oft erfahren/ daß sie desto emsig sich lernen zu Gott halten/ um seine Trost sich annehmen/ und dieselbe aus d Schatzkammer d Göttliche Wort in ihr Herz fassen/ weil_es noch wohl um sie stehen/ daß sie damit ausrüsten sein/ wenn d böse Stündlein kommen/ und sich aufrichten können/ wenn sie d Angst anfallen.
denn es sein eine gut Vorrat/ wer er d Göttliche Trost zu seine Herz Labsal und Seele Erquickung fein bei Zeit einsammeln haben/ daß er er haben zur Zeit d Not/ und nicht allererst mit schaden/ Schande und Spott danach fragen/ und mit d töricht Jungfrau vergeben Suchung und Ausflucht haben dürfen.
Psalm.
66. v. 10. 11. 12.
Esa. 26. v. 16. C. 28. v. 19.
Jerem. 22. v. 21.
Ephes.
6. v. 13.
Proverb.
2. . 4.
matth. 25. . 8. 9. 10.
es wollen auch dadurch unsere Herr Gott seine lieb und Auserwählte aufmuntern/ daß sie in Gott Furcht sich halten/ und verleugnen d ungöttlich Wesen und d Weltliche lüsten/ und dagegen christlich/ gerecht/ züchtig und gottselig leben in d Welt/ daß sie wie d Licht scheinen mitten unter d Vnschlachtigen und verkehrt Geschlecht d böse Mensch/ beten ohne Unterlassen um gnädig Regierung und Trost d heilig Geist/ und sich sehnen lernen nach d ewig Vaterland/ daß sie aus diese Angstgrube diese Jammer auflösen/ bei Christo sein mögen/ da sie Satanas nicht mehr werden ängsten/ noch ihr Seele plagen können/ da sie Gott von Angesicht zu Angesicht in ewig Trost und Freude anschauen/ und alle ihr Träne von ihr Angesicht abwischen werden sollen.
1. Cor. 11. . 19.
Tit. 2. . 12.
Philip.
2. . 15.
1. Thess. 5. . 17.
Psalm.
143. - 10.
2. Cor. 5. . 2. 8.
Phil. 1. v. 23.
1. Cor. 13. . 12.
Apocal.
7. . 17.
es sein auch hie wohl zu merken/ die zweierlei d Seelenangst und Betrübnis bei d Mensch sich finden:
eine da unsere Herr Gott nach seine Weisheit über seine Gläubige und fromm kommen lassen/ auch wohl selbst auf groß Fehltritt und schwer fällen in ihr Herz bringen/ und darinnen wirken durch seine Donnerstimme und Gesetzpredigt/ welches sein eine Amt d Tod/ die da schrecken und töten/ die sein/ d zeitlich und ewig Tod d Übertreter verkündigen/ welcher Gesetzespredigt d heilig Geist in d Mensch Herz d Kraft geben/ die sie durchdringen/ und solch Furcht und schrecken anrichten/ die sie mit Paulo lamentieren und sagen:
da d Gebot kommen/ werden d Sünde wieder lebendig/ ich aber sterben/ die sein:
d Sünde/ die ich zuvor für gering und für nichts halten/ auch nicht gedenken/ die sie ich etwa schaden bringen sollen/ die werden durch Gott Gesetz in ich dermaßen geregt und groß machen/ die ich befinden/ wie ich dieselbe verderben/ die ich darum zeitlich und ewig sterben sollen.
aber Gott lassen sie in solch Furcht und schrecken nicht untergehen/ sondern erhalten sie bei d Hand/ wie d Psalm sagen/ und richten dadurch an/ eine wahr bus und Bekehrung zu Gott/ wie Paulus zeugen/ sie sein göttlich betrüben werden et_cetera.
denn d Göttliche Traurigkeit wirken zur Seligkeit eine reuen d niemand gereuen/ also sein David oftmals in solch groß Betrübnis und Angst seine Seele/ sonderlich wann er straucheln/ und mit Sünde Gott Zorn wieder sich erregen/ die er zittern und beben/ und fühlen nicht d Freudigkeit d Geist und Leben/ sondern schrecken und Schmerz d Tod in seine gewiß/ wie er klagen:
Strick d Tod haben ich umfangen/ und Angst d Helle haben ich triefen/ ich kommen in Jammer und Not.
und abermals.
du lassen ich erfahren viel und groß Angst/ da beklagen er seine groß und schwer Sünde/ wie sie er über d Haupt steigen/ und als eine schwer lassen zu schwer werden/ und gar versenken wollen/ aber Gott/ d da treu sein/ etc. lesen er nicht gar versinken/ sondern lesen er seufzen:
lassen ich doch hören freuen und Wonne/ die d Gebein fröhlich werden d Du zerschlagen haben/ trösten ich wieder mit deine Hilfe/ und d freudig Geist enthalten ich:
solch erhören d Herr auch endlich/ und reisen er aus d Angst und Verzweifelung wieder heraus/ die er Gott zu danken haben/ wie er sprechen: du machen ich wieder lebendig/ und holen ich wieder aus d Tiefe d Erde herauf/ du machen ich sehr groß/ und trösten ich wieder.
so danken ich auch du mit Psalterspiel für deine treu/ mein Gott.
ich lobsingen du auf d Harfe/ du Heilige in Jsraenl.
meine Lippe und meine Seele d Du erlösen haben/ sein fröhlich und lobsingen du et_cetera.
die sein d selig Ausgang d Angst/ d Gott über d seine führen/ diese haben auch erfahren und bezeugen/ Jonas im Bauch d Walfisch/ darinnen er klagen: du (Gott) werfen ich in d tief/ mitten im Meer/ die d Flut ich umgeben/ alle deine Woge und Welle gehen über ich/ die ich gedenken/ ich sein von deine Auge verstoßen/ ich werden deine heilig Tempel nicht mehr sehen et_cetera.
ich sinken hinunter zu d Berg Grund/ d Erde haben ich vertilgen ewiglich/ aber du haben mein leben aus d verderben führen/ Herr mein Gott.
da meine Seele bei ich verzagen/ gedenken ich an d Herr/ und mein Gebet kommen zu du in deine heilig Tempel.
also klagen auch Hißkias und sprechen:
nun müssen ich zur Hellenpforte fahren/ da meine Zeit aus sein/ da ich gedenken noch lang zu leben/ ich sprechen:
nun müssen ich nicht mehr schauen d Mensch/ bei die d ihr Zeit leben/ meine Zeit sein dahin/ und von ich aufräumen wie eine Hirte Hütte/ und reissen mein leben ab wie eine Weber/ er säugen ich dürr aus.
du machen mit ich eine Ende d Tag für abend.
ich denken mögen ich bis morgen leben/ aber er zerbrechen ich alle meine Gebein wie eine Lewe et_cetera.
sehen um Trost sein ich sehr bange.
du aber haben du meine Seele herzlich annehmen/ die sie nicht verderben.
petrus müssen auch dergleichen erfahren/ da er ins Satan Reuter und Sieb Gedeiet/ darinnen er er rütteln und schütteln/ die er er durch seine Verleugnung bei nahe von Christo gar abschütteln haben/ aber Christus sagen zu er/ ich haben für du bitten/ daß dein glauben nicht aufhören.
wie denn nicht allein für Petrum, sondern für alle Gläubige/ Christus bei seine himmlisch Vater diese Supplikation einlegen/ da er für seine Todeskampff also sagen: Vater/ ich bitte nicht allein für sie/ (d Jünger und Apostel) sondern auch für alle/ die durch ihr Wort an mich glauben werden/ welche Interzession noch kräftig durchdringen/ zu alle/ und auf alle d da glauben/ die müssen doch alle Ding zum gut dienen.
Psalm.
89. . 33.
Psalm.
71. . 20.
Psalm.
25. . 17.
Psalm.
51. . 10. 14.
2. cor. 3. . 7. 9.
Ebrae. 4. . 12.
rom. 7. . 9.
1. Cor. 10. . 13.
Psalm.
37. v. 24.
2. Cor. 7. v. 9. 10.
Psal. 116. . 3.
Psal. 71. . 20.
Psal. 38. . 5.
Psal. 51. . 10.
Ibid. . 14.
Psalm.
71. . 20.
Jon.
2. v. 4 & seq.
Esa. 38. . 10. & Seq.
Lucae 22. . 31.
Ibid. . 57. & Seq.
Ibid. . 32.
Joh. 17. . 20.
Rom. 3. . 22. C. 8. . 28.
gar anders halten sich_es/ wann d Teufel Meister sein d innerlich Betrübnis und Traurigkeit d Gewissen/ d henken und schrecken d Leute dermaßen/ daß sie an Gott gar verzagen/ verzweifeln und sterben in ihr Sünde/ und sehen d Licht nimmermehr/ wie d Psalm singen/ und d Exempel Zain/ Sauls/ Achitophels/ Jude/ und ander/ ausweisen/ d durch solch schrecken d Teufel zu Bodem gehen sein.
die sein einerlei lamentieren und klagen/ d Ijob in verlesen Wort führen über d innerlich Seelenangst.
Sir. 2. v. 14.
Joh. 8. . 21. 24.
Psal. 49. . 20.
Genes. 4. . 13.
1. Sam. 16. . 14.
zum andere klagen er auch grausam sehr über d Schmerz d Leib/ und sprechen:
d nachts werden mein Gebein durchbohren allenthalben.
es geben_es d Erfahrung/ daß gemeiniglich d Leute/ so mit Krankheit behaften/ d nachts am schwach sein/ und d meiste Unruhe fühlen.
also klagen auch hie Ijob, wie er sonderlich d nachts (welche Zeit doch von Gott d Mensch und Vieh zur Ruhe bestimmen sein/) an seine Leib d groß Schmerz fühlen/ da d Eitern in seine Schwäre und Blattern hupfen und Kluxt/ wie d Keuchlein in d verschließen Eierschale/ wenn sie gern heraus wollen/ und wüten und toben mit Schmerz/ als wann man er mit Borlein und Nägbern ohne Unterlassen an seine Bein arbeiten und durchbohren/ oder als wann er lebendig Wurm drinnen stecken haben/ die er immerdar nagen und fressen/ als Wehrens Jagthündlein/ die ohne aufhören an er beissen und retten/ (wie er denn diese Metaphoram brauchen/ d mich jagen/ legen sich nicht schlafen/) daß er keine Ruhe haben/ noch einige schlaff in seine Auge bringen können.
O die können schmerzen und wehtuen!
wann eine gleich gar ohne Schmerz sein/ und können nur eine Nacht nicht schlafen/ so machen_es eine unlustig/ und wollen Ungeduld erregen/ kommen nun noch Schmerz dazu/ so sein_es zumal schwer/ und bringen Herzeleid.
wann nun beide bei d lieb Ijob zuschlagen/ und nicht nur eine Nacht/ auch nicht nur eine Woche oder Monat/ auch nicht nur eine Jahr/ sondern ganz sieben Jahr/ so denken eine jede vernünftig Herz/ wie er doch müssen zu Mutt sein sein/ und wie er solch alle mit so groß Geduld ausstehen können.
es bleiben bei d nicht/ sondern er klagen auch/ daß er seine Kleid scheußlich werden/ und er seine schwierig Leib und Haut beschwern haben/ wie er sagen:
durch d Menge d Kraft/ werden ich anders und anders kleiden/ die sein:
weil d Eiterfluß so stark bei ich anhalten/ so werden nicht allein mein Leib davon scheußlich und ungestalt/ sondern d Geschwür und Eiter legen sich auch an meine Kleid/ und dringen durch/ daß sie fleckig und scheckig werden/ daß ich je eine nach d ander müssen Beseit legen/ und wann ich_es von d eingebacken Schwere los machen sollen/ so werden ich d Schmerz häufeln und doppeln/ ja es legen sich d Eiter oben am Hals um d Loch oder Kragen herum/ als wer es eine Gebräme am Kleid/ oder eine binden um meine Hals gürten/ dazu sehen er nichts anders aus/ als haben man er im koten sielen und mit Fuß treten/ und wehren mit Staub und Asche überziehen/ weil sich d Grind und Rüfe über d Angesicht und ganz Leib als Schuppen anlegen/ und wann sie ausdorren/ abfallen wie Aschenstaublein/ als bei d krätzig Leute zugeschehen pflegen.
sollen dass nicht eine elend Ding sein?
sehen also reden und klagen d Blottrige und wohlgeplagt Ijob von diese irdisch Angstleben/ so klagen d Schrift hin und wieder/ daß es sein gar eine wenige/ und dazu böse Zeit/ da man zwar viel hoffen auf leiblich Besserung/ aber es kommen je Ärger und Ärger hernach/ die wohl Sirach sagen:
es sein eine elend und jämmerlich Ding um alle Mensch leben et_cetera.
Genes. 47. v. 9.
Psalm.
90. v. 10.
Jerem. 14. v. 19.
ich meinen unsere selig Herr Doktor haben eine auch können eine Liedlein von elend Zeit singen/ in die er nicht allein/ als eine gelehrt und erfahren Physicus viel wunderlich und seltsam Krankheit an ander Leute sehen/ auch mit seine fleißig Kur und Arznei d Bräßhafften dienen/ sondern auch an sich Selst/ an seine eigen Leib erdulden viel und mancherlei elend/ von Jugend auf/ sonderlich aber d letzte drei Jahr Continue nacheinander/ da er mit eine sonderlich Elend belegen werden/ die er d Kraft seine Glied entfallen/ und er anfangen zu zittern/ welche von Tag zu Tag sich heftig bei er befinden/ und er bis an sein selig Ende anhängen/ dazu haben er auch sehen und erdulden müssen/ wie er sein ganz Leib erstlich mit eine naß Grind überziehen/ und hernach er ganz Angedorret/ daß er endlich klagen/ es sein er nichts anders/ als werden er beim Feuer kochen/ so sieden und brennen er seine Glied; so verzehren er sich auch an seine ganz Leib/ daß er gleich eine Gerippe ähnlich sehen/ denn nichts denn Haut und Bein an er verbleiben/ daß er wohl mit Ijob sagen können/ seine Haut sein Verschrumpen und verbrennen wie von d Sonne: freilich müssen er sich je anders und anders kleiden/ in die er täglich neu und ausgewaschen Binde/ seine Fluß und Krätze zu heilen gebrauchen müssen/ die er öfters eben stark anbacken/ mit d abreissen neu Schmerz in seine zitternd Glied erwecken.
die sein Elend über alle Elend.
darüber sich seine Seele ängsten und quälen Tag und Nacht/ zumal weil es so lang mit er währen/ und Gott sich sehr hart halten/ als sein er d Unglück ganz Preis geben.
darum er dann auch oft zu sagen pflegen/ wann er er daheim d Historie Ijob, seine Gewohnheit nach/ haben lesen lassen:
ich meine Gott haben ich in Ijob Schule führen/ und ich er lassen so ähnlich werden/ daß ich kaum glauben/ daß er einige Mensch können ähnlich werden/ als ich jetzt sein.
Sir. 40. v. 27.
Ijob. 7. . 6. C. 30. - 30
sehen nun was elend können/ was diese zeitlich leben sein mit seine Herrlichkeit/ wie leicht Zergehets/ wie warten auf wir so viel und groß Unglück/ d alle Augenblick über wir kommen können/ wann Gott solch haben wollen?
darum haben nicht lieb d Welt. etc. niemand trauen d Glück und gut Tag zu viel/ denn d böse Stündlein kommen bald/ und können d Tag vor abends noch wohl anders werden.
und so viel vom erst Stück.
1. Johan. 2. . 15.
d ander Stück.
nun wollen wir weiter Vernehmen/ wie Gott d Herr gegen d fromm Job in seine schwer Angst und Not sich haben finden lassen.
da stehen hie ganz kläglich Wort:
Schrei ich zu du/ so antworten ich nicht/ treten ich herfür/ so achten nicht auf ich.
Hilfe Gott/ wie müssen die schmerzen!
Elend leiden/ und Unglück tragen/ sein an sich selbst schwer/ und machen groß Jammer/ aber doch sein_es etwas leidlich/ wenn man eine vertraut Freund haben/ d man d Herz anliegen sicherlich dürfen vertrauen/ die auch d bedrängt gerne hören/ und mit treu Rat und Trost nicht verlassen/ da können man d Besserung fröhlich hoffen/ aber wann auch d Freund eine ablegen/ und d Leute/ die man sich trösten/ sie werden helfen und raten/ wollen eine weder sehen noch hören/ die machen d Jammer doppeln:
doch denken oft eine fromm Herz/ wohlan ich stecken in tief Kummer und haben groß und schwer Unglück aufm halsen:
d ich trösten und ich raten sollen/ lassen von ich/ meine Freund und Bekannte stehen von fern/ und scheuen meine plagen/ sie wollen ich auch nicht ansehen noch hören/ die müssen ich zwar mit Schmerz leiden/ aber ich haben noch Hoffnung/ Gott d im Himmel wohnen/ die sein d arm Schutz/ eine Schutz in d Not/ wenn ich d nur zum gnädig beistehen haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde et_cetera.
wenn d sich nur gnädig erfinden und vermerken lassen/ daß er d Seufzer und Gebet erhören/ so haben_es nicht Not/ aber wo auch er sein Angesicht verbergen/ und stellen sich als wissen er nichts von wir/ oder wollen unsere keine gnaden haben/ die setzen Herzenstoß.
Prov. 27. . 9.
Psalm.
38. . 12.
Ps. 9. . 10.
Psalm.
73. . 25.
Ps. 13. . 2.
Psal. 104. . 29.
Es. 8. . 17.
also klagen hie Ijob, daß er nicht allein von Mensch und Freund verlassen/ und von jedermann noch dazu verspotten werden/ sondern auch bei Gott selbst keine Audienz haben können/ er beten und klagen wie er wollen/ so können er keine Erhörung vermerken/ er pochen an d Himmelstür wie er mögen/ und stellen sich Gott für sein Angesicht mit seine plagen wie er können/ so werden er doch nichts achten/ ja noch über d alle/ lassen sich Gott zornig über er vermerken/ daß er diese hartselig Jammerwort von sich gehen lesen: du sein ich verwandeln in eine grausam/ und zeigen deine Gram an ich/ mit d Stärke deine Hand.
als wollen er sagen:
ich denken noch wohl d lieb Zeit/ da du mich väterlich anlachen/ und du auf mein Gebet und flehen willig erzeigt/ und geben ich was mein Herz wünschen/ aber jetzt sein_du ich gar anders werden/ und sehen ich ungnädig und zornig an/ daß ich davon erbeben/ und mein Herz im Leib erschrecken/ ja es haben sich nicht nur dein Angesicht gegen ich verwandeln/ sondern du sein ich gar zum Feind werden/ daß du noch selbst/ als wehren gar eine unbarmherzig Tyrann/ auf ich zuschlagen/ und mit d stärken deine Hand zur Erde beugen/ und gar unterdrücken.
Ach sollen ich die nicht kränken? sollen ich die nicht schmerzen? wie können ich wieder eine solch machen stehen? wie er droben sagen:
was sein meine Kraft daß ich mögen beharren?
und welches sein mein Ende/ daß meine Seele geduldig sein sollen?
sein doch meine Kraft nicht steinern/ so sein mein Fleisch nicht ehern/ darum dürfen_es so eine groß machen nicht ich zu fällen/ es können gar leichtlich durch eine schlecht Wind geschehen/ denn ich sein so abkommen/ daß ich eine jegliche Wind aufheben/ und wie eine Pflaumfederlein/ auf und nieder führen mögen/ (die heißen er hie/ auf d Winde fahren oder reiten) so lange bis ich an eine stark Wand oder Felsen schmeissen/ und wie eine Topf gar zuschmettern werden/ und zwar so sein_es so weit mit ich kommen/ daß ich nichts anders denn d Tod für meine Auge sehen/ du hören doch nun nicht auf zu schlagen/ du haben ich dann d Tod übergeben/ da sein d bestimmt Haus alle Lebendige.
es müssen doch sonst einmal sterben sein/ denn die sein d weg alle Welt/ alle Mensch sein setzen einmal zu sterben/ sein derowegen gar wohl zufrieden/ wann ich durch eine selig Tod diese Jammer und groß Elende entnehmen werden/ es haben lange genug wehren/ und werden nun nicht anders mit ich/ als daß ich ich vollenden Abmärgele/ und ins Grab zu Ruhe legen.
ijob. 29. tot.
Ijob. 6. . 11.
sehen also stellen sich Gott gar oft gegen d seinigen/ wann sie in ängsten sein/ als sein er ihr Feind/ und wollen sie weder wissen noch sehen/ je mehr sie beten/ je wenige sie erlangen/ je Sehrer sie schreien/ je wenige sie achten werden.
und sein er doch d allerlieb/ an die er alle sein gefallen haben.
O wie winden sich aber als denn Fleisch und blutt/ wie grämen sich d abgemattet Herz/ wie bekümmern sein unsere Seele/ wie ängstlich gebärden sich unsere Angesicht/ wie kläglich reden d Mund/ wie Erbärmiglich winden man d Hand/ wie tun man so gar Jammerig/ als wollen man durch d Erde fallen?
da winseln man wie eine Kranch und Schwalbe/ und kirren wie eine Taube/ und schreien mit d König Hiskia:
nun müssen ich zur Hellenpforte fahren/ nun müssen ich nicht mehr sehen d Herr/ denn er haben ich alle meine Gebein wie eine Lew zertreten.
also tun d Prophet Jeremias/ sehr kläglich/ da Jerusalem zerstören sein/ und sagen:
ich sein eine elend man/ d d ruhen seine grimm sehen müssen.
Gott haben ich führen/ und lassen gehen ins Finsternis und nicht ins Licht.
er haben seine Hand wenden wieder ich/ und handeln gar anders mit ich für und für.
er haben mein Fleisch und Haut alt machen/ und meine Gebein zerschlagen.
er haben mich ins Finsternis/ (die sein/ ins Elend und Trübsal als in eine Kerker) legen/ und ich vermauern/ daß ich nicht heraus können/ und ich in hart Fessel legen.
er haben meine weg vermauert mit Werkstück/ und meine steigen umgekehrt.
er haben auf ich lauern wie eine Bär/ wie eine Lewe im verbergen.
er haben seine Bogen gespannt und ich d Pfeil zum Ziel stecken/ er haben aus d Köcher in meine Niere schießen lassen.
er haben mich mit Bitterkeit sättigen/ und mit Wermut und Galle trecken.
er haben meine Zahn zu klein stücken zerschlagen.
er Weltzet ich in d Asche.
meine Seele sein aus d Friede vertreiben/ ich müssen d gut vergessen/ wenn ich auch gleich schreien und rufen/ so stopfen er doch d Ohr zu für meine Gebet/ er haben sich mit eine Wolke verdecken/ daß keine Gebet hindurch können.
er haben wir zu Kot und Unflat machen unter d Volk.
daher kömbts daß meine Auge rinnen mit Wasserbach/ ja sie fließen und können nicht ablassen/ denn es sein keine aufhören da.
Ps. 16. . 3.
Esa. 38. . 14.
Ibid. . 10.
thr. 3. . 1. . 2.
. 3.
. 4.
. 6.
. 7.
. 9.
. 10.
. 12.
. 13.
. 15.
. 17.
. 18.
. 8.
. 44.
. 45.
. 48. 49.
diese sollen wir wohl merken/ denn Gott führen seine Heilige wunderlich/ und lassen sie öfters eine lang Zeit in d Not zappeln/ die sie nicht anders meinen/ als es sein nun ganz und gar mit sie aus und verlieren.
er lassen sie ins Feuer und Wasser kommen/ die sie auswendig Trübsal/ inwendig Furcht und Anfechtung überfällen/ darüber sie von alle Kraft kommen/ und heben an jämmerlich zu zagen und sagen:
werden denn d Herr ewiglich verstoßen und keine Gnade mehr erzeigen?
sein_es denn ganz und gar aus mit seine Güte/ und haben d Verheißung eine Ende?
haben denn Gott vergessen gnädig zu sein/ und seine Barmherzigkeit für Zorn verschließen?
wenn es nun mit wir heute oder morgen/ nach d heilig und gerecht Willen Gott auch in eine solch stehen geraten mögen/ und Gott seine schwer Hand auf wir legen/ die wir viel und groß Angst erdulden müssen/ und Gott lassen sich auch gegen wir ganz ungnädig vermerken/ als d wir im Zorn ganz in d frei schanzen schlagen/ in d raus werfen/ und alle Unglück preis geben haben/ unsere Gebet wollen nicht fruchten/ wir warten aufs Licht/ so kommen Finsternis auf Besserung/ und es werden immer arg/ in summa/ Gott wollen gar unsere Feind sein/ die wir als dann hieran gedenken und wissen/ d diese d weise Gott sein/ mit seine allerlieb und Auserwählte Kind also zu spielen/ und sich auswendig feindselig zu stellen/ da er doch d Herz im Leib für lieb brennen/ wie gegen d Job/ die sein er nie Feind sein/ sondern haben er allezeit väterlich lieben/ noch stellen er sich so fremd gegen er/ daß er klagen er sein er gar zu eine Tyrann werden.
Ps. 4. . 4.
Jerem. 31. . 15.
Psalm.
66. . 12.
2. cor. 7.
- 5.
Thren. 1. . 14.
Psalm.
77. . 8. 9. 10.
Psalm.
32. . 4.
Ezech. 23. . 46.
Esaias 59. . 9.
Proverb. 8. . 31.
Thren. 3. . 32.
Oseae 11. . 8. 9.
mal. 1. . 3
solch müssen auch Jacob/ d Gott lieben haben/ erfahren.
denn da er in furchten schweben wegen seine zornig Bruder Esau/ die er d Tod schwören haben/ und er jetzt entgegen ziehen/ mit vier hundert Gerüst Mann/ deswegen denn d Furcht und Bangigkeit bei d lieb Jacob groß werden.
in solch Not wissen er keine gut Rat/ als die er d Herr flehen/ damit er von d Hand seine Bruder Esau erretten werden.
was geschehen?
da Jacob am fort Jabock d ganz Nacht allein bleiben/ und am heftig beten/ daß er Gott nach seine Verheißung gnädig in seine Schutz und Geleit wieder d zornig Bruder erhalten wollen/ da kommen allererst d Sohn Gott über er/ d überfällen er plötzlich/ als eine grausam Feind/ daß Jacob nicht anders meinen/ es sein etwa jemand aus seine Bruder Kriegesleute aussenden/ d Jacob zu erwürgen/ darum werden er Angst und bange/ doch wehren er sich aufs gut er können/ und ringen mit seine Gegenkämpfer dermaßen/ d d staub um sie fliegen/ und sie ganz bedecken/ über welchem Kampf d Jacob eine hoffen aus_dem gelenk reissen werden/ und diese wehren bis d Morgenröte anbrechen/ da fassen Jacob seine Kämpfer fest in seine Arme/ und denken: nun wohlan/ es wollen einst Licht und Tag werden/ da wollen ich nun sehen wer d sein/ d ich also feindselig überfällen/ ob_es vielleicht mein Bruder d Esau selbst sein mögen/ die mich bei finster Nacht wollen erwürgen haben/ wenn er ich haben übermögen/ und wiewohl d Sohn Gott begehren/ er wollen er los lassen/ so wollen doch Jacob nicht/ sondern wollen zuvor wissen/ wer er sein.
aber da er meinen/ er haben mit seine Feind/ oder irgend eine Straßenräuber zu tun/ sehen da sein es d Sohn Gott/ sein lieb Heiland und Erlöser/ darum er auch begehren von er segnen zu sein/ und werden so voll Freude/ daß er mit frohlocken ausrufen:
ich haben d Herr von Angesicht zu Angesicht sehen/ und meine Seele sein genesen.
diese sein eine fröhlich Ausgang diese Kampf/ und eine herrlich Siegen d fromm Jacobs/ darum er auch Jsrael/ die sein eine Fürst oder Kämpfer Gott sein nennen werden/ weil er mit d Sohn Gott/ die er in d Gestalt eine Mensch/ (ohne Zweifeln in d Form und Masse/ wie er zur Zeit seine Fleisch wahrhaftig werden sein) erscheinen; kämpfen und obliegen sein.
Rom. 9. . 13.
genes. 27. . 41. cap 32. per tot.
haec enim est nativa significatio
radicis cujus nomen pulverem significat, qui excitatur à pugnantibus.
also haben Christus selbst für wir streiten und kämpfen müssen mit seine Vater/ und alle seine Zorn/ d über wir um unsere Sünde Willen entbrennen sein/ über sich nehmen/ die er seine Seele inwendig für Höllenangst/ sein Leib auswendig für Schmerz geflissen wollen/ und er jämmerlich klagen/ er sein von Gott und alle Kreatur verlassen/ da doch Gott seine Sohn allezeit väterlich lieben/ und nie hassen/ Christus auch seine Vater nie für seine Feind halten/ sondern allezeit/ als d natürlich Sohn er lieben/ ob er gleich sein Vater also zerschlagen haben mit Krankheit/ sondern um Vnsert Willen haben er solch alle erdulden und wahrhaftig leiden wollen/ auf daß wir mit Leib und Seele erlösen/ ewig leben mögen/ und er unsere treu Hohepriester werden/ d ohne Sünde allenthalben versuchen werden gleich wie wir/ und darum desto groß mitleiden mit wir haben können wenn wir versuchen werden/ als d es an sich selber erfahren/ wie eine angefechten Seele und betrübt Herz zu Mute sein.
Matth. 26. . 38.
Ps. 22. v. 2.
Matth. 27. v. 46.
Joh. 11. v. 42.
Esaias 53. v. 13.
Ebrae.
5. v. 2.
also haben unsere Herr Doktor in seine langwürigen Kreuz auch etwas davon erfahren müssen/ denn sich gewißlich auch gegen er unsere Herr Gott hart/ als wehren er sein abgesagt Feind/ erzeigen/ und er wohl zerschlagen haben/ daß er alle seine Glied zittern/ sein Leib verfallen/ seine Lende verdorren/ d Haut Verschrumpen/ und ungestalt werden sein/ und wiewohl er selbst daheim mit d seinigen beten/ auch in d Kirche für sich bitten lassen/ haben es doch vor Mensch Auge d ansehen haben/ als haben Gott seine nichts achten/ d er doch in Christo/ als sein erlöst Schäflein/ allezeit lieben/ ob er sich gleich auswendig fremd stellen.
denn d Not haben immer zunehmen/ und d Schwachheit heftig er überfällen/ bis die er endlich seine Geist aufgeben.
unter diese elend haben er gleichwohl seine glauben/ vertrauen und Hoffnung nicht wegwerfen/ sondern fest (durch Gott gnaden und Geist) behalten bis ans Ende/ daß er auch/ als er sonderlich S.
Pault Spruchlein einhalten werden/ ich sein_es gewiß/ daß weder Tod noch leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ noch keine ander Kreatur mögen wir scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr/ darauf aus fröhlich gläubig Herz sagen:
ich lassen ich die niemand ausreden/ daß ich nicht sollen eine Kind Gott sein.
die er sich noch in seine letzte Not erinnern/ und darauf im Herr selig sein einschlafen.
Levit. 26. v. 16.
Psalm.
38. v. 8.
Ijob. 7. v. 6.
Ephes.
1. v. 4.
Rom. 8. v. 38.
die müssen wir nur gewohnen/ denn es werden schwerlich außen bleiben/ die wir nicht auch dermal eine eine Ganglein mit Gott tun sollen/ eine so/ d ander sonst/ eine heute/ d ander morgen.
die wir als dann wissen/ d Gott eine fremd Werk an sich nehmen/ damit er sein eigen ausrichten.
denn er nicht von Herz d Mensch plagen noch betrüben/ sondern prüfen sie durchs Feuer d Trübsal wie Gold im Ofen/ die immer schön und lauter werden/ und nehmen sie an wie eine völlig Opfer/ wie d Schrift davon reden.
Esaias 28. v. 21.
Thren. 3. v. 34.
Sap. 3. v. 6.
Sir. 2. v. 5.
d dritt Stück.
nun müssen wir auch hören/ was denn d fromm Job solch schwer Angst und Not für eine Trost entgegen setzen/ daran er sich halten/ und d Verzweifelung haben erwehren können.
da haben er alle/ was in diese Welt sein mögen/ Beseit setzen/ und seine Gedanke stracks richten/ auf d ander leben/ daß d Kind Gott behalten werden im Himmel/ da recht vollkommen Freude in Ewigkeit sein werden.
diese geben er zuverstehen/ wenn er sagen:
doch werden er nicht d Hand ausstrecken ins Beinhaus/ und werden nicht schreien für seine verderben.
als wollen er sagen/ wie fremd sich auch Gott gegen ich stellen/ wie gewaltig er ich zuschlagen/ so wissen ich doch gewiß/ die er mich sein väterlich Angesicht nicht ewig verstellen/ noch mit seine schwer Hand immerdar unterdrücken werden/ und wenn_es gleich lange wehren/ so erstrecken es sich doch nicht weiter/ denn nur in diese zeitlich leben/ wenn dasselbe vorüber sein/ so hören bei d fromm und Gläubige auch d zeitlich Not und alle Jammer ganz und gar auf/ im Grab schlagen er nicht mehr zu/ und dürfen d Totenbein nicht mehr schreien/ sondern sie sein in gut Ruhe.
zwar von d Gottlos sagen d Schrift/ die sie d Tod nagen/ und keine Friede noch Ruhe Tag und Nacht haben.
aber von d Fromme sprechen sie:
Selig sein d Tote d im Herr sterben von nun an/ ja d Geist sprechen/ die sie ruhen von ihr Arbeit.
die sein d lieb Jobs Troststab sein/ an die er sich halten/ und durch d finster Loch d Tod/ d Herrlichkeit d ewig Leben/ und d Lieblichkeit d selig Ruhe erblicken haben.
er sein keine Romanist sein/ denn er haben keine Fegfeuer glauben/ darinnen d Seele d Auserwählte allererst müssen sieden und läutern werden/ sondern sagen/ alle leiden d Gottselige hören auf mit diese zeitlich leben/ und ihr Totenbein dürfen nicht mehr schreien/ sondern haben gut Friede/ und ihr Seele fahren auf zu Gott/ die sie geben haben.
1. Petri 1. v. 4.
Psalm.
32. v. 4.
Psalm.
49. v. 15.
Esa. 57. v. 21.
Apoc. 14. v. 11.
Ibid. v. 13.
Eccles.
12. v. 9.
droben reden er von diese Trost etwas deutlich.
denn da er seine Freund sehr ängstigen/ und er immerdar vorwerfen/ er sein eine Gottloser man/ d seine glauben verleugnen/ und von Gott abfallen sein/ darum er in solch leiden gar billig von d gerecht Gott versenken werden/ da schützen er sich/ und tun sein freudig Bekenntnis und sagen:
wollen Ihr je wissen/ was mein Glaube und Zuversicht sein zu meine Gott/ so wollen ich_es ihr sagen/ und wo Ihr nicht wissen wollen/ so lassen doch d Nachkomme wissen.
ich wünschen/ daß mein Glaube mögen in eine Buch aufschreiben werden/ und wo etwan d Buchstabe mögen vergehen und hinfallen/ so mögen man_es mit eine eisern Griffel auf Blei schreiben/ ja wo auch diese zuweichen sein/ und nicht dauern wollen/ daß man_es zum ewig Gedächtnis in eine Felsen Aushiewe/ daß d ganz Posterität weisen wer meine Religion und glauben sein.
so hören nun und merken:
ich wissen daß mein Erlöser leben/ die sein/ ob ich gleich in d Welt/ zu meine groß Kreuz noch von ihr/ meine Freund/ dazu plagen und verdammen werden/ als eine Gottloser/ und haben unter d Mensch niemand/ die sich meine annehmen/ und ich wieder euer Thürstiges trotzen d Wort reden mögen/ so haben ich doch eine eine Vindicem, und Erlöser/ die sich meine Person und auch meine Sache zu seine Zeit werden annehmen/ und ich erretten von solch freventlich Verdammung/ daß Ihr erfahren werden/ wie sie ich so mutwillig Unrecht tun: wollen Ihr wissen/ wer er sein/ er sein d lebendig und unsterblich Gott von Ewigkeit/ und werden doch nach ich allererst kommen/ nämlich ins Fleisch/ denn so lauten in d Grundsprache/ da er nennen werden Posterior.
Tut also Ijob von Christo gar eine schön und herrlich Bekenntnis/ und beschreiben er von beide Natur in seine einige Person/ nämlich daß er wahr Gott sein/ als d d Leben selbst sein/ und auch wahrhaftig Mensch/ als d nach d Ijob allererst künftig sein/ dieselbige/ sprechen er/ werden ich erlösen/ und meine Sache ausführen.
wie aber?
daß er auf d Staub stehen/ die sein/ daß er für ich mit meine Feind Kampf/ und sie überwältigen/ mit eine solch herrlich Victoria, daß wann er auch bis aufs blutt arbeiten/ und mit alle Hellenpforte bis in d Tod sich abmatten/ er dennoch als d Triumphator, die alle seine Feind untertreten/ und er zum Fußschemel machen/ auf d Staub oder Kampfplatz stehen bleiben/ und bitte nunmehr trotz d Sünde/ Tod/ Teufel und Helle/ ob sie herfür treten/ und er seine Gläubige anderwärts abzwacken dürfen.
sehen/ wollen er sagen/ welch eine gewaltig Erlöser ich haben/ d sein mein Schutz und mein Trost/ die ich mich ganz ergeben haben.
ijob. 19.
à v. 23. usq; ad 28.
wollen sie mehr wissen?
ich wollen ihr sagen/ was er ich endlich für eine groß Gut beilegen haben:
die sein d ewig Leben/ denn er sein so eine lebendig Vindex, daß er auch ich werden d Wurm entziehen/ und wieder lebendig machen/ und sollen ich nichts schaden/ d diese meine Haut/ so wurmig und löchrig sein von d Schwere/ als sein sie mit Nägbern durchbohren/ ja ob auch gleich im Grab ich d Wurm speisen werden/ daß sie mich ganz und gar verzehren/ und zu nichte machen/ (denn also geben_es d Grundsprache: postquam corroserint, Scil. Vermes, corpus istud seu pellem istam,) werden Mir_Es doch alle unschädlich sein/ denn ich sollen und werden in meine Fleisch wieder aufstehen/ eben d Fleisch d jetzt so Schwürig/ so Blattricht/ so eiterflüssig sein/ darinnen ich jetzund d Pein und Schmerz leiden/ die werden ich mein Erlöser am Jüngste Tag alle wiederum ganz schön/ sauber und rein wieder geben/ daß es wie d Sonne in seine Reich ewiglich leuchten/ ja diese meine Auge/ die jetzt so viel Träne vergießen/ und so elendiglich aussehen/ die sollen Gott meine Erlöser von Angesicht zu Angesicht schauen/ ja keine fremd Fleisch/ keine fremd Auge/ sondern eben diese Fleisch und Auge/ die sie jetzt in solch erbärmiglichen Gestalt schauen/ d sollen glorifizieren und verklären werden/ und in lauter Freude und Wonne d Himmel leuchten in meine Gott Reiche.
sehen die sein Ijob Glaube und Trost sein.
Daniel.
12. . 13.
und eben diese sein auch unsere Herr Doktor Glaube und Trost/ d er in seine Leben bekannt darauf er auch selig sterben sein.
und damit ich aus viel seine Trostspruch nur etwas erzählen/ da er donnerstags/ als d 7. Novemb. sehr schwach werden/ wie er dann auch auf folgend Nacht im Herr entschlafen/ fragen ich er/ Herr Doktor, gedenken sie auch noch an d Wunde Jesu Christi/ haben sie euch darein legen mit euer gläubig Herz?
vermeinen sie auch darin euer Ruhe zu haben/ und wieder d letzte Weteer d Zorn Gott sichern zu sein?
ja/ sprechen er/ in alle Weg/ ich wissen keine ander Trost/ begehren auch keine ander Ruhe/ als in d Wunde meine Herr Jesu Christi.
ich fragen er weiter:
ob er in solch glauben und Zuversicht seine Herz wollen selig von hinnen scheiden?
ja/ sagen er ganz deutlich und hell/ wie anders?
darauf als ich er zusprechen:
Herr Jesu Christ in deine Hand befehlen ich du meine Geist/ du haben ich erlösen mein Herr und getreu Gott; lassen er mich nicht ausreden/ sondern nehmen ich d Wort selbst aus d Mund/ und reden sie/ wie sie lauten.
als ich ohngefähr in d 14. Tag für seine selig Ende zu er kommen/ und ich er gar viel schwach finden/ als in vorig Zeit/ da erinnern ich er etliche Machtspruch d Göttliche Trost/ da sagen er:
es fehlen ich/ Gott Lob und dank/ nicht am Trost/ ich sein von Jugend auf zu Gott Wort ziehen/ daß ich alle d/ was sie mich jetzund erinnern/ gar wohl wissen/ allein ich sein zu schwach/ und tun ich gar bange/ wenn ich viel reden sollen.
diesmal gedenken er noch/ weil er als eine erfahren Medikus wohl merken/ daß seine Krankheit noch er etwas aufhalten werden/ es wehren noch keine signa lethalia, oder Todeszeichen vorhanden/ er mögen noch wohl eine ziemlich Zeit sich schleppen können:
da sagen ich er/ ja freilich/ es können gar wohl geschehen/ aber hingegen wissen er auch diese wohl/ daß manche Mensch frisch und gesund Ausgienge/ oder sich schlafen legen/ er werden doch vom Tod geschwind hinrücken/ wie wann er Gott lassen schwach werden/ ob er denn nicht gerne von diese zeitlich Elend und seine langwierig Krankheit wollen auflösen werden?
darauf sagen er:
ich sein bereit allezeit/ mein Herr Christus kommen wenn er wollen/ so wollen ich mite.
in seine Krankheit haben er auch seine Sünde herzlich bekannt/ d Absolution mit gläubig Herz annehmen/ und d hochwürdig Pfand d sein Leib und Blutte Jesu Christi zu sich nehmen/ damit er desto mehr im Glauben stärken und im Herz versichern werden/ daß er eine wahrhaftig Gliedmass Jesu Christi sein.
dieselbige Abend/ als ich zu er erfordern sein/ da er auf folgend Nacht sterben/ erinnern ich er d vorig Trost/ weisen er in Christi Wunde/ ob er darin seine Ruhe fühlen/ und d Herr Christo seine Seele befehlen tun?
ja/ sprechen er/ wer sonst?
da er nun über d Schmerz klagen/ und begehrt gar oft/ man sollen er doch umdrehen/ die sich doch nirgend mit er schicken wollen:
da sagen ich zu er/ d Herr Christus haben ihr jetzund eine Ruhbettlein zurichten/ darin sollen sie schlafen und ruhen/ die sein euer Grab/ welche Christus durch seine Begräbnis heiligen haben/ wollen sie auch gerne mit er schlafen gehen?
o ja/ sagen er/ gar gerne.
als ich endlich von er gehen/ erinnern ich er hinwiederum d blutig Verdienst Christi/ ob er noch in d seligmachend glauben beruhen/ daß er durch Christi blutt und Tod Vergebung d Sünde gewiß haben/ und darauf selig sterben wollen? sagen er deutlich/ ja/ darauf befehlen ich er d lieb Gott/ und gehen zu Haus/ weil ich auf folgend Freitag früh Amt halb predigen müssen.
nach meine abscheiden haben er ich etlich Mal rufen/ als man er aber sagen/ die ich schon zu Haus/ haben er sich zu Frieden geben/ doch haben man er d vorig Trost erinnern/ d er gar verständig annehmen und mit seine gläubig Ja/ bestätigen haben.
endlich weil er so gar vielmal begehren/ drehen ich doch um/ haben man/ wie es möglich sein/ nach seine Willen er auf d link Seite wenden/ da er gar still liegen/ und da haben sich auch seine Auflösung und selig Ende nicht langen finden/ also die er ganz still und fast unvermerkt/ mit gut Verstand und voll glauben seine Geist aufgeben/ und alle seine Not ablegen haben.
sehen die sein d Trost unsere selig Herr Doktor sein/ die lassen auch wir fassen/ die wir mit Job/ und diese unsere Herr Doctore auch selig einschlaff/ und am Jüngste Tag mit fröhlich Auge unsere Gott und Heiland Jesus Christus in unaussprechlich Klarheit anschauen mögen/ welchem samt d Vater und heilig Geist/ sein Preis/ Ehre/ Macht und Gewalt in Ewigkeit/ Amen.
anreichen nun d Geburt/ Leben und sterben unsere christlich und selig Leiche/ so sein ich davon diese Nachrichtung schriftlich erteilen/ und lauten also:
d edel/ ehrenfest und hochgelahrt Herr Friedrich Säbisch/ d philosophiae und medicinae Doktor, weiland gewesen Fürstliche Brigischer Leib-Medikus, sein von Ehrliche/ vornehm und christlich Eltern gebären werden/ zur Neisse/ im Jahr nach Christi Geburt 1544. im Monat Martio.
von welchen seine Eltern er bald anfangs fleißig zur Schule halten/ und folgend im Jahr 1561. in d fürstlich Schule zum Goldberg verschicken sein werden/ allda er zu Praeceptoribus haben/ d hoch- und wohlgelahrt Herr D. Henricum Paxmannum, M. Martinum Thaburnum, Jodocum Heniochum, M. Georgium Helmericum, und Johannes Clajum, Anno 1562. haben er sich mit vorwissen seine geliebt Vater/ und mit Rat seine Praeceptorum, aus d fürstlich goldbergisch Schule/ auf d Universität Königsberg in Preuße begeben/ folgend sein er Anno 1564. nach Leipzig verreisen/ allda er d um Kirche und Schule wohlverdient Mann/ joachimum camerarium und victorinum strigelium gehöret/ und ihr Institution und Information sich gebrauchen.
weil aber im folgend 1566.
Jahr allda durch Verhängnis Gott d Pest einreissen/ sein er von dannen wieder in sein Vaterland verreisen.
Anno 1567. als er vernehmen/ die sein geliebt Vetter/ Herr Matthaeus Säbisch/ d philosophiae und medicinae Doktor, gewesen Fürstliche/ Lignitscher Leib-Medikus, an jetzt aber vornehm Practicus zu Breslau/ zu Ollmütz im marggraffthumb Mähre/ in d Schule zu S. Mauritii, Rektor sein/ haben er sich Daselbsthin/ er zubesuchen/ begeben/ da er dann/ weil gleich d eine Kollege Deroselbten Schule stellen vazieren, sich zu desselben Schuldienst bestellen lassen/ auch d Jugend d Ort in alle Gottesfurcht/ christlich Tugend/ Zucht und gut Kunst treulich und fleißig insticuiret und unterweisen.
von Ollmätz sein er Anno 1571. nach Wien in Osterreich verreisen/ allda er anfangen sich auf eine gewiß/ und zwar facultatem medicam zu begeben/ in welche er solch Fundamenta legen/ die er folgend im Jahr 1574. im Monat Oktober seine Reise in Italiam vor sich nehmen/ welcher orten er nicht alleine durch Hilfe und Beförderung seine Bruder/ Albrecht Säbisches auf Plotnitz/ nun mehr in Gott ruhend/ d vornehm und berühmeste Ort in ganz Italien perlustrieren, und sehen/ sondern auch sein studium medicum mit alle Fleiß Deromassen Excoliret, die er Anno 1577. d 13. Octobr. mit besondere Ruhm und Lob in Doctorem promovieren.
als er nach Kontinuierung seine studii medici, und nach Vollendung seine Italianischen Peregrination durch Göttliche Hilfe wieder nach Haus gelangen/ haben er sich eine Zeitlang zu Breslau aufhalten/ und daselbst sich vor eine medicum practicum gebrauchen lassen/ bis er Anno 1580. d 23. September. von d weil And Durchlauchtige/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Georg/ Herzog in Schlesien zur Lignitz und Brieg/ christmild Gedächtnis/ zu eine fürstlich Leib-Medico anher an Fürstliche hoffen berufen und bestellen werden/ in welchem seine Dienst er bis nach selig absterben d Hochwürdigen und auch durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr/ Herr Joachim Friedrichs/ Herzog in Schlesien zur Lignitz und Brieg/ d Primat und Erzstift zu Magdeburg Thumprobstes/ christselig Angedechtniß/ Deromassen wie Männigliche allhier bewußt/ sich treu und fleißig verhalten/ daß er von hoch und nieder Stand Person lieben/ ehren und fördern werden.
Anno 1582. d 26. Februarii haben er sich in Stand d heilig Ehe begeben/ und Frau Barbaram Freundin/ weiland Herr Simon Dietrichs zum Reichstein hinterlaßen Wittib/ seine erst Hausfrau heiraten/ mit welche er zwei Kind/ eine Tochter und eine Sohn/ davon aber doch d Tochter sterben/ und d Sohn noch im leben sein/ gezeugt/ als folgend Anno 1589. d 20. Aprilis als nach d Willen d allmächtig Gott/ er jetztgedenkt seine erst Hausfrau/ Tod entfallen/ haben er sich Anno 1590. d 24. Juni, anderwärts in Ehestand einlassen/ und er Jungfrau Annam/ weiland Herr Hans Crömels Hofrichter d strelischen Weichbild/ eheleiblich Tochter/ vermählen lassen/ mit welche er zwei Sohn/ die eine auch allbereits im Herr selig verschieden/ d ander aber noch im leben sein/ zeugen.
nach d auch diese seine ander geliebt Hausfrau/ d 31. Januarii, Anno 1595. Tod verbleichen/ haben er an. 1596. d 30. martii jungfrauen rosinam/ Herr Johann Reimans/ beide Rechte Doktor, fürstlich Lignitzschen und Briegischen Rat und Kanzler allhier/ eheleiblich Tochter/ seine an jetzt hinterlaßen betrübt Wittib/ heiraten/ mit welche er acht lebendig Kind/ zwei Sohn und sechs Tochter/ davon eine Sohn und zwei Tochter vor er sterben/ vier Tochter aber und eine Sohn noch im leben sein/ zeugen.
mit diese seine dritt Hausfrau/ haben er in geruht und friedlich Ehe/ ganz 17. Jahr/ 35. Woche/ und 5. Tag leben/ bis er d 7. November. zu nachts/ um Zeiger zwei d halb Uhr/ nach ausgestehen langwierig Leib Schwachheit und Krankheit/ auf seine Seligmacher und Erlöser Christus Jesus/ sanft und selig aus diese Welt abgeschieden sein/ seine alters 69. Jahr 35. Woche und 5. Tag.
diese nun/ was man heutig Tag von er sagen/ er sein sterben/ werden man dermal eine von eine jedwede unter uns sagen/ denn alle Mensch sein setzen einmal zu sterben:
so sein auch Abraham und d Prophet sterben:
und von alle heilig Erzvater sagen d Schrift:
er sterben.
die sein d gemein weg alle Welt/ d wir nicht umgehen können.
darum wollen wir unsere Herz los reissen von d irdisch/ und suchen wer droben sein/ da Christus sein/ sitzend zur recht Hand Gott/ und in d Furcht d Herr/ und stet Bußfertigkeit also unsere Wandel führen/ daß wir dermal eine/ d Herr kommen früh oder spat/ in d ander oder dritt wach/ im glauben und gut gewiß erfinden werden/ mit er zu d ewig Freude eingehen/ und nicht in gottlos Sündenleben/ ohne Buße und glauben/ plotzen und schnell überraschen/ mit d gottlos und Ungläubige d verdient Sündenlohn und ewig Scheiterung davon tragen dürfen.
Ebrae. 9. . 27.
Joh. 8. . 53.
Genes. 5.
Josuae 23. . 14.
1. Reg. 2. . 2.
coloss. 3. . 1.
Luc. 12. . 38.
Ibid. . 45. 46.
Matth. 24. . 50.
vor eine solch böse und schrecklich Ausgang wollen wir gnädig behüten/ und dagegen mit eine christlich und selig abscheiden/ von diese böse Welt/ verehren d Fürst und Herzog d Leben jesus christus/ geloben mit d Vater und heilig Geist in alle Ewigkeit Amen.
memoriae aeviternae excellentissimi philosophie et medici, domini d. friderici sebissii, archiatri brigaei etc.
dum f. dq. sinebant solertissimi, felicissimiq;. pl. demortui, 7. die novemb. anno fredericvs sebiss. emoritvr.
Paradigma.
sebisius vixit curante, volente jova: jam curante jova, jam volente, cadit.
sed cadit haud citra fidem, praeter reatum; extremum patiens totus ad us diem.
magnus hic in terris fuit artis honore: beate mortis at antlato robore, major erit. qui curante jova casurus es, at volente; perbene, sebisio par in agone, cades.
Samuel Latochius S. Eccl. Cygnaeus, P. L.
