christlich Leichpredigt/ von Unverhoffte/ kläglich Zufall fromm und tapfer Leute: halten d 6. Febr.
an. 1633. in d Münster zu Basel; bei ansehenlich und volkreich Bestattung/ die Wohledle und gestreng Junker/ Hartman von Erlach/ Kön. Maj. und d Krone Schweden wohl bestellt ober Leutnant:
so dann/ Burckard von Erlach/ d Wohledle und Gestrenge/ Burckard von Erlach/ Ritter/ fürstlich anhaltisch Rat/ und Marschalk/ etc. Erbesasse zu Altenburg/ etc. gewesen ehelich Sohn: welche neulich zu Pferd/ österreichisch Landschaft/ in bäurisch Empörung sein erschlagen werden:
auf d trauernd/ und ander gutherzig Leute Begehren/ in d Druck geben/ durch Theoder Zwinger / H. Schrift Doctorem.
gedruckt zu Basel / durch Martin Wagner .
chrysostomus conc. 4. de lazaro.
wann du sehen/ d etliche Leute eine Schiffbruch leiden/ oder durch Einfall eine Haus zu Grund gehen/ oder im Feuer verderben/ oder im Wasser ertrinken/ oder sonsten auf eine gewalttätig weisen ihr Leben enden; im Gegenteil/ d ander/ welche gleich mit sie/ oder eine mehrere sündigen haben/ dergleichen nicht leiden:
so sollen_du du darüber nicht arg/ und sagen; warum tragen d/ so gleich schulden haben/ nicht einerlei Strafe?
bedenken/ daß Gott jen zwar lassen aus d weg räumen und hinrichten werden/ damit er er eine groß Jammer in künftig Leben überhaben; (dann er ja solch Geisel nicht anders aufnehmen/ als wann er Gott irgend eine groß Prophet zusenden haben/) diese aber/ (verstehen d Gottlos/) lassen er ruhig sein/ damit er durch fremd Unfall züchtigen/ sich d Demut und Niederträchtigkeit befleißen.
und wann er dann halsstarrig weisen in seine Bosheit fortfahren/ so ziehen er er selber aus eigen schuld auf d Hals eine grausam Raach/ die als-dann Gott/ als eine Vrsächer/ nicht zuverdenken.
Text.
2. Sam. 3. v. 27. bis zu Ende d Capitol.
als nun Abner wider gen Hebron kommen/ führen er Joab mitten unter d Tor/ daß er heimlich mit er reden/ und stechen er daselbst in d Wanst/ daß er sterben/ um seine Bruder Asahel Blut Willen.
da d David hernach erfahren/ sprechen er:
ich sein unschuldig/ und mein Königreich für d Herr ewiglich an d Blut Abner/ d Sohn eine.
es fallen aber auf d Kopf Joab/ und auf ganz seine Vater Haus/ und müssen nicht auf hören im Haus Joab/ d eine Eiterfluß und Aufsatz haben/ und am Stab gehen/ und durchs Schwert fallen/ und an Brot mangeln.
also erwürgen Joab/ und sein Bruder Abisai/ Abner: darum/ daß er ihr Bruder Asahel töten haben im Streit zu Gibeon.
David aber sprechen zu Joab und alle Volk/ d mit er sein: Zerreisset euer Kleid/ und gürten säcken um ihr/ und tragen leid um Abner.
und d König gehen d Sarg nach.
und da sie Abner begraben zu Hebron/ Hub d König seine Stimme auf/ und weinen bei d Grab Abner/ und weinen auch alle Volk.
und d König klagen Abner/ und sprechen:
sollen Abner sterben sein/ wie eine Dor sterben?
deine Hand sein nicht binden/ deine Fuß sein nicht in Fesseln setzen.
du sein gefallen/ wie man für böse Bube fallen.
da beweinen er alle Volk noch mehr.
da nun alle Volk hinein kommen/ d David zuvermögen/ daß er essen/ da es noch hoch Tag sein/ schwören David/ und sprechen:
Gott tun ich diese und die/ wo ich Brot oder etwas kosten/ ehe d Sonne Vndergehet.
und alle Volk Erkandts/ und gefallen sie auch wohl alle gut/ was d König tun/ für d Auge d ganz Volk.
und alle Volk und ganz Israel Markt d Tag/ daß nicht vom König sein/ d Abner/ d Sohn eine/ töten sein.
und d König sprechen zu seine knechten:
Wisset sie nicht/ daß auf diese Tag eine Fürst/ und zwar eine groß/ gefallen sein in Israel?
ich aber sein noch zart/ und eine gesalbt König.
aber d Mann/ d Kind Zeruja/ sein ich verdrießlich:
d Herr vergelten d/ d böse tun/ nach seine Bosheit.
Predigt.
Geliebte in Christo Jesu unsere Herr:
es haben wir d allmächtig Gott/ nach seine unwandelbar Ratschluß/ allhier in diese Trauerhaus beisammen versammeln/ damit wir die zweien adelig Mann/ welche wir Hiehar in diese ober Pfarrkirche zu ihr Ruhbethlin begleiten haben; Benantlichen/ d wohledel und gestreng Junker/ Hartman von Erlach/ königlich Majst. und d Krone Schweden wohl bestellt Obersten-Leutenant:
so dann/ d auch wohledel und gestreng Jüngling/ Burckhard von Erlach/ d Wohledle und Gestrenge/ Burckhard von Erlach/ Ritter/ fürstlich anhaltisch Rat und Marschalk/ etc. Erbesasse auf Altenburg/ etc. gewesen ehelich Sohn/ (welche kurz verwichen tagen in bäurisch Empörung und Auflauf/ zu Pferd in d Schloß/ österreichisch Landschaft/ wider zugesagt treu und glauben/ ganz Erbärmdlich und mörderisch weise sein erschlagen werden) d letzte ehren christlich Gebrauch nach/ erzeigen; auch zugleich aus Gott Wort mit einander betrachten/ was da dienen Bevorderst zur ehren Gott/ demnach zum Trost d betrübt/ und endlich zu unsere alle Erbauung.
was können aber anständig und nützlich diese ansehenlich heilig Gemeinde für halten werden/ dann eben diese jetzt verlesen Text/ in welchem d blutig Tod Abner/ d Feldoberste in Israel/ samt d darauf erfolgt klagen Davids/ und d ganz Volk beschreiben werden?
Eccl. 1. 10.
Recht sagen d weise König Salomon; es geschehen nichts neu unter d Sonne.
dann was heute geschehen/ und hernahen geschehen werden/ die sein auch zuvor geschehen in d vorig Zeit/ d vor wir sein sein.
wann dann nun heute und alle Tag wir traurig Zufall begegnen/ sein nichts gut/ dann daß wir zu Ruck gehen/ und in Gott Wort aufschlagen d vorig Exempel ander Leute/ die gleich widerfahren.
und weil dann nun in jetzt verlesen History eine traurig Exempel eine kläglich Unfall an Abner/ d Feldoberste/ wir vorstellen werden/ gedenken ich davon/ vermittels göttlich Gnade/ dergestalt zu reden/ daß wir von folgend zweien stucken sollen berichten werden.
I. für d erst; von unverhofft traurig Zufall/ durch welche oftmals fromm und tapfer Leute aus diese Welt abfordern werden.
Ii. demnach sollen anzeigen werden; welcher messen wir solch Unfall aufnehmen und beherzigen sollen?
Gott geben daß alle gereichen zu unsere Trost und Erbauung!
von d erst.
von d erst Stück werden wir bei d Exempel d Feldoberste Abner können berichten werden.
wann die Meldung tun werden/ werden freilich nicht eine gering/ sondern fürnehm trefflich Person gedenken.
hören wer David von er zu seine knechten sagen; Wisset sie nicht/ d auf diese Tag eine Fürst/ und zwar eine groß/ gefallen sein in Israel?
Recht nennen er er eine groß Fürst.
groß sein er an Geschlecht und herkommen.
dann er sein eine nächst bluts-verwandt d König Sauls.
dann er werden nennen eine Sohn eine; d sein Sauls Großvater.
1. chron. 8 33. & 9. 39.
groß sein er in ansehen seine Amt.
dann er sein Princeps Militie, eine General und Feldoberster in Israel/ welche nach d König d fürnehm Kriegsamt bedienen haben.
2. sam. 2. 8.
er haben auch eine groß ansehen in Israel.
dann nach d Tod d König Sauls erhalten er d Königreich eine geraum Zeit bei d Haus Sauls: und unterstehen solch hernahen mit seine ansehen an David zu bringen.
2. Sam. 2. v. 6. & 17.
groß sein er endlich an Tat und Tugend.
darum sagen David unter ander von er; seine Hand sein er nicht binden sein/ noch seine Fuß in Fesseln setzen; wollen hiermit seine heroisch Tapferkeit und Helden-Mut andeuten/ dadurch er sich groß machen haben in Israel.
je groß aber und hoch diese Held sein/ je tief und kläglich sein sein Unfall und Tod.
dann er nicht durch irgend eine Krankheit auf d betten d gemein Tod sterben; oder in irgend eine Streit und ritterlich Kampf auf d Platzen bleiben:
sondern er werden von Joab/ d Feldhauptman Davids/ mit List und Gewalt umbringen.
es haben David kurz zuvor mit Abner eine Frieden und Bund machen/ und haben Abner versprechen/ d übrig Stamm Israel/ so Biß-Daher/ nach d Tod d König Sauls/ seine Sohn Jsboseth anhängen/ an David zu bringen.
damit sein David wohl zu Frieden/ halten Abner ehrlich/ und lassen er hingehen mit Frieden.
aber Joab/ als eine stolz und raachgirigen Mann/ verdrießen solch im Herz.
lassen deswegen durch List/ ohne d König wissen/ Abner wiederum zu Ruck fordern.
und als er gehen Hebron kommen/ führen er Joab mitten unter d Tor/ (da vor Zeit d Gericht öffentlich sein halten/ damit Abner d Schalken nicht sollen vermerken) und stechen er daselbst in d Wanst/ daß er zu Boden fallen/ und elendig sein Leben enden.
die sein nun eine erschröcklich Tod sein!
darum dann David/ als er solch vernehmen/ in seine Klage sprechen; sollen Abner sterben sein/ wie eine Dor sterben?
als wollen er sagen; die müssen Gott im Himmel klagen sein/ daß diese trefflich Held keine ander Tod haben sterben sollen/ als etwan lose/ nichtschwartig Leute pflegen.
I. lehren also Abner mit seine traurig Exempel vor alle Ding/ daß es nichts neu sein/ wann fürtrefflich Leute/ auch d/ die Dienst Gott d Herr zu Vollstreckung seine Werken gebrauchen/ durch unverhofft/ kläglich Zufall umkommen.
Wahr sein es/ d gottlos Tyrann mehrenteils eine schandelich/ kläglich Ende aufpassen/ also daß sie wie d Vieh/ ausrotten werden; und deswegen d ungerecht Richter und Regent Gedröwet werden; daß sie wie eine Tyrann sollen zu Grund gehen: und bekannt sein d Vers d Poet;
Psal. 49. 13.
Psal. 82. 7.
ad generum cereris sine caede & sanguine pauci descendunt reges, & sicca morte tyranni.
sein so viel sagen; d Tyrann sterben selten eine recht Tod: sondern/ wie sie verachten haben/ werden sie hinwiederum verachten/ wie sie verstören haben/ werden sie auch verstören/ und wie sie Unbarmherzigkeit üben haben/ also empfangen sie/ nach d Spruch Jacobi/ eine unbarmherzig Urteil.
jes. 30. 1.
Jac. 2. 13.
wiewohl nun d also/ so bleiben doch d unlaugbar/ was Salomon sagen; es begegnen eine wie d ander/ d gerecht/ wie d gottlos/ d gut und rein/ wie d unrein/ etc. darum sein es nichts seltsam/ wann etwan auch fromm und ehrlich Leute ohne Freude essen/ und mit betrübt Seele sterben/ und fallen mit andere zu Boden/ und werden von d Wurm bedecken.
Eccl. 9. 2.
Job. 21. 25, 26.
d Exempel Beweisen in und Ausserthalb heilig Schrift.
wie kläglich sein es ergehen d 70. Sohn d tapfer Helden/ Gedeon?
haben nicht Abimelech/ d schandelich Lottersbub/ mit Hilfe d Auffrührischen Sichemiten/ zu Ofra auf eine Stein sie allesamt jämmerlich erwürgen?
jud. 9. 5.
sein nicht Jonathan/ d Sohn Sauls/ eine tapfer Held/ die Bogen nie fällen/ d leicht sein als eine Adler/ stark als eine Löwe/ neben seine Vater/ in d Streit wider d Philister/ auf d Platzen bleiben?
2. Sam. 1. 22, 23.
Urias, sein eine fromm und daneben streitbar Mann.
es sein aber bekannt/ wie er samt etlich knechten Davids/ aus die Geheiß und Anstiftung/ bei Rabba d Moabiteren unschuldig weisen um d Leben kommen.
2. Sam. 11. 15, 24.
was wöllen wir sagen von König.
Josia in Juda/ d trefflich Mann? d haben d Lob/ daß seine gleich vor er keine König sein/ und hernahen sein sein/ d so von ganz Herz/ von ganz Seele und alle Kraft Gott dienen haben/ als er.
dennoch sein bekannt/ was er aus Gott Verhängnis für eine traurig Ende nehmen.
dann in d Streit wider Pharao Necho sein er mit pfeilen elendig zu Tod schießen werden.
2. Reg. 23. 25.
2. Chro.
35. 23.
Godolias, d fromm Fürst/ welche nach d Zerstörung d Stadt Jerusalem/ so von d Babylonier geschehen/ d überbelieb im Land sollen Schutz und Schirm leisten/ sein von d Meuchelmörder Jsmael zu Mitzpa unter d Schein d Freundschaft/ schändlich weiß ermorden werden.
jer. 41. 1, 2.
wie sein es demnach etliche ander tapfer Held ergehen/ welche sich d Wüterey Antiochi aus göttlich Eifer entgegen setzen?
von Eleasar lesen man/ daß als er in d Streit wider d Heide unter eine Elefant kommen/ haben er zwar dieselbige zu Tod stechen/ sein aber auch durch d Boden-Fall dieselbige um sein Leben kommen.
Judas Maccabeus, nach die er viel namhaft und blutig Schlacht halten/ und allezeit mit Gott Hilfe siegen haben/ sein doch endlich auch eine blutig Tod sterben.
1. Macc. 6. 46.
1. Macc. 9. 18.
wenn ich demnach ander Exempel Ausserthalb heilig Schrift zu Haufen bringen sollen/ werden dazu d Zeit viel zu kurz sein.
ich wollen nur etliche wenige Gedenken/ welche ich diesmal zu sinnen kommen.
Cyrus, König d Persen/ welche in H. Schrift Core nennen werden/ sein eine mächtig Potentat/ welchen Gott als seine gesalbt/ bei d recht Hand ergreifen/ daß er d Heide sollen für er niederwerfen/ und d König d Schwert abgürten: welche auch/ als eine erwünscht Erlöser/ d gefangen Jude in Babylonia d lang gesperrt Passen wiederum in d heilig Land öffnen haben: diese/ sprechen ich/ sein doch endlich/ wie Herodotus schreiben/ eine elend Tod sterben/ in die er wider d Massagetas streiten; da er nach erleiden blutig Niederlage d Königin Tomyris d Haupt haben abschlagen/ und in eine Schlauchen voll Blut dünken lassen.
jes. 45. 1.
wie sein es ergehen Kajo Julio Caesari, von welche alle römisch Kaiser ihr Name haben? denken würdig sein/ was von er schreiben werden/ d als auf eine Zeit über d Mahlzeit fragen werden; quod genus mortis optimum essen Putaret? welche Gattung d Tod er vermeinen d gut zu sein? haben er antworten; Inopinatum, d unverhofft.
diese sein gleichsam eine Prophet sein seine eigen Unfall.
dann bekannt sein/ wie er endlich nicht allein eine unverhofft/ sondern auch grausam Tod sterben/ in die er von Bruto und Cassio, samt d übrig geschwören Haufen/ in d Rat zu Rom mit 23. Stich sein hinrichten werden.
nun mögen jemand sagen; die sein eine Heide/ welchen d Römer für eine wirr d gemein Wesen halten/ weil er d burgerlich Freiheit in eine Monarchische zwingen zu verwandeln sich unterstehen; darum haben er auch seine Lohn empfangen.
was wöllen wir aber sagen von d fromm Kaiser Mauritio, die freilich auch eine erbärmdlichen Tod sterben/ samt seine Gemahl und Kind?
dann als eine aus seine Kriegsknecht/ Phocas, eine schändlich bub/ (welcher d Antichrist zu Rom/ nach d Verkündigung Gregorii, d Bischof zu Rom/ am erst auf seine Apostattisch Stuhl setzen haben/ Benantlich Bonifac.
Iii. diese namens) sich von d Soldat zum Kaiser haben aufwerfen lassen; haben er d Kranke Kaiser Mauritio, welche damals nah Chalzedon fliehen/ nachsetzen/ und an d Port daselbst vor seine Auge/ erstlich seine zweien jung Sohn/ demnach drei Tochter/ über d seine Gemahl Constantinam, eine Tochter d fromm Kaiser Tiberii, und endlich er d Kaiser selbst unverschult messen hinrichten lassen.
allhier sollen ich auch billig Gedenken d erschröcklich Tod/ d d fromm evangelisch Admiral, casparus Coligenius, welche sich nicht allein um d evangelisch Kirche/ sondern auch d Krone Frankreich wohl verdienen haben/ in d blutig Mörder-Nacht zu Paris/ Anno 1572. neben andere viel 1000.
evangelisch Christ ausstehen.
Thuanus schreiben; es sein diese fürnehm Herr gleichsam durch alle Element jagen werden.
dann nach die er in seine Zimmer hinrichten und ermorden werden/ sein er von d Höhe auf d Erde stürzen/ mit Fuß treten/ darauf seine Hand und Fuß/ Gemächte/ samt d Haupt/ so gehen Rom versenden werden/ berauben/ ferners in d Wasser schleifen/ und Dannethin an eine Galgen aufhenken/ hernahen mit eine darunter angezündet Feuer besencket werden.
es haben aber Gott eine fromm vom Adel/ Franciscum Momoratium, seine Verwandtschaft/ erwecken/ welche d nachts seine Leichnam haben herunter lösen/ und an eine ehrlich Ort zur Erde bestatten lassen.
Thuan. L. 52.
was sollen ich aber viel d alt Exempel Gedenken/ weil d täglich/ traurig Erfahrung uns Biß-Daher so viel frisch Exempel für d Auge halten/ an unterschiedlich tapfer evangelisch Held/ welche über diese grimmig Religions-Krieg ihr Leben einbüßen/ und etwan von d feinden grimmig sein misshandeln werden?
insonderheit aber an d siegreich und mächtig Potentat/ Gustapho Adolpho, König in Schweden: welche in d blutig Schlacht bei Lützen in Sachsen/ in voll Lauf seine von Gott erlangen groß Victorien/ unter d grimmig Hand d feinden/ nach d vorgedenkt Exempel d König Josiae/ Jude Maccabaei/ etc. sein königlich Blut vergießen haben.
Ii.
nun mögen jemand fragen; warum Gott solch alle geschehen lassen/ und d seinigen durch so ernstlich Unfall dahin reissen?
da wöllen wir nun wiederum auf unsere History kommen/ und hören/ was wir bei d Ursache d Tod Abner zubedenken haben.
wann wir dieselbige nachsinnen wöllen/ haben wir eine teils zu sehen auf Joab/ d Täter; anders teils auf Gott/ d Verhänger.
1. d Joab erstlich/ als d Täter/ betreffend/ haben ja d keine rechtmässig Ursache zu diese Totschlag haben.
zwar werden zum ander Mal von er sagen; daß er/ neben seine Bruder Abisai/ die sich solch Konspiration teilhaftig machen haben/ solch tun um ihr Bruder Asahel Blut Willen/ weil Abner d Asahel in d Streit zu Gibeon töten.
die sein aber noch keine billig Ursache.
dann man müssen bedenken was droben schreiben stehen.
Joab und Abner führen Krieg mit einander/ und Lage diese in d Schlacht unten.
als er nun vor Joab fliehen müssen/ setzen er Asahel nach/ weil er leicht sein von Fuß/ und dringen mit Gewalt auf er.
Abner wenden sich/ und sprechen zu er zum ander Mal; heben du von ich.
warum wollen_du daß ich dich zu Boden schlagen?
und wie dürfen ich mein Antlitz auf heben für deine Bruder Joab?
demnach nun alle abmahnen vmm-sonst sein/ und Asahel d Abner noch mehr zusetzen/ stechen er Abner mit eine Spieß in seine Wanst/ daß er tot zur Erde fallen.
die sein ja augenscheinlich sein inculpata tutela, eine Notwehr:
da hat_es geheissen; vim vi repellere licet.
es wollen Asahel nicht anders/ und brechen an Abner.
und Beschahe über diese alle sein Unfall in offen Krieg.
2. Reg. 2. 20, 21.
die nun Joab sich hierauf auf eine solch weise unterstehen zu rächen/ werden keine verständig Mensch billigen können.
er vergreifen sich ja vielfältig:
erstlich durch Verräterei.
dann er lassen d Abner/ Hinderruck d König David/ verräterisch weisen/ unter d Schein d Frieden/ nah Hebron zu Ruck Eitieren/ sein Meutelein an er zu erkülen.
demnach durch ungerecht Gewalt.
David haben d Abner verschonen/ ja d Frieden mit er aufrichten.
diese aber legen Hand an er mit Gewalt/ haben die keine Befehl.
drittens durch Raachgirigkeit:
weil er sich wegen Asahels an Abner wollen rechen; da er doch die keine genugsam Ursache Gehept/ wie anhören.
viertens durch Ehrgeiz und Verbunst.
dann er besorgen/ es mögen Abner/ d eine trefflich Mann sein/ von königlich Bluts-Verwandschafft/ und allbereits David versprechen/ d ganz Israel einhändigen/ er Nachgehnds vorziehen werden.
endlich durch Gleisnerei und Heuchelei.
dann er dergleichen tun/ als haben er etwas heimlich im Frieden mit Abner zu reden unter d Port.
nehmen er Beseits/ und als er sich keine Unfall besorgen/ auch nicht zur Gegen-Wehr kommen können/ stechen er daselbst Joab in seine Leib/ daß er sterben.
Ei eine gewaltig Helden-Tat! die sich billig Joab ewiglich zu schämen.
aber diese sein nicht d letzte.
dann hernahen lesen wir_es in diese Historia, die Joab Amasam/ d Feldhauptman Davids/ zu Gibeon auf eine gleichförmig mörderisch weise hinrichten haben/ welchen er Nachgehnds auf öffentlich Straße in seine Blut haben liegen lassen.
darum keine Wunder sein/ d David in seine Klaglied unter ander schreien; du sein gefallen/ wie man für böse Bube fallen.
die sein d gebührend Titel/ d Joab verdienen haben.
2. Sam. 20. v. 8. & Seqq.
2. wann wir aber diese nach unsere Gedanke richten auf Gott/ durch die Vorsehung und Verhängnis diese leidig Unfall Abner geschehen/ so mögen wir wohl sagen/ d Abner nicht außer alle schuld sein/ sondern diese Strafe Gott wohl verdienen haben.
dann 1. haben er wider Gott Befehl/ nach d Tod d König Sauls/ unterstehen d Königreich an Jsboseth/ seine Vetter/ zu bringen; da er doch wohl wissen/ daß Gott d Haus Sauls verstoßen/ und hingegen durch Samuel/ d Prophet/ David aus d stammen Juda zum König salben lassen.
2. Hernahe/ als Jsboseth er in d schelten gereden/ und d Hurerei für rucken haben/ welche er mit Rizpa, die Käbsweib Sauls/ treiben/ sein er wiederum von Jsboseth gefallen/ und sich an er zu rechen/ haben er schwören/ d Königreich wiederum vom Haus Saul zu reissen/ und an David zu bringen.
die tun er nicht so fast Gott und David zu lieb/ als Jsboseth zu leid.
darum können Gott auch keine gefallen daran haben; die wollen nicht/ d auf eine solch weise David einsetzen werden.
3. haben deswegen auch zu Beförderung seine ehren d Abner aus d Weg räumen lassen.
dann sollen Abner in leben bleiben sein/ und Israel an David bringen haben/ so werden man sagen haben; die haben Abner tun.
d weg/ da Gott d Abner lassen hinrichten/ und dennoch wider verhoffen d David in d Reich einsetzen/ wie er_es er versprechen/ müssen man sagen; die haben Gott tun.
2 sam. 3. 18.
1. Sam. 16. 13.
2. Sam. 3. 9.
allhier haben wir nun Anlaß zu reden von d Ursache mehr-gedenkt leidig Zufall/ welche etwan fromm und tapfer Leute begegnen.
wann wir zu vorder d Wieder-Täufer Rat fragen wollen; woher es kommen/ die etwan solch in d Krieg jämmerlich umkommen? werden sie bald sagen; daher kommen es/ weil Gott keine gefallen an ihr Stand haben.
dann es gebühren keine Christ/ Oberkeitlichen Gewalt zu brauchen/ viel wenige Krieg zu führen.
es sein aber diese eine ganz unsinnig Lehre/ welche d göttlich Schrift Schnur stracks zu wider laufen.
sagen nicht Paulus Außtrucklich; es sein keine Obrigkeit/ ohne von Gott: wo aber Obrigkeit sein/ die sein von Gott verordnen?
und wiederum; d Obrigkeit tragen d Schwert nicht umsonst/ sonder sein eine Rächerin zur Strafe über d/ d böse tun?
rom. 13. 1, 4.
so sein auch d Exempel an d Tag die christlich Leute/ welche Gott nicht allein in oberkeitlichem Amt/ sondern auch in Kriegs-Ämpteren dienen haben; als da sein/ d Kriegs-Leute/ welche Johannes an d Jordan taufen/ und ihr Amt erinnern haben: d Exempel d fromm Hauptman zu Capernaum/ die stark glauben d Herr Jesus preisen.
desgleichen Cornelii, die sich von Petro haben Taufe lassen/ und gleichwohl seine Stand nicht verlassen.
Luc. 3. 14.
Matt. 8. 10.
act. 10.
was sollen ich sagen von trefflich Held/ welche im Christentum durch Gott Hilfe groß Sache verrichten? als/ Kaiser Constantino, d groß/ d Gott an d Himmel eine herrlich Siegzeichen/ eine feurig Kreuz/ am hell Tag zeigen/ mit diese Schrift; in hoc vince; dadurch überwinden: welchen demnach Gott zur Strafe d Tyrann Maxentii und Licinii, wie auch zur Beschirmung und Erneuerung d christlich Kirche/ gebrauchen haben.
ἐν τούτῳ νίκα.
Theodosio, d fromm Kaiser/ welche wider d Feind d christlich Kirche/ eugenium und arbogasten/ Krieg führen/ haben Gott von Himmel mit eine erschröcklich Wetter helfen/ daß d ausgeschießen Pfeil d feinden/ durch die Gewalt/ wiederum zu Ruck in d Feind treiben werden.
auf daß ich jetzund geschweige d fromm christlich Kriegsleute/ welche Antoninus d Kaiser/ als er wider d marcomannos Krieg führen/ in seine Herr haben: diese haben mit ihr eifrig Gebet zu Gott zuwege bringen/ daß d Lager d Römer zwar mit eine fruchtbar Regen sein erquicken; d Feind hingegen mit Donner/ Blitz und Strahl sein erschrecken/ und in d fluchen treiben werden.
darüber Antoninus an d Rat zu Rom schreiben; man wollen mit d Verfolgung d Christ Inhalt/ weil sie mit ihr Gebet so viel vermögen; und sein ihr Regiment nennen werden/ Legio Κεραυνόβολος, die sein/ eine donnernd Legion.
aus welche alle offenbar/ d/ wann wir von d vorgedenkt Unfall christlich Held urteilen wöllen/ wir mit d Wider-Täufferen nicht können zu Rat gehen.
ander Leute pflegen/ nach d Urteil d Welt und d Fleisch/ zu sagen/ wann sie solch schwären Unfall vernehmen; diese oder jen müssen eine gottlos Mensch sein sein/ er müssen viel böse tun haben/ d Gott Rache an er sich also erzeigen.
diese sein d Urteil d freunden Jobs.
dann weil er eine so vielfaltig Jammern zu Haus kommen/ sagen sie/ er müssen d Unglück/ daß er einernten/ zuvor auch mit Sünde Gesäyet haben.
also Vrtheileten auch d vermeint Freund Davids.
dann wann er etwan mit Krankheit heimsuchen werden/ sagen sie; wann werden er doch sterben?
eine Bubenstuck kleben er an: darum werden er nicht aufkommen.
job. 4. 8.
psa. 41. 6, 9.
es sein aber diese eine verkehrt Urteil/ welche Christus d Herr selber widersprechen/ wann er reden von d Gallilaeeren/ die Blut Pilatus mit d Opfer vermischen haben; und d 18. Mensch/ auf welche d Turm zu Siloa gefallen.
meinen sie/ sagen er/ daß diese für ander Sünder sein sein/ dieweil sie die erleiden haben?
ich sagen/ nein.
sondern so sie ihr nicht bessern/ werden sie alle auch also umkommen.
luc. 13. 2, 3.
es gehören auch Hiehar d jenige/ welche/ wann man in Krieg schwären Unfall leiden/ solch d ungerecht Sache/ darum d Krieg führen werden/ zuschreiben.
daher haben Biß-Daher d Papist/ wann auf evangelisch Seite es fehlen/ Geschrawen; wir müssen ja d recht Religion nicht haben/ weil wir so wenig Glück und Stern haben.
aber wann die also sein/ so müssen d Kind Israel/ welche d stammen Benjamin/ wegen eine erschröcklich tun/ so d Gibeoniter an d Käbsweib eine Leviten begehen/ mit Krieg überziehen haben/ eine ungerecht Sache Gehept haben/ weil sie eine zweifach Niederlage erleiden/ da in d erst 22000. in d ander 18000.
Mann zu Boden gehen.
es müssen auch d Krieg/ d d Kind Israel wider d unbeschneiden Philister führen/ eine unrechtmässig Krieg sein sein/ weil er übel ausschlagen/ und Saul darinnen/ samt d fromm Jonathan/ auf d Platzen bleiben.
es müssen auch Judas Maccabeus eine ungerecht Sache wider Antiochum Gehept haben/ weil er endlich in d Streit bleiben.
Jud. 20. v. 21, 25.
1. sam. 31. 2.
1. Macc. 9. v. 18.
was wöllen wir aber davon sagen?
wie oft haben vor Zeit d Heide wider d Christ/ d Arianer wider d Rechtgläubige/ und d Türke wider d Christ siegen? sollen darum folgen/ daß diese d falsch/ und jene d wahr Religion sollen sein sein?
damit dann nun wir endlich in diese Handel wir richten können/ wollen ich kurz und Articuls-Weiß/ was von ob gemeldet kläglich Unfall zu urteilen sein/ zusammen fassen.
1. so sein gewiß/ daß dieselbige nicht ohne Gott unwandelbar Vorsehung geschehen.
dann er regieren alle im Himmel und auf Erde/ und können sich d gering Würmlin ohne er nicht rege.
daher sagen unsere Herr Christus; alle Härlin auf unsere Haupt sein Gezelt/ und können ohne seine Willen keine auf d Erde fallen.
wann nun etwan auch fromm Leute von ihr feinden schrecklich Unfall/ Schmachen und Unbilligkeit begegnen/ so sollen man hierin auf Gott sehen/ und Gedenken d Mensch sein nur Instrument/ daß Gott gebrauchen/ seine Werk zu vollstrecken/ und wie eine Art in d Hand die/ d damit haben.
Matth. 10. v. 30.
Jesa. 10. 15.
solch Rechnung machen David/ als er von Absolon aus d Königreich verjagen werden; ich wollen schweigen/ sagen er/ und meine Mund nicht auftuen.
dann Du/ O Herr/ haben_es tun.
als auch Semei in d fluchen er lästern/ und zu schreien; heraus/ heraus du Bluthund/ du lose Mann/ etc. und Abisai darüber er d Kopf abreissen wollen/ sprechen David; ihr Kind Zeruja/ was haben ich mit ihr zu schaffen?
lassen er fluchen: denn d Herr haben es er heißen; fluchen David.
wer können nun sagen: warum Tust_Du also?
es haben darum nicht d Meinung/ als wann Gott/ wann d gottlos was böse anheben/ die eine Vrsächer sein; sondern es werden durch diese reden andeuten/ daß Gott ihr böse Willen und Werk zu mittel gebrauchen/ seine Werk zu vollstrecken.
Psal. 39. 10.
2. sam. 16 v. 7, 10.
2. sein auch gewiß/ d/ was Gott durch böse lasterhaft Leute verrichten/ auf eine billig und gerecht wissen tun.
dann gerecht sein d Herr/ und gerecht sein alle seine Gericht; welchen Spruch d vorgedenkt Kaiser Mauritius anziehen/ als er d Hinrichtung seine Gemahl und Kind zusehen müssen.
und wann gleich wir nicht allezeit d Ursache Gespüre können/ warum Gott eine oder d ander Unglück über d seinigen henken/ sollen wir doch allezeit zu sinnen kommen/ was Augustinus recht und wohl sprechen; judicium dei occultum essen Potest, Iniquum essen non potest; die sein:
Gott Gericht können wohl verbergen sein/ unbillig aber können es nicht sein.
psal. 119.
3. wann gleich fromm und tapfer Leute/ welche Erbärmdlich um d Leben kommen/ unschuldig sein gegen ihr Feind/ wie Abner; haben man doch zu gedenken/ daß sie nicht unschuldig sein für Gott.
dann/ wann auch d Himmel/ ja d Engel selbst/ nicht rein sein vor Gott/ wie viel wenige d Mensch/ so in Leymen-Häuseren wohnen/ und d Ungerechtigkeit in sich saufen wie Wasser?
wann Gott mit wir alle recht sollen/ können wir er auf tausend nicht eins antworten.
und darum bitten d sonst heilig Mann Gotte David; Ach Herr gehen nicht mit ich in d Gericht:
dann für du sein keine lebendig gerecht.
wann nun etwan gewaltig Leute ernstlich von Gott heim-gesucht werden/ haben man auch zu Gedenken an d/ die anderswo David sagen; d Mensch sein doch ja nichts: groß Leute fehlen auch/ sie wägen wenige dann nichts/ so viel sie sein.
Job. 4. 18, 19. & 15. 15, 16.
Job. 9.
Psal. 143. 2.
Psal. 62. 10.
4. ob wohl solch traurig Zufall schmachlich und scheußlich scheinen vor d Welt/ bleiben doch d wahrhaftig/ was schreiben stehen; d Tod seine heilig sein köstlich achten für d Auge d Herr.
und sollen wir nicht anders Gedenken/ dann/ gleich wie Gott/ als eine allweis Gott/ alle zu gut Zweck und Ende tun/ also verhängen er auch dergleichen Zufall;
Psal. 116. 15.
erstlich/ zu Beförderung seine ehren.
dann/ wann gleich groß Herr fallen/ welche stützen seine Kirche sein/ so fallen darum d Evangelium/ und d Kirche Gott nicht.
warum?
Gott zeigen/ daß er eine allmächtig Gott sein/ die nicht an fleischlich arm binden/ und seine Kirche wohl/ ohne/ ja wider menschlich Mittel erhalten können:
darum sagen dorten d Gläubige ganz trostlich; wann gleich d Meer wüten und wallen/ und von seine ungestüm d Berg einfallen/ dennoch sollen d Stadt Gott lustig bleiben.
Gott sein bei ihr drinnen: darum werden sie wohl bleiben:
Gott helfen ihr früh.
Psalm.
46. v. 4, 5, 6.
zum ander/ d seinigen zu gut.
Paulus sagen; die/ d Gott lieben/ müssen alle Ding zum gut dienen.
sein es alle Ding/ so sein es nicht nur d Wohlstand/ sondern auch Kreuz/ Schmach/ Verfolgung und dergleichen.
solch Ding können freilich d Kind Gott nichts schaden/ weil weder Leben noch Tod/ weder Engel Fürstentum noch Gewalt/ weder hoch noch tief/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ noch irgend eine Kreatur sie scheiden können von d lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu/ unsere Herr.
sie leiden zwar am Leib/ d Seele aber bleiben ohne schaden/ über welche niemand Gewalt haben/ dann Gott: leiden sie an zeitlich Gut/ so können sie d himmlisch Gut weder von Dieb stehlen/ noch von d schaben fressen werden: werden sie aus ihr Vaterland/ Haus und hoffen verjagt/ können sie doch d himmlisch nicht berauben werden: kommen sie um d leiblich Leben/ bleiben doch d geistlich und Himmlische.
Rom. 8. 28.
Ibid. v. 38, 39.
Matth. 10. v. 28.
Matth. 6. v. 19, 20.
Heb. 13. 14.
2. Cor. 4. v. 10, 11.
ja/ was sie leiden/ müssen sie noch zum gut dienen:
ihr zeitlich Schmach und Schande werden in himmlisch Glorie und Herrlichkeit; ihr Beraubung und Armüt/ in d Besitzung d himmlisch schätzen; ihr Pein und Qual/ in eine unaufhörlich Freude und Erquickung; ihr Tod/ in eine viel 1000. Mal gut Leben verwandeln: und wann sie gleich etwan nach ihr Tod schrecklich und barbarisch misshandeln werden/ bleiben es doch bei d/ d schreiben stehen; d Herr bewahren d gerecht alle seine Gebein/ die die nicht eins können verlieren werden.
Heb. 10. 34.
1. Pet. 4. 13.
Rom. 8. 18.
Psal. 34. 21.
drittens/ zu Schande und Strafe d Verfolger.
die sein Joab eine Exempel.
Gott wollen durch er d Abner hinrichten.
die geraten Joab zu seine eigen Unfall.
dadurch reizen er Gott Zorn/ verlieren d Huld Davids/ kommen in Verachtung d Volk/ und machen seine Sache je lang je arg/ bis daß er endlich auch seine verdient Mörder-Lohn von d König Salomon empfangen.
also regieren Gott auch d böse Bubenstuck gottlos Leute und Tyrann; daß d Unglück endlich auf ihr eigen Kopf kommen/ und sie frevel auf ihr Scheitel fallen.
Psal. 7. 17.
Pharao haben_es erfahren/ zu d d Herr sagen; eben darum haben ich du erwecken/ daß ich an du meine Macht erzeigen/ und mein Name verkündigen werden in alle Land.
Haman, d stolz/ haben es auch erfahren/ welchem sein mörderisch Anschlag wider d Jude zu Spott und schaden gereichen; weil er endlich an d Galgen sein henken werden/ welchen er d fromm Mardocai aufrichten haben.
Exod. 9. 16.
Rom. 9. 17.
esth. 3. 9. & 7. 9, 10.
zum viert/ verhängen Gott solch Exempel zu schrecken ander gottlos Leute/ insonderheit die/ welche d Kirche Gott verfolgen.
dann/ wann Gott Gericht also über fromm Leute ergehen/ was werden_es dann für eine Ende nehmen mit die/ d d Evangelio Gott nicht glauben? sondern demselbigen grimmig widerstreben?
und so d gerecht also jämmerlich umkommen/ wie werden_es dann d gottlos und Sünder ergehen?
1. Petr. 4. v. 17, 18.
endlich/ schicken Gott solch alle d seinigen zur Warnung/ und gut Erinnerung.
d Grieche sagen recht; τὰ παϑήμτα μαϑήματα; d Kreuzschule sein eine recht Lehrschule.
dann in diese traurig Tragoedia, als in eine Schul/ können und sollen fromm Leute trefflich Tugend erlernen/ welche/ gleich d schön wohlschmeckend Rose/ unter d törnen solch Trübsal herfür wachsen:
als da sein zuvorderst d Erkandtnus und Verachtung d Welt/ und d Eitelkeit dieselbige.
O wie recht und wahrhaftig sagen David!
wie gar nichts sein alle Mensch/ wann sie gleich fest stehen!
sie gehen daher/ wie eine schatten/ und machen sie viel vergeblich Unruhe.
und wiederum; Ach wie gar nichts sein doch alle Mensch!
psal. 39. v. 7, 12.
es werden auch recht-sinnend Leute sie bei dergleichen Unfall erleiden lassen d Eitele Vermessenheit/ welche oft/ insonderheit bei diese Zeit/ auf groß Fürst und Herr/ auf tapfer wohl-versucht Kriegsleute/ und übrig fleischlich Arm/ mehr dann gut und billig sein/ setzen werden.
hören wir wiederum was David sagen; eine König helfen nicht seine groß machen; eine Riß werden nicht erretten durch seine groß Kraft:
Roß helfen auch nicht/ und ihr groß Stärke erretten nicht.
und darum vermahnen er anderswo; verlassen ihr nicht auf Fürst: sie sein Mensch/ die können ja nicht helfen.
dann d Mensch Geist müssen davon/ und er müssen wider zur Erde werden; als-dann sein verlieren alle seine Ansehläge.
wohl aber d/ die Hilfe d Gott Jacob sein/ die Hoffnung auf d Herr seine Gott stehen.
Ps. 33. 16, 17.
psal. 146. v. 3, 4, 5.
d vornehm aber/ daß wir in diese traurig tragoedi studieren und erlernen sollen/ sein d; daß wir/ nach Christi Vermahnung/ lernen wachen/ beten und Bus wirken.
cyprianus, der heilige martyrer/ sagt recht; plectuntur quidam, quo caeteri corrigantur.
es lassen etwan eine Vater eine seine Kind ernstlich züchtig/ damit d andere davon eine Abscheuhen bekommen/ und sich gut.
Matth. 26. v. 41.
serm. 5. de lapsis.
hier heißen es auch also.
darum sollen solch ernstlich Exempel/ wie wir allhier vor wir haben/ wir d schlaff d schädlich Sicherheit und Sorgelosigkeit aus d Auge treiben/ und dahin reizen/ daß wir/ neben d notwendig leiblich mittel/ vor alle Ding d geistlich Seelen-Mittel an d Hand nehmen; als da sein vornehmlich d Gebet/ demnach d recht Bus und Bekehrung d Leben.
wir sehen ja/ leider!
wie leicht und bald es um d Mensch geschehen sein.
d Tod sein zwar gewiß/ aber Zeit/ Ort/ wissen und Gestalt sein ungewiß.
Abner haben es erfahren.
er reisen mit Frieden von d König hinweg: auf Erforderung Joab kommen er wiederum zu Ruck/ versehen sich keine Unglück.
Ehe aber d Sonne Vndergehet/ werden er jämmerlich erschlagen.
O wie weißlich sprechen d weise König!
Rume du nicht d Morndrigen tags:
denn du weißen nicht/ was heute sich begeben mögen.
darum sehen eine jede zu/ auch d frisch/ gesund und stark sein/ daß er eine jede Tag lassen gleichsam d letzte sein/ und schicken sich bei Zeit zu eine selig Ende.
eine jede bitten ohne Unterlassen mit David; Herr/ lehren ich doch meine Tag zählen/ daß mein Leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen.
sehen meine Tag sein eine Hand breit bei du/ (so viel als eine mit d Hand erspinnen können) und mein Leben sein wie nichts für du.
Prov. 27. 1.
psal. 39. 6.
es sollen diese insonderheit d Kriegsleute sie lassen sagen sein.
wie Leicht-Vnd jämmerlich etwan dieselbige um d Leben kommen/ haben wir d augenscheinlich Erfahrung.
Moses sagen; d Mensch fahren dahin/ wie eine Strom/ sie sein gleich wie eine schlaff/ und wie d Gras/ daß doch bald welk werden; d früh blühen/ und d abends abhauen werden/ und dort.
diese mögen wohl von Soldat und Kriegsleute sagen werden.
heute sein sie frisch/ gesund/ haben gut Mut; morgens werden sie wie d Gras Abgemäyet/ und kommen manche elendig um sein Leben/ wann er sich die am mindest versehen/ durch Kugel/ Schwert/ und auf andere wissen.
und wann d Zeit seine Tod vorhanden/ da helfen wahrlich d unchristlich Passawisch Teufels-Kunst wenig/ auf welche doch viel unsinnig Soldat ihr hoch Trost und Hoffnung setzen/ und nicht denken/ daß d Teufel/ d sie mit seine Kunst zu Hilfe gebrauchen/ darauf Umgang/ als eine brüllend Löwe/ daß er sie endlich um Leib und Seele bringen.
welches auch wahrlich beschichten.
dann d Leib schirmen er eine weil/ und nehmen d Seele zum Pfand; endlich müssen eine solch arbeitselig Mensch auch d Leib in d Stich lassen.
psa. 90. 5. 6.
es sein aber ja freilich hoch zu bedauern/ daß so viel obbemeldet Soldat/ bei ihr sonst ehrlich stehen/ ihr Seele Seligkeit so schlecht Rechnung tragen; (ich reden von d schuldig) als welche am Aller-Minsten pflegen an Gott zu gedenken: an statt d Betten sein sie gewohnt d Fluchen/ schwer und Gottslästerens:
da sie sich ihr Sold/ nach d Vermahnung Johannis d Täufer/ sollen begnügen lassen/ niemand Gewalt noch Unrecht tun; sein ihr Gewärb nichts anders/ dann rauben/ Stelle/ brennen/ Stätte und Land verderben/ nicht allein bei feinden/ sondern auch bei freunden/ und durch solch Mittel sich Bereich: und müssen oft solch unter d Schein d Defension Patrie und Religionis geschehen; daß es freilich wohl heißen; O Gott d teuer Name dein/ müssen ihr Schalkheit deckeln sein.
solch Leute geben gewißlich zu erkennen/ daß sie himmel-weit gewiß haben.
und Gedenken freilich wunder-selten an d/ was dorten d Herr zum Reiche Narre sagen haben; Du Narr/ diese Nacht werden man deine Seele von du fordern; und wer werden_es sein/ was du bereiten/ geraubt/ stehlen haben?
also gehen es/ wer er schätzen sammeln/ und sein nicht reich in Gott.
luc. 3 14.
Luc. 12. 20, 21.
so wöllen dann nun rechtschaffen Kriegsleute dahin sehen/ daß sie sich eine solch gottlos Leben entschlagen/ in ihr stehen eine gut gewiß behalten/ Gott Förechen/ niemand wider recht Gewalt tun.
und in eine summ sich also verhalten/ damit/ wenn heute oder Morn ihr Auflösung werden vorhanden sein/ sie mit getrost Herz/ und gewiß Hoffnung ihr Seele Seligkeit/ absterben mögen.
vom ander.
nun sein d Fragen; was gestalten wir obbemeldet traurig Unfall fromm und tapfer Leute aufnehmen und beherzigen sollen?
davon werden wir in verlesen Text berichten d H. König David mit seine Exempel.
diese lehren wir wie wir d tot solch Leute betrauern; und demnach/ wie wir uns in solch Leyd-Wäsen wiederum aufrichten und trösten sollen.
I. David bezeugen vor alle Ding sein Traurigkeit/ damit es nicht die ansehen haben/ als wann er mit Joab eins sein sein.
er lassen eine königlich Mandat ausgehen/ und befehlen; man sollen d Kleid zerreissen/ säcken/ oder Trauerkleid/ angürten/ (welches alle vor alt Zeit bruchig sein) und leid tragen um Abner.
er gehen demnach alle Volk mit eigen Exempel vor/ folgen d Sarg bei d Bestattung zu Hebron/ und bezeugen sein Herzleid mit bitter Träne; d König Hub seine Stimme auf/ und weinen: mit kläglich worten; d König klagen Abner und sprechen; sollen Abner sterben sein/ wie eine Dor sterben.
deine Hand sein nicht binden/ deine Fuß sein nicht in Fesseln setzen.
du sein gefallen/ wie man für böse Bube fallen:
endlich auch mit fasten und enthalten.
d Volk kommen zu er hinein/ er zu trösten/ wollen er vermögen zu essen.
umsonst: dann David schwören und sprechen; Gott tun ich diese und die/ wo ich Brot oder etwas kosten/ ehe d Sonne Vndergehet!
d ganz Volk folgen ihr König loblich Exempel; erkennen/ daß d begehen Totschlag nicht eine angemacht Sache vom König sein/ heißen alle gut/ was d König tun/ und richten sich mit weinen fasten/ klagen nach seine Befehl und Exempel.
Frage.
hier mögen jemand fragen: was haben König David die wöllen?
was sein er an Abner liegen?
er sein doch ja vorhin sein abgesagt Feind/ und hindern er am Königreich sieben Jahr/ als er Jsboseth d Sohn Sauls anhängen.
viel mehr haben er sich freuen sollen/ daß er/ als eine alt Feind/ und nunmehr ungewiß Freund/ aus d Weg räumen.
2. Sam. 2. 11.
Antwort.
es haben David zu diese ernstlich leiden wichtig Ursache.
1. auf Abner Seite.
dann er wohl wissen/ daß eine ansehenlich tapfer Held sterben/ und daß er bei d Volk Israel/ welche David mit Güte Unterstunde zu gewinnen/ viel vermögen.
2. auf seine Seite.
er sagen; ich sein noch zart/ und eine jüngste-gesalbt König: und besorgen/ es mögen von seine Widersächeren er aus diese Totschlag viel Unheil erwachsen.
3. auf Joab Seite/ die Hochmut/ untreu/ frevel und dergleichen Mutwille David hiermit haben beklagen wöllen.
4. auf d Volk Seite/ damit solch nicht eine böse Argwohn wider David fassen; als wann Joab diese Mordtat durch sein Anstiftung vollbringen haben/ und deswegen eine neu Unwillen zu er bekommen.
hier sollen wir nun bei Davids Exempel lernen/ daß es ja recht und billig sein/ d abgesterben zu betrauern/ und nach ihr Tod eine gebührend Leyd-Wäsen anstellen.
dann solch Gott Wort/ d da haben wollen/ daß man trauern mit d trauernd; d christlich lieb/ welche mitleidig sein/ und d Exempel heilig Leute gemäß sein.
Rom. 12. 15.
1. Cor. 13.
und sollen solch insonderheit als-dann in acht nehmen werden/ wann etwan tapfer Held und Kriegshaupt/ welche von Gott mit herrlich und heroisch Tugend sein zieren sein/ auch viel nützlich d Kirche zum gut ausrichten haben/ zu Grund gehen.
d Exempel bringen solch mit sich.
als Saul und Jonathan in d Krieg d Philister bleiben/ wie kläglich gestellt sich David?
er zerreissen seine Kleid/ er weinen/ fasten/ er lassen d Botschafter und Todschläger Sauls töten/ und führen eine Erbärmdliche klagen.
2. Sam. 1. 11. & Seqq.
da König Josias in d Streit wider Pharao Necho umkommen/ tragen ganz Juda und Jerusalem um er leiden.
Jeremias klagen Josiam; alle Sänger und Sengerin reden Klag-Lied über er/ und machen eine Gewohnheit daraus in Israel.
2. Chro 35. 24, 25.
als in d Zerstörung d Stadt Jerusalem/ durch d Babylonier/ König Zidkija in Juda in äußerst Unfall geraten/ (dann seine Sohn vor seine Auge erwürgen/ er aber sein beide Auge ausstechen/ und er also gefänglich nah Babel führen werden/) klagen darüber d arm Volk/ und sagen; d gesalbt d Herr/ d unsere Trost sein/ sein fangen werden/ da sie wir verstört; d wir wir trösten/ wir wollen unter seine schatten Leben unter d Heide.
2. Reg. 25. 7.
Lam.
4. 20.
1. Macc. 9. v. 20, 21.
als endlich Judas Maccabeus in d Streit bleiben/ trauern alle Volk Israel/ und sprechen; ach!
daß d Held umkommen sein/ d Israel schützen und erretten haben!
neben diese und ander Exempel sollen wir auch bewegen dazu wichtig Ursache: wann wir namelich 1. zuvorderst Bedenken/ woher solch schrecklich Unfall kommen; als da sein Gott Zorn.
die machen dein Zorn/ sagen Moses/ daß wir so vergehen/ und dein grimm/ daß wir so plötzlich dahin müssen: unsere Sünde.
dann unsere Missetat stellen für du/ unsere unerkennt Sünde ins Licht für deine Angesicht: d teufel Tyrannei/ d eine Mörder sein von Anfang her/ und alle morden/ rauben/ und ander Untat anrichten:
so dann d teufelisch-gesinneten Leute unerhört/ barbarisch Grausamkeit/ welche sie auch dürfen unter d Schein und Titel d christlich namens führen; die Schlund sein eine offen Grab; ihr Mund voll Fluchen und Bitterkeit; die Fuß eilen sein Blut zu vergießen; in die wegen eitel Unfall und Herzleid; welche d Weg d Frieden nicht erkennen/ und keine furchen Gott für ihr Auge haben.
psa. 90. 7, 8.
Joh. 8. 44.
Rom. 3. 13. & Seqq.
2. d weise und Gestalt/ auf welche etwan fromm/ tapfer und unschuldig Leute um d Leben kommen: wann wir sehen daß sie auf eine grausam/ mehr dann türkisch/ überbarbarisch weise/ wider versprechen treu und glauben/ schrecklich peinigen/ hinrichten/ und nach ihr Tod misshandeln werden.
Salomon sagen; eine fromm Mensch haben auch mit d arm Vieh mitleiden und Erbärmd.
warum sollen wir dann solch nicht mit Mensch haben?
Prov. 12. 10.
3. d leidig Frucht solch Unfall.
kläglich sein es/ daß wir durch solch Leute Abgang ihr trefflich Tugend/ und künftig Hilfe/ so sie wir weiter haben erzeigen können/ berauben werden.
noch kläglich sein es/ d mehrenteils auf die Tod schädlich Enderunge erfolgen/ als da sein/ schädlich Spaltung und Trennung/ d feinden Wachstum und zunehmen/ und ander groß Unheil.
Ew. L. gedenken wie es nach d Tod Gedeon und Josua/ desgleichen Josiae/ und endlich auch Jude Maccabaei ergehen.
also stehen schreiben; nach d Tod Juda werden d gottlos und abtrünnig Leute wider gewaltig im ganz Land Israel.
felix, quem faciunt aliena pericula cautum!
1. mögen 9. v. 23.
in Betrachtung nun alle die/ sollen wir uns hüten/ daß nicht über wir kommen d Prophetische klagen; d gerecht kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und fromm Leute werden aufraffen für d Unglück/ und niemand achten darauf.
jes. 57. 1, 2.
Ii.
nun sollen wir zwar trauern/ aber nicht wie d Heide/ d keine Hoffnung haben; sondern wir in dergleichen kläglich Zufall wiederum aus Gott Wort aufrichten und trösten.
und halten ich zwar dafür/ es haben andächtig Zuhörer aus Verhandlung d erst Punkten/ da von d Ursache dieselbige sein handeln werden/ ziemlich Trost fassen mögen.
wir wöllen aber nur kürzlich weit Bedenken/ bei d Exempel Davids/ was in dergleichen fehlen für Argumenta, oder Trost-Grund/ zugebrauchen sein.
1. Thess. 4. v. 13.
es trösten sich David in diese groß leid 1. mit seine Unschuld.
2. mit Abner loblich Gedächtnis.
3. mit Joab zukünftig Strafe.
1. eigen Unschuld sein erstlich David sehr trostlich.
dann also sagen er; ich sein unschuldig/ und mein Königreich für d Herr ewiglich an d Blut Abner/ d Sohn eine.
damit können sich David wohl trösten/ weil/ was Joab tun/ alle ohne/ ja wider sein wissen und Willen/ geschehen:
und deswegen daran eine hoch missfallen haben/ wie er dann sagen; d Mann/ d Kind Zeruja/ sein ich verdrießlich.
und gewißlich sollen es fromm Leute eine groß Trost sein/ wann sie sich eine gut Gewissen können berühmen/ und mit David sagen; sie tragen keine schuld an d Blut erschlagen/ unschuldig Leute.
Hilfe Gott!
wie müssen es die Leute vmm d Herz sein/ welche die in ihr gewiß überzeugen sein/ daß sie Biß-Daher mit Rat und tun zu so viel Blutvergießen/ Hergang viel Land/ und Vndertruckung d arm unschuldig Leute helfen haben/ und nichts anders wissen vorwenden/ dann/ daß man d Ketzer ausreuten müssen; mala conscientia horum est laqueus; d böse gewiß/ so endlich aufwachen/ sein solch Leute stricken/ an die sie Erworgen.
2. trösten sich David um etwas mit Abner loblich Gedächtnis.
gar herrlich und rumlich reden er von er; sollen Abner sterben sein/ wie eine Dor sterben?
als wollen er sagen; er sein eine gut und rumlich Tod würdig sein.
deine Hand sein nicht binden/ noch deine Fuß in Fesseln setzen.
d Meinung sein; du sein ja keine verzagt Haß sein.
dann wo du deine feinden haben beikommen können/ haben_du du/ gleich eine tapfer Held halten/ und du weder Hand noch Fuß binden und anfesseln lassen.
du sein allezeit deine Feind unter Auge treten/ und haben deine Tapferkeit an er beweisen.
du sein gefallen/ wie man für böse Bube fallen/ die sein/ daß du nun also verräterisch weiß sein hinrichten werden/ sollen du zu keine Schande noch Unehre gereichen.
solch Schande liegen ob böse Bube.
sehen/ lieb Christ/ wie sich David aufrichten mit Abner Gedächtnis.
anderswo sagen er; d Gedächtnis d gerecht sein ewiglich/ und sein Horn werden mit ehren erhöhen.
es können zwar fromm Leute sterben in weltlich Schmach und Schande: aber ihr Gedächtnis können nimmer absterben/ sondern sein gleich eine wohlriechend Balsam/ d von ihr Grab aufsteigen/ d traurig Herz erquicken/ und d bitter Träne stellen.
psal. 112.
und solch Gedächtnis haben wir uns nach d traurig Abgang d unsrige zu trösten.
damit trösten sich d Kind Israel auf Mosis/ Josuae und ander Held Tod/ welche eine gut Geruch trefflich Tugend und tun hinter sie lassen.
traurig sein d David seine Schwager und getreu Freund/ d Jonathan/ tödlich Unfall: trostlich aber sein er d Gedächtnis seine Aufrichtigkeit und Tapferkeit.
traurig sein d ganz Israel d tot d König Josiae: trostlich aber sein d Gedächtnis seine Frommkeit und tun.
traurig sein Samson Tod d Israelit.
wann sie aber gedenken an seine unerhört Helden-Tat/ die er nicht allein in Leben/ sondern in d Tod selber begehen/ in die er mehr Philister im Tod erschlagen/ dann im Leben/ sein sie solch ganz trostlich.
Jud. 16. 30.
3. trösten sich David mit d künftig Strafe Joab/ d Täter.
wir hören/ wie er in verlesen worten von er reden; es fallen auf d Kopf Joab/ und auf ganz seine Vater Haus/ und müssen nicht auf hören in d Haus Joab/ d Eiterfluß und Aufsatz haben/ und am Stab gehen/ und durchs Schwert fallen/ und an Brot mangeln.
und zu Ende; d Herr vergelten d/ d böse tun/ nach seine Bosheit.
nun wöllen wir hie nicht lang disputieren/ ob David in diese worten/ aus Raachgirigkeit und fleischlich Affekt, nicht zu weit gehen? ob er auch zu entschuldigen sein/ daß er nicht also bald/ als d König und Haupt d Volk/ d Täter einziehen/ und seine begehen frevel/ nach Ausweisung d natürlich und göttlich rechtens/ abstrafen?
wir wöllen diese an seine Ort setzen haben.
die sein gewiß/ d David gänzlich versichern sein/ d Joab böse tun nicht werden ungeriechen und ungestrafft verbleiben; sondern endlich Gott Raach ob er und seine Haus sich erzeigen werden.
und solch haben nicht fehlen.
dann wiewohl er d Joab bei Davids Lebzeiten sein verschonen werden/ haben er doch endlich unter d König Salomon seine verdient Lohn empfangen: in die er/ wegen d Konspiration mit Adonija, in d Hütte d Herr von Benaja sein erschlagen werden.
1. Reg. 2. 34.
und diese sein d verdient Strafe/ welche mehrenteils erfolgen auf Verräterei/ Meineid/ Untreue/ Tyrannei/ unschuldig Blutvergießen/ und dergleichen Laster.
Gott lassen unschuldig vergießen Blut nicht ungestrafft; es schreien/ wie Abels Blut/ gehen Himmel Vmmraache.
daher beschichten es/ daß d bluttgierig und falsch ihr Leben nicht zur Hälfte bringen:
und fallen oft/ ja Mehreren-Teil/ eben in d graben/ welche sie andere graben haben.
Gen. 4.
Psal. 55. 24.
Psal. 7. 16.
judic. 9.
wie sein es d Tyrann Abimelech, samt seine auffrührischen Siechemiteren/ ergehen/ nach die sie d 70. Sohn Gedeon durchreiben haben?
sein nicht endlich d Feuer von beide ausgehen/ dadurch sie alle sein verzehren werden/ und Abimelech mit eine Stück vom Müllenstein zu Tebetz Tod quetschen/ Sichem aber in Brand bringen werden?
wie sein es d vorgedenkt Keyser-Mörder/ d Phoca ergehen? d Kriegsknecht haben er Hand und Fuß abhauen/ seine Gemächte ausschneiden/ und endlich d Haupt abschlagen.
die sein d Ende diese Tyrann/ d seine eigen Herr ermorden/ und hernahen viel ander Bubenstuck anfangen haben.
darum sollen man bei diese und ander Exempel erkennen d Zorn Gott/ d da sprechen; wer d Schwert nehmen/ werden durch d Schwert umkommen.
Auffrührische Leute Habens allezeit erfahren.
wie es vorhundert Jahr Anno 1525. d auffrührischen Bauer in Deutschland ergehen/ sein an d Tag.
was auch d jenige vnbesinten Leute in d nächst österreichisch Landschaft mit ihr Empörung/ welche sie zweifelsohne aus Anstiftung böse Leute anfangen; und mit d neulich ganz erschröcklich Mordtat zu Pferd/ an diese beide adelig Person begehen/ gewinnen haben/ haben d traurig Ausgang bezeugen.
es haben Q. Curtius freilich recht und wohl schreiben; nullum profundum mare, nullum vastum fretum & procellosum, tantos ciet fluctus, quantos multitudo motus haben, Utique sie nova & brevi libertate luxuriat: die sein; keine Meer und groß Gewässer sein so taub und unsinnig/ wie tief es auch sein/ als da sein d rasend Rotte d gemein Pöbel; d lassen sich einsmals auf/ und vermeinen sich in d Freiheit zu schwingen/ welche doch eine gar kurz Zeit sein.
dann wie d Poet Claudianus schreiben;
lib. 10. de rebus gest. alex. mag.
de bello gothico.
-- caret eventu nimius furor, improba nunquam spes laetata diu.
d übermacht Grausamkeit nehmen eine böse Ende/ und sein d unbillig Hoffnung und Freude d gottlos bald verlieren.
genug hiermit auch von d ander Stück.
Anhang/ von d entleibt Person.
nun wollen ich/ nach d Gebrauch christlich Leichtpredigt/ auch etwas vermelden/ von die beide adelig Person/ die wir Hie-Har zu ihr ehrlich ansehenlich Bestattung begleiten haben.
bekannt sein es/ d beide Junker von eine Wohladelige/ und in loblich Eydgnoßschafft/ sonderlich d Herrschaft Bern/ ansehenlich und wohl-verdient Geschlecht/ die von Erlach/ sein gebürtig sein; welches Geschlecht/ beide er: und Ausserthalb bemehlt Eydgnoßschafft/ Biß-Dahero eine trefflich Ruhm aufrichtig treu/ Tapferkeit und Mannligkeit haben.
I. insonderheit aber und Bevorderst von unsere Obersten-Leutenant/ Junker Hartman von Erlach zu reden/ haben diese zum Vater haben J. Anthony von Erlach; welcher neben unterschiedlich Landvogtei/ beide innerhalb loblich Landschaft Bern zu Lenzburg/ eilen und Yverdon; so dann außerhalb/ zu Mendriß und Baden: auch unterschiedlich Kriegs-Amt in Savoy/ zu Müllhausen/ in d Stadt Bern/ und endlich in Piemont/ da er über 3000.
Mann Oberster sein/ mit sonderbar Lob tragen.
es haben sich stracks von Jugend auf bei er herrlich Tugend und Qualität erzeigen/ welche er bei ansehenlich Fürst und Herr sein beförderlich sein; die er auch hernahen/ insonderheit in Kriegs-Dienst/ nützlich und rumlich anwenden haben.
in seine Jugend haben er auf d sieben Jahr sich bei ihr Fürstl. Gn. von Anhalt/ als eine edel-jung/ aufhalten/ und sein auch hernahen von die Wehrhaft machen werden.
nach diese haben er sich nah Haus begeben/ und seine Herr Vattern/ als eine ober in Piemont/ besuchen: nach die ableben aber sich/ d gemein Wesen zum gut/ anfangs bei Herr Graf Ernste von Manßfeld/ bei zwei Jahr/ als eine Leutnant gebrauchen lassen:
Nachgehnds dienen er als eine Kapitän Herzog Christian von Halbestatt.
demnach er aber auch etwas Unglück/ welche in d Krieg nicht pflegen ausbleiben/ ausstehen/ in die er sein gefangen/ und sein Componey zertrennen werden; haben er sich/ nach Erledigung/ zu ihr Kön. Mayst. in Schweden begeben/ und eine geraum Zeit bei ihr aufhalten.
darauf begeben er sich in d Italienische Krieg/ und lassen sich/ als eine Kapitän, in Piemont gebrauchen.
Name hernahen für eine Reise in Niederland/ von dannen er sich mit ihr Kön. Mayst. aus Böheim/ Pfalzgraf Friderichen/ nunmehr hochselig Gedächtnis/ wiederum nah Deutschland begeben/ allda er sich ungefähr eine Jahr aufhalten; und Letstens zu ihr Excell. Herr Rheingraffen/ Otto Ludwig/ sich verfügen/ von welche er d Stelle eine Obersten-Leutenants sein zusagen/ und auftragen werden.
welcher messen nun er alle diese seine Kriegs-Amt betragen und verwalten/ sein genügsam an d Tag/ und werden alle d jenige/ welche um er sein/ und seine Kundtsame haben/ an d gut wissen davon zu reden.
er haben ja niemals keine ander Ruf und Name haben/ dann/ daß er sich seine adelig Geschlecht und tragend Beruf gemäß/ gottesfürchtig/ redlich und ehrlich/ so dann auch tapfer und mannlich halten/ also daß er wohl Abner Lob mögen geben werden; daß seine Hand nicht sein binden/ noch seine Fuß in Fesseln setzen werden.
es haben aber auch d Allmächtige/ nach seine wunderbar und unwandelbar Ratschluß/ endlich über er eine kläglich Ende verhängen.
dann als er neben wenig Soldat zu Pferd/ in d Oberen-Elsaß/ in d Schloß kommentieren/ und d unsinnig Bauer daselbst eine Aufruhr erwecken; haben sie er Herr Obersten-Leutenant über zugesagt Quartier/ auch empfangen Ranzion/ ganz mörderisch und überbarbarisch weisen/ mit etlich und vierzig Axt-Vnd Schwertstreiche hinrichten/ entblößen/ und hernahen neben ander erschlagen in eine Lettegrube unfern von d Schloß werfen.
wer wollen nun nicht billig mit David sagen und klagen; sollen diese tapfer Kriegsman sterben sein/ wie eine Dor sterben?
du sein gefallen/ wie man für böse Bube fallen.
Ii. ich kommen aber demnach auch auf d ander adelig Jüngling/ Burckard von Erlach: welcher/ gleich wie er auch von Adelige/ tapfer alt erzeugen sein/ und namelich/ von d Vor-Vnd wohlgedenkt J. Burckard von Erlach/ fürstlich anhaltisch Rat und Marschalk/ etc. also sein auch dieselbige von Jugend auf in Adelige/ ruhmlich Tugend auferziehen werden.
insonderheit wollen sein Herr Vater/ daß er d Studiis abwarten sollen; weswegen er auch allhier bei wir zu Basel eine zeit-lang sich aufhalten/ und sich dergestalt in seine Wandel erzeigen/ daß eine loblich Universität allhier mit er wohl zu Frieden sein/ und keine ander testimonium, als d wahr Gottsfurcht/ Demut/ Bescheidenheit/ Friedfertigkeit/ und d gleich Tugend/ geben können.
er sein hierauf Willen sein/ mit Consens und gutheißen seine Herr Vater/ wie eine Copey seine Schreiben/ so hinter er sein finden werden/ ausweisen/ sich nah Genf zubegeben/ allda d Studio Juris bei gelehrt Leute nachsetzen.
er sein aber wir eine traurig Exempel werden d Spruch Jeremiae.
ich wissen/ Herr/ daß d Mensch tun nicht stehen in seine Gewalt/ und stehen in niemand machen/ wie er wandeln/ und seine Gang richten.
jer: 10. 23.
dann als er vor wenig Tagen/ seine Vetter zubesuchen/ nah Pferd kommen sein/ sein er/ leider!
ja freilich ganz unschuldig weise/ obbemeldet Unfall auch teilhaftig werden/ unangesehen er d Kriegswesen sich nicht ergeben haben.
es haben er d barbarisch Bauer von eine Fenster hoch in Schloß-Hof hinunter stürzen; von welchem Fall er sich noch auf beide knieen aufrichten/ mit gefaltet Hand und weinend Auge um gnaden und Lebens-Fristung bitten.
umsonst! dann wie grausam und erschröcklich er darüber sein traktieren und misshandeln werden/ acht ich unnötig zuvermelden/ weil d augenscheinlich Erfahrung die genugsam Zeugnis geben.
es sein ja/ lieb Christ/ diese beide adelig Person Unfall höchlich zu betrauern.
und mögen ich wohl (auch zweifelsohne/ neben ich ander fromm Leute) mit Jeremia sagen; Ach d mein Haupt Wasser sein/ und meine Auge Tränenquelle/ daß ich Tag und Nacht beweinen mögen d erschlagen in meine Volk!
jer. 9. v. 1.
keine Zweifel sein es/ wann Gott diese beide/ d Herr ober/ als eine tapfer hoch-qualifiziert Cavalier, samt seine Vetter/ d Leben lang werden gestatten haben/ sie/ zu beide teilen/ noch viel nützlich und ruhmlich werden ausrichten haben.
was wöllen wir aber tun oder Gedenken/ wann wir aus d Erfahrung selber sehen müssen/ daß Gott es also/ und nicht anders/ ansehen und schicken haben?
ich halten dafür/ verständig Zuhörer/ die mich hören reden/ haben aus d/ so vermelden werden/ genügsam erlernen können/ wie man sich in diese traurig Handel schicken sollen.
es zweifeln ich auch nicht/ daß d jenige/ welche abwesend sein/ und Ursache haben Geblüt/ und ander Ursache halb/ diese kläglich Tod beide erschlagen Person zubetrauern (unter welchen billig zu zählen d fromm alt Herr von Rellingen/ die verlobt Tochterman diese unsere Oberste-Leutenaut von Erlach sein/) d/ sprechen ich/ solch durch d gut Geist Gott dahin werden geleiten werden/ damit sie in diese schwären Handel nicht allein auf d Mensch/ sondern auf Gott sehen.
wahrlich sein es nicht anders/ dann wie Amos sagen; keine übel/ die sein keine Unglück/ geschehen in d Stadt/ daß d Herr nicht tun.
und sollen wir in diese leidig Unfall erkennen 1. Gott wundersam/ allmächtig Vorsehung/ welcher es also schicken haben; auch eine jede Mensch bestimmen/ wann/ wo/ wie/ durch wen/ und unter was Leute er sterben sollen.
da zweifeln niemand daran.
2. Gott Weisheit/ welche d seinigen auch wider ihr Gedanke wunderlich führen/ und schwären Unfall/ die er d seinigen zuschicken/ weißen zu verwandeln zu ihr ehren/ und ihr feinden zu Spott und schaden.
3. Gott Güte/ welche auch d grausam Qual und Tod d seinigen richten zu ihr Seligkeit/ wie dann hieran nicht zu zweifeln.
dann diese beide erschlagen Mann in Gott wohl erbauen sein/ d wahr evangelisch Religion zugetun/ und endlich unschuldig weise sein hinrichten werden.
und sollen ich die nicht ungemeldet lassen/ d mehr-gedenkt ober von Erlach nicht ohne eifrig Empfehlung seine Seele d allmächtig Gott/ und Bezeugung seine Reue/ sein Leben enden haben.
4. Gott Gerechtigkeit/ welcher aus gerecht Urteil pflegen eine böse Willen zu senden d gottlos/ zu d Ende/ damit endlich sie allgemach zur gerecht Strafe ziehen werden.
Amos 3.
Jud. 9. 23.
welches nunmehr genug an d Tag sein.
d Blut d unschuldig Abels schreien immer gehen Himmel.
Gott lassen d frevel und Gewalt nicht ungestrafft.
er haben eine Greuel an d bluttgierig und falsch.
es Habens schon allbereits d elend Leute/ die nicht anders wollen/ und sich selber mutwillig in diese Unglück stürzen/ erfahren.
Gott wollen daß es dabei bleiben! dergestalt/ daß sie nicht mit Fortsetzung ihr unsinnig Taubsucht/ ferners auch groß Zorn Gott/ und die/ welche Gott gebrauchen/ ihr Hochmut/ trotz und ander Laster zu strafen/ ernstlich Rache verursachen.
es sein Gott eine gerecht Gott/ d keine gottlos Wesen fällen: d Übeltäter bestehen nicht vor seine Auge/ sagen David.
diese wollen man wohl bei diese traurig Zeit in acht nehmen; und daß nicht allein auf eine/ sondern auch d ander Seite.
Psal. 5.
jch gedencke offt an den spruch virgilii; intra iliacos muros peccatur, & extra.
d Erfahrung reden mehr/ dann genug/ wie es Her-Gehet.
wann man von schuld wollen reden/ werden man solch finden bei beide teilen.
gedenken aber jetzt davon nicht weiter zu reden.
allein ermahnen ich allhier/ als eine Diener Jesu Christi/ alle General/ ober/ Capitainen/ Leutnant/ etc. wie sie immer eine Name haben mögen; daß sie in diese Krieg/ welche nunmehr nicht nur eine Region/ sondern Religions-Krieg sein/ damit die Wahrheit und Freiheit wider d Zerstörer und Verwirrer dieselbige/ schützen werden; einig und allein zielen auf Gott ehren/ und d Kirche Frieden.
und verstehen ich/ damit ich es recht sagen/ dadurch nicht nur eine halb/ gemäntelten Passawisch Frieden/ sondern eine wahrhaftig beständig Frieden/ dadurch d schädlich Trennung d Reformierte evangelisch dermalen eins/ wann doch Gott etlich d Auge eröffnen wollen/ mögen aufheben/ und zu eine recht christlich Concordia, wie es ja wohl sein können und sollen/ mögen schreiten werden:
damit wir auch können versichern sein/ daß diese angefangen Defensionwerk eine bestehen haben werden.
ich wollen aber alle beschließen mit d herzlich Wunsch/ d im Psalm schreiben stehen; wünschen Jerusalem Glück.
es müssen wohl gehen/ die/ die du lieben.
es müssen Friede sein inwendig deine Maure/ und Glück in deine Palast.
um meine Bruder und Freund Willen/ wollen ich du Frieden wünschen.
um d Haus Willen d Herr unsere Gott/ wollen ich dein gut suchen.
psal. 122.
Gott d da sein eine Gott d Frieden/ geben/ daß diese Wunsch heute und alle Tag erfüllen werden!
Amen!
Gebet nach d Predigt.
Ewige/ allmächtig/ barmherzig Gott und Vater/ du stellen wir allhier für Auge zwei traurig Spectacul die beide adelig Person/ welche geruckt Tag unter d grimmig Hand ihr abgesagt Feind ihr zeitlich Leben haben lassen müssen.
du erinnern uns dabei erstlich unsere Sünde und Blut-Schuld/ welche gleich sein/ wie Rosinfarb/ dadurch wir deine Zorn verursachen/ und wir selber d Lauf unsere Leben abschneiden: demnach d Tyrannei d leidig Teufel/ welcher/ wie er eine Mörder sein von Anfang her/ also lassen er nicht nach/ durch seine verflucht Samen/ insonderheit durch d Antichristtisch Haufen/ d wahr Bekenner und tätig deine heilig Evangelium alle enden und Ort ganz grimmig zu verfolgen.
himmlisch Vater/ wir sollen zwar billig erkennen und sagen/ du sein eine gerecht Gott/ und gerecht sein alle deine Gericht:
wir bitten dich aber von Herz/ du wöllen in deine Zorn eingedenk sein deine Barmherzigkeit/ um deine lieb Sohn Jesu Christi Willen/ welche um unsere Missetat Willen sein verwunden/ und um unsere Sünde Willen zerschlagen werden/ damit wir Frieden haben/ und durch seine blutrot Wunde heilen werden.
trösten mit deine H. Geist alle d jenige/ welche/ diese erschlagen Person halb/ Ursache haben/ als Mensch/ zu trauern: Verleih/ daß sie sich in diese groß Herzleid mit Demut und unüberwindlich Geduld schicken: ergötzen sie wiederum ihr Traurigkeit/ und bewahren d adelig Geschlecht die von Erlach vor fern Unheil. Habe eine wachend Aug über dein Noht-Betrangte evangelisch Kirche in Deutschland und ander Ort.
steuern einmal diese blutig Krieg und Verfolgung:
lassen d biegen d Feind deine Volk zerbrechen/ d Spießen zerschlagen/ und ihr wagen mit Feuer verbrennen werden/ auf daß du ehren einlegen auf Erde.
Sende Vorteer tapfer Kriegshaupt/ und Schirmer deine betrübt Kirche; welche nichts anders suchen/ dann d Ehren deine namens/ d Erhaltung deine Wort/ und d Frieden Jerusalem.
sein um sie wie eine feurig Mauer/ rüsten sie mit Kraft/ richten ihr Weg/ Lehre ihr Hand streiten/ fürder d Werk ihr Hand:
geben sie d schelten deine Heil/ deine recht Stärke sie/ auf daß sie mit du Tat tun/ und ihr/ wie auch deine/ Feind untertreten: durch d recht Kriegsfürst jesus christum/ d wir also lehren haben beten.
unsere Vater/ et_cetera.
