respice finem bedencke das ende.
oder christlich Predigt/ bei d Leich Prozeß ehr- und erden- Bestattung d ehrenfest und wohlgelahrt Herr Michael sauber/ d Königl: Majestät in Schweden Hochansehlichen Rat und Feldtmarschalcks/ Herr Gvstavi Horn, Herr zu Hering/ Malla/ etc. Ritter/ etc. gewesen Sekretarius Selige/ halten durch M.
Johannes Cörbervm , P. L. Ersthochgedenkte Herr Feldtmarschalcks hoffen Prediger/ in s. vlrichs Kirche zu München in Bayerland d 16. Mai.
und zu Mainz drucken im Jahr/ 1632 .
d Ehrenfest/ Hochachbarn und Wohlgelahrte/ Herr Georgio Snoiszhik, bei d königlich Mai: in Schweden Vorhochernanten Herr Feldtmarschalckens Excellent: Secretario, meine Vertraute werten Freund.
dann d selig versterben Herrnsaubers betrübt Frau Mutter/ Geschwister/ und ander Anverwandte.
dedizieren und übergeben durch M. iohannem corbervm p. L. Hoffprediger.
es führen ich/ Geliebte und Auserwählte in Christo d Herr/ d allerhoch Gott/ d da wunderbar sein in seine Werken/ auch auf diese Kanzel/ an eine ungewöhnlich Ort/ und bei eine unverhofft Fall.
ungewöhnlich sein d Ort/ in die ich/ als eine evangelisch Prediger/ allhier zu München sollen auf offen Kanzel auftreten und predigen/ welche von keine gehören/ von niemand jemals sehen noch erfahren werden:
dann was wir (lutherisch genant) in Beyerland/ sonderlich aber allhier zu München/ (da man manche scharf Skript wider wir publizieren) für Platz/ sein mennigelich bekannt/ doch gehen es alle nach Gott Willen.
eine unverhofft Fall sein es/ in d d weise Gott ganz unversehen in seine blühend Jugend/ nach seine zwar unerforschlich/ doch allein gut Willen/ aus diese betrübt Zehrenthal zu sich in d himmlisch Freudensaal haben abfordern d weiland ehrenfest und wohlgelehrt/ Herr Michael Saubert, d Hoch Wolgebornen unsere gnädig Herr/ Herr Gustav Horns/ Herr zu Hering und Malla/ etc. Ritter/ etc. Königl. May. zu Schweden Rat und Feldtmarschalcks gewesen Secretarium, welche wir d Glaid hierher geben/ und d letzte Dienst zuerweisen im Werk sein.
auf daß wir aber d Weg nicht übel anlegen/ sondern auch was nützlich mit wir nah Haus bringen/ wollen wir eine kurz Spruchlein aus d seligmachend Wort Gott zu erklären vornehmen/ zu nützlich Abhandlung aber dieselbige/ um Gnade und Beistand d H. Geist/ eine andachtiges Vater unsere betten.
Vater unsere d Du sein im Himmel/ et_cetera.
Textus.
Psalm.
91. Herr Lehre wir bedenken daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden/ etc.
explicatio.
es wollen ja freilich/ Geliebte in Christo Jesu/ d liebreich Gott/ daß Allenmenschen helfen werden/ und so wahr er leben/ begehren er nicht d Tod d Sünder/ sondern vielmehr daß er sich bekehren und leben/ Ezech. 33. darum er auch alle dazu dienstlich Mittel sie an d Hand geben: insonderheit aber/ weil er wohl bewußt/ daß d immerwährend Betrachtung d Tod dazu sehr dienstlich:
als haben er solch alle fromm Christ vielfältig und auf mancherlei Weiß Inculeirn und einbilden wollen.
Alßbalden nach d unselig Sünde Fall/ machen er unsere erst Eltern Kleidung von Fell/ die sein von tot Tierheit.
ach was wollen er damit?
Erinnern Wille sie/ daß/ gleich wie sie ihr Rock und Kleidung von tot Tier nehmen haben/ also tragen sie auch d Tod in ihr Busen und eigen Leib: sie müssen zur Erde werden/ davon sie nehmen sein/ Gen. 3. Lerem. 18 führen Gott d Prophet hinab ins Töpfer Haus/ da sehen er wie d Töpfer bald diese bald eine anders Gefäß wiederum zubrechen/ und unter d Ton werfen:
d Töpfer Haus sein d Tod Werkstart/ wir arm Erde Wurmlein sein Ton und Leim/ d Gott zwar zu Gefäß seine Gnade berennen/ aber um unsere Sünde Willen/ werden wir eine nach d ander/ bald diese bald jene wiederum zerbrechen/ und zu nicht machen.
dann die machen d Herr Zorn/ daß wir so vergehen/ und sein Grimm/ daß wir so plötzlich dahin müssen/ unsere Missetat stellen er für sich/ und unsere unerkennt Sünde ins Licht für sein Angesicht/ sagen Moses im 90. Psalm.
weil dann an solch Betrachtung so viel liegen/ also daß auch David Gott sehnlich anrufen/ im 39. Psalm/ ach Herr Lehre ich bedenken/ daß es eine Ende mit ich haben/ und mein Leben eine Ziel haben/ und Moses in diese ablesen Spruchtein desgleichen tun:
als wollen wir für diesmal 1.
d Bild d Tod mit einander in etwas anschauen.
zum 2.
d Ursache beherzigen/ warum man so ungern an d Tod gedenken.
und zum 3. andeuten/ wie viel wir an immerwährend Betrachtung d Tod liegen sein.
d Gott welcher Leben und Tote seine Hand haben/ helfen daß wir christlich leben/ selig sterben/ und dermaleinst am Jüngste Tag eine fröhlich Himmelfahrt haben/ amen/ amen.
Quid Mors!
d Tod sein eine Beraubung d Leben/ und alle die Ding/ so diese irdisch Leben unterwerfen sein.
so haben nun eine tot Mensch keine Leben oder Seele mehr/ d zwei gut Freund Leib und Seele sein scheiden/ mit d Auge können er nicht mehr sehen/ mit d Ohr nicht mehr hören/ mit d Mund nicht mehr reden:
er liegen da/ strecken alle vier/ haben keine Vernunft noch verstehen:
daß Angesicht er fallen eine/ d beide Auge brechen/ daß Herz tun selbst in aeng sein/ d Mund keine Wort können sprechen.
d schön Gestalt müssen werden alt/ d Puls werden nimmer laufen/ d Tod Schweiß machen er gar heiß/ da kommen d Not mit Haufen.
er verlassen Eltern/ Geschwister/ Ehegatte/ gut/ Ehre/ und alle was er hier lieb sein/ bekommen auch die keine mehr/ weil d Welt stehen.
die kommen nun Fleisch und Blut hart an:
dann so man über eine gering Verlust bekümmern sein/ wie viel mehr/ wann man um alle kommen/ da sein Angst und Not/ Wemmern und Wehklagen/ Leid und Traurigkeit.
und gleich wie eine Mensch alle zeitlich verlassen/ also werden er auch hingegen von alle/ ja von d Intimis und gut Freund verlassen/ vor d tot Leichnam fleuchen man/ halten Mund und Nase zu/ man Sicht wie man er aus d Haus bringen/ und heissen nach d gemein Reim:
dein Freundschaft tun eine klein Zeit um deine Tod sich klagen/ eine Mantel und eine schwarz Kleid eine halb Jahrlein tragen:
dann sprechen d Rott/ Gnade er Gott/ sie haben dein bald vergessen/ man teilen dein Hab wann du im Grab/ von Wurm werden fressen.
ja man fürchten sich wohl aus Unverstand vor d Verstorbene/ und sorgen/ er kommen wieder/ machen eine Gespenst/ d Gut werden transferieren, d Amt und Pfründe eine ander übergeben/ ja wohl ehe versprechen/ als d Tote begraben sein.
und gehen eben her wie in eine Komödie, da manche im während Actu königlich verkleiden sein/ aber so bald d Spiel eine Ende/ legen er d Habit ab/ und sein d wieder/ was er zuvor sein: also weil d Mensch im Leben sein/ bedienen er wohl hoch Amt/ haben herrlich Gabe/ stattlich Vermögen/ höflich Wollust/ vornehm Freund:
wann aber d Comoedia seine Leben aus sein/ verlassen er alle was er haben/ und werden wieder zur Erde davon er nehmen sein/ Genes. 3. Kap.
und diese wiederfahren alle Mensch/ keine sein vor d Gewalt d Tod exemt und privilegieren.
mors in omnes transit.
d Tod Frist alle Mensch Kind wie er sie finden/ acht nicht was Stand oder Ehre sie sein.
als d Kaiser Augustus d Stadt Perusiam einnehmen/ haben er sehr viel Bürger lassen hinrichten/ d jenige aber/ so um Gnade bitten/ nur diese Antwort geben: moriendum est:
sie müssen sterben.
also seit d Tod durch d teufel List sein eindringen/ und d ganz Welt haben einnehmen/ heissen es nun mit jedermann/ moriendum est, du müssen sterben:
da helfen nichts vor/ es sein d alt Bund Hebr. 10. Reiche und Arme müssen sterben/ Schön und Häßliche müssen sterben Gelehrte und Ungelehrte müssen sterben/ Obrigkeit und Untertan müssen sterben/ schwach und stark müssen stet.
was helfen Craesum sein Reichtum?
er müssen fort.
was helfen Helenam ihr Schönheit? sie müssen fort.
was halff ciceronem, demosthenem und andere jhre beredtsambkeit/ sie musten fort.
was helfen iulium caesarem alexandrum Magnum, und andere ihr Macht/ Simsonem seine Stärke/ sie müssen an d Tod Reihe:
da helfen weder Doktor oder Apotheker:
keine Kraut für d Tod wachsen sein/ mein fromm Christ/ alle was leben sterblich sein.
dannenher sein jen tot Bild zu loben/ da man d Tod malen ohne Auge/ weil er keine Schönheit/ keine Adel und Hochheit/ keine Dignität und Würde/ keine Samt und Seide/ keine Gold und Edelgestein ansehen.
gleich wie eine Mäher auf eine Wiese ohne Unterschied d schön lieblich Blümlein und d gemein Gras mit seine Sense Abmeihet: also auch d Tod.
er werden malen ohne Ohr/ weil bei er keine Supplicirn, keine Advocirn, keine Protesttun, keine Subtilisirn und disputieren keine Seufzen oder Liebkosen/ keine Kunst/ keine Beredsamkeit statt finden.
er werden malen ohne Haar/ ohne Fleisch und Blut O Du schön Frauenzimmer/ dein schön Locke/ dein fremd Haar/ dein zart und subtil Fleisch werden nichts achten/ er machen nur viel und mancherlei Wurm daraus/ dein glänzend Stirn/ und alle dein haupt- zieren müssen zu nicht werden.
gehen hin ins Beinhaus/ Such ich eine edel Kopf Heranß:
sagen jen gottselig Jungfrau.
er werden malen ohne Hand/ er lesen sich mit Gold und Geld nicht bestecken/ sonsten werden sich d Reiche wohl los kaufen/ und d Spiel nur über d Arme gehen/ ach nein?
es müssen alle zugleich fort.
sehen zurück auf deine Vorfahr/ mein lieb Herz/ wo sein sie?
sie sein sterben/ und d Weg alle Welt gehen/ dahin müssen_du auch/ d Tod machen du nichts besonders/ non es melior patribus tuis, d Natur können nimmermehr so viel Mensch auf d Welt bringen/ d Tod nehmen sie alle hinweg:
ja wann d Natur gleich viel Jahr sich bemühen und arbeiten/ bis sie eine Mensch aufbringen/ verstoßen er doch d Tod wohl in eine Stunde/ ja in eine Augenblick unter d Erde.
darum wer d flüchtig Leben zu viel treten/ d bitten eine Kastell in d Luft/ und betragen sich Selbsten ganz schändlich.
es sein ja d Mensch/ alle alle/ keine ausnehmen/ nichts als Bach und Fluß/ welche gar schnell in d bitter Meer d Tod eilen/ und so bald sie dahin gelangen/ sich verlieren/ als sein sie zuvor nie sein.
und welches am alle meiste/ so gewiß d Tod/ so ungewiß sein auch d Stunde d Tod.
zwar im Anfang d Welt sein d Tod gleichsam eine jung Jäger und eine ungewiß Schütz/ da Dorffet man d Leben noch etwas trauen:
dann nach Adam schossen er 930. Jahr/ bis er er fällen.
nach Seth 912. Jahr.
nach Enos 905. Jahr.
nach Lamech 777. Jahr.
nach Mahaleel 895. Jahr.
nach Jahred 962. Jahr.
nach Mathusalem 969. Jahr.
aber weh jetzt?
Weh jetzt wir arm Erdenwurmlein?
jetzt sein d leidig Tod/ d schrecklich Jäger durch Langwürige Übung so geschwind und kunstreich werden/ daß er d Sache mit d Mensch ganz unversehens/ auch in eine Augenblick können ausmachen.
wie oft scheuen er in d Geburt auf eine Schuß Mutter und Kind/ daß sie beide tot bleiben.
wie oft begeben er sich gar Mutterleib hinein/ und erwürgen d Frucht und d arm Kindlein unter d mütterlich Herz.
ach Jammer Jammer.
ach Elend Elend?
er grassieren freilich in Orient, da nehmen er Kind hinweg/ in Meridie, da er d Mensch in blühend Alter tot machen.
in Septentrione, weil er d gewachsen ziemlich Alte und Erkalten nicht verschonen.
in Occidente, wann er zum hoch Alter kommen.
in alle diese Alter/ müssen wir immerdar in fürchten und Sorge stehen. dann
keine Mensch auf Erde wir sagen können/ wann wir von hinnen müssen/ wann d Tod kommen und klopfen an/ so müssen man er aufschließen:
er nehmen mit Gewalt hin jung und alt/ tun sich vor niemand scheuchen:
d König Stab brechen er bald ab/ und führen er an d Reihe.
ach mein Gott?
wie viel Mensch kommen urplötzlich um/ wie mancherlei Weg und wissen sein zu d Tod?
diese werden verbrennen/ jen erhängen/ eine ersaufen im Wasser/ d ander werden von d Erde verschlingen?
wie viel werden in ihr eigen Haus erwürgen?
wie viel auf d Feld?
wie viel in fremd Haus?
viel werden d Leben gekurt/ durch Gift/ durch Hunger/ Frost/ und ander Mittel.
Plinius, Empedokles und Socrates sein verbrennen.
Aeseulapius, Zoroaster und Lulius Hostileus sein vom Donner erschlagen werden.
Menandrum, Terentium und Marcu Marcellum haben d Wasser ersäufen/ Diomedem und Lucium d römisch Kaiser haben d Pferd zu tot beissen/ seuerus und iovianus haben sich zu tot fressen/ Demosthenes, Hannibal, Themistocles, Lucullus, Seneca, Vndviel viel andere von Gift sterben müssen/ tarquinius priscus sein an eine Fischgrad/ Anacreon an eine Weinbeere/ Fabius Praetor an eine Haar ersticken.
Sophocles und Diagoras sein von lauter Freude sterben/ Philaemon haben sich zu tot lachen.
eine sterben unter d Essen/ d ander im Schlaf/ ja es werden wohl eine mitten in d Missetat ergreifen/ und umbringen:
d Tod urplötzlich als eine Dieb Tut gelingen einher schleichen/ es sein du gleich leid oder lieb/ du können er nicht entweichen:
sein Pfeil sein Gift/ wann er du treffen/ müssen du dich bald aufmachen/ er nehmen dich mit/ es helfen keine Bitte/ darum sehen zu deine Sache.
er sein wir allezeit auf d Rücken/ wir mögen uns vor er nicht verbergen/ dann er durchwandern alle Ort/ alle Winkel/ folgen wir nach wie d Schatten d Leib/ wann wir uns am wenigste versehen/ da übersehen er keine Occasion und Gelegenheit.
mitten wir im Leben sein/ mit d Tod umfangen: singen d Kirche recht und wohl aus lang Erfahrenheit.
Ii. Pars.
sein dann nun d also?
müssen d Mensch sterben/ ja alle Mensch sterben/ ja sie sterben zu ganz ungewiß Stand und Zeit/ keine sein eine Tag/ ja einige Augenblick befreien/ wie kommen es dann/ daß man so sicher und sorgelos dahin leben/ als haben man gar mit d Tod eine Bund/ und eine salvam quardiam vor alle seine Austoß und Einfall.
es finden sich/ Geliebte im Herr/ unterschiedlich Ursache/ dadurch d arm Mensch in diese Blindheit geraten/ daß er so wenig an d Tod gedenken.
die sein d 1.
von welcher alle andere herrühren d Teufel listig Versuchung/ welche sich um nichts so sehr bemühen/ als wie er d Mensch mögen diese Sterbstündlein aus d Sinn bringen/ und sicher machen/ dann wann es so weit kommen/ stehen er schon Tür und Tor offen/ er als eine arm gefangen von eine Sünde zu d ander/ und endlich gar in d Verderben zu schleppen.
so machen es Cyrus mit d Scythiern.
er stellen sich/ als wann er flöhen/ und lassen sein Feldlager hinter er voll d bestens Wein/ und d herrlich Speise/ darauf platzen d Scythier mit alle Vier/ werden aber/ als sie am fröhlich sein/ von ihr listig Feind d Cyro unversehens überfällen/ und neben d Königin Tomyris einige Sohn/ jämmerlich erschlagen und umbringen.
O Satan/ Satan!
wie viel bringen eben auf solch Weiß in unwiederbringlich Schaden/ du können wohl leiden/ daß d Mensch in alle Üppigkeit/ in Freude und Wollust/ in Sünde und Laster leben/ bilden er so lang eine/ es haben keine Gefahr und Not mit er/ bis er unversehen wissen/ wie eine arm Vögelein/ von d Tod überfällen und jämmerlich hinrichten werden.
darum bedenken es wohl lieb Seele/ schlagen solch verdammt Sicherheit aus d Sinn:
1. Causa.
satanae calliditas.
Historia vom Cyro.
vielleicht sein heute d letzte Tag/ D du noch haben zu leben/ O Mensch/ verachten nicht was ich sägen/ nach Tugend sollen du streben.
wie manche Mann werden müssen daran/ so hoffen noch viel d Jahr/ und müssen noch heute weil d Sonne scheinen/ zur Höll hinunter fahren.
2. d ander Ursache/ warum so wenig an ihr Sterbstündlein Gedenken:
sein vivendi cupiditas, d groß Begierde zum irdisch Leben/ von die sagen Syrach am 41. O Tod wie bitter sein_du/ wann an du gedenken eine Mensch/ d gut Tag und genug haben/ und ohne Sorge leben/ und d es wohl gehen in alle Sache/ und d noch wohl essen mögen.
die haben wir eine Exempel an d Reiche Luc. 12. Liebe Seele (sprechen er) du haben eine groß Vorrat auf viel Jahr/ haben Ruhe/ jß/ trinck/ und haben eine gut Mut/ da gedenken er nur seine Vorrat auf viel Jahr/ aber d Tod ganz nicht/ was sagen aber Gott dazu?
du Narr/ sprechen er/ heute werden dein Seele von du nehmen werden/ wer werden dann sein/ alle was du Gesamblet haben!
O daß wir nicht auch also gesinnt sein/ und unsere Gebrechlichkeit so gar vergessen/ wie viel gut werden es um wir stehen?
wie viel fromm und Gottselige werden wir sein.
aber es gehen leider nach d Reim:
2. Causa.
viuendi cupiditas.
O Fleisch Du schnöde Madensack wie viel haben du betrügen.
und durch d Geiz durch Fraß und Glack zur Sicherheit ziehen:
wer du vertraut sehen auf sein Haut/ er werden_es wohl müssen zahlen im höllisch Feuer nur allzu teuer d Speck liegen auf d Falle:
3. ursache solcher verdambten sicherheit abusionis misericordiae diuinae multiplicitas.
d Mißbrauch d Barmherzigkeit Gott/ die sein nur leider allzu groß/ da d Teufel d Mensch vorbilden/ er sollen sich nur frisch halten/ und tun was d Herz gelüsten/ und d Auge gefallen/ Eccles. 12. Gott sein barmherzig/ ja d Barmherzigkeit selbst/ es sein genug/ wann man im Alter/ im Totbett fromm werden/ haben er doch d Schächer am Kreuz in d letzte Not nicht verlassen/ sondern zu Gnade aufnehmen/ wie viel mehr werden es er widerfahren/ d so viel Bubenstück nicht begehen haben?
aber irren du nicht/ lieb Herz/ Gott lassen sich nicht spotten/ er haben wohl Gnade/ aber du d morgend Tag zu leben nicht versprechen/ und du weisen nicht ob du d Tod nicht urplötzlich ergreifen mögen/ zu d werden eine Gesunde viel Verhinderung zu d Buße Obijcirt, vielmehr eine Totkranke/ und Gott sein freilich wohl barmherzig/ aber dabei auch gerecht/ wann man seine Langmut so schändlich missbrauchen/ weder Moos noch d Prophet wollen hören/ so erzürnen er sich in seine Grimm/ verstoßen wohl solch Crastinatores in Ewigkeit/ daß sie sein Abendmahl nimmermehr schmecken sollen/ wie er Tröhet Luc. 14. und gehen es wie d christlich Kirche singen:
3. Causa.
abusionis misericordiae diuinae multiplicitas.
und wann er nimmer leben mögen/ so Vater an eine groß Klage/ wollen sich erst Gott ergeben:
ich Förcht fürwahr d göttlich Gnade/ d er allzeit verspotten haben/ werden schwerlich ob er schweben.
Iii. Pars.
diese alle nehmen Moses d groß Prophet Gott wohl zu Herz/ darum bitten er im abgelesen Spruchlein:
Herr Lehre wir bedenken daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden.
diese Klugheit bestehen 1.
in mundanorum amoris moderatione, daß wir uns in d irdisch nicht zu sehr verlieben sollen/ sondern Welt Welt sein lassen/ und mehr Gedenken an d so droben sein/ in Betrachtung/ daß alle zeitlich vergänglich und flüchtig/ und in d Tod Angst im wenigste helfen können.
dann:
d Klug Heit bestehen 1.
in amoris reru mundanarum moderatione.
d Ehre/ d Glück/ d Geld gehren/ d Mensch auch selber nicht bestehen:
dann alle Ding nehmen eine Ende/ was d Welt haben/ vergehen behend.
darum werden d ganz Leben in H. Schrift bald vergleichen eine Wolke und Nebel/ Sapient_Corporation.
4.
eine Wind/ Job.
7. eine Dampf/ iac. 4.
eine Schatten Job.
14. eine Gras/ und Blum auf d Feld.
Item d Staub Psal. 103.
eine Rauch/ psal. 101.
d Spinnenweb/ psal 96.
wie d Eis von d Sonne Hitze zerschmelzen/ eine Glas zerbrechen/ eine Blatt von Baum fällen/ so gehen auch d Mensch urplötzlich dahin/ und sein vanitas vanitatum, eine Eitelkeit über alle Eitelkeit/ die haben erfahren d verstockt Pharao Exodi 14.
d stolz Senacherib Lesai.
37. d aufgeblasen herodes actorum 12.
d stark Goliath.
1. Samuel. 17.
Pharao.
Senacherib.
Herod.
Goliath.
Alexander Magnus.
Iulius Caesar. Craesus.
Alexander Magnus haben viel Sieg erlangen/ aber er müssen doch sterben/ Iulius Cäsar viel Feind erlegen/ aber er müssen doch sterben/ Craesus viel Gold Gesamblet/ aber es helfen er nichts/ d Welt und alle was weltlich/ müssen man doch verlassen:
allein d ewig gut Macht recht Mut/ dabei ich bleiben/ wagen Gut und Leib/ Gott helfen ich überwinden.
2. bestehen solch Klugheit in peccatorum intermissione, in Ablaßung von Sünde.
o wer fleißig und oft sich seine Tod und Sterbstündlein erinnern/ die werden d sünden- Kitzel wohl vergehen/ was wollen d viel Schinden und Schabe/ viel Wuchern und Geiz/ d da bedenken/ daß er alle dahinten/ ja sein Geld und gut wohllachend Erbe lassen müssen?
wer sollen nicht d Kleid Stolz/ und eigen Liebe vergehen/ d da beherzigen/ wie sein arm Leib in d Erde verfaulen und Vermotter müssen!
wer wollen an Pancketirn/ Fressen/ und saufen viel Lust haben/ d da oft er einbilden/ wie er Selbsten d Wurm und Schlange zur Speis werden sollen?
sollen nicht eine Rachegierige alle Zorn vergehen/ wann er täglich er zu Gemüt ziehen/ wie sein Mundverstummen/ sein Hand erlahmen/ und alle seine Kraft sich durch d Tod gänzlich verlieren werden?
nach d Tod haben wir alle ausbuchen.
sollen nicht eine Gottslästerer d Fluchen und Schwören erlauben werden/ wann er alle Tag er einbilden/ wie sein Zunge in d Tod erstarren/ und am Jüngste Gericht/ so eine schwer Rechenschaft auch von eine jede Wort werden erfordern werden.
Summa d selig oftmalig Betrachtung d Tod sein eine gewiß Arznei wider alle Sünde:
wer wollen mitten unter seine Feind ganz Vngewapnet jubilieren und fröhlich sein?
wer wollen auf d Meer in hoch Ungestüm und Fortun, Spiel und Kurzweil treiben?
ach die tun ja alle d jenige/ die d Tod vergessen/ sich in Sünde und alle Üppigkeit üben/ und nicht wissen wollen/ in was Gefahr sie stecken/ in was Elend sie hängen/ und in was Jammer und Not sie urplötzlich geraten können.
2. in peccatorum intermißione.
3. satanae victione.
3. d fleißig Betrachtung d Tod/ und d Klugheit so daraus kommen/ bestehen auch in Satanae Victione, in Überwindung unsere ertz- und Erbefeind d leidig Satan.
Hannibal.
von Hannibale d trefflich ober d Carthaginenser lesen wir/ daß d ganz Zeit/ in welche er wieder Scipionem zu Feld liegen/ er niemals sein Gewehr von sich legen/ oder/ da er nicht von seine Offizier mit Fleiß verwachen/ schlafen haben.
also Iphycrates d athener Oberster sein auch unter d Freund stetig in Waffe gestehen/ und da er fragen werden/ warum er solch tun/ antworten? damit ich nicht unversehens überfällen werden:
wie viel mehr sollen wir durch immerwährend Voraugenstellung unsere Ende wir klüglich vor d höllisch Leviathan vorsehen:
dann wir haben ja nicht mit Fleisch und Blut zu kämpfen/ sondern mit d Fürst d Welt/ d da herum gehen wie eine brüllend Löwe/ und suchen welchen er können verschlingen.
1. pet. 5.
solch Feind aber überwinden wir/ wann wir seine Eingebung nicht folgen/ in d böse Lust und Begierde/ die er immerdar einblasen/ nicht bewilligen/ viel wenige aber zu grob äußerlich Todsünde wir bereden lassen.
welches alle durch vielfältig Betrachtung d Tod geschehen können.
Iphycrates.
o nun/ du barmherzig Vater/ und Liebhaber d ganz Christenheit?
Lehre wir bedenken daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden/ und wir selig dazu bereiten.
bedenken du lieber Christ/ wie nötig du solch Betrachtung sein/ wie viel du daran liegen/ damit du d Welt absagen/ d Sünde meiden/ und d Satan überwinden können.
Ach wie d Baum fällen/ so bleiben er liegen/ wer es da übersehen/ haben alle übersehen/ nach d Tod folgen d Gericht/ nach d Gericht d Exekution, da werden eine jede empfangen nach seine Verdienst/ und d Gottlos in d ewig Pein eingehen/ aber d Gerechte in d ewig Leben.
Matth. 25. gedenken nicht daß es daselbst werden zugehen wie auf d Welt/ da es oftmals heissen:
Praxis.
d veniam corvis vexat censura columbas, d diebisch herab kommen wohl davon/ d arm Taub kriegen böse Lohn.
Ach nein nein/ Gott sein eine gerecht Gott/ die nicht können verführen werden mit Geschenk und Gabe/ dann er sein d reichen/ und dürfen d unsrige nicht/ korrumpieren werden er nicht von Liebe/ dann er geben nicht Achtung auf d Person und Freundschaft/ nicht von Neid/ dann er hassen keine seine Kreatur/ nicht von fürchten/ dann er sein über alle/ und haben sich vor niemand zu fürchten.
hier in d Welt heissen es/ Durchlauchtigster/ unüberwindlich Großmächtigster/ Ehrwürdigster/ Hochwohl Edelgebärene/ etc. da wissen man nicht/ wie man aus verdammt Heuchelei und Hoffart nur breit Titel genug machen und austeilen sollen:
aber im ewig Leben werden sich solch alle verlieren/ nur diese 2. werden gehören werden: du Gesegnete/ und 2. du Vermaledeite.
Gesegnete werden nennen werden/ die allhier in ihr Gedanke täglich sterben/ und eine solch christlich Leben führen/ als wann sie alle Stunde und Augenblick fortmüssen/ zu diese werden Christus am letzte Gericht sagen:
Kommet her ihr Gesegnete meine Vater/ ererben d Reich/ dass ihr bereiten sein von Anbeginn d Welt her.
hingegen werden verfluchen sein alle d/ so da nimmer an d Tod Gedenken/ in Sünde und Laster d Zeit ihr Leben sich wühlen und Wels/ mit d Haman stolzieren/ mit d Sodomit Unzucht treiben/ mit d Reiche Mann schlemmen/ prassen und Unbarmherzigkeit üben/ mit Pharaone tyrannisieren/ mit Herode morden/ mit Achan stehlen/ ja mit alle Gottlos d Name d allerhoch/ und d Wunde/ Marter und Sacramenta unsere lieb Herr Jesu Christi schänden und lästern/ diese alle/ sie sein König oder Kaiser/ Fürst oder Herr/ Graf oder Edeleuth/ Bischof oder Bader/ Koch oder Keller/ werden ihr Ehrentitul/ so sie in d Welt haben haben/ alle verlieren/ und d schrecklich Stiem d gerecht Richter anhören müssen:
gehen hin ihr Verfluchte in d höllisch Feuer/ welches bereit sein d Teufel und seine Engel/ wie er sie matt.
25. Cap. Tröhet.
ach so werden nun klug lieb Christ/ werden klug sagen ich noch einmal/ bedenken d Ende/ so werden sie nicht sündigen.
sigismundus rex crastinus.
Sigismundus 2. d König in Polen werden Rex Crastinus oder d morgend König nennen/ weil er alle seine Geschäft protrahieren und aufziehen:
ach lassen solch von unsere Buße nicht sagen werden?
es sein groß Gefahr dabei: heute/ heute da sie d Herr Stimme hören/ da ihr Exempel vor Auge sehen/ verstopfen euer Ohr nicht/ d Axt sein schon d Baum an d Wurzel legen/ d Tod schlagen und hacken immerdar darein/ bis d Baum einmal gar fällen/ so viel Tag/ ja so viel Stud von unsere Leben dahin gehen/ so viel Streiche und Schlag geschehen.
d letzte Streiche dadurch d Baum ganz fällen/ sein wir unverbergen.
mustern doch dort d König Alexander seine Soldat mit hoch Spott aus/ weil er erst d Waffe wöllen Scherpfen/ da er in d Schlacht sollen gehen/ was werden Gott tun/ wann wir in d wichtig Sache/ daran wir nicht Geld und Gut/ sondern unsere Seele Seligkeit liegen/ so nachlässig sein wollen/ und wir zu d Tod nicht bei Zeit fasen machen/ sein wir alt/ können wir nicht lang mehr leben/ wir sehen d Tod und d Grab täglich vor Auge/ sein wir jung/ haben wir gleichfalls keine Brief davor/ er stellen unsere jung Leben auf d Fuß nach/ und ehe wir uns in d Welt recht um sehen/ waschen er hinter uns her/ und mähen wir wie Gras auf d Wiese hinweg?
Summa: Selig sein d alle Tag/ selig/ d alle Stunde/ am selig/ d alle Augenblick d Tod betrachten.
Alexander.
anlangen diese unsere in Gott versterben mit Bruder/ Herr Michael Saubere/ sein dieselbe von Ehrlich und christlich Eltern gebären werden.
wie dann sein Vater Herr Sebastian Sauber eine vornehm Bürger/ und d Rat zu Leutershausen sein.
von solch sein er bald nach seine Geburt durch d H. Taufe Christo einverleiben/ und in d Buch d Auserwählte zeichnen werden.
Personale.
als er etwas erwachsen/ haben er er mit Fleiß zur Gottesfurcht und d Schule halten/ da er dann so weit kommen/ daß er nicht allein seine Lateinische Sprache wohl verstehen:
sondern auch neben eine fertig Hand eine gut Coucept machen können.
und damit er dermal eins d Vaterland und fein Freund können mit Nutz bedienen sein/ haben er solch sein Talentum nicht vergraben/ sondern viel mehr in d Jugend wohl gebrauchen/ und durch d Exerzitium vermehren wollen/ derowegen sich nah Oettingen begeben/ allda er sich in d gräflich Kanzlei auf d 5. jahrlang aufhalten/ und also erzeigen/ daß vermögen seine ehrlich Abschied/ man mit er allerdings wohl Content sein.
von dannen haben er um was mehrere zu erfahren/ Herr feld- Marschall Excellent seine Dienst präsentieren, und in d kriegs- Kanzlei sich mit willig Fleiß und gebührlich Verschwiegenheit also erzeigen/ daß ihr Excellent er gewißlich ungern verlieren/ und da es Gott gnädig Will sein sein/ gern lang bei sich haben Loiden mögen.
ob er zwar auch keine Engel sein/ sondern seine menschlich Gebrechen an sich haben: darüber dann alle Heilige zu klagen/ Ps. 51. v. 7. Eph. 2. 3. Esai. 59. 2. Iob. 14. v. 4. Rom. 3. v. 12. jedoch haben er Gott Wort lieben/ gern gehören/ weder früh- oder Abendgebet/ da es er amptshalben möglich/ dieselbige beiwohnen/ sämen/ sich vor äußerlich Laster mit Fleiß hüten/ und seine christlich Glauben in d Werken gegen männiglich also erweisen/ daß jedermann er lieben/ und bei d ganz Hoffstatt gewiß nicht eine zu finden/ d ob seine vor menschlich Auge frühzeitig Absterben nicht herzlich bekümmern sein.
vor 10. Tag haben er Gott mit eine hitzig Fieber angreifen/ welche Krankheit er mit groß Geduld ausstehen/ auch/ da er sehen/ daß (ungeachtet es an gut Mittel und fleißig Wart bei Tag und Nacht nicht mangeln) d Schwachheit je mehr und mehr überhand nehmen/ seine Sünde erkennen/ beichten/ d tröstlich Absolution und d H. Abendmahl begehren/ welches auch er von ich sein mitteilen werden/ worauf er dann seine Seele d allerhoch befehlen: und d 15. Mai um 1. Uhr Nachmittag von seine Qual erlösen/ und von diese betrübt Jammertal selig abgeschieden sein.
wer wohl leben können nicht übel sterben/ wer an Christus glauben können nicht verlieren werden.
wir bitten d Vater alle Barmherzigkeit/ er wollen alle d/ so um seine Willen traurig/ durch seine heilig Geist trösten und also regieren/ daß wir gleichfalls auch allhier ritterlich kämpfen/ Glauben und gut Gewissen behalten/ und dermaleinst d Krone d Ehre davon tragen:
die verleihen wir d hochgebenedeit Dreieinigkeit/ Gott Vater/ Sohn/ und heilig Geist/ um die unaussprechlich Güte und Gnade Willen/ amen/ amen/ amen.
Ende.
