justa funebria polsnitziana.
zwei christlich ehren-trost- und Leichpredigt/ d erst/ über d unverhofft frühezeitig Todesfall/ d Weyland wohledel/ vieltugend- und ehrenreich Jungfräulein Margarete Gebärene Polßnitzin/ d wohl edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Georgii von Polßnitz/ und Liebenthal/ auf Rudelßdorff/ und Niederkuntzendorff/ erbegesitzen/ d Fürstentum Schweidnitz und Ja wohlverordnet Landeßbestallte/ herzlieb alt Töchterlein:
welches d 4. Januarii, d 1632.
Jahr/ um 3. d halb Uhr/ nach Mittag/ in d gut Blut seine Alter/ über verhoffen/ mit hoch Schmerz d adelig Eltern/ Frau Großmutter/ und Verwandte/ d Welt segnen/ hernach d 5. Februar mit Adelige christlich Zeremonie zu Rudelßdorff in sein Ruhekammerlein versetzen werden.
d ander/ über d schmerzlich Trauerfall/ da obengedenkt Herr von Polßnitz Herzallerliebste adelig Hausehre/ d Woledele/ viel Ehre und tugendreich Frau Margaretha Polßnitzin/ gebären Schliewitzin/ Frau auf Rudelßdorff und Niederkuntzendorff/ d 24. Aprilis/ d 1632.
Jahr/ nach Mittag/ um 1. d halb Uhr/ mit hoch Schmerz eine tot Sohnlein zur Welt gebären/ die Körperlein d 10. Juni bei d Kirche zu Rudelßdorff mit christ-adelig Zeremonie zur Erde bestatten.
halten von Jacobo Nergern / Freiburg: Silesio, d Kirche Gott zu Rudelßdorff Pastore.
zu Breslau drucken Georg Baumann / im Jahr/ M. Dc. xxxij.
d erst Predigt/ halten d 5. Februar, An. 1632.
die walten d groß Liebhaber alle Gläubige Gott Kind Jesus/ welcher fromm Herz zu recht Zeit wissen aus diese muhselig Welt abfordern/ und zu sich zuholen in sein Reich/
Praeambo Lum.
da sie sollen mit er zugleich in Freude leben ewiglich/ dahin führen wir alle mit einander Herr Jesu gnädiglich/ amen.
Geliebte in d Herr/ und hochbetrübt in d Herz/ es stehen schreiben Rom. 5. d Tod sein zu alle Mensch hindurch dringen.
Item/ es werden recht sagen:
Rom. 5. v. 12.
est commune mori, mors nulli parcit honori.
omnes majores, mors occupat atq; minores.
groß und auch klein/ müssen alle in d rein/ und von dannen ins Grab hinein.
solch haben nun auch betroffen d Weyland wohledel/ vielehren- und Tugendreiche Jungfräwlin Margaretham Gebärene Polßnitzin/ d wohl- Edle/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Georgij von Polßnitz und Liebenthal/ auf Rudelßdorff und Niederkuntzendorff/ d Fürst Timer Schweidnitz und Ja Land Bestallte/ herzlieb alt Töchterlein/ welche nach d gut Willen Gott/ in die es etliche Tag in d Blattern viel Schmerz mit groß Geduld ausstehen/ von d zeitlich Tod/ d jüngst abgerückt 4. Tag Monat Januar, diese 1632.
Jahr/ um 3. d halb Uhr nach Mittag/ wie eine Lichtlein Außgeläschet/ daß keine Odem in er bleiben/ 1. Reg. 17.
daß er d Seele ausgehen/ genes. 35.
daß es wie eine Kleid verschleißen Syrach.
14. wie eine Feld Blume verwelken/ Esa. 40. Ps. 103. und d Weg alle Welt gehen müssen 1. Reg. 2.
aber d Seele nach zu ewig Seligkeit und selig Ewigkeit transferieren und versetzen werden.
weil aber nun nach Hinterstellig/ daß sein Abgeseeletes/ allda für unsere Auge in d Todtenhäußlin liegend Cörperlin in sein schlaff- und Ruhekammerlein/ an jetzt sollen Befödert werden/ wollen wir bei angestellt Kondukt, mit d kräftig trost- und Leschwasser/ Gott allein seligmachend Wort/ welches alle heilen/ Sap. 16. daß leidtragend vater-mutter- und Großmutter herzen/ ja auch alle die/ d da über d selig jungfräwlins Tod betrüben sein/ trösten/ damit d eingeschenkt Kreuzkelch gleichsam mildern/ und sie Träglich machen werden.
solch von Gott d himmlisch Vater/ d seine heilig Geist geben/ die so er darum bitten/ Luc. 11. zuerlangen/ wollen wir in wahr Glauben mit einander beten eine andächtig Vater unsere.
1. Reg. 17. v. 18.
Genes. 35. v. 18.
Syr. 14. v. 18.
esa. 40. v 7.
Ps. 103. v. 15.
1. Reg. 2. v. 2.
Sap. 16. V 12.
Luc 11 v. 13,
textus
Sap: 4. . 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. d Gerechte/ ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe/ (denn d Alter sein ehrlich/ nicht d Langelebet/ oder viel Jahr haben.
Klugheit unter d Mensch sein d recht grau Haar/ und eine unbefleckt Leben sein d recht Alter.)
denn er gefallen Gott wohl/ und sein er lieb/ und werden wegnehmen aus d Leben unter d Sünder/ und werden hinrucken/ daß d Bosheit seine verstehen nicht verkehren/ noch falsch Lehre seine Seele betrügen.
dann d böse Exempel verführen/ und verderben eine d gut/ und d Reitzendelust verkehren unschuldig Herz.
er sein bald vollkommen werden/ und haben viel Jahr erfüllen.
sapient. v 7. 8 9 10. 11. 12. 13.
Exordium.
Geliebte in d Herr/ und hochbetrübt in d Herz/ Gregorius d alt Kirche Lehrer sagen recht: quae ardenter diligimus habita, graviter suspiramus sublata, was herzen/ die schmerzen/ was wir höchlich lieben bei Leben/ die werden im Tod mit desto groß weh lassen/ und übergeben.
insonderheit sein d Eltern Liebe/ nächst Gott/ im hoch gerade/ in messen unsere Herr Gott selber Exempla daher nehmen/ Ps. 103.
wie sich eine Vater über Kind erbarmen/ so erbarmen sich d Herr über d so er fürchten.
esa. 49.
können auch eine Weib ihr Kindlein vergessen/ daß sie sich nicht erbearm über d Sohn ihr Leib?
und ob sie dieselbe vergessen/ so wollen ich doch dein nicht vergessen.
wenn nun christlich Eltern eine lieb/ gehorsams-anmutig Kind dahin sterben/ so groß zuvor d Freude und Ergätzligkeit sein/ so groß sein dann d Traurigkeit und d Herzeleid.
1. Reg. 17. lesen wir:
daß d Wittib zu Sarepta eine lieb Sohn haben/ d Blüte/ und wachsen daher wie eine schön lieblich Blümlein oder Roßlein/ an welchem d Mutter Trost und Freude haben/ und verhoffen/ sie sollen Mittlerzeit eine baculum senectutis haben/ oder eine Stablein ihr Alter.
aber was geschehen?
da d Freude und Lust ob diese schön Ehepflanzelein am groß sein/ da kommen d Tod am alle nächst/ und geben d jung Herz eine solch Druck/ daß er d Seele darüber ausgehen/ daß es wie eine starrend Holz in seine Mutter Schoß liegen/ und weder Regung noch Bewegung haben.
wie nun d mütterlich Herz werden sein zu Mut sein sein nicht aussprechen/ und lauten d Proverbium recht:
Kind kommen von Herz/ und gehen wiederum zu Herz.
iustinianus imperator: nullus est affectus, qui vincat paternum ps. 103. v. 13.
Esa 49. v. 16 17.
1. Reg. 17 v. 17. 18.
2. Reg. 4. v. 17. 18. 19 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27.
2. Reg. 4. lesen wir auch:
daß d ewig Gott d Sunamitin eine lieb Sohnlein bescheren haben/ und da dasselbe eine wenig erwachsen/ und groß werden/ begeben sich_es/ daß es zu seine Vater aufs Feld zu d Schnitter kommen/ und zu d Vater sprechen:
O mein Haupt/ mein Haupt.
d Vater sprechen zu seine Knabe/ bringen er zu seine Mutter.
und er nehmen er/ und bringen er hinein zu seine Mutter/ und sie satt er auf ihr Schoß/ bis an d Mittag/ da sterben er.
hierüber werden d gut Weib hochbetrübt/ daß sie auch bald zum Prophet Elisa um Trost kommen.
so bald sie aber d Prophet sehen/ sprechen er:
ihr Seele sein betrüben.
Genes. 37. V 31. 32. 33. 34 35.
wir lesen Genes. 37.
da d Erzvater Jacob d traurig Botschaft für Ohr kommen/ als sollen sein lieb Sohn Joseph von eine wild Tier zerreissen sein/ wie ringen und winden er sich ob solch böse Zeitung/ und weil er nicht anders denken können/ es verhalten sich alle Ding mit Joseph also/ wie man er Circumstantialiter berichten/ so lesen er sich für Traurigkeit öffentlich verlauten/ es sein nun alle seine Freude dahin/ er müssen nun mit seine Gran Haaren hinunter in d Grube fahren.
d eingepflanzt Vater lieben sehen wir an d König David/ 2. Sam. 18. da er avisieren werden/ daß sein Sohn Absolon mit seine kraus Haar an d Eichbaum knüpfen/ und mit scharf Rennspissen durchstechen sein/ gehen es d Vater dermaßen ans herzen (ungeachtet daß d Sohn er höchlich betrüben) daß er sich mit traurig Exklamation verlauten lesen/ mein Sohn Absolon/ mein Sohn/ mein Sohn Absolon/ wollen Gott/ ich müssen für dich sterben/ O Absolon/ mein Sohn/ mein Sohn!
2. Sam. 18. v. 33.
Tobiae 10. lesen wir:
da d jung Tobias über d Zeit außen bleiben/ da geraten beide vater- und Mutter Herz darüber in groß Traurigkeit/ sonderlich aber fangen d Mutter eine solch weinen und Weheklage an/ daß sie sich auch nicht wollen trösten lassen/ sondern da treiben eine Ach und Wehe d ander heraus/ ach mein Sohn!
ach mein Sohn! warum haben wir dich lassen wandern/ unsere einige Freude/ unsere einige Trost/ in unsere Alter/ unsere Herz und Erbe/ wir haben je Schatz gargnug haben/ wenn wir nur du nicht haben weg lassen.
tob. 10. v. 1. 2. 3. 4.
Marc. 5. Luc. 8. werden d Ι᾽αείρῳ sein Vater Herz auch betrüben/ da er sein einigesliebes Töchterlein durch d zeitlich Tod abwürgen werden.
marc. 5 v 35. 36. 37 38 39. 40. 41. 42 43
Luc. 8. v. 49. 50. 51. 52. 53. 54. 55. 56.
d Wittib zu Nain/ Luc. 7. haben auch wissen eine Liedlein davon zu singen/ wie es Eltern durchs herzen gehen/ wenn sie fromm und lieb Kind sterben.
Luc. 7. v. 11 12. 13. 14. 15. 16. 17.
Hypothesis
demnach machen wir uns keine Zweifel/ daß d adelig Eltern/ d versterben Jungfräulein/ die Körperlein wir jetzt für Auge in d Sarg stehen haben/ auch nicht in gering Traurigkeit versetzen werden/ in die sie d Tod eine fromm/ gehorsam/ gott- und Tugend liebend Ehepflanzelein abreissen und zur Leiche machen/ daß sie vor Leide die herzen im Leib brummen wie eine Harfe/ Esa. 16. daß sie trauern/ wie man über eine einige Sohn trauern/ Amos 8. und wohl sagen können: ihr sagen wir alle/ die sie vorüber gehen/ sehen unsere Schmerz/ die wir triefen/ denn d Herr haben wir voll Jammer machen.
unsere Seufzen sein viel/ und unsere Herz sein betrüben.
wir haben schier unsere Auge ausweinen/ daß wir d Leib davon weh tun.
Item: Ps. 42.
la chrymae factae nobis sunt in cibum, Träne sein unsere Speise/ betrüben sein unsere Seele.
Es. 16. v. 11
Amos 8. v. 10.
thren: 1. v. 12. 20. 22 ps. 42 v. 4.
ihr hochbetrübt adelig Eltern/ wer wollen es euch Übelsprechen/ daß sie erbärmlich d Hand winden/ es Gott im hoch Himmel klagen/ und mit heiß angst- und Auge Wasser/ d eine tränen d andere jagen und schlagen/ euer Angesicht überfließen Vnd-Schwemmet/ denn d selig tugendreich Kind sein von euer Herzenkommen/ und gehen ihr wiederum zu Herz.
sie haben d selig Kind herzlich bei Leben lieben/ darum werden es nun in d Tod mit desto groß Wehe lassen/ und übergeben.
ihr sein eine Stück vom Herz reissen/ daß sie euer lieb Kind/ so ihr oft erfreuen/ sollen im Sarg und in d finster Grab nachsehen/ und die Beiwohnung entäußern/ und berauben sein.
es sein natürlich/ daß sie d Sarg und d Grabestäte euer wohlgeziehen Kind mit liebes- Tränelein einätzen/ Syrach 38. befehlen:
mein Kind/ wann eine sterben/ so beweinen er/ als sein du groß Leid geschehen/ du sollen bitterlich weinen/ und herzlich betrüben sein/ und Leide tragen.
jedoch aber werden sie/ als in d Schrift wohl gegründet Christ/ auch wissen in d Trauern Maß zu halten/ (weil wir nicht sollen traurig sein wie d ander/ d keine Hoffnung haben/ 1. Thess. 4.) und ihr wieder trösten lassen/ wie ich dann bisher geistreich Trost aus euer Herz und Mund gehören.
Syr. 38. v. 16.
1. thess. 4 v. 13.
weil aber auch wir Christ Rom: 12. und Syrach.
7. anbefehlen werden:
gaudete cum gaudentibus, & dolete cum dolentibus:
sein fröhlich mit d fröhlich/ und trauern mit d Traurige/ oder weinen mit d weinend.
Rom: 12. V 15.
syrach. 7 v. 38.
Item: lassen d weinend nicht ohne Trost.
wollen ich mich diese Instruktion nach/ gegen ihr hochbetrübt Herz/ als meine hochgeehrt Lehns-Herr und Frau auch also erzeigen/ und solch tun: 1. Affectu, ich tragen christlich Kondolenz mit sie/ trauern mit d Traurige/ Rom: 12. und wollen treulich wünschen haben/ wann es selig- und Gott Gefälliglichen sein/ daß sie noch Langezeit ihr hertzens- Freude und Lust an ihr gott- und tugendliebend Kind haben haben mögen.
zum 2. wollen ich es auch tun Effectu, mit Wort in d Tat/ und in d Wahrheit/ wie solch Syrach.
7. erfordern:
lassen d weinend nicht ohne Trost; damit sie ihr Leid still/ in Trauern Maß halten/ und d Kreuz mit Geduld ertragen.
diese zur folgen/ wollen ich zu d abgelesen Text schreiten Sap. 4. welchen d hochbetrübt Eltern insonderheit bei diese Kondukt zum Leichargument Eligiret haben/ und heute eine Chirurgum oder wund Arzt geben/ eine Heilpflaster zubereiten/ dasselbe auf d hochverwundet vater-mutter-groß Mutter herzen/ ja auch alle die Herz/ die über diese Todesfall betrüben sein/ legen/ daß es d Schmerz neben d groß Herz Angst ausziehen/ und d von Gott geschlagen Wunde heil.
Rom: 12. v. 15.
Syr. 7. v. 38
Sap: 4.
Propositio.
Votum.
d fromm Gott wollen d heilig Geist Gnade Öl Vber-Vnd-In wir träufeln/ damit d jetzt Angestellte Herz Kür gelangen/ d himmlisch Arzt zu Ehre/ die schmerztragend Herz aber zu kräftig Trost/ Linderung d Traurigkeit/ und Heilung d von Gott geschlagen Wunde/ um Jesu Christi seine geliebt Sohn Willen/ Amen.
ε᾽ξήγησις.
Geliebte in d Herr/ und hochbetrübt in d Herz/ was d vorhabend Text Sapient_Corporation:
4. anbelangend/ wollen ich bei Erklärung Desselbten eine Herz Kür anstellen/ die betrüben adelig Herz eine Heilpflaster präparieren, dasselbe auflegen/ daß es d Schmerz ausziehen/ und d von Gott geschlagen Wunde heil/ zu welchem Pflaster fünferlei Ingredientia sollen nehmen werden.
Sap. 4.
daß 1. Ingrediens, so ich zu d vorhabend Heilpflaster nützlich (weil d heilig Geist sprechen/ Sap: 4.
ob er gleich zu zeitlich sterben) sein certa mortis determinatio, d gewiß und bestimmt Termin d Tod/ daß nämlich dieselbige keine Mensch casu oder fortuito, Plumbshalben und ohne Gefahr Vnterhanden stoßen/ wie sich zwar d Epikureer verlauten lassen/ Sap. 2. ohne Gefahr sein wir gebären/ ohne Gefahr fahren wir wiederum dahin/ als sein wir nicht Dagewest.
nein trauen/ nicht also/ sondern d Geist Gott tun wir hiervon gar gut Bericht/ daß d Tod ohne Gott Willen und Zulaßung gar nichts an irgend eine Christ Mensch tun können.
1.
ingrediens est certa mortis determinatio.
sap. 4 v. 7
sap. 2. v. 2. 3. 4. 5.
Deut. 30. v. 20.
Deut: 30. deus est vita & longitudo dierum nostrorum, d Herr sein unsere Leben/ und d Leben Länge.
1. Reg: 2. Deus Mortificat, d Herr töten.
1. Reg: 26. sprechen David:
so sein d Herr leben/ wo d Herr nicht er schlagen/ oder seine Zeit kommen daß er sterben/ so lassen d Herr ferne von ich sein/ daß ich meine Hand sollen an d Gesalbte d Herr legen.
Jobi 14.
d Mensch haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei du/ du haben er eine Ziel setzen/ die werden er nicht überschreiten.
Jobi 16.
d bestimmt Jahr sein kommen.
Jobi 30. ich wissen/ du werden mich d Tod überantworten/ da sein d bestimmt Haus alle Lebendige.
Psal. 31. Sortes Nostrae in Manibus Domini, meine Zeit/ Herr/ stehen in deine Händen. Ps. 39. Herr Lehre ich doch/ daß mein Leben eine Ziel haben.
Ps. 90. du sein Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit/ die du d Mensch Kind lassen sterben.
Ps. 104.
er nehmen weg unsere Odem/ so vergehen wir/ und werden wieder zu Staub. Ps. 139. deine Auge sehen ich/ da ich noch unbereitet sein/ und sein alle meine Tag auf dein Buch schreiben/ d noch werden sollen/ und da dieselbige noch keine da sein.
Ecclesiastes 3. Sterben haben seine Zeit.
Ecclesiastes 8. eine Mensch haben nicht machen zur Zeit d Sterben.
syr. 11.
es kommen alle von Gott/ Leben und Todt. Syr. 17. Gott haben d Mensch schaffen aus d Erde/ und machen er wieder zur Erde/ und bestimmen sie d Zeit ihr Leben Syrach.
37. eine jedwede haben eine bestimmt Zeit zu leben.
Sap. 16. du Herr haben Gewalt/ beide über Leben und über Tod.
1. reg. 2. v 6.
1. Reg. 26. v. 10. 11.
job 14 v. 5
Iob. 16. v. 22.
Iob. 30. v. 23.
Ps. 31. v. 16.
ps 39. v. 6.
ps. 90. v. 4.
Ps. 104. v 29.
Ps. 139. v. 16.
eccl. 3. v. 2
eccl. 8. v. 8
syr. 11. v 14.
syr. 17. v. 1
syr. 37. v 28.
Sap. 16. v. 13.
O ihr hochbetrübt adelig Herz!
denken er mit inbrünstig Andacht fleißig nach/ d Herr haben es ordnen/ daß wir sterben sollen:
sein es nun d Ordnung Gott/ Ei so sein es auch sein Wille/ und Wohlgefallen sein/ und nicht ohne Gefahr geschehen/ daß d selig Herzlein/ euer lieb Margarethlin/ sterben/ denn Gott d himmlisch Vater tragen vorsorgen für seine lieb Kind/ er haben nach d wahrhaftig Zusage seine lieb Sohn/ Jesu Christi/ Matth. 10. alle Haar auf unsere Haupt zählen/ da können nun auch nicht eine einiges ohne seine Willen herab fallen.
d Tod sollen nicht d causis adjuvantibus zuschreiben werden/ welche bei d selig Herzlein d böse Blattern sein/ denn d Tod wollen eine Ursache haben.
applicatio.
Matth. 10. v. 30.
weil es aber nun Gott Wille sein/ so können es nicht böse sein/ matth. 19.
denn Gott sein vollkommentlich gut: und sein wollen sein d gut/ darum sollen sie es er anheim stellen/ und sagen:
Domine, fiat voluntas tua, Matth. 6. Herr/ dein Wille geschehen/ auch singen:
ich haben meine Sache zu Gott stellen/ er machen_es mit ich/ wie es er fällen/ seine Willenthue ich mich ganz ergeben.
Matth. 19. v. 17.
Matth. 6. v. 10.
die haben sich Job in seine groß Herzeleid trösten/ da er Jobi 1. sagen: sicut domino placuit, ita factum, wie es d Herr gefallen/ so sein es geschehen/ dominus dedit, dominus abstulit, d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen.
rapti sunt liberi, durum quidem, est tolerabile, rapuit enim qui dederat.
es kommen d Tod auf was weisen er wollen/ so heißen es: sicut domino placuit, d Herr Wille/ sein Name sein preisen.
Job 1. v. 21.
d 2. Ingrediens, so ich zu d vorhabend Heilpflaster nützlich (weil d heilig Geist sprechen/ Sapient_Corporation:
4. d Gerechte/ ob er gleich zu zeitlich Stirvet/ sein er doch in d Ruhe) sein verae pacis, & acquisitae tranquillitatis perfruitio, daß d fromm Christ bei ihr zeitlich absterben d selig Frieden/ und gewünscht Port ihr Ruhe erreichen.
2. ingrediens est verae pa cis, & acquisitae tranquilli tatis perfruitio.
sap. 4. v. 7
daraus ex antithesi so viel zuvernehmen sein/ daß so lange d Mensch noch in diese Leben Hausicet/ so schweben er instet Unruhe/ in_maßen denn auch solch nicht allein d heilig Schrift/ sondern auch d täglich Experienz genugsam bezeugen.
Jobi 14.
d Mensch vom Weib gebären leben eine kurz Zeit/ und sein voll Unruhe/ voll Mühe/ Jammer/ Angst und Trübsal/ also/ daß sein Leben eine stet Streit sein auf Erde/ Job. 7.
Augusl: d veron da mini Sem 17.
quid est diu vivere quam diu torqueri?
iob 14. v. 1.
ps 38.
ad flagella pa ratus sum iob 7. v 1
und weil er d Fleisch antragen/ müssen er Schmerz haben Jobi 14. und weil sein Seele noch bei er sein/ müssen er Leid tragen.
iobi. 14 v 22.
eccles: 2. 5.
er sein mit solch Grämen und Leid behaften/ daß auch sein Herz d nachts nicht ruhen.
Eccl. 2. & 5.
es plagen d Mensch immer eine über d ander Haufen weisen/ Jobi 10.
also/ daß unsere Leben/ wenn es sein köstlich sein/ so sein es dolor & labor, Mühe und Arbeit/ wie Moses Ps. 90. sagen.
Iobi. 10. V 17.
Ps. 90. v. 11
syr. 40. v 1.
syr. 40.
es sein eine elend jämmerlich Ding/ um alle Mensch Leben.
2. Corinth. 7. intus pavores, foris pugnae, inwendig furchten/ auswendig Streit diese bezeugen auch neben d heilig Schrift d Exempla d heilig Vater/ Adam werden aus d Paradies stoßen/ müssen d Feld bauen/ und im Schweiß d Angesicht sein Brot essen/ Genes. 3.
2. Corin 7. v. 5.
Genes.
3. v. 19. 23.
gen. 4. v. 9
müssen erleben/ daß Kain Abel totschlagen/ Gen. 4. Jacob sein eine geplagt Mann in seine Ehestand/ er dienen Laban 20. Jahr/ und müssen viel Betrug von seine Schwäher leiden/ Genes. 29. 30. 31. 32. müssen für seine Bruder fliegen/ genes. 28.
seine Tochter werden er schänden/ Genes. 34. Rachel sterben in d Kind Geburt/ Genes. 35. Joseph werden verkaufen/ genes. 37.
sein Sohn Juda schänden d Thamor seine Schnur/ Genes. 38. Muß eine greulich Teuerung erleben/ Gen. 42. 43. Muß Thewrerzeit halb in Ägypten fliehen/ Genes. 46. 47. und müssen endlich daselbst sterben/ genes. 49.
Gen. 29. 30 31. 32.
g 28. v. 10
Gen 34. v. 2
Gen. 35. V 19
Gen. 37. v. 28.
Gen. 38. v. 16
Gen. 42. & 43.
Genes. 46. & 47
gen. 49. v. 1
Job verlieren seine lieb Sohn und drei Tochter/ und alle sein Hab und Gut/ Jobi 1. 2.
iob 1. & 2.
1 Sam: 19. 20 21. 22. 23. 24 26 30. 31.
David müssen zehn ganz Jahr für seine Schwäher Saul fliehen/ 1. Sam: 19. 20. 21. 22. 23. 24. 26. 30. 31.
er müssen erleben/ daß er sein jung Sohn sterben/ 2. Sam. 12. Ammon werden ermorden/ 2. Sam. 13.
er werden aus d Königreich jagen/ 2. Sam. 16. Absolon sterben schändlich/ 2. Sam 18.
es kommen drei jährig Teuerung/ 2. Sam. 21. Seba erregen Aufruhr/ 2. Sam. 20. Simei lästern er/ 2. Sam. 16. Gott schicken er eine Pestilenz/ 2. Sam. 24. also müssen d fromm Raguel erleben/ daß d Satan seine Tochter sieben Mann ertöten/ Tobiae 3. bis er Gott hernach wieder erfreuen.
2. Sam. 12 v. 18.
2. Sam. 13 v. 28.
2. sehen.
16. V 2. Sam. 18 v. 14. 15
2. sam. 21 v. 1. (v. 1 2 sam. 20
2. Sam 16 v. 7. 2. Sam. 24 . v. 14.
tobiae 3.
aus eigen Erfahrung nennen David d menschlich Leben eine Tränental/ psal. 84.
so bald d Mensch zur Welt gebären werden/ so sein er propheta calamitatis suae, eine Prophet seine ganz Leben/ und singen eine Liedlein/ daß er d Träne über d Backe laufen.
ingressus flebilis, progressus debilis, exitus horribilis.
mit Schmerz und wehklagen werden d Mensch gebären/ mit muhen und Arbeit werden er auferziehen/ mit groß Angst müssen er seine Geist aufgeben.
d täglich Experientz bezeugen eine jede/ wie trübselig/ elend/ und unruhig unsere Leben in diese Welt sein.
wann aber eine fromm Mensch/ er sein jung oder alt/ klein oder groß/ von diese Welt abfordern werden/ so heissen es mit er/ wie Apocal.
14. schreiben stehen: beati, qui in domino moriuntur, selig sein d er Herr sterben/ dann sie kommen zur Ruhe.
sie wohnen sicher in d Hauser d Frieden/ esa. 32.
es werden nicht mehr auf sie fallen d Sonne oder irgend eine Hitze/ denn d Lamm mitten im Stuel werden sie weiden/ und werden sie leiten zu dm lebendig Wasserbrunnen/ und Gott selber werden abwischen alle Träne von ihr Angesicht/ Apoc: 7.
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual ruhen Ret sie an/ vor d unverständig werden sie ansehen/ als sterben sie/ und sie abscheiden werden vor eine Pein rechnen/ und ihr Hinfahrt für eine Verderben/ aber sie sein im Friede/ Sapient_Corporation:
3. d mit Träne Seen/ die werden mit Freude ernten/ sie gehen jetzt hin und weinen/ und tragen edel Samen/ sie kommen aber wieder mit Freude/ und bringen ihr Garbe/ Ps. 126. ihr Traurigkeit werden in solch Freude Veewandelt/ die niemand von sie nehmen werden/ Johan. 16. d Herr werden d Tod verschlingen ewiglich/ und d Herr werden d Träne von alle Angesicht abwischen/ und werden aufheben d Schmerz seine Volk in alle Land/ esa. 25.
d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer/ esa. 56.
Ps 84. v. 7.
Bernhard.
cummaerore nasci mur, cum labore vi vimus, cum dolore morimur.
gregori: vita praesens laboribus plena est, cu luctu agitur cu lachry mis dimit titur.
Apoc. 14. v. 13.
es 32. v. 18
Apoc 7. v. 17.
sap. 3. v. 1. 2.
ps 126. v. 5. 6.
Ioh. 16. v. 23.
es. 25 v. 8.
es 56. v. 2.
allhier sein eine nötig Quästion zumovieren/ ob denn alle Mensch solch selig Ruhe/ wenn sie von diese Welt abscheiden/ überkommen?
Antwort: Nein trauen/ denn d H. Geist machen selber allhier eine Distinktion, in die er d Subjectum spezifizieren, wie es müssen schaffen sein/ d Gerechte/ sprechen er:
ob er gleich zu zeitlich sterben/ so kommen er doch zur Ruhe/ Sap. 4. daraus dann à contrario sensu erfolget/ daß d Ungerechte solch Ruhe nicht fähig werden/ sondern werden lebendig Gewerffen in d Pfuel/ d mit Feuer und Schwefel ewiglich brennen/ da sie eine Gräuel sein alle Fleisch/ esa. 66.
von Natur gehören wir zwar nicht unter d Anzahl d Gerechte/ sondern vielmehr unter d Anzahl davon Paulus sprechen/ Rom. 3. wir sein allzumal Sünder/ und mangeln d Ruhm/ d wir an Gott haben sollen.
aber Gott Lob und dank/ daß wir wissen/ was wir nicht sein per Naturam, von Natur/ daß sein wir werden per Gratiam, aus Gnade/ denn d ewig Sohn Gott haben machen geben Kind Gott zu werden/ die d an seine Name glauben.
daher sprechen d Apostel Paulus Rom. 5. gleich wie durch eine Mensch Ungehorsam viel Sünder werden sein/ also durch eine Mensch Gehorsam werden viel Gerechte.
solch aber geschehen per Imputationem Justiciae Christi, durch d Zurechnung d Gerechtigkeit Christi/ welche wir in d heilig Taufe applizieren und zueignen werden.
Dannher sagen d Apostel Galat.
3. wie viel euer taufen sein/ die haben Christus anziehen.
wer Christus anziehen haben/ je d prangen einher in heilig schmuck und können sagen Esa. 61. gaudens gaudebo in Domino, ich freuen mich in d Herr/ und meine Seeleist fröhlich in meine Gott.
denn er haben ich angeziehen mit d Kleid d Heil/ und mit d Rock d Gerechtigkeit kleiden.
sapient: 4/
Esa 66. V 24.
Rom. 3. V 23.
Rom. 5. v. 20.
Galat.
3. v. 27.
Esa. 61. v. 10.
es mögen jemand Gedenken/ oder sagen/ sein denn d versterben Jungfräwlin Margaretha gebären Polßnitzin gerecht sein/ weil es so wohl als ander Mensch Kind in Sünde empfangen und gebären/ Ps. 51?
Antwort: was d selig Herzlein nicht per Naturam sein/ die sein es per Gratiam werden/ denn Christus haben d lieb Kind gerecht machen:
Ps 51. v. 6.
1. Active, er haben an seine statt d Gesetz voll kommen Gehorsam leisten.
2. haben er es gerecht machen Passiv, durch sein Leiden sterben/ und Blut vergießen.
3. haben er es gerecht machen Imputative, weil er er d erwerben Gerechtigkeit kommunizieren haben.
4. haben er es gerecht machen Inchoativ, weil er er d heilig Geist in seine Leben mitteilen/ die sonderbar Regierung verspüren werden.
5. Consummative haben er es auch gerecht machen/ weil er sein Seelechen Gott d himmlisch Vater in vollkommen Gerechtigkeit darstellen/ und d Leib mit d Seele vereinigen/ auf d bald anbrechend Jüngste Tag/ auch repräsentieren werden.
hören/ hochbetrübt adelig Eltern/ d lieb Kind/ welches christus per gratiam, erzählt messen/ gerecht machen haben/ ob es gleich zu zeitlich sterben/ sein es doch in d Ruhe/ Sap. 4. Apoc. 14.
applicatio
sap. 4. v. 7
Apoc 14. v. 13.
die lieben selig Kind ruhen d Leib nach in Seisem Todtenhäußlin oder Sarg/ und werden ausschlafen bis auf d Jüngste Tag.
esa. 56.
sie ruhen in ihr Kammer.
d Gelehrte halten dafür/ daß d Wortlein Kammer in seine Sprache eigentlich heißen eine Sarg/ darein man eine versterben Körper zu legen pflegen/ als in eine Schlaffkammerlein.
es ruhen nun d lieb Kind Körperlein unter d hoch Protektion, und unter d Schildwache d lieb Engel/ wie hiervon gar tröstlich schreiben stehen:
psal. 34.
d Engel d Herrenlagert sich um die her/ so d Herr fürchten/ und helfen sie aus/ er bewahren ihr Gebein/ daß d nicht eine Zurbrochen werden.
mortui in domino suaviter quiescunt in suis sepulchris, quando su perstites graviter torquentu in ipsi re gni sui pa latiis.
es 56. v. 2
es 26. v. 20.
Ps 34. v. 8. 25.
wann d selig Herzlein jetzt reden sollen/ werden es sagen:
herzlieb Herr Vater/ herzlieb Frau Mutter/ herzlieb Frau Großmutter/ herzlieb schwester- und Brüderlein/ herzlieb Herr Omen/ herzlieb Jungfrau und Frau Muhme/ die sie allerseits wegen meine Tod hochbetrübt sein/ o geben ihr nur zu Frieden/ ich sein gar wohl widerfahren/ ich liegen und schlaff ganz mit Frieden/ d Herr alleine helfen ich/ daß ich sicher wohnen/ Ps. 4.
es werden in d Welt wie es wollen/ so haben ich meine sicher Wohnung/ dürfen ich für keine Unglück fürchten.
es schlafen aber nur nicht alleine d Körperlein in seine Ruhebettelei: sondern auch d Seelechen haben Ruhe und sicher Wohnung/ denn d Herr Jesus/ d d selig Kind leben/ und sterben/ die haben es in seine Hand/ daraus werden es niemand reissen/ Joh. 10.
d selig Kind wann es jetzt mit wir reden sollen/ werden es sagen:
ich sein d Seelechen nach in congregatione patrum, in d Versammlung d Väter. Genes. 25. Ach wie gratulieren über meine Seligkeit d selig Groß Eltern/ und Vorfahr/ die ich durch eine selig Tod vorgehen sein!
ich sein d Seelechen nach in fasciculo viventium, in d Bundlein d Lebende gen/ 1. Sam: 25.
in Terra Viventium, in d Land d Lebendige/ Psal. 27. in d Schoß Abrahams, Luc. 16. in d Paradies/ Luc. 23. in d fest und schön Haus meine himmlisch Vater/ Joh. 14. in d Stadt Gott/ 2. Cor. 5. in d neu himmlisch Jerusalem/ Hebr. 12.
apoc. 21.
ps. 4. v. 9.
Ioh. 10. v. 28.
gen. 25. v 9
1 Sam: 25. v. 29.
ps 27.
v 13
Luc. 16. v. 22.
Luc. 23. v. 43.
iob. 14 v. 2
2. cor. 5. v. 1
Iebr. 12. v. 26.
Apoc. 21. V 1. 2.
meine Seele leben ewig in Gott/ d sie allhier aus lauter Gnade/ von alle Sünde und Missetat/ durch seine Sohn erlösen haben.
Item:
ad portum veni, mors peccatum facesse:
cum christo vita laeticia fruor.
ich haben/ Gott Lob/ d sicher Port/ Sünde/ Tod/ all Elend sein nun fort/ mit du Herr Jesu freuen ich ich/ weil ich im Frieden sehen du.
wann hochbetrübt Herz die bedenken/ können sie sich gar wohl zu Frieden geben/ weil d selig Kind in Ruhe und sicher Wohnung sein/ und es wiederum also Alloquiren:
tu patriam repetis, tristi nos orbe relinquis:
te tenet aula nitens, nos lachrymosa dies.
O selig/ lieb Herzlein!
du sein nun heim ins Vaterland/ wir haben auf Erde unsere Stand/ du leben ins Himmel Freude Saal/ wir sein noch hie im Jammertal.
d 3. Ingrediens, so ich zu d vorhabend Heilpflaster nützlich (weil d heilig Geist sprechen:
Sapient_Corporation: 4.
d Gerechte fällen Gott wohl/ und sein er lieb) sein beneplaciti divini ostensio, d gnädig Wille und Wohlgefallen d Herr.
3.
ingrediens est beneplaciti divini ostensio. sapient.
4. v. 10.
Sapin.
4. v. 14.
seine Seele fällen Gott/ Sapient. 4. darum eilen er mit er aus d böse Leben. Proverb.
8. spricht der herr: deliciae meae cum filiis hominum.
Gott wollen seine delicias und lieb Spielvogel gerne um sich haben/ und wissen.
Proverb.
8. v. 31.
applicatio
mit diese Wort/ hochbetrübt adelig Herz/ können d Schwermut und Bekümmernis begegnen werden/ daß in solch Fall gemeiniglich d Trauer Geist einschieben/ daß sie vielleicht Gedenken mögen/ Gott d Herr müssen ihr herzlieb Kind son derlich in Ungnade wiegen sein sein/ weil er solch in d gut Jahr/ wie eine jung Pfroffreißlein ausrotten/ und d Mensch Würger/ d Tod/ vorwerfen/ denn wenn wir es mit d Natur conferieren, so verschonen man jung Pfroffreißlein/ und Pflanzelein d man lieb haben/ und rotten hingegen aus alle alt/ faul/ und unfruchtbar Baum/ die nichts mehr tragen/ sondern nur d ander am Wachstum hinderlich sein.
aber da heissen es:
lex est contraria coelo, da wollen Gott d Herr in seine himmlisch Lustgarten auch löblich Pfroffreißlin haben/ d d selbig schmücken und zieren/ und mit d himmlisch Heerschar sein Lob verkündigen.
es wird recht gesagt: quem diligit deus, is moritur νέος.
wen lieb haben Gott/ D durch d Tod/ Reist bald hinweg aus alle Not.
weil sie nun die hören/ so sollen sie d frühreif und unzeitig Tod d selig Kind (wie Fleisch und Blut davon judizieren) nicht achten für eine Zorn Zeichen/ sondern vielmehr erkennen/ daß es eine gnaden- und Liebezeichen sein/ d selig Herzlein gerne gönnen/ daß es Gott aus groß Vatersliebe d Seele nach in seine Paradies Garten transferieren haben/ und ihr freuen/ daß sie in euer Ehestand eine solch Pfläntzlin auferziehen/ daß Gott gefallen/ d himmlisch Lustgarten damit zuschmücken.
sie können jetzt sagen:
O Du selig Herzlein!
du sein wohl eine schön Pfropfreißleine/ welche unsere Ehestand zieren/ daß wir manche augen- und Herzenlust an deine Gewächs haben/ wir lieben dich herzlich/ wollen du gerne lang erziehen haben/ alleine weil du d so hoch lieben/ d dich geben/ und bei sich haben wollen/ wie schmerzlich es wir zwar fällen/ müssen wir doch unsere Willen d gut Willen Gott submittieren und selber bekennen/ daß du gar wohl widerfahren/ in die du Gott aus herzlich Vaterliebe in eine selig Stündlein so gar sanft wie eine Lichtlein ohne übrig weh/ von d groß Unglück d Welt/ so allenthalben aufgehen/ und darinnen wir noch stecken bis über d Ohr/ abfordern haben/ non amisssa es, sed praemissa, du sein wohl aufheben/ und unverloren/ du kommen nicht wider zu wir/ wir aber wollen zu du kommen/ 2. Sam. 12. - 23.
2. Sam. 12. v. 23.
d 4. Ingrediens, so ich zu d vorhabend Heilpflaster nützlich/ sein repentina de medio iniquitatum eductio, daß Gott d Fromme/ und sonderlich d Kind/ durch eine selig frühreif Tod von d Sünder hinweg rücken/ damit d Welt Bosheit/ falsch Lehre/ ihr Seele nicht verführen/ und d reizend Lust ihr unschuldig Herz nicht verkehren.
d H. Geist sprechen in d vorhabend Text allhier Sapi.
4 er werden nehmen aus d Leben unter d Sünder/ und werden hinrücken/ daß d Bosheit seine Verstand nicht verkehren/ noch falsch Lehre seine Seele betrügen.
denn d böse Exempel verführen und verderben eine d gut/ und d reizend Lust verkehren unschuldig Herz.
in diese Wort fassen d h Geist zusammen d vielfaltig scandali mundi, die eine jung Mensch gleich am Weg liegen/ und daran er sich gar leicht gefährlich stoßen können/ da nicht Gott d Herr mit besondere Gabe über er halten.
denn da sein nicht allein concupiscentia interna, d innerlich anreizend Lust/ so d Jugend zu alle arg antreiben/ sondern da sein auch exempla perversa, d böse und ärgerlich Exempel d Welt/ d manch unschuldig Herz verführen/ da sich_es wohl nimmermehr versehen haben.
ja über d alle/ so kommen auch d Hauptquell alle arg dazu Falsum Doctrina, falsch Verführische Lehre/ die d Mensch an d Seele vergiften/ und in ewig Verdammnis stur.
4. ingrediens est repentina de medio inisuitatum eductio.
seandala mundi.
1. concupiscentia in terna.
2. exempla perversa.
3. Falsum da Ctrina.
von alle diese scandalis oder Ärgernis sein d selig Jungfräwlin Margaretha gebären Polschnitz hinrücken/ dürfen sich nicht plagen und nagen mit d innerlich böse Lustseuche/ welche gleich eine fomes und Zünder alle Sünde sein/ dürfen sich nicht fürchten für d böse und ärgerlich Exempel d Welt/ die es dieselbige betören und verführen/ sondern es haben gar eine heilig und unbefleckt Gesellschaft an d lieb Engel/ d ohne alle Tadel und Mangel sein/ dürfen sich auch nicht besorgen für falsch Lehre/ daß seine Seele damit mögen anstecken werden/ sondern d Seele nach hören es d himmlisch doctorem christus jesus/ d d ewig Wahrheit sein.
applicatio
Ei ihr hochbetrübt adelig Eltern/ lassen ich d eine köstlich Wechsel sein/ dass mögen wohl heißen/ Philip. 2. Mors mihi lucrum est, Sterben sein mein Gewinn.
philipp. 2 v. 21.
d 5. Ingrediens, so ich zu d vorhabend Heilpflaster nützlich (weil d H. Geist Sapient_Corporation.
4. sprechen:
er sein bald vollkommen werden/ und haben viel Jahr erfüllen) sein subita aetatis perfectio, & temporum multorum completio, die eine fromm Christ wenn er sterben/ bald vollkommen werden/ und viel Jahr erfüllen.
d H. Geist sagen/ bald sein er vollkommen werden/ denn d Auflösung d Leib und d Seele geschehen nicht sukzessive, bei gut geraum Zeit/ sondern Ἐν Ῥιπῇ Ὀφθαλμοῦ, in eine Augenblick/ ja wohl eher denn man d Auge auf und zu werfen/ von welcher Vollkommenheit/ so d Gläubige in eine nun und Auge Blick erlangen/ Christus selber reden/ Joh. 5. wahrlich/ wahrlich/ sagen ich ihr/ wer mein Wort hören/ und glauben d/ die ich senden haben/ d haben d ewig Leben/ und kommen nicht in d Gericht/ sondern er sein vom Tod zum Leben hindurch dringen. die sein/ sein tot sollen er eine fröhlich schnell durchdringen sein und heißen.
luc. 16.
so bald Lazarus sterben/ sein er von stehen an in Abrahams Schoß tragen oder vollkommen werden.
5. ingredi ens est subi ta aetati
perfectio, & temporum multo rum completio.
Sapin.
4. v. 13.
Iohan. 5. v. 24.
Luc. 16. v. 22.
Sapin.
4. v. 13.
ferner sagen d H. Geist allhier Sapient. 4. und haben viel Jahr erfüllen.
wann d Mensch selig sterben/ haben er viel Jahr/ Woche/ Tag und Stunde zu Ende bringen/ darinnen er noch so manche Kreuz/ und Glück/ Herzleid und Krankheit begegnen sein.
O wie viel böse Zeit haben d lieb unsrige erfüllen/ und verschlafen/ d in Christo selig verschieden sein.
es sprechen auch d H. Geist Sapient_Corporation.
4. Klugheit unter d Mensch sein d recht grau Haar/ und eine unbefleckt Leben sein d recht Alter.
sapient. 4 v. 9.
d H. Geist zeigen allhier an/ daß in zweien stücken d recht Vollkommenheit bestehen/ d d Mensch für d Auge Gott alt und ehrlich machen:
d erst sein Klugheit/ dadurch verstehen werden d wahr erkändniß Gott/ beide nach seine Wesen und Willen/ wahr Glaube/ Gott Furcht.
David sprechen Ps. 111.
d Furcht d Herr sein d Weisheit Anfang/ die sein eine fein Klugheit/ wer danach tun/ d Lob bleiben ewiglich.
Psal. 111 v. 10. 11.
die ander sein eine unbefleckt Leben/ welche aus jetztgedenkt Klugheit folgen/ daß eine Christ in Heiligkeit und Gerechtigkeit sich üben/ Glauben und Gewissen bewahren/ und nach d Wort Christi matt.
5. sein Licht lassen leuchten für d Welt/ auf daß d Mensch seine gut Werk sehen/ und d Vater im Himmel rühmen und preisen werden.
Matth. 5. v. 16.
hören/ hochbetrübt adelig Eltern/ euer selig Herzlein sein d Seele nach/ am Sonntag nach d neu Jahr bald vollkommen werden/ da es diese Tränental segnen haben.
Item: es haben viel böse Zeit zu Ende bringen/ und sein groß Unglück mit er dahin sterben.
Cyprianus sprechen:
non enim homo, sed miseria hominis moritur, es sterben an eine Mensch nichts/ als nur sein Jammer und Elend.
applicatio
d selig Kind sein zwar jung von Jahr/ haben aber für Gott d recht grau Haar/ die sein d Geistliche Klugheit/ in welche es täglich also wachsen/ daß sich jedermann/ die es sehen und kennen/ verwundern müssen/ welche Klugheit nun jetzt perfekt werden/ in die es nicht mehr fragen dürfen/ joh. 16.
sondern sein von Gott lehren/ esa. 54.
Iohan. 16. V 30.
Esa. 54. v. 13.
d selig Herzlein haben allhier eine unbefleckt Leben führen/ und nicht in öffentlich Sünde leben/ derohalben haben es/ d Seele nach/ d alle hoch Ehre erlangen/ daß es als eine geschmückt Braut ihr Ehre Bräutigam Jesu Christo durch d himmlisch Brautdiener sein zubrechen werden in d schön Kleid d Unschuld Jesu Christi/ so es in d heilig Taufe anziehen/ Galat.
3. und nicht mutwillig weise besudeln haben.
ihr Hauptlein sein zieren mit d hellleuchtend Krone d Ehre und d Leben/ von welche in d Spruchlein Apocal.
2. gereden werden/ welches in d Station Predigt handeln werden:
sein getreu bis an d tot/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
Galat.
3. v. 27.
1. petr. 5. v 4.
Apocal.
2. v. 11.
2. Tim. 4. v. 8.
die sein nun also d Heilpflaster/ so ich heute d hochbetrübt adelig Herz haben auflegen wollen/ daß es sie d Schmerz lind/ und d von Gott geschlagen Wunde heil/ nicht Zweifelende/ Gott werden es seine Effekt erlangen lassen.
aus diese einfältig Predigt sollen alle/ die sie angehören/ dreierlei Nutzbarkeit schöpfen.
epilogus monstrans usum, qui est triplex
d 1. Usus sein Διδασκαλικὸς, sie sollen heute lernen/ was vom Tod und Abschied fromm Christ jung und alt Person zuhalten/ nämlich/ sie sterben nicht ohne Gefahr/ sondern nach d gut Willen Gott/ die haben d Mensch eine Ziel stecken/ die können er nicht überschreiten/ jobi. 14.
1. διδασκα- λικὸς.
iob. 14. v 5.
d 2. Usus sein Παραμυθητικὸς, die sie sich auch wider allerhand zustehend Unfall kräftiglich trösten/ d lieb ihrige kommen durch d zeitlich Tod nur aus d Unruhe zu d ewig Ruhe/ ihr Seele fällen Gott wohl/ darum eilen er mit sie aus d böse Leben.
er nehmen sie weg aus d Leben unter d Sünder/ und werden hinrücken/ daß d Bosheit ihr verstehen nicht verkehren/ noch falsch Lehre ihr Seele betrügen.
denn d böse Exempel verführen und verderben eine dass gut/ und d reizend Lust verkehren Unschuldige Herz.
durch eine selig Tod werden sie bald vollkommen/ und erreichen viel Jahr/ Sap. 4. ach wer wollen d lieb seinigen solch Wohlfahrt nicht herzlich vergönnen/ weil es d hoch Wohltat eine/ d Gott eine Mensch auf diese Welt widerfahren lesen?
2. πα ραμυ- θητικὸς.
sapien. 4 v. 13.
Strigenicius gedenken eine Historie in seine Leichpredigt über d Text Sap. 4. mihi folio 509.
auf eine Zeit haben sich zwei Bruder/ in Mangel d Pferd/ selbst in eine Wagen gespannt/ und ihr alt erleben Mutter/ die mit d gehen nicht mehr fort kommen können/ mit ihr Leib zur Kirche/ dahin sie wohl Te und begehrt/ führen.
solch haben d alt Mutter so wohl gefallen/ daß sie Gott bitten/ er wollen ihr Sohn solch kindlich Treue/ die sie sie beweisen/ reichlich vergelten mit d vornehm und gut Wohltat/ die eine Mensch auf Erde wieder fahren können.
darauf sollen d beide Sohn alsbald zu bodengefallen/ und d jäh Tod sterben sein/ zur Andeutung daß d Mensch auf Erde keine groß Wohltat widerfahren können/ denn wenn er bald und zeitlich sterben.
jetzt bei die Zeit darinnen wir leben/ und eine jede sagen müssen: Ah Domine, in quae tempora me reservasti? widerfahren d lieb unsrige d groß Wohltat/ wann sie Gott bei d Hand nehmen/ und führen sie in ihr Kammerlein/ Esa. 26. daß sie dass groß Unglück d Welt nicht sehen dürfen.
wann eine Aufruhr in d Land sein/ da fassen wir unsere Ehepflanzelein in unsere Hand und arm/ führen sie bei Seite/ suchen sicher Ort/ sie zubewahren/ da doch gering Schutz in d Welt sein/ d himmlisch Vater aber/ wenn er sie holen durch eine selig Tod in d fest Himmel Schloß/ da bleiben sie zu Frieden ewiglich.
Syrach.
38. weil d Tod nun in d Ruhe liegen/ so hören auch auf sein zugedenken/ und trösten dich wider über er/ weil sein Geist von hinnen scheiden sein.
Esa. 26. v. 26.
Syrach.
38. v. 24,
d 3. Usus sein Νουθετικός, Gott helfen d wir allerseits Stes an diese einfältig Predigt Gedenken/ damit wir nicht allein christlich leben/ sondern auch selig sterben/ welche vor d angehören Lehre seine Wort/ Lob und Dank sagen sein/ immer und ewiglich/ amen.
3.nouthetikos
commendatio defunctae.
Gelangende unsere selig verblichen Jungfräwlins Margarete Gebärene Polßnitzin adelig Herkommen/ ihr Leben Anfang/ und Eingang so sie gehaben/ ihr Leben Lauf/ Wandel und Fortgang/ so sie führen/ und dannen ihr Leben Ende und Ausgang/ damit sie segnen und geschlos sein; beruhen solch auf nach folgend zwar wenige jedoch warehaft Bericht und Erzählung.
es sein d selb Anno 1624 d 8 Novembris früh/ bald nach oder halb Uhr in diese Welt gebären/ selbig Tag nach/ weil sie gleich alle Adam und Erae Kind in Sünde gebären/ und also von Natur eine Kind d Zorn sein/ durch d H. Taufe/ als d Bund d gut Gewissen/ wie sie 1. Petr. 3. - 21. nennen werden wiedergebären/ und Christo und seine Gemeine/ als eine recht wahr und lebendig Gliedmaß/ wie es ihr christlich Gott wohlgefällig Leben und Wandel genugsam ausweisen/ einverleiben/ und nach ihr Frau Großmutter/ und Frau Mutter Margaretha nennen werden.
1.
ihr Herr Vater sein/ d Weledle/ und gestreng Herr Georg von Dachs/ Polßnitz nennen/ aus d Haus Liebenthal im hirschbergisch Kreis/ an jetzt erbegesitzen auf Rudelsdorf und nieder Kuntzendorff/ d Fürstentum Schweinitz und Ja lassen d bestalt.
2.
ihr Herr Vater Frau Mutter/ sein eine von Buntsch/ Ratzbore nennen/ sein/ aus d Haus Pezybor im steinischen Kreis.
3.
ihr Herr Vater Vater Frau Mutter/ sein eine Schweinache sein/ aus d Haus Schweinhaus im Bölken heinisch Kreis.
ihr Herr Vater Frau Mutter Mutter sein eine Logawin sein/ aus d Haus Altendorf im reichenbachischen Kreis.
4.
ihr Frau Mutter sein d wohl edel viel ehren- und tugendreich Frau Margaretha Polßnitzin/ gebären Schliwitzin aus d Haus Kleinwandritsch im Liegnitzschen Kreis/ Frau auf Rudelsdorf und Niderkuntzendorff.
1.
ihr Frau Mutter Frau Mutter sein d wol- edel viel Ehre und tugendreich Frau Margaretha Schliwitzin/ gebären Schweinache/ aus d Haus Schweinhaus im bolckenhaynischen Kreis/ Wittib/ und Frau auf Alte Schönaw und Kleinwandritsch.
2.
ihr Frau Mutter Herr vattrn Frau Mutter sein eine Reibnitzin sein/ aus d Haus Rate in d breßlawischen Kreis.
3.
ihr Frau Mutter Mutter Mutter sein eine Rotkirche sein/ aus d Haus Praußnitz im jawrischen Kreis.
4.
wie nun diese unsere Seliges Jungfräulein von christlich Eltern und aus uralt adelig Geschlecht herkommen und entsprießen:
also haben es auch d kurz Zeit ihr Leben über/ alle christlich Adelige/ und ihr Kindliche alt/ und jungfräulich Stand gehörig/ und wohlanstehend Tugend Eusersts sich befleißen/ nicht allein mit d blühen/ sondern auch mit d Gemüt christlich und Adelich sich erweisen/ und ihr Schuldigkeit und Pflicht gegen Gott/ gegen ihr Eltern/ gegen ihr Geschwisterlein und Anverwandte/ gegen alle Männigliche/ und auch gegen ihr selbst in alle möglich Obacht halten.
ihr Gott Furcht haben sich alsbald ab infantia & incunabulis und in d Wiege bei sie blicken und spüren lassen: darum sie auch/ als sie noch kaum recht eine Jahr alt sein/ ob sie gleich eine beschwerlich Quartan Faber damals Inständiglichen angreifen/ und ihr Kraft schwächen/ so oft sie vor oder nach Tisch/ oder sonsten hören beten/ ihr Kindermagd und Wärterin aus d Wiege heben/ und auf d Arme setzen müssen; da sie denn bis zu Ende d Gebet mit aufgeheben Händlin in d still/ beharrlich/ und ohne Bewegnüß zugehören.
wie sie anderthalb Jahr alt werden/ haben sie alle und jede Wort mit alle Siellab und Buchstabe ganz rein/ Vernemblichen und deutlich nachsprechen und aussprechen/ und bald hernach alle und jede mit recht vollkommen Pronuntiation für sich selbst reden können/ und ihr Rede mit d Gebet/ und biblisch Sprüchlin/ sonderlich aber mit d Vater unsere/ und d Gesanglein/ O Lamm Gott unschuldig anfangen/ und Gebet.
nach die sie d ander Jahr ihr alters hinter sich bringen/ haben sie d Morgen und Abend/ so wohl d Tischgebet/ wie denn auch etliche Gesanglein ihr so bekannt machen/ daß sie sie Memoriter und fertig beten und singen können.
hierauf haben sie von Zeit zu Zeit ehe sie noch lesen lernen eine solch Anzahl viel schön Gebet/ Psalm/ Spruch heilig Schrift/ und christlich Gesang mit sehr schlecht Mühe/ und in wenige Zeit von ihr Frau Mutter lernen/ d solch nicht wohl zuerzählen/ oder zuglauben.
ihr gebet- und Gesangbüchlein/ darinnen Herr Habemann Gebet/ und Herr Lutheer und ander gemein Kirchengesang zubefinden sein/ haben sie/ als sie lesen können/ allezeit/ wie auch andere ihr Büchlein/ wann sie mit ihr Eltern außer Haus verreisen/ mit sich nehmen/ täglich darinnen lesen/ und sie d Gebet/ so wohl d Gesang also bekannt machen/ daß sie sie fast alle ohne Anweisung d Register aufsuchen und aufschlagen können/ und wie sie von Herz gerne singen: also haben sie auch fast alle Melodie Herr Luther und d gemein Kirche Gesang zutreffen/ und zusingen wissen.
von d Psalm Davids haben sie neben d 117 und 134 d Anfang und d Ordnung nach d erst zwei und dreißig/ außer sechs/ als d 9/ 16/ 18/ 21/ 26/ 29/ und also in d 28 Psalm auswendig und ganz fertig gekonnt.
ihr Gebet haben sie mit Sonderer Aufmerkung/ inbrünstig Seufzen/ und solch Andacht verrichten/ daß sie auch andere zu dergleichen Andacht erwecken.
Masse sie auch solch/ sonderlich nach Tisch zuverrichten/ wann sich es in etwas verziehen/ Erinnerung und Anmahnung tun.
wann sie d Wetter halb mit zur Kirche nehmen werden können/ sein es sie von Herz erfreulich sein/ und haben mit beten und singen (wie sie denn allezeit als sie nur lesen können/ ihr gebet- und Gesang/ Büchlein mit sich nehmen) und mit fleißig attention, und Anhörung d Predigt ihr Gottesdienst verrichten; wann sie aber zu Haus bleiben müssen/ solch Zeit über mehrenteils mit beten und singen zubrechen
d Übung d Gottesfurcht/ und d Zunehmung in ihr Christentum sein sie eine solch ernst sein/ daß sie/ wann sie durch christlich Gespräch und Rede/ latzlich auch/ durch Unterweisung in ihr Catechismo, und ihr Buchlein Information und Unterricht empfangen/ damit niemals sättigen werden können/ und haben allezeit mehr zuhören/ zuwissen/ und zulernen begehren.
wie sie denn auch zumehren malen so wichtig und nachdenklich theologisch Frage aufbrechen/ dass sie zu beantworten ganz schwer/ ja ganz unmöglich sein.
so oft es Zeit und Gelegenheit leiden/ dass sie ihr Herr Vater Jungfrau Schwester mit sich in ihr Gewelblin nehmen (welches sie denn sehr angenehm sein/ und Darumben mit holdselig bitten oftmals anhalten) haben sie christlich Gespräch von Geistliche und himmlisch Sache mit sie halten/ ihr biblisch Historie aufschlagen/ erzählen und vorlesen müssen; ingleichen haben sie/ fast alle Mal/ wann sie sie zu Bett begleiten/ und d Abend und Nacht Gebet Tunlaßen/ zum abscheiden vom zustande d Verstorbene/ von d Freude und Herrlichkeit d Außerwöhleten/ und von dergleichen Frage Ausführung und beige begehren/ und mit Sonderer Begierde in alle gründlich Wissenschaft zuhaben wünschen.
wann Kriegesgefahr wegen Durchzug/ Einquartierung und dergleichen sich Ereyget/ haben sie inbrünstig beten/ und wann d Gefahr vorüber sein/ ihr Gott wegen väterlich Abwendung herzlich danken/ und sich/ daß sie d Kriegesleute oder Soldat (wie ihr Formalia sein) wiederum weg beten/ höchlich freuen und erfreuen.
ja sie haben d fest Vertrauen/ und d ungezweifelt Zuversicht in d himmlisch Vater setzen/ daß wenn gleich Haus und hoffen voll Soldat und Feind sein/ er dennoch dieselbe mit Blindheit schlagen/ und sie/ wie d Prophet eli sam/ mit eine feurig Mare d heilig Engel umgeben/ und schützen werden.
vorm Tod und Sterben haben sie sich niemals entsetzen/ davon vielmals selbst gereden/ und gerne gehören andere davon reden; mit Vermeldung d nur d Leib sterben/ und gleichsam einschlafen/ d Seele aber zur himmlisch Freude gelangen:
Darumben sie sich auch über d künftig Herrlichkeit d ewig selig Leben oft und vielmals im Herz ganz inniglich erfreuen/ und erquicken; d Gesang/ Herr Jesu Christ ich wissen gar wohl/ daß ich einmal müssen sterben/ etc. oft und gerne singen; und ihr Herr Vater Jungfrau Schwester/ wann sie sterben werden/ bei ihr Begräbnis solch Gesang/ so wohl diese/ herzlich lieb haben ich dich O Herr/ etc. singen zulassen/ vielfältig bitten.
aus welche alle dann unfeilbar zuschleissen/ daß sie eine lebendig wohlgefällig Werkzeug Gott d heilig Geist/ und eine herrlich Tempel und Wohnung d hochgelobt Dreifaltigkeit/ aus welcher munden sie sie eine Lob zurichten/ und bereiten/ gewiß und wahrhaftig sein.
ihr Herr Vater und Frau Mutter haben sie/ d weise Mann Syrach Ermannung nach Cap. 3. herzlich lieben/ und ehren/ kindlich fürchten/ und gehorsamlich sie folgen.
herzlich haben sie Dieselbete lieben und ehren/ welches sie mit holdselig/ liebreich Wort/ und anmutig gebärden jederzeit erweisen/ und je mehr und mehr zuerweisen äußerst Vermögen nach sich befleißen:
Darumben sie auch wann etwa eine unter gedenken ihr Eltern/ oder sie beiderseits außer Haus reisen/ dieselbe mit kindlich Wunsch segnen/ d Wiederkunft mit verlangen erwarten/ und wenn sie zurucken gelangen/ mit herzlich Freude empfangen und annehmen.
kindlich haben sie Dieselbete fürchten/ für satzlich wider sie nicht tun/ noch sie erzürnen/ d väterlich und mütterlich Ermahnung/ Unterweisung/ und Züchtigung als eine Zeichen d Liebe/ und nicht d Zorn oder Unwillen erkennen/ und sich danach zurichten/ und zubessern mit Sonderem Fleiß sie angeliegen halten.
Gehorsamlichen haben sie Denselbten folgen/ was sie Derselbten befehlen/ in genau Obacht nehmen/ und wann sie etwas heißen/ und auf etwas Achtung zuhaben/ oder sonsten zuverrichten sie auferlegen werden/ haben sie solch mit sondern Freude über sich nehmen/ und dabei eine solch Fleiß/ daß er darüber nicht fordern und requirieren werden können/ spüren und sehen lassen.
wie sie auch ihr Frau Großmutter herzlich lieben und ehren; also sein es sie d hoch Freude ge Wesen/ wann sie von Derselbten Ankunft gehören/ oder mit ihr Herr Vater und Frau Mutter zu ihr Ver reisen sollen:
da sie sich dann allezeit zu sie halten/ mit ihr Buchlein (wann es nur immer d Gelegenheit geben) zu sie finden/ und durch d Lust zum lernen sich ihr annehmlich zumachen begehren.
derohalben sie nunmehr d rühmlich Lob eine Fromme/ und gehorsam Kind mit alle Billigkeit/ und in Wahrheit hinterlassen.
mit ihr Geschwisterlein haben sie in recht Einträchtigkeit leben/ dieselbe herzlich lieben/ treulich für sie sorgen/ mit sie schwesterlich mitleiden tragen/ was sie gehaben/ willig/ gerne und ohne falsch mit sie teilen; insonderheit haben sie sie zum Gebet anhalten und d Anfang mit sie machen auch so beharrlich und Vnnachleßlichen in sie setzen/ daß sie unterscheiden Gebet und Psälmlin von sie lernen müssen.
da sie dann durch solch ihr Fleiß/ und durch ihr rein Pronuntiation und Aussprache sondern Nutz und fromm bei sie schaffen/ die es in d übrig und Terweisung nur halb Arbeit mit sie sein.
höchlich und herzlich haben sie auch ihr Herr Vater und Frau Mutter Frau und Jungfrau Schwester/ so wohl alle andere ihr bekannt Anverwandte lieben; höchlich und herzlich haben sie sich über sie freuen; höchlich und herzlich haben sie um Dieselbete zu sein/ und sich sie zubequemen wünschen.
ja sie haben mit oben erwähnt ihr züchtig und anmutig gebärden/ mit ihr holdselig reden und jungfräulich Schamhaftigkeit eine jede so annehmlich sich zumachen/ und so zuverhalten/ und zuerzeigen gewißt/ daß wer sie nur kennen/ und mit sie umgehen/ sie lieben/ geloben/ und eine sondern Lust und Freude an sie gehaben.
Sonderliche aber haben sie mehrmals/ daß sie d Priester/ oder wie ihr Wort sein/ alle Pfarrer vornehmlich aber etliche absonderlich/ unter welchen sie mich/ als d ich zum meiste mit sie umgehen/ und sie unterweisen/ zu erst zählen/ herzlich lieben/ Meldung tun/ und sich verlauten lassen: am Sonntag meine Ankunft mit verlangen erwarten; nach ich fleißig fragen; wann ich angelangen/ ich mit Freude empfangen; sich zu ich setzen/ und solch geistlich Gespräch mit ich anfangen welche alle in Specie zureferieren nicht wohl möglich/ und Zuweitläufftig.
gegen ihr selbst haben sie ihr Schuldigkeit also in acht nehmen/ daß sie d schön Gabe d Gemüt/ als d Verstand/ d Nachdenken/ und d Gedächtnis/ damit sie Gott sonderlich zieren/ und sie für andere exzellieren/ recht gebrauchen und anwenden.
was sie gehören oder lesen/ davon haben sie schon ob es recht oder Unrecht/ ob es zu tun oder zulassen und zuhassen/ nachdenklich/ und vernünftig zuverteilen und zureden wissen.
dabei haben sich befinden eine solch ϖροαίρεσις recte vivendi & faciendi, eine so stark Vorsatz recht zutuen und zuleben/ daß sie nicht allein/ oben entwerfen messen nach/ ihr zustehend Pflicht gegen Männigliche in gebührlich acht halten; sondern auch alle ander Tugend/ so diese Alter und Stand wohl anstehen/ als d Wahrheit/ Verschwiegenheit/ Schamhaftigkeit/ Demut und dergleichen gut Möglichkeit nach sich befleißen.
die ihrige so sie gehaben/ haben sie (wie sie sich auch selbst sauber und reinlich ziehen) eigentlich und ordentlich/ sparsam und genau zusammen halten:
so haben sie auch eine solch Luft und lieben/ und eine so unersättlich Begierde zulernen/ und ihr Ingenium zu Excoliren gehaben/ daß solch nicht wohl zubeschreiben/ und sie allezeit zu Haus/ und außer Haus ohne ihr Buchlein nicht wohl sein können.
als sie nur eine A. B. C. Büchlein/ und eine Catechismum bekommen/ haben sie eine jedwede/ zu die sie kommen/ müssen unterweisen/ und d Buchstabe kennen lernen:
da sie dann zugleich/ d jenige/ was sie angeweisen und bekannt machen werden/ alsbald mit auswendig lernen.
nach die sie etwas im Buchstabieren unterweisen werden/ haben sie von sich selbst mehrenteils lesen lernen/ und darinnen von Tag zu Tag sich Zuvben/ und zur Perfektion zukommen nicht nachlassen/ daß man sie hierinnen/ wie auch sonsten im auswendig lernen mehr zurück zuhalten als anmahnen Ursache gehaben.
und wie insonderheit ihr hoch Herzenslust und Freude sein/ wann sie d Herr Vater und Frau Mutter Institution genießen können/ und in ihr Gegenwart/ (derohalben sie sich zum oft/ und wann es nur Zeit und Gelegenheit leiden/ mit Sonderer Begierde zu sie halten/ und gleichsam dringen) lesen/ lernen/ und ihr Fleiß probieren sollen: also haben sie auch/ wann ich auf d hoffen/ wie vor gedenken/ und d adelig Haus kommen/ sich alsbald mit ihr Buchlein zu ich finden/ was sie lernen ich andeuten und aufsagen/ und weiter Unterweisung begehren.
d Gedächtnis sein bei ihr so fürtrefflich sein/ daß sie nicht allein viel schön Gebet/ Psalm und Lied/ wie oben Bericht geschehen/ mit alle Lust und ohne sondern Mühe auswendig lernen/ sondern auch wann sie eine Historiam referieren/ oder sonsten von etwas reden hören/ Dasselbte genau und eigentlich (ob man schon nicht vermeinen/ daß sondern acht von sie darauf geben werden sollen) fassen/ und hernach beide d sensum und Inhalt/ so wohl mehrenteils d formalia ipsa wiederum erzählen/ auch oft d Wort genau/ als d/ von die sie sie gehören/ referieren können.
als sie kaum funffthalb Jahr alt sein/ haben sie aus Sonderer selbst eigen Lust und wohlgefallen in kurz Zeit und gar wenige Tag/ d böhmisch/ Lateinische und griechisch Vater unsere auswendig lernen; und ob sie gleich d Wort nicht verstehen/ danach in d Pronunciation im alle wenigste nicht fehlen.
weltlich Freude/ Wonne und Wollust haben sie nichts achten: beten/ singen/ lesen/ geistlich Gespräch haben und hören/ und eine still Wandel führen/ sein (wie alle/ so sie recht kennen/ genügsam bekannt) ihr hoch Wollust/ Wonne und Freude sein.
zwar haben sie auch ihr kindlich Feiler/ und menschlich gebrechen gehaben/ und sein nicht Engel rein sein:
jedoch aber haben sie d väterlich und mütterlich Zucht und Ermahnung mit kindlich dank und Gehorsam annehmen/ sich danach richten/ und sonderlich d letzte Jahr ihr alters/ was sie nicht gar wohl anstehen/ Zünder/ und zubessern nicht ohne Frucht sie anliegen seinlassen.
dieweil sie aber auch Gott lieb sein/ sein sie oh ne Kreuz nicht bleiben/ und nicht allein eine Christträgerin/ sondern auch eine Kreuzträgerin sein.
dann als sie eine wenige über drei viertel Jahr kommen/ haben sie eine viertaglich Faber/ so eine ganz Jahr kontinuierlich anhalten/ und ihr Kraft schwächen/ anstoßen:
worauf sie auch hernach bis sie fünfftehalb Jahr ihr alters hinter sich bringen/ allezeit mit siechen/ und kranken.
d letzte dritthalb Jahr her aber haben d Kraft und Gesundheit je mehr und mehr zunehmen/ und sein sie d jetzt verflossen letzte Jahr allererst recht zu vollständig Gesundheit gelangen.
aber O menschlich Elend und Jammer!
O vergänglich und vergeblich Hoffnung!
O Nichtigkeit und Flüchtigkeit diese irdisch Leben!
als unsere selig Jungfräulein kaum recht in d Blüte ihr Jugend treten/ vollständig Gesundheit wider erlangen/ und ihr Eltern recht Freude/ Trost und Hoffnung von ihr haben/ sein d periodus fatalis, und d Ziel/ so ihr Gott setzen/ und sie nicht Zuvberschreiten vermögen/ vorhanden sein.
denn d 22 Dezember jüngst abgerückt 1631 Jahr/ sein d Montag für d heilig Christtag/ haben sie über Arme und Bein zuklagen anfangen/ folgend Tag aber wägengroß Reißen und Schmerzen in d Leib/ Achsel und Schenkel/ sonderlich auf d recht Seite/ sich ganz zu betten legen müssen; da man denn wegen d Auge/ weil sie Dieselbete bald verwandeln/ in Furcht und Sorge/ gefährlich Krankheit/ zu stehen anfangen.
hierauf haben alle Anzeigung/ daß es d Blattern sein werden (wie sie auch hernach raus fahren/ gleichwohl aber in etwas stecken bleiben) genugsam ausweisen.
derowegen beide d hirschbergisch Medikus (Tit:) Herr D. Johannes Emericus d 26 Dezember, als am Tag Stephani in Gegenwart/ so wohl d gewesen jawrische medikus (Titel)
Herr D. Christophorus Schöbelius schriftlich darüber vernehmen/ und um Rat/ Gutachten/ und Verordnung und Überschickung dienlich Arznei/ welche sie auch und Terschiedlichen mitteilen/ ersuchen werden/ wiewohl sie wenig von Arznei zu sich nehmen können.
dieweil aber d Blattern nicht wohl heraus wollen/ und sich eine besondere Malignität dabei befinden/ haben es anderwärts Furcht und Sorge verursachen: jedoch haben sich_es auch zu Zeit wiederum zur Besserung ansehen lassen; daß man unterschiedlich/ bald in Furcht/ bald in gut Hoffnung gestehen.
d 28 Dezember, welche d Sonntag vorm neu Jahrewar/ haben sich_es mit sie also anlassen/ daß ihr Herr Vater/ nach die zurucken Kunfft sie herzlich verlangen/ und zum öfteren fragen/ in gut Hoffnung außer Haus verreisen/ und d gänzlich Zuversicht/ daß er sie zu seine/ Mittwoch hernach erfolgt Anheimkunfft in gar viel gut Zustand finden werden/ leben; unter die aber haben sich gleichwohl d unterscheiden Verenderunge wiederum ereignen/ und haben gedenkt ihr Herr Vater/ und neben er ihr Frau Großmutter mit d ihrige zu ihr Ankunft sie gar nicht in d gehofft Zustan/ De finden:
sintemal am Hälßlin/ auf d Zunge/ und auf d Brust/ so vorhin ganz befreien bleiben/ sich von neu d Blattern in groß Menge/ neben eine Geschwulst an und unter d Hälßlin Ereyget; doch haben man auch nach immer zu selbig und denn darauf kommend neu Jahrestag sich d Besserung trösten.
d 2 Januar als Freitag Nachm neu Jahr haben es um 1 Uhr nach mittagen sich mit ihr so geschwind/ und sehr ändern/ daß alle Hoffnung zu wider Erlangung d Gesundheit ganz entfallen; da denn d Beschwern im halsen/ wegen d Übermaß groß Menge d Blattern ganz über Hand nehmen/ d Kraft und Sprache je mehr und mehr entfallen/ und haben sie dabei er unterlassen bis an ihr/ d 4 Januarii erfolgt selig Ende allezeit fortwollen/ auch fort tragen/ und fortlegen werden müssen:
worüber sich d Väterliche/ mutterlich und großmutterlich Herz/ so wohl ihr Herr Vater Jungfrau Schwester/ und ihr Frau Mutter anwesend Frau Schwester Herz/ sich zum hoch kränken und betrüben.
jedoch haben d ganz während Krankheit/ wie auch sonsten d ganz Zeit ihr Leben über/ d gütig Gott/ (Wel Ge er höchlich zudanken) für andere zufällen/ so oftmals bei dergleichen Kind/ und in ihr Krankheit mit groß Herzleid d Eltern zuentstehen pflegen/ gnädiglich also behüten; daß auch nicht d wenigste Erschröcknüß bei sie zuspüren sein.
wie nun Zuvorhin allezeit/ also haben auch d ganz Zeit ausgestehen Krankheit über/ unsere selig Jungfräwlin ihr Christentum mit beharrlich Geduld und vnnachläßlichem Gebet im Werk/ und in d tun praktizieren/ und erweisen.
denn ob gleich zu Zeit/ sonderlich zu letzt d Schmerz sehr groß sein; haben sich doch keine Ungeduld bei ihr gesund/ sondern sie haben ihr Kreuz und Krankheit mit hoch Geduld ertragen/ und ihr Gott in d still aushalten.
Klägliche/ und beweglich sein es wohl sein/ wann sie zu letzt/ da sie nicht mehr wohl vernehmlich reden/ und ihr Schmerz klagen können/ ihr Zünglein/ so ganz anlaufen/ und mit Blattern überschütten sein/ heraus recken/ und dadurch ihr Krankheit zuerkennen geben und klagen; gleichwohl aber haben sie alle mit stetswährend groß Geduld ausstehen.
als sie d oben erwähnt 22 Dezember sich zuklagen anfangen/ haben sie fast Denselbten ganz Tag mit Singung geistlich Lied zubringen.
folgend Tag als sie zu mittagen ganz einfallen/ und beim Morgenessen (wie wohl Schwachheit halb nicht stehend) ihr Gebet nach Tisch verrichten/ haben sie beschließen mit d schön in d Station Predigt erklären Spruchlein ex Apocal. 2. - 11. sein getreu bis an d Tod/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
hernach haben allezeit morgens/ Abend/ auch mehrenteils d Ta Ge über ihr Frau Mutter mit sie beten/ sie vorbeten/ und nach Gelegenheit lesen müssen.
wie sie denn auch ihr Herr Vater Jungfrau Schwester/ als sie unter d Gebet bei sie gestehen/ mit ihr laut zubeten/ (messen Zuvorhin beim schlafen gehen allzeit geschehen) anmahnen/ auch von d weinen abmahnen/ mit andeuten/ daß sie/ wie ander Leute/ und gedenken ihr Herr Vater Jungfrau Schwester selbst solch Krankheit ausstehen/ Blattern müssen.
oft und viel haben sie auch sonsten erinnern/ für sie zubeten/ und beten zulassen/ und sonderlich meine Hausfrau/ so in während Krankheit stets bei sie sich befinden/ und die Wartung ihr sehr annehmlich sein/ ob auch ich fleißig und herzlich für sie beten/ stets fragen/ und wann sie bisweilen nach Haus gehen/ mich dazu anmahnen bitten.
und als sich_es d Sonntag vorm neu Jahr etwas mit ihr zur Besserung anlassen/ haben sie mit diese Wort sagen/ sie werden in d Kirche so fleißig für ich beten haben/ die ich schon gut werden.
nach diese haben sie ihr Frau Mutter bitten/ sie wollen es nur nicht sagen/ daß es gut mit ihr werden/ sonst mögen d Leute vermeinen/ es sein nun alle gut/ und werden nie mehr herzlich für sie beten.
hernach haben sie weiter bis zu ihr selig hintreten stets bitten und ermannen für sie zubeten/ auch öfters sagen/ wenn sie nur wissen sollen/ ob auch jemand herzlich für sie beten/ auch Unterschied Lich wider ihr Frau Mutter sprechen/ Frau Mutter/ euer Gebet helfen viel.
einsmals als sie in ihr Gedanke ganz still liegen/ haben sie zu ihr Frau Mutter anfangen/ wenn nur bald eine Regenbogen sein/ und als dieselbe sie fragen/ aus was Ursache sie es wünschen; haben sie zur Antwort geben/ daß sie nur eigen wissen/ dass wir Gott lieb haben.
nach d d Blattern mehrenteils heraus sein/ haben sie sagen/ Frau Mutter/ euer Bruder haben auch blatten/ und wie sich_es mit er bessern/ sein er dennoch sterben.
es haben immer beten d Gesang/ Herr Jesu Christ ich wissen gar wohl/ die ich eine Mal müssen sterben.
haben darauf ihr Gesangbüchlein fordern/ d Gesang bald d Frau Mutter im Büchlein weisen/ Denselbten zusingen anfangen/ und als sie er Schwachheit halb nicht zu Ende bringen können/ sie vollenden aussingen/ und hernach zu unter scheiden viel malen weiter singen und beten lassen.
wie sie denn auch/ als d letzte Veränderung sich mit ihr finden gleichfalls nach ihr Büchlein/ ihr Gebet und Gesang daraus für zulesen/ fragen/ auch wie oben gedenken sie viel ander Gebet/ wann sie nur Schmerz halb zuhören und Mitte beten können (zu welcher Zeit sie in etwas still zuhalten erinnern) Vorsprechenlaßen.
in während Krankheit haben sie eine Traum gehaben/ darinnen sie vorkommen/ als wann sie Schuh von Mensch hauen anziehen; welche sie selbst/ als sie ihr Frau Mutter d Traum erzählen/ auf sie sterben/ und daß sie in ihr Mensch hauen in Himmel gehen werden/ deuten.
am neu Jahrestag unter d Predigt und gehalten öffentlich Gottesdienst haben sie ihr Frau Mutter bitten/ d neu Jahr Lied/ Hälfte ich Gott Gütepreis/ ihr lieb Kinderlein/ zusingen; mit Andeutung/ daß sie sich auf Dasselbte zusingen schon längst freuen/ und ob sie gleich nicht Mitte singen können/ dennoch in d still mit beten wollen.
ingleichen haben sie (wie sie alle in ihr gebet- und Gesangbüchlein bekennen sein) d nachfolgend Lied/ nämlich/ d alt Jahr vergehen sein/ etc. auch zusingen begehren.
wann sie zuletzt unter andere auch d Gebetlein/ O Herr Gott/ in meine Not/ etc. vorbeten werden; haben sie unterschiedlich/ d Gesetzlein (O Jesu Christ/ sterben sein/) zuwiederholen begehren/ und Dasselbte mit Sonderer Andacht beten.
d 2 Januarii zu Nacht/ und fast gegen folgend Tag/ haben sie in etwas still liegen/ und darauf unversehens sagen/ O wie haben ich kämpfen/ ich haben überwinden.
d folgend 3 Januarii, zu Mittag/ als sie in ihr Stüblein auf d Tisch liegen/ und ihr Herr Vater/ wie es sie gehen/ fragen/ haben sie/ ob sie gleich Zuvorhin allezeit auf dergleichen Frage sagen/ O gar übel/ dennoch mit klar Wort/ und mit d anwesend Verwunderung antworten/ gar wohl; und bald hernach wiederum anfangen/ nun haben wir eitel Freude und keine Leid mehr.
wann ihr Herr Vater sie fragen/ ob sie auch d himmlisch Vater gnädig Willen erkennen/ und dafür halten/ daß er es gut meinen/ sie bald erretten/ und zu unaussprechlich Freude/ Wonne und Herrlichkeit bringen werden/ haben sie es gar klar und deutlich mit Ja beantworten/ was er sie vorbeten/ er fleißig nach sprechen/ und sich Gott befehlen.
als sie zu letzt wegen d Blattern im halsen/ und d dabei sich Ereygenden Geschwulst/ nicht sonderlich vernehmlich reden/ und ihr Herr Vater/ wann er zu sie kommen/ ihr Schmerz klagen können/ haben sie zu unterscheiden malen sie mit ihr Handlein streicheln/ und zu letzt sein Haupt wie fast Garzu sich Gezozen/ und er gleichsam ihr Leid/ und daneben d Kindliche lieben/ und d zuversichtlich vertrauen zu er zu erkennen geben.
ingleichen haben sie auch gegen ihr Frau Mutter/ Frau Großmutter/ ihr Herr Vater Jungfrau Schwester/ und ihr Frau Mutter Frau Schwester tun.
Latzlichen d 4 Januar, Sonntag Nachm neu Jahr/ wie d Sprache (welche sie doch neben ihr Verstand bis an ihr letzte Ende unverrückt behalten) ganz schwer/ und unvernehmlich werden; haben sie nicht allein d Handlein unter d Gebet/ Zubezeugung ihr Andacht/ inniglich in einander Zeschlossen/ sondern auch etliche Mal ihr Armlein empor in d Höhe ausstrecken/ d Handlein in einander falten/ und dadurch ihr innerst Gebet und Seufzen nicht ohne besonders Bewegnüß d anwesend/ zuverstehen geben.
gedenkt Tag etwa von 10 d halb Uhr früh/ bis gegen 3 Nachmittag/ haben sie nicht weiter vie zuvorhin/ fortwollen/ und begehren/ sondern sein gar still liegen bleiben/ haben etliche messen Linderung d Beschwern und Schmerz empfinden/ und auf d Gebet mit beharrlich Andacht merken.
endlich um 3 Uhr/ haben sie d Äuglein anfangen zubrechen/ darauf sie unter herzlich seufzen und Gebet d Vmd stehend/ und als von ihr Herr Vater d getreu Gott/ ihr Seele in seine Hand aufnehmen/ anrufen/ auch von ich d Segen zu ihr Eingang in d ewig Leben sprechen werden/ etwas d Atem zu sich ziehen/ und sein also sanft und selig/ ohne ach und weh/ ohne einiges zucken oder schlucken/ ohne einiges rege oder bewegen/ so gar/ daß auch d recht Armlein/ so sie in d Länge über sich legen/ darinnen/ wie auch in d recht Achsel sie insonderheit beschwern empfinden/ ganz still liegen bleiben/ nach d sie 7 Jahr und 8 Woche alt werden/ einschlafen/ und zu d herrlich freudenreich Gemeinschaft alle Engel/ und Vorhergang Auserwählte/ danach sie sich vielmals inniglich und herzlich sehnen/ danach sie inniglich und herzlich wünschen/ darauf sie sich inniglich und herzlich freuen/ kommen und gelangen.
sie sein bald voll kommen werden/ und haben viel Jahr erfüllen/ ihr Seele fällen Gott/ Darumben haben er mit ihr eilen aus diese böse Leben; ihr Seele sein nunmehr in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an; sie wandeln für d Herr im Land d Lebendige; sie stehen für d Stuhl Gott/ und für d Lamm/ antuen mit weiß Kleid/ und Palme in ihr Hand/ schreien mit groß Stimme/ und sprechen:
Heil sein d/ d auf d Stuhl sitzen unsere Gott und d Lamm/ sie werden nicht mehr hungern noch dürsten/ es werden auch nicht auf sie fallen d Sonne/ oder irgend eine Hitze.
denn d Lamm mitten im Stuhl/ werden sie weiden/ und leiten zu d lebendig Wasserbrunnen/ und Gott werden abwischen alle Träne von ihr Auge.
wie höchlich und schmerzlich aber diese früh zeitigen Todesfall (wie er für unsere Auge zu sein scheinen) d hinterbleiben Vater und Mutterherz kränken und betrüben sein leicht zumerken/ und zuermessen.
sie haben verlieren eine Gott und tugendliebend Kind/ welches wegen seine Gottesfurcht/ Frömmigkeit und eifrig Gebet ihr hoch Augenlust und Herz Freude auf diese Welt sein: sie haben verlieren eine Kind/ welches sie herzlich lieben/ und ehren/ kindlich fürchten/ und sie gehorsamlich folgen: sie haben verlieren eine Kind/ welches Gott mit schön Gabe/ als Sonderem Verstand/ groß nachdenken/ und eine schön herrlich Gedächtnis/ für andere zieren/ daß sich eine jede bequemen/ und anmutig machen/ und an die sie Ehre/ recht Herz Ergötzlichkeit und groß Hoffnung gehaben: sie haben verlieren eine recht gut Vorgängerin/ und fleißig Anweiserin zu alle gut Ihr Jüngste Geschwister: sie haben verlieren eine Stück d fürnehm Schmuck/ und Zierde in ihr Haus:
ja sie haben verlieren eine stücken ihr Herz.
darum d gütig allein gut Gott selbst durch seine heilig Geist Kraft und Regierung in ihr hochbetrübt leidtragend Herz Trost und Geduld wirken/ und sie damit wider erquicken/ und aufrichten wollen/ damit sie seine Väterliche gnädig Willen recht erkennen; ihr herzgeliebt abgeleibten Kind d ewig Seligkeit und Herrlichkeit, und d Befreiung und Errettung von alle zeitlich Jammer/ Trübsal und Elend/ von Herz gerne gönnen; und ungezweifelt/ und fest glauben/ daß sie Dasselbte in d bald angehend ander und ewig Freudenleben werden wider bekommen und sehen/ daß sich ihr Herz alsdann werden freuen/ und ihr Freude niemand werden von sie nehmen.
Derselbte fromm und getreu Gott/ welche unsere verblichen Jungfräwlin bescheren haben eine selig Hinfahrt/ verleihen wir eine christlich Nachfahrt/ gewünscht Heimfahrt/ und freudenreich Himmelfahrt/ um seine lieb Sohn unsere alle Erlöser Willen; welchen samt d heilig Geist sein Heil und Preis/ Ehre und Kraft von Ewigkeit zu E. Wigkeit.
d ander Predigt/ halten d 10. Juni/ Anno 1632.
die walten d allein Weise/ gerecht und fromm Gott/ welche d lieb seinigen einschlafen/ wann/ wie/ und wo er wollen.
O Frommer liebreich Vater/ du haben machen zutuen/ mit d deinige was du wollen/ Matth. 20. Hilfe/ daß sich deine lieb Kind in deine gnädig Vater Willen/ recht schicken lernen/ dieselbe allezeit vor d gut/ erkennen und annehmen/ Amen.
praeambulum.
Matth. 20
Geliebte in d Herr/ und hochbetrübt in d Herz/ wir halten heute eine traurig Kirchgang/ in die wir eine klein adelig Kindlein zu seine Ruhebettlein befördern/ welche vor d ordentlich Zeit tot zur Welt bringen werden/ und d Sakrament d heilig Taufe nicht haben erlangen können/ von welcher Kinderlein Begräbnis bei d Papist streiten werden/ ob dieselbe auch mit gewöhnlich Zeremonie, klingen und Sin gen sollen zur Erde bestatten werden?
und sein bei sie d gemein Brauch sein/ wie noch/ daß man sie ohne alle Zeremonie still schweigend hintragen/ und sie nicht mitten auf d Kirchehof/ sondern an d Ende und an d Mauer dieselbe verscharren/ dadurch denn fromm Eltern ohne Zweifeln hochbetrübt/ und in gefährlich/ kümmerlich Sorge und Gedanke/ ihr Kind halb/ setzen werden.
aber wir danken Gott/ daß wir zu d hell Licht d Evangelium bringen werden/ darinnen wir dergleichen Meinung von d ungetauft Kinderlein nicht finden/ sondern d Contrarium oder Wiederspiel.
darum wir d lieb Kinderlein/ d christlich Sepultur und Begrabnüß mit gebührlich Zeremonie nicht versagen/ sondern sie/ wie ander Christ Mensch um Hoffnung willen d fröhlich Auferstehung/ ehrlich zur Erde bestatten/ von welchen Augustinus gar tröstlich reden:
etiam abortus sie vitam in utero matris habuerunt, resurgent, auch d Mißgeburt/ so in Mutterleib d Leben haben/ werden wider auferstehen/ und wie dort Actor 10 d Göttliche Stimme zu Petro sprechen/ können wir von d Kinderlein auch sagen:
was Gott reinigen haben/ die sollen wir nicht unrein schätzen.
derohalben sein nun christlich und billig/ daß wir diese adelig Kindlein heute auch mit christlich Zeremonie begraben/ und dabei d hochbetrübt adelig Eltern zu Trost/ etwas aus Gott Wort erwägen/ und betrachten.
damit es aber gewünscht Effekt erlangen/ wollen wir d lieb Gott zu unsere Vorhaben um d heilig Geist Beistand anrufen/ und eine gläubig Vater unsere beten.
actor. 10
textus actor.
2. v. 39.
Actor.
2.
Ewer/ und euer Kind sein diese Verheißung/ und Alleer d fern sein/ welche Gott unsere Herr er zurufen werden.
Exordium.
Geliebte in d Herr/ und Hochbetrübte in d Herz/ wir lesen 2. Reg. 4.
die d Kind d Prophet hinaus aufs Feld gehen/ Grünkraut sammeln zur Speise/ und d eine unter denselben bitter Coloquinten Mitte erwischen/ in Topf einschneiden/ kochen/ und d Mann zur speisen vortragen/ da es aber d Mann schmecken/ entsetzen sie sich über d Bitterkeit/ und schreien:
O Mann Gott/ Mors in Olla, d Tod sein im Topf.
da nehmen d Prophet Elisa eine wenig Semmelmehl/ und Strewets darunter/ da vergehen d Bitterkeit/ und bekommen d Gemüse so eine lieblich Geschmack/ die man_es mit Lust essen können.
durch diese bitter Coloquinten werden andeuten d lieb Kreuz/ Trübsal/ Angst/ Not und Tod/ welchen wir wegen d verbieten Apfelbiß müssen unterwerfen sein/ daß es heissen: Mors in Olla, d Tod sein in d Topf.
aber da haben wir keine gut Mittel/ damit wir solch Bitterkeit können vertreiben/ als d löblich Himmelmehl/ d Trost d Evangelium/ und d hochwürdig Sakrament/ die uns d Himmlische Elisa darreichen.
so bald wir diese Himmelmehl darunter mischen/ so werden d Bitterkeit alle Kreuz dermaßen überzuckern/ daß alle Bitterkeit in eine ewig Labsal verkehren werden/ und d alle Leid in ewig Freude sollen verwandeln werden/ Joh. 16. demnach/ Geliebte in d Herr/ haben d ewig Gott in diese 1632 Jahr/ d Wohledle/ und gestreng Herr Georg von Polßnitz/ und Liebenthal/ auf Rudelsdorf/ und Niderkunzendorff/ Erbesasse/ d Fürstentum Schweidnitz und Ja wohlverordnet Landesbestalte/ auch d Woledelen/ viel ehren- und tugendreich Frau Margarete Polßnitzin/ gebären Schliewitzin/ Frau auf Rudelsdorf und Niderkuntzendorff/ auch aus d coloquinten Topf eine ziemlich herb und bitter Gericht vorsetzen/ und eine bitter Trunk aus d lieb Kreuzbecher einschenken/ daß sie schreien müssen: Mors in Olla, d Tod sein im Topf.
denn es sein diese jetztgedenkt christ-adelig Eheherz nicht nur alleine ihr Gott und Tugendliebeende alt Jungfertöchterlein/ d abgerückt 4 Januarii, von d zeitlich Tod eingeschläffet werden/ darüber sie bis dato noch manche Träne vergießen/ und fließen lassen:
sondern d jüngst abgeweichen 24 Aprilis, um 1. d halb Uhr nach Mittag/ sein sie d vorig geschlagen Herzwunde von neu auf reissen werden/ in d oben gedenkt Frau/ nach Gott Willen/ mit groß Gefahr ihr Leben/ Abortiret, und vor d ordentlich Zeit eine tot Sohnlein zur Welt gebären haben/ da wir wohl hoffen/ und fleißig darum bitten/ Gott werden zu recht Zeit in Gnade entbinden/ mit gesund lebendig Leibesfrucht d adelig Eheherz wiederum erfreuen/ und d vorig Leid in Freude verkehren/ aber es sein sie abermals bitter Coloquinten vorsetzen/ daß sie sagen können/ jerem. 15.
wie haben wir d Herr Jammer über unsere vorig Schmerz zufügen.
Item: unius mali finis est principium alterius, es sein d erst Trauern und Herzleid noch nicht vergehen/ und sein schon einanders vorhanden.
O ihr adelig Eheherz/ essen abermals mit Geduld von d/ nach Gott Willen/ Vorgesetzte coloquinten Gemüse/ denn so sagen d Prophet Jeremias Thren.
3. d Herr sein freundlich d/ d auf er harren/ und d Seele/ d nach er fragen.
es sein eine köstlich Ding geduldig sein/ und auf d Hilfe d Herr hoffen/ d Joch in d Jugend tragen/ daß eine verlaßen geduldig sein/ wenn er etwas überfällen/ und seine Mund in d staub stecken/ und d Hoffnung erwarten.
denn d Herr verstoßen nicht ewiglich/ sondern betrüben wohl/ und erbarmen sich wider nach seine groß Güte/ denn er nicht von Herz d Mensch plagen und betrüben.
d schmerzlich Trauerfall/ so ihr in euer Ehestand an jetzt betreffen/ sein von Anfang nicht seltsam sein/ daß christlich Weibesperson Mißgebohr/ daß auch d Schrift solch Exempel brauchen/ als Psal. 58.
wie eine unzeitig Geburt eine Weib/ sehen sie d Sonne nicht/ und S. Paulus nennen sich selbst eine Abortivum, eine miß- oder unzeitig Geburt/ 1. Cor. 15.
diese bitter Coloquinten mit d himmlisch Gnadenmehl göttlich Wort süß zumachen/ und in d Topflein euer hochbetrübt Herz zustreuen (von welchem Himmelmehl David Psal. 119. also sagen:
ich haben viel Bekümmernis in meine Herz/ aber deine Tröstung erquicken mich) wollen ich zu diesmal d abgelesen Text Actor.
2. Ewer/ und euer Kind sein diese Verheißung/ und alle d fern sein/ welche Gott unsere Herr Erzuruffen werden/ erklären/ und d folgend einige Lehrstücklein vortragen/ nämlich:
1. Reg. 4.
iohan. 16.
Ierem: 15.
Thren: 3.
psal. 58.
1. Cor. 15.
psal. 119.
Actor. 2.
Propositio.
wer sie ihr/ hochbetrübt adelig Eltern/ heute und allezeit trösten sollen/ dieweil euer lieb Sohnlein/ und Ehepflanzelein in Mutterleib/ ehe dann es zur Welt Geboh Ren/ und d Sakrament d heilig Taufe erlangen können/ von d zeitlich Tod erbärmlich abwürgen werden.
Votum.
praestet nobis gratiam deitas beata, patris ac nati pariter spiritus almi.
dazu Verleih wir lieber Herr/ Gott Vater Glück und Segen/ geben deine Geist Kraft zur Lehre/ von Jesu Christi wegen:
damit es nicht ohne Nutz und Frucht unter wir abgehen mögen/ amen.
explicatio loci.
Geliebte in d Herr/ und hochbetrübt in d Herz/ was d abgelesen Text belangend/ actor.
2. Ewer/ und euer Kind sein diese Verheißung/ und alle d fern sein/ welche Gott unsere Herr Erzuruffen werden/ haben wir bei Desselbten Erklärung zubetrachten 1. promissionum divinarum quantitatem, d herrlich Verheißung/ welche Gott d Herr in seine Wort versprechen.
unter solch herrlich Verheißung Gott finden sich 1. per Christus Redemptio, d Erlösung durch Christus/ dann er sein unsere Erlöser/ und haben sein Leben geben zu eine Erlösung für viel/ Matth. 20.
wir werden gerecht ohne Verdienst aus seine Gnade/ durch d Erlösung/ so durch Christus Jesus geschehen sein/ Rom. 3. Christus/ da wir nach schwach sein nach d Zeit/ sein für wir Gottlos sterben/ Roman.
5. sein Gott für wir/ wer wollen wider wir sein/ welcher seine einige Sohn nicht verschonen/ sondern für wir alle dahin geben/ wie sollen er uns mit er nicht alle schenken?
Rom. 8.
er sein wir von Gott nagen zur Weisheit/ zur Gerechtigkeit/ zur Heiligung/ und zur Erlösung 1. Cor. 1.
an welchem wir haben d Erlösung durch sein Blut/ Eph. 1. Col. 1.
es sein eine Mittler/ zwischen Gott und d Mensch/ nämlich d Mensch Christus Jesus/ die sich selbst geben haben für alle zu Erlösung/ 1. Timot.
2.
er sein durch sein eigen Blut einmal in d heilig eingehen/ und haben eine ewig Erlösung erfinden/ Hebr. 9. Wisset/ sprechen petrus:
1. petr. 1.
die sie nicht mit vergänglich Silber oder Gold erlösen sein/ sondern mit d teueren Blut Christi.
Erstlichen haben wir bei diese Text zubetrachten.
promißionum divinarum quantitatem.
1. per chri stum redemptio.
Matth. 20
Rom. 3.
Rom. 5.
Rom. 8
1. Cor. 1.
Ephes.
1.
Colo 1.
1. Tim. 2.
Hebr. 9.
1. Petr. 1.
Christus aber haben wir erlösen:
christus redemit nos:
1. ab Ira Dei.
1. ab Ira Dei, von d Feuer brennend Zorn Gott/ 1. Thes. 1.
d wir von d zukünftig Zorn erlösen haben.
Rom. 5. wir werden durch er behalten/ für d Zorn/ nach die wir durch sein Blut gerecht werden.
1. thes. 1. rom. 5.
2. à peccato.
Rom. 4
2. Christus haben wir erlösen à peccato/ von d Sünde/ Rom. 4. Christus sein um unsere Sünde Willen sterben.
1. Joh. 4. darinnen stehen d Liebe/ nicht daß wir Gott lieben haben/ sondern daß er wir lieben haben/ und seine Sohn senden/ zur Versöhnung für unsere Sünde. Colos. 1. 1. Joh..
1.
durch sein Blut haben er unsere Sünde ausstreichen Mich. 7. und in seine Grab lassen und verscharren/ daß sie nimmermehr sollen gedenken werden.
er eilget unsere Übertretung mit eine Wolke/ und unsere Sünde/ wie d Nebel/ esa. 43.
er versenken sie in d Tiefe d Meer/ ich.
5.
er haben von keine Sünde wissen/ und sein d Opfer werden für d Sünde/ damit haben er bezahlen/ und wir eine ewig Erlösung von Sünde zuwege bringen/ 2. Corint.
5. hebr. 7. & 9.
durch er sein d Sünde aufheben/ nicht zwar/ ut non sit, sed ut non imputetur, wie Augustinus reden.
1. Ioh. 4.
Colo.
1.
1. ioh. 1.
ich.
7.
esa. 43.
ich.
5.
2. Cor. 5.
hebr. 7. & 9.
3. à morte.
3. Christus haben wir erlösen à morte, von d Tod/ er sein d Tod eine Gift werden/ Oseae 13. Christus haben d Tod d Macht nehmen/ und d Leben/ und eine unvergänglich Wesen ans Licht bringen/ 2. Timoth. 1.
oseae 13.
4.
Christus haben wir erlösen à potestate satanae, von d Gewalt d Teufel/ er haben d Teufel ausziehen/ haben d Fürstentum und d gewaltig Schaf tragen öffentlich/ und eine Triumph aus sie machen/ durch sich selbst/ Col. 2. Gen. 3.
er haben d Schlange d Kopf zutreten.
1. joh. 3.
er sein erscheinen/ daß er d Teufel seine Werk zerstören.
er haben d Teufel seine Harnisch ausziehen/ darauf er sich verlassen/ und haben d Raub austeilen/ luc. 11.
nun sollen wir d Teufel nicht eine Härlin rauben/ matth. 10.
noch aus d Hand Christi reissen/ Joh. 10.
2. tim. 1.
4. à potestate sata nae.
Colo.
2.
Genes.
3.
1. ioh. 3.
Luc. 11.
Matth. 10
Iohan. 10
5. Christus haben wir erlösen ab Inferno, von d Helle/ er sein nieder fahren zu d Helle/ sein durchbrechen/ ich.
2. und haben d höllisch Raubschloß zuberiechen:
er sein auf erstehen von d Tote/ und haben also an Stadt d Hellefahrt/ da wir um d Sünde Willen sein sollen/ eine selig Himmelfahrt zuwege bringen/ daß wir ewig/ oder wo er selber sein/ sein und bleiben/ johan. 17.
die haben d Prophet Oseas Cap. 13. weissagen:
Helle ich wollen du eine Pestilenz sein:
er haben d Gefängnis gefangen nehmen/ und wir also zu Freiherr in seine Reich machen/ Psal. 68. Ephes. 4.
5. ab Inferno.
ich.
2.
iohan. 17.
Oseae 13.
psal. 68.
Eph. 4.
2.
promißionum divinarum per sacramenta obsig natio.
2.
gehören auch zu d herrlich Göttliche Verheißung promissionum divinarum per sacramenta obsignatio, d Besigillung d Verheißung Gott durch d heilig Sakrament.
in d alt Testament haben Gott d Beschneidung einsetzen/ gen. 17. und dadurch d Bund/ so er mit Abraham und seine Samen aufrichten/ versichern und Besigelt.
in d neu Testament aber haben Christus einsetzen d Taufe/ Marc. 16. und d heilig Abendmahl/ welche Sigillum Promissionum Divinarum, kräftig Sigel/ und Versicherung sein d Göttliche Verheißung.
scriptura est epistola creatoris ad creaturam:
sacramenta sigilla confirmantia & applicantia promissionem scripturae, d Wort Gott sein d Sendebrief d Schöpfer an sein Geschöpf/ und d Satrament sein Gott Wort Sigel/ damit er um Christi seine eingeboren allerlieb Sohn Willen/ seine Gnade/ Vergebung d Sünde/ und d Erbschaft d ewig Leben sicheln.
marc. 16.
3. spiritus sancti donatio.
3. gehören auch zu d herrlich Göttliche Verheißung spriritus sancti donatio, d Gott verheißen haben d heilig Geist zugeben/ alle die er darum bitten/ Luc. 11. Joel. 2. sprechen d Herr:
ich wollen meine Geist ausgießen über alle Fleisch.
es sein eine Geist/ aber es sein mancherlei Gabe d heilig Geist zum gemein Nutz/ Rom. 14. Bernhardus sagen/ daß d H. Geist geben werden zu sechserlei Ding:
1. Adusum, zum Gebrauch in seine Amt und Beruf.
2. ad miracula, wunderwerck zutun.
3. ad salutem, zur Widergeburt und Ernewrung.
4. ad auxilium, daß er unsere Schwachheit aufhelfen.
5. ad consolationem, daß er uns in alle Widerwertigkeit trösten.
6. ad fortitudinem, daß wir ohne scheuen mit Gefahr Leib und Leben dass jenige verrichten/ dazu wir von Gott verordnen sein/ Matt.
7. Matth. 24. Rom. 8. Johann. 16.
luc. 11.
Ioel.
2.
Rom. 14.
Matth. 7. & 24.
Rom. 8.
Iohann. 16
4. gehören auch zu d herrlich Göttliche Verheißung precum exauditio, d Gebet gnädig Erhörung/ dann wir haben Versicherung/ daß unsere Gebet nicht eine bloß/ vergeben Schall sein sollen/ sondern daß es durch d Wolke dringen/ bei Gott vorkommen/ und erhören werden sollen/ Syrach.
35. d lebendig Herr Zebaoth/ Exod. 22. sprechen:
wenn d Arme werden zu ich schreien/ so werden ich er erhören.
zach. 13.
sie werden meine Name anrufen/ und ich wollen sie erhören.
Esa. 65. Ehe sie rufen/ wollen ich antworten/ wenn sie noch reden wollen ich hören.
eben die verheißen Christus auch/ Johann 16. und Matth. 7. bitten/ so werden ihr geben.
4. precum ex auditio.
Syrach. 35
Exod. 22.
zach. 13.
Esa 65.
Iohan. 16.
matth. 7.
5. ab omnimalo liebe ratio.
5. gehören auch zu d herrlich Göttliche Verheißung ab omni malo liberatio, d Erlösung von alle Übel/ denn also stehen Psal. 50. rufen ich an in d Zeit d Not/ so wollen ich Decher retten.
Psal. 91. ich wollen er heraus reissen.
Psal. 50.
psal. 91.
Gott helfen wir von alle Übel 1. per Liberationem, durch d Erlösung/ darinnen begreifen werden 1. Mitigatio, d Linderung/ wenn Gott strafen mit Masse/ und nicht mehr auflegen/ als man können ertragen.
wie er verheißen 1. Corinth. 10. Gott sein getreu/ die ihr nicht lesen versuchen/ über euer vermögen/ sondern machen daß d Versuchung so eine Ende gewinnen/ daß sie es ertragen können.
in gedenkt Erlösung sein 2. auch begreifen Auxiliatio, d Hilfe d Herr/ welche nicht außen bleiben.
1. Cor. 10.
2 Gott helfen wir von alle Übel per Dissolutionem, durch gnädig Auflösung unsere Leib und d Seele/ in unsere Sterbestündlein.
Gott lassen d Mensch sterben/ psal. 90. und haben eine jede d Zeit bestimmen/ Jobi. 14:
Psal 90.
Iobi. 14.
3. Gott helfen wir von alle Übel per Assumptionem, durch gnädig Aufnehmung in d Himmel.
Christus haben zuvor für wir beten/ Joh. 17. heilig Vater/ ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d sein/ die du ich geben haben.
nun sollen wir er nachbeten:
himmlisch Vater/ erlösen wir von d Übel/ wir begehren auflösen Zu_Sein/ Philipp.
1. auswandern aus d böse Welt/ und bei Christo Zu_Sein/ o nehmen wir mit Gnade auf/ lassen wir zu er kommen/ auf daß wir sehen seine Herrlichkeit in Ewigkeit/ matth. 25.
iohan. 17.
Philip.
1.
matth. 25.
6. gehören auch zu d herrlich Göttliche Verheißung peccatorum remissio, d Vergedung d Sünde. David Psal. 32. sprechen:
ich wollen d Herr meine Übertretung bekennen/ da vergaben ich d Missetat meine Sünde.
Item: Psal. 103.
meine Seele vergessen nicht/ was du d Herr gut tun haben/ die du alle deine Sünde vergeben/ und heilen alle deine Gebrechen.
Rom. 5. wo d Sünde mächtig sein/ da sein Gott Barmherzigkeit viel mächtig werden.
David sprechen Psal.
130. ob bei wir sein d Sünde viel/ bei Gott sein vielmehr Gnade.
major dei pietas, quam mea est iniquitas, sagen Augustinus.
6. Peecatorum Remißio.
Psal. 32.
psal. 103.
Rom. 5.
psal. 130.
7. Vita Aeternae Commu Nicatio.
7. gehören auch zu d herrlich Göttliche Verheißung vitae aeternae communicatio, d Mitteilung d ewig Leben/ denn also stehen schreiben Johan. 3. also haben Gott d Welt gelie bet/ auf daß alle d an er glauben/ nicht verlohen Ren werden/ sondern d ewig Leben haben.
Christus sprechen Joh. 6.
die sein d Wille d himmlisch Vater/ wer d Sohn Gott sehen/ und glauben an er/ sollen nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
Item: Johann. 10.
meine schaffen hören meine Stimme/ und folgen ich nach und ich geben sie d ewig Leben.
das ist nun geredet de promissionum divinarum quantitate
Iohan. 3.
Iohan. 6.
iohan. 10.
zum ander haben wir bei diese Text zubetrachten objecti promißionum divinarum qualitatem.
2. Wollen wir bei Erklärung d vorhabend Text auch betrachten ob jecti promissionum divinarum qualitatem, wen d herrlich Göttliche Verheißung eigentlich angehen.
von diese berichten S. petrus in d vorhabend Leichargument mit ausdrücklich Wort/ Actor.
2. 1. sprechen er: vobis enim facta est repromissio, denn diese Verheißung sein euer.
da meinen er christlich Eltern. 2 sprechen er: et filiis vestris facta est repromissio, auch euer Kind sein diese Verheißung/ d gebären sein/ und noch sollen gebären werden 3 sprechen S petrus auch et omnibus qui longe sunt, quoscunq; advocaverit dominus deus noster, auch alle die sein diese Verheißung/ d fern sein/ welche Gott unsere Herr Erzuruffen werden/ actor.
2. wir hören allhier aus d erst Predigt/ da d Evangelium in d ganz Welt sollen ausgehen/ die d H. Geist selber mit Außgetrucketen/ unzweifelhaft Wort/ d verheißen Seligkeit in Christo auch d Kind zusagen/ und sprechen:
dann euer und euer Kind sein d Verheißung/ und alle d fern sein/ die sein d Heide/ Ephes. 2. Esa. 57.
welche Gott unsere Herr mit d Evangelio Erzuruffen werden.
ob nun zwar petrus zu d Gläubige Jude d vorhabend Text gereden/ so gehen er doch wir und unsere Kind auch an/ denn d heilig Geist reden nicht alleine von d Jude/ und ihr Kind: sondern sprechen:
d Verheißung sein auch alle d fern sein/ damit wir arm Japhiten begreifen/ welche Gott mit d heilig evangelio erzugeruffen/ und d verheißen Seligkeit in Christo auch wir und unsere Kind/ d gebären/ und noch sollen gebären werden/ zusagen haben daß d Verheißung auch wir angehen/ haben wir schön Zusagung/ als Gen. 12.
durch deine Samen/ welcher sein Christus/ sollen alle Geschlecht und Volk d Erde segnen werden.
daher dann auch Gott d Herr mit Abraham d Bund machen/ darinnen nicht allein sein Sohn Jsmael/ sondern auch alle Fremdling begreifen sein/ welches trauen Gott d Herr nimmermehr werden also ordnen haben/ wann er nicht d Fremdling/ die sein d arm Japhiten und Heide/ auch in seine Reiche wissen/ und haben wollen.
Matth. 8. stehen schreiben:
viel werden kommen von Morgen und Abend/ und mit Abraham/ Jsaac und Jacob im Reich Gott zu Tisch sitzen.
gen. 49.
es werden d Zepter von Juda nicht nehmen werden/ noch d Meister von seine Fuß/ bis da kommen d Held/ und die werden d Volk/ oder d Heide anhängen.
Esa. 9.
d Volk/ die im finster sitzen/ sehen eine groß Licht/ und über d/ die da wohnen im finster Land/ scheinen es hell/ du machen d Heide viel.
Esa. 49. ich haben du auch zum Licht d Heide machen. Haggai.
2. sprechen d Herr Zebaoth:
alle Heide wollen ich bewegen/ da sollen kommen alle Heide Trost.
d Engel sagen in d Christnacht/ Luc. 2. ich verkündigen ihr solch Freude/ d alle Volk widerfahren werden.
in d particula universali werden wir arm Heide auch mit einschließen.
actor. 2.
Actor.
2.
Ephes.
2.
esa. 57.
Gen. 12.
matth. 8.
Gen. 49.
Esa. 9.
esa. 49.
hagga. 2.
Luci 2.
d Heide Beruf bringen wir kräffeigen Trost/ und lernen wir daraus erkennen zweierlei:
1. infinitam dei potentiam, d unendlich machen und Gewalt Gott/ daß er bei d wild Volk in d Heidenschaft mit seine lieb evangelio und herrlich Verheißung hindurch dringen/ und ihr Herz so gebrechen machen/ daß sie endlich d Lehre d heilig Evangelium mit alle Freude auff- und annehmen.
in diese Fall aber haben d Allmacht d Herr d gut tun/ die haben seine Donner Kraft geben/ daß er bei d Herz wohl antreffen/ und durch dringen sein/ und d es recht heißen/ Psal. 29. vox domini in virtute, vox domini in magnificentia, d Stimme d Herr gehen mit machen/ d Stimme d Herr gehen herrlich.
d Evangelist Marcus Cap. 16. sprechen:
d Jünger gehen aus/ und Predigt d Wort an alle Ort/ und d Herr wirken mit sie/ und bekräftigen d Wort durch mit folgend Zeichen.
1. insinita dei poten.
Tia.
psal. 29.
Marci 16
2. Lernen wir auch aus d Heide Beruf erkennen immensam dei misericordiam, die unermeßlich Güte/ Gnade und Barmherzigkeit Gott/ denn solch blicken in d Beruf d Heide mit voll Glanz herfür/ weil wir Gott durch d Evangelium zum Reich Gott berufen/ wir können recht sagen Ps. 34. gustate, & videte, quam suavis est dominus.
Syrach.
18. sprechen:
O wie fest sein d Barmherzigkeit d Herr/ und so groß/ und lassen sich gnädig finden/ die/ so sich zu er bekehren/ wer können seine groß Barmherzigkeit erzählen?
eine Mensch Barmherzigkeit gehen alleine v ber seine Nächste/ aber Gott Barmherzigkeit gehen über alle Welt.
Psal. 117. loben d Herr alle Heide/ und preisen er alle Volk/ denn seine Gnade und Wahrheit walten über wir in Ewigkeit.
2. immensa dei misericordia.
psal. 34.
Syrach. 18
psal. 117.
hochbetrübt adelig Eheherz/ insonderheit sein auch sie und euer Kind von Gott durch d Evangelium Erzugeruffen/ Ewer und euer Kind sein diese Verheißung/ Actor.
2. und alle Verheißung Gott/ so ich oben spezifizieren, sollen ihr und euer Kind in Christo Jesu Ja und Amen sein/ 2. Corint.
1.
2. Cor. 1.
objectio. q.
an liberi christiano rum paren tum ante baptismu sint in dei faedere ac sancti?
Zweifel frei mögen ich in Gedanke Obijciret werden/ wir wissen die gar wohl/ daß wir und unsere getauft Kind gewiß unter/ und in d Gnade Bund Gott/ auch d herrlich erzählt Göttliche Verheißung mite begreifen sein/ aber es sein zubeweisen/ ob auch unsere ungetauft Sohnlein in d Gnadenbund Gott sein/ und ob solch erzählt Verheißung er zu gut kommen?
ich antworten auf diese also:
daß diese adelig Sohnlein d Verheißung Gott/ und d Gnadenbund teilhaftig sein/ denn es sein eine Christenkind/ und demnach in d Auge Gott weit anders einsehen/ als d ungläubig Jude/ oder Türke Kind.
zwar alle Mensch/ sie sein wer sie wollen/ sein aus sündlich Samen zeugen/ und in Sünde haben ihr Mutter sie empfangen/ Psal. 51 daher Christus sagen:
was vom Fleisch gebären sein/ die sein Fleisch/ joh. 3.
doch aber sein eine groß Unterschied zwischen d Kind/ so innerhalb d Kirche Gott von christlich/ und zwischen die/ so außer d Kirche von ungläubig Eltern zeugen/ und zur Welt gebären werden.
dann distinguieren d Apostel selbst gar genau und Deissig unter d Kind d Bund/ und unter d fremd/ die dazu nicht gehören/ unter die d hinnen/ und d draußen sein.
jene werden heilig nennen/ wegen d stadtlich Privilegij, die sie haben diese aber unrein/ actor.
3. Rom. 2. 1. Corinth. 7. ich reden aber allhier nicht calvinisch/ d diese Kindlein Jure Haereditario sollen selig sein/ wie d Calvinist sagen:
der gläubigen kinder bedürffen keiner tauffe/ in dem sie statuieren, infantes fidelium pariter omnes sive baptizatos, sive non baptizatos exutero-materno jure haereditario promissionis esse sanctos, & faedere dei ac societate aeternae salutis gaudere.
Heiligkeit d Eltern werden d Kind nicht angeboren/ es sein eine Vermäntelter Pelagianischer Irrtum/ d d heilig Evangelist Johannes längst hiervor sehen und vermerken/ und dieselbige stark refutieren und hintertreiben haben Cap. 1. demnach wollen ich erweisen/ wie diese Kindlein d Gnadenbund/ und d herrlich Verheißung Gott teilhaftig sein/ bei welchem Beweis billig d Quästion movieren werden/ quid statuendum de infantibus ante baptismum mortuis?
was halten aber d heilig Schrift von solch ungetauft Kind?
sein sie nach dieselbe Aussatz selig/ oder verlieren?
R.
Psal 51.
iohan. 3.
Actor.
3.
Rom. 2.
1. Cor. 7.
iohan. 1.
Q.
R.
Antwort: es sein ferne/ daß solch Kinderlein/ nach d heilig Schrift Urteil sollen verdammen sein: d Widerspiel wissen wir uns Gott Lob/ da raus zuerinnern/ die nämlich Gott Wort solch Kinderlein selig preisen/ und wir auch gut Hoffnung von dieselbe Seligkeit geben/ und machen/ welches ich mit folgend argumentis consolatoriis behaupten wollen/ auf d niemand an diese und getauft Kindlein Seligkeit zuzweifeln haben.
d 1. argumentum consolatorium, oder d erst Trost/ warum sie adelig Eltern an d Seligkeit euer ungetauft Sohnlein nicht zuzweifeln haben/ sein faederis divini, cum hominibusicti, stipulatio, denn Ewer/ und euer Kind sein d Verheißung/ Actor.
2. Esa. 49. sprechen d Herr: filios tuos ego salvabo, ich wollen deine Kind helfen/ die sein/ selig machen.
Jet:
Gen. 17. ich wollen dein Gott sein/ und deine Samen nach du.
damit dann Gott d Herr klärlich zusagen/ er wollen/ nicht alleine d gläubig Eltern/ sondern auch ihr Samen gütig Gott und Vater sein.
eben wie Abrahams Samen d alt Bund genießen: also genau unsere Same d neu Bund/ welchen Gott in d neu Testanent durch Christus im Glauben mit wir machen haben.
Rom. 11. Gott sein nun nicht alleine unsere Gott/ sondern auch unsere Samen nach seine Verheißung.
aus Gnade/ und um solch Verheißung Willen/ sein nun d lieb Kindlein auch selig.
1. faederis di vini, cun hominibus icti, stipulatio.
Actor.
2.
Esa. 49.
Genes. 17
Rom: 11.
d 2. argumentum consolatorium, oder d ander Trost/ warum sie adelig Eltern an d Seligkeit euer ungetauft Sohnlein nicht zuzweifeln haben/ sein certa & definita voluntatis divinae terminatio, diese traurig Fall sollen sie nichts anders ansehen/ als für Gott Willen und wohlgefallen/ denn weil niemand wissen noch erforschen können/ Gott heimlich Gericht/ warum er solch Kinderlein/ bei welchen alle möglich Fleiß anwenden/ nicht lebendig gebären/ oder taufen werden lassen:
so müssen man sich zu Frieden geben/ und Gedenken/ Gotte Wille sein d gut/ Matth. 6. Ja allezeit gut/ als unsere Wille/ weil wir Christus selbst also lehren haben zubeten/ Luc. 6. dein Wille geschehen.
hochbetrübt adelig Eltern/ Jh: müssen d Zustand/ ob sie er gleich mit betrübt.
Angesicht anschauen/ Gott befehlen/ und sagen:
d Herr Wille geschehen/ Actor. 21.
die heissen d Herr Willen erkennen/ Actor. 22.
matth. 10.
alle euer Haar auf d Haupt sein zählen.
Sohr gehen nun Gott d himmlisch Vater/ für d Haar die man wohl entbehren können/ wie vielmehr sohren gehen er für Leib und Seele/ ja vielmehr für d Frucht im Leib/ d weit gut sein/ denn alle har/ und mögen ohne seine Willen sie nichts begegnen.
nach Gott Willen sein diese Kindlein in Mutterleib/ und ohne Taufe sterben/ denn seine Zeit haben in Gott Hand gestehen/ Psal. 31. Gott sein sein leben/ und seine Leben Länge/ Deut. 30. Gott haben d lieb Kindlein d Woche/ Monat/ und Tag Abgefehlet/ wie lang es leben/ und wann es sterben sollen.
jobi. 14.
d Mensch haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei du/ du haben er eine Ziel setzen/ daß werden er nicht überschreiten.
David sprechen:
Psal. 139. deine Auge sehen ich/ da ich noch unbereitet sein/ und sein alle meine Tag auf dein Buch schreiben/ d noch werden sollen/ und da dieselbige noch keine da sein.
Dicuntur diese hominis definiti, decisi, decreti, d Mensch sein d Tag fein Leben zuwiegen.
numerus mensium ejus tecum est, vel penes te, seine monat sind jhm zugezehlet/ jobi. 16.
nach Gott Willen/ Hochbetrübte/ adelig Eheherz/ sein ihr d Trauerfall zuhanden stoßen/ derohalben können sie euch desto gut zufrieden geben/ und sagen:
was mein Gott wollen/ die geschehen allzeit/ sein wollen d sein d gut.
2. certa & definitavo luntatis di vinae terminatio.
matth. 6.
luc. 6.
Actor. 21,
Actor. 22.
Matth. 10
psal. 31.
Deut. 30.
Iobi. 14.
Psal. 138.
iobi. 16.
d 3. argumentum consolatorium, oder dritt Trost/ warum sie adelig Eltern an d Seligkeit euer ungetauft Sohnlein nicht zu zweifeln haben/ sein paterna creatoris dilectio, aus sonderbar Liebe haben Gott d allmächtig Schöpfer euer lieb Sohnlein in Mutterleib sterben lassen/ denn was man lieb haben/ d lesen man nicht gerne weit und ferne von sich kommen.
weil denn d klein Kinderlein Seele/ auch unter mütterlich Herz Gott d Allmächtige wohlgefallen/ so eilen er aus lieben mit sie aus diese böse Leben/ fordern sie zu sich in Himmel/ und helfen sie zeitlich aus/ zu seine himmlisch Reich/ 2. Timoth. 4. Proverb.
8.
damit diese seine Delitiae und lieb Schatzlein/ sein/ wo er sein/ und seine Herrlgkeit sehen/ so er sein lieb Vater geben haben/ johan. 17.
Gott müssen es Not halb tun/ dann wollen er etwas gut haben/ in und aus diese böse Welt/ so müssen er wahrlich bei Zeit zugreifen.
denn d böse Exempel d Welt/ d schändlich böse lüsten und Begierde/ und d schrecklich Sünde/ schonen auch d unschuldig Herzlein nicht/ und da heissen es recht: melius est praevenire, quam praeveniri:
eben so mehr in Unschuld sterben/ als in d böse Welt verderben.
daß Gott gläubig Eltern Kind lieben/ auch wann sie noch in Mutter leiben liegen/ die beweisen d Exempel H. Schrift/ von Jacob stehen/ daß er Gott lieben haben/ da er noch unter mütterlich Herz liegen Genes. 25. und König David sagen/ Psal. 139. O Gott deine Auge sehen ich/ da ich noch unbereitet sein.
die sein/ du wenden deine Gnade Auge auf ich/ und haben ich lieb/ ehe ich noch etwas Zu_Sein anfangen.
Psalm.
22. du Herr haben ich aus meine Mutter leiben ziehen/ du wahren meine Zuversicht/ da ich noch an meine Mutterbrust sein: auf du sein ich werfen aus Mutterleib.
du sein mein Gott von meine Mutterleib an.
d Prophet Esaias bekennen von sich selber:
d Herr haben ich rufen/ von Mutter leiben an/ er haben meine Name gedenken/ da ich noch in Mutterleib sein.
zu d Prophet Jeremia sprechen Gott/ Jerem. 1. ich kennen du/ ehe denn ich dich in Mutterleib bereiten/ und sondern dich aus/ die sein/ wie es im Latein stehen/ heiligen du/ ehe denn du von Mutterleib gebären sein.
was sein die anders/ als d Gott eine besonders Auge auf er haben/ er herzlich lieben/ und für sein Kind erkennen/ ehe er noch sein formieren und bilden werden?
wie sollen Gott d Kinderlein christgläubig Eltern in Mutterleib nicht herzlich liebhaben/ sein sie doch sein Werk/ geben/ Geschenk und Segen Genes. 1. Psal 127.
sapi. 11. deus nihil eorum odit, quaefecit.
wenn d lieb Gott d klein Kinderlein d Christ in d hart Jugend oder unter mütterlich Herz sterben lassen/ sagen er: revertimini filii hominum, Psal. 90. O ihr meine lieb Herzlein und gülden Auserwählte Schätzlein/ es werden nicht gut in d Welt/ ich wollen ihr zu ich bringen/ daß sie sein/ wo ich sein/ johan. 17.
weil nun/ Hochbe trüben/ adelig Eltern/ Gott euer Sohnlein auch in Mutterleib lieben/ und es durch d Tod wiederum zu er heißen kommen/ so sein es nicht von d Seligkeit ausschließen/ ob es gleich in d Not an d heilig Taufe hindern werden/ sintemal die nicht können verdammen und verlieren sein/ was Gott lieb haben.
3. paterna creatoris dilectio.
2. Tim 4.
Proverb.
8.
Iohan. 17.
Genes. 25.
Psal. 139.
psal. 22.
Ierem.
1.
Genes.
1.
Psal. 127
sapien. 11.
Psal 90.
iohan. 17.
4. meriti soll patoris nostri iesv christi ad infantes christiano rum etiam non baptizatos dilatatio.
d 4. argumentum consolatorium, oder viert Trost/ warum sie adelig Eltern an d Seligkeit euer ungetauft Sohnlein nicht zu zweifeln haben/ sein meriti salvatoris nostri ad infantes christianorum etiam non baptizatos dilatatio (sive extensio) d hochgültig Verdienst Jesu Christi erstrecken sich auch auf d ungetauft Kindlein.
denn Christus sein d ganz Welt Heiland/ d alle Mensch selig machen sollen/ wie er selber bekennen Joh. 3. Gott haben seine Sohn d ganz Welt schenken/ auf daß alle d an er glauben selig werden.
Christus sein d Lamm Gott/ so d ganz Welt Sünde/ also auch d Arme Kinderlein/ tragen/ Joh. 1.
sein Blut waschen wir und d klein Kind von alle Sünde/ 1. Joh. 1. Apoc. 1. 1. Petr. 1.
er haben sich selbst geben für alle zur Erlösung/ 1. Timoth. 2.
er sein d Versöhnung für d ganz Welt Sünde/ 1. Joh. 2. d heilsam gnaden Gott sein alle Mensch erscheinen/ auch d klein Kind/ Tit. 2. Christus sein wir und d klein Kind von Gott machen/ zur Weisheit/ zur Gerechtigkeit/ zur Heiligung/ und zur Erlösung/ 1. Cor. 1.
man sollen d Herr Christo diese klein Bürschlein Vnveracht lassen/ Matt. 18. woraus leichtlich d Rechnung zumachen/ in was ansehen/ bei Christo im Himmel/ d gläubig ungetauft und getauft Kinderlein sein werden/ da werden er sie Herz/ und küssen/ mit d Kuß seine Mund/ cant. 1.
er werden sie auf d seine tragen/ und auf d Knie freundlich halten/ ja sie trösten/ wie eine seine Mutter trösten Esa. 66.
d Kindlein in Mutterleib gehören auch zu d Welt/ und haben sie Gott seine Sohn auch schenken/ daß sie durch er sollen erhalten/ und mit Gott versöhnen werden.
Christus werden darum in Mutterleib eine Leib Frucht empfangen/ daß er Jacob daher Schillo nennen/ dieweil er unsere Sündliche unrein Geburt heiligen und reinigen/ und sich unsere Erlösung bald in d Empfängnis Christi anfangen haben.
Iohan. 3.
iohan. 1.
1. ioh. 1,
apoc. 1. 1. petr. 1.
1. timot. 2
1. iohan. 2
Tit. 2.
1. Cor. 1.
Matth. 18
cantic. 1
Esa. 66.
Genes. 49
5. certa ardemißimae precationis exauditio.
d 5. argumentum consolatorium, oder fünft Trost/ warum sie adelig Eltern an d Seligkeit euer ungetauft Sohnlein nicht zu zweifeln habet-jst certa ardentissimae precationis exauditio.
eine herzerquickend Trost haben sie/ daß d lieb Gebet niemals beide vor ihr Eltern selbst/ und dann auch von d christlich Gemeine allhier/ sein unterlassen werden/ sondern immer die bitten/ daß unsere lieb Gott Mutter und Frucht vor alle Übel und Unfall behüten/ zu seine Zeit mit Freude entbinden/ und d Kindlein d heilig Taufe wollen widerfahren/ und endlich im recht Glauben mit wir selig werden lassen/ wie solch meine formalia in publicis & privatis precibus allezeit sein.
Gott Hawarhafftig an solch Gebet eine wohlgefallen/ weil um d kindlein Seligkeit im Name Christi daran Gott eine wohlgefallen haben/ auf welchen er wir weisen/ Deut. 18. Matth. 3. von ihr adelig Eltern/ und wir alle bitten werden.
dann Christus sprechen selber Johann. 16. wahrlich ich sagen ihr was sie d Vater bieten werden in meine Name/ die werden er ihr geben.
matth. 18.
wo zweien unter ihr eine werden auf Erde/ warum es sein/ daß sie bitten wollen/ daß sollen sie wider fahren von meine Vater im Himmel.
und abermals matt.
21. alle was sie bitten im Gebet mit Glauben/ die werden sie empfangen.
Deut. 18.
Matth. 3.
Iohan. 16.
Matth. 18.
matth. 21.
allhier mögen ich jemand Obiiciren, und sagen:
es sprechen d Prophet Habacuc.
2. d Gerechte werden seine Glauben leben/ was Hilfe es nun d Kindlein/ so in Mutterleib ohne Taufe sterben/ ob gleich seine Eltern/ d Pfarrer/ und d christlich Versammlung für dasselbe bitten?
Objectio.
habac. 2.
darauf sein diese Antwort:
die unsere lieber getreu Gott viel und groß Ding um eine fremd Glauben/ Seufzen und Betens Willen oft tun haben/ können genugsam erweisen werden/ als
R.
Matth. 8. helfen d Herr Christus d Hauptmann Gichtbrüchtigem Knecht zur Gesundheit/ von wegen d Herr Glauben.
Matth. 9. Macht Christus d ober versterben Tochter wider lebendig/ von wegen d Vater Glauben.
Matth. 15. treiben d Herr Christus von d cananeischen Weiblein Tochter d Teufel aus/ von wegen d Mutter Glauben. Luc. 7.
er erwecken d Wittib Sohn zu Nain vom Tod/ von wegen seine Mutter weinen und seufzen.
Matth. 8
Matth. 9.
Matth. 15
Luc. 7.
iohan. 4.
Johan. 4. Macht d Herr Christus d königlich Sohn gesund/ von wegen d Vater Glauben.
haben nun Christus d tun/ daß er eine fremd Glauben/ seufzen/ und beten andere haben genießen lassen/ sollen er dann auf seine gnädig Verheißung/ d sehnlich seufzen/ bitten und beten/ welche aus eine recht Glauben/ d Herr Vater und d Frau Mutter vor ihr Kindlein ge than/ nicht auch annehmen/ und erhören haben?
dieweil er sagen/ Marc. 9.
alle Ding sein möglich d/ d da glauben.
Luc. 11. bitten/ so werden ihr geben/ suchen/ so werden sie finden/ klopfen an/ so werden ihr auf tun.
marci. 9.
luc. 11.
da d lieb Job alle seine Kind auf einmal jämmerlich umkommen/ trösten er sich/ daß sein Gebet/ so er täglich für seine Kind tun/ nicht vergebens zu Gott geschehen sein.
d Gebet sein d erst Mittel/ dadurch wir Christo d Kinderlein können zutragen/ wann sie gleich noch unter mütterlich Herz verschließen liegen/ dann durch d Gebet werden sie heiligen.
6. gratiosa per spiritum sanctum regeneratio.
das 6. argumentum consolatorium, oder sechste trost/ warumb jhr adelige eltern an der seligkeit ewres vngetaufften söhnleins nicht zuzweifelen habet/ jst gratiosa per spiritum sanctum regeneratio.
d Kindlein sein durch d H. Geist anderweit wider gebären werden; die sein um so viel desto mehr geschehen/ weil es durch gläubig Gebet Christo zutragen.
die sein sehr tröstlich/ daß Gott nicht allein eine Wassertaufe/ sondern auch neben dieselbe eine Geisttaufe haben/ welche Alltrerst d Wassertaufe d recht Kraft geben.
Johannes d Täufer Luc. 1. sein trauen auch mit d heilig Geist taufen/ und erfüllen werden/ Jeremias Cap. 1. und Esaias 49. desselben gleich.
können nun eine Kind d H. Geist haben ohne d Wassertaufe/ durch sonderbar Kraft und Wirkung Gott/ d auch in casu necessitatis, o d in d Nochfallohne d ordentlich Mittel/ dass heilig und selig Erkändnüß seine Sohn in d Mensch wirken können:
so sein auch d adelig Kindlein/ so mit d heilig Geist taufen/ welchen Gott zusagen Joel. 2. ohne d Wassertaufe/ weil es dieselbe nach Gott Ordnung/ nicht haben erleben/ noch erlangen können/ selig.
denn wo d heilig Geist sein/ da sein auch Leben und Seligkeit.
wer d Geist Christi haben/ d sein sein/ dass sein selig.
d Kind haben d Geist Christi/ darum sein sie selig.
luc. 1.
Ierem.
1.
esa. 49.
Ioel.
2.
das 7. argumentum consolatorium, oder siebende trost/ warumb jhr adelige eltern an der seligkeit eures vngetaufften söhnleins nicht zuzweiffelen habet/ ist fidei in christus à spiritu sancto cooperatio.
d heilig Geist sein in euer Sohnlein nicht müßig sein/ sondern haben d Glauben an Christus wirken.
die haben wir eine Exempel an Johanne d Täufer/ welche in Mutterleib d Meßiam erkennen/ und mit eine Sprung Empfähet/ Luc. 1.
was nun Gott d heilig Geist mit S. Johanne d Täufer wirken und tun/ die tun und wirken er noch mit d gläubig Eltern Kind Ebr.
11. ohne Glauben sein_es unmöglich Gott gefallen.
Gott Wort aber teilen d Kinderlein d Glauben zu.
Psal. 22 auf du sein ich werfen aus Mutterleib.
in d 3. Argumento sein d Trost sein/ Gott haben diese adelig Kindlein in Mutterleib als sein Geschöpf lieben/ und haben er wohlgefallen.
haben es er wohlgefallen/ so folgen per Consequens, daß d heilig Geist Glauben in er wirken.
denn ob wir wohl nicht verstehen/ noch ergründen können/ wie solch geschehen/ und zugehen/ so sollen wir uns doch erinnern/ daß d wirken/ d Vberschwencklich tun können über alle/ die wir bitten oder verstehen/ nach d Kraft und Wirkung/ damit er er alle Ding können untertänig machen/ Eph. 3. Phil. 3.
7. fidei in christus à spiritu sancto cooperatio.
Luc. 1.
Ebr. 11.
Psal. 22.
Ephes. 3.
Philip.
3.
d 8. argumentum consolatorium, oder acht Trost/ warum sie adelig Eltern an d Seligkeit euer ungetauft Sohnlein nicht zuzweifeln haben/ sein inopinata sacro-sancti baptismatis privatio.
d lieb Kindlein sein ohne euer und seine schuld d heilig Taufe wider Hof Fen berauben werden.
zwar sein es nicht ohne/ sondern gewiß/ daß Gott über seine Sakramentsordnung ernstlich/ steif und fest/ auch bei Verlust d Seele Seligkeit/ wollen halten haben/ wo man anders dieselbe haben und brauchen können.
darum dräuen er auch alle Verächter/ und die so d Sacramenta mutwillig unterlassen/ seine getrengen Zorn/ Ungnade/ und ewig Verdammnis.
und darum sagen er:
wer nicht aus Wasser und H. Geist gebären werden/ d können nicht ins Himmelreich kommen/ Johan. 3. Moos seine treu Diener wollen er töten/ daß Derselbte seine Weib zugefallen/ sein jung Sohnlein unbeschneiden lassen/ Exod. 4.
doch aber wenn Gott selber bei d Arme Kinderlein d Zeit d Leben und Tod also dirigieren und richten/ daß es unmöglich sein/ diese Sakrament d Taufe zuerlangen/ so können sie deswegen d Seligkeit nicht absprechen werden/ dann wir distinguieren inter necessitatem ex parte dei & ex parte nostri:
inter casum privationis, & viam ordinariam.
derenthalben gelten nun allhier d Kirche Regel:
non privatio, sed contemtus sacramentorum damnat:
nicht d Beraubung/ sondern d Verachtung d Sakrament verdammen.
8. inopinata sacro san cti bapti smatis privatio.
Iohan. 3.
exod. 4.
bei d Kindlein sein d heilig Taufe nicht verachten werden/ man haben für alle Ding darauf gedenken/ so bald es nur nativitatem naturae Elan Gete/ daß es auch unverzüglich ad nativitatem gratiae befödert werden/ darum ich denn auch erfordern werden/ aufwarten/ damit nicht via Ordinaria oder d ordentlich weg zur Seligkeit mögen versäumen werden.
ja d Herr Vater/ und d Frau Mutter haben fleißig um d heilig Taufe bitten/ d Frau Mutter vergessen d groß Schmerz/ und Gefahr ihr Leben/ und seufzen nur einig um d H. Taufe.
die aber nun dass lieb Kindlein ohne ihr und seine schuld dieselbe berauben werden/ haben sie sich zutrösten/ was Augustinus Lib. 4. contra Donatistas Cap. 22. sprechen:
impleri baptismum invisibiliter, cum non contemtus religionis, sed articulus necessitatis eos à baptismo excludit, da werden d seligmachend Taufe unsichtbarlich weise erfüllen/ wann man nicht dieselbe/ so man sie haben können/ verachten/ sondern wenn man dieselbe aus dringend Not nicht haben können.
bernhardus epist: 77. voluntas pro facto imputatur: ubi factum excludit necessitas:
d Wille werden bei Gott für d tun rechnen/ wann es unmöglich sein/ d tun zuvollbringen.
Ambrosius sprechen:
qui celeritate temporis, non voluntate fraudantur, de eorum salute non dubitetur, welche nicht der wille/ sondern die zeit der tauffe hindert/ an derer seelen heyl und seligkeit soll niemand zweifeln.
deus non alligatus est ad sacramenta, ideo & extraordinaria immediata actione fidem in non baptisatis infantibus accendere potest, & per hanc iisdem salutem conferre.
Gott sein also an d Sakrament nicht binden/ daß er auch nicht ohne dieselbe zur Seligkeit helfen können/ darum so können er verbergen weisen d Glauben in d ungetauft Kind anzünden/ und sie also zu ewig Heil bringen.
bei d Papist sein d Irrtum de beata in caelis societate, sie lassen sich von d ungetauft Kinderlein verlauten/ sie werden zu Haußgespänsten/ und Poltergeist/ und haben etliche solch zart Herzlein eine sonderlich Ort in d Helle deputieren und eintuen/ welcher Ort Limbus Infantum nennen werden.
dahin/ geben sie für/ sollen d ungetauft Kind kommen/ allda sie zwar von Gott Licht und Angesicht/ von d Engel und Auserwählte Gesellschaft verstoßen/ doch aber ohne Pein und Schmerz/ also/ daß sie weder wohl noch übel sein.
d heilig Schrift wissen von d limbo infantum nichts/ und zeigen wir nur zwei Orter/ Himmel und Helle/ Luc. 16. Augustinus sprechen:
es sein niemand irgend an eine Mittel Ort/ da er sein können/ als/ wer nicht mit Christo sein/ d müssen mit d Teufel sein.
luc. 16.
d heilig Schrift verdammen gläubig Christ Kindlein nicht/ so in d Notfall ungetauft sterben/ in Sonderheit wann sie durch gläubig Gebet Gott ihr Schöpfer empfehlen/ und Christo zutragen werden/ denn Gott d Allmächtige in casu necessitatis dispensieren und Geduld tragen.
im alt Testament haben Gott d Sakrament d Beschneidung auf d acht Tag verordnen.
wie viel aber sein hebraische Knäblein vor solch Zeit sterben?
sein sie aber vor diese Termin sterben/ sollen sie deswegen verlieren sein/ weil sie Gott selber vor d Beschneidung abfordern haben?
die sein ferne.
d 40 Jahr sein viel israelitisch Sohnlein unbeschneiden bleiben/ Gott aber haben in d Notfall dispensieren, und Geduld mit sie tragen/ Jos: 5. König Davids Söhnlein sterben am siebent Tag/ und also/ wie d Theologe meinen/ vor d Beschneidung/ 2. Sam. 12. und nichts destoweniger sagen d königlich Prophet:
ich werden wohl zu er kommen.
haben er dafür halten/ dass es wegen Mangel d Beschneidung/ ewig sollen verdammen sein/ er werden er an solch Ort nicht begehren haben.
zu d binden auch solch Kinderlein d Regel Christi nicht/ da er sagen:
wer nicht aus Wasser und H. Geist von neu gebären werden/ d können nicht in d Reich Gott kommen/ Johann. 3. weil solch Kinderlein entweder nicht lebendig gebären werden/ oder mitten in d Geburt umkommen/ so werden sie mit d Regel von d Widergeburt nicht binden/ noch viel wenige mit Trauung d Verdammnis/ und Ausschließung d Reich Gott meinen.
wie Caute & vigilant gar vorsichtig/ und Gewahrsam reden d Herr Christus in d Wort d Einsetzung d H. Taufe/ daraus Trost zunehmen/ da er sagen Marci.
16. wer da glauben/ und taufen werden/ d werden selig/ wer aber nicht glauben d werden verdammen werden.
da wollen Christus keine ganz Ἀντίθεσιν oder Gegenrede machen/ daß es heißen; wer nicht glauben und nicht taufen werden/ d sollen verdammen werden/ sondern sagen nur allein/ wer nicht glauben/ d werden verdammen werden/ damit er d arm ungetauft Kinderlein schonen/ und alle Ursache d Verdammnis/ allein d Unglauben zumessen.
Matth. 18. stehen:
denn es sein für euer Vater im Himmel nicht d Wille/ daß jemand von diese klein verlieren werden.
Joh. 6. sprechen Christus:
wer zu er kommen/ d wollen er nicht hinaus stoßen.
Marci. 10. sprechen Christus: lassen d Kindlein zu ich kommen/ und wehren sie nicht/ denn solch sein d Reich Gott.
die sein eine herrlich Paßzettel auch für d klein Kinderlein/ so in d Notfall ohne Taufe sterben.
d Text/ so in d Station Predigt erklären werden Eccles.
12. sagen ausdrücklich:
d Geist kommen wider zu Gott/ die er geben haben.
Apocalip.
20. sprechen d heilig Johannes:
und ich sehen d Tote beide groß und klein stehen für Gott.
in d Wort d Einsetzung Christi stehen nicht mit ausdrücklich Wort/ taufen d Kind/ jedoch wie in ander Sache/ in welchen man d Buchstabe nicht haben/ man durch gut Schlußrede es erweisen können: also beruhen auch mit d Kind Taufe.
weil wir keine ausdrücklich Text in d Schrift haben/ d da von d ungetauft Kind Seligkeit reden/ so beweisen wir solch wie d Kind Taufe durch gut Schlußrede.
Iosu: 5.
2. Sam. 12.
Iohan. 3.
Marc. 16.
Matth. 18.
iohan. 6.
marci. 10.
Eccles. 12.
apoc. 20.
Hochbetrübte/ adelig Eltern/ euer ungetauft Sohnlein/ so wir an jetzt christlich begraben/ sein d Seelechen nach in d reich Gott/ daraus es niemand jagen werden/ in d Hand Gott sein/ daß es keine Qual und Pein anrühren/ Sapi.
3. Joh. 10.
es stehen für d Stuel d Lambe/ antuen mit weiß Kleid/ Apocal. 7. und sehen Gott Von-Angesicht zu Ange Sicht/ esa. 25.
die lieben Herzlein und gülden Himmel Schätzlein/ werden mit seine alt Jungfer Schwesterlein d Herrvater und d Frau Mutter alsdann in d ewig Leben mit Freude empfangen/ und werden in ewig Freude beisammen bleiben/ johann. 16.
sapient. 3
Iohan. 10
apocal. 7
Esa. 25.
Iohan. 16
es mögen jemand allhier Obiiciren/ wie sollen d Kindlein d Herr Vater und d Frau Mutter in d ewig Leben empfangen/ und sein Schwesterlein kennen/ haben doch d lieb Wurmlein seine adelig Eltern und Geschwister in diese Welt niemals sehen/ sagen ich doch:
an futura sit mutua electorum notitia?
ob d Auserwählte alle eine ander kennen werden?
Objectio.
Q.
R.
affirmo.
ich antworten ja/ d Auserwählte werden alle einander in d ewig Leben kennen.
d selig Mann/ Herr D. Luther/ als er mit seine gut Freund d letzte Gastmahl in diese Leben halten/ und sie allerlei Geistliche Gespräch dabei anstellen/ werden unter andere auch fragen/ ob wir denn auch alle einander in d ewig Leben kennen werden?
weil sie aber von Luther solch begehren zuwissen/ was/ sprechen er/ begegnen Adam?
er haben Evam sein Lebetage nicht sehen/ daß sie Gott schaffen/ und aus d Rieben formieren/ haben gleich schaffen.
da er aber von d Schlaf auf wachen/ und sie sehen/ fragen er nicht/ wer sie sein/ oder von wannen sie kommen/ sondern er sprechen:
sie sein Fleisch von seine Fleisch und Bein von seine Bein.
wie können er aber die wissen?
er haben d heilig Geist/ und die sein erkändnüß Gott/ darum können er es wohl wissen.
Gleicher weisen werden wir auch in d ander Leben durch Christus renovieren werden/ und unsere Eltern/ Weib/ Kind/ viel vollkommen erkennen als damals Adam seine Evam.
diese Antwort Lutheer können ich aus diese Fundamentis probieren.
1. a plenitudine cognitionis in beatis.
denn in d Auserwählte werden d hell Licht d Erkändnüß leuchten/ damit sie nicht alleine/ Gott hell und klar erkennen werden/ sondern auch was zur Seligkeit und derselbten Freude gehören.
es.
60. d Herr werden dein ewig Licht sein.
Esa. 60.
2. können ich es beweisen A Reformation Divinae Imaginis, in d ewig Leben werden d Selige vollkommentlich d Ebenbild Gott erlangen.
denn es haben Adam aus d Lichte d Göttliche Ebenbild Evam erkennen/ welche er zuvor nicht sehen.
3. können ich es beweisen ab exemplo agnitionis, Matth. 17. Marc. 9. Luc. 9. bei d Verklärung Christi auf d Berg Tabor haben petrus/ Jacobus/ und Johannes Moos und Eliam sehen/ und erkennen/ da sie doch zuvor einander niemals sehen.
Matth. 17
marci. 9.
luc. 9.
4. können ich es beweisen a perfectione dilectionis, weil d Liebe und Freude in d ewig Leben perfekt und vollkommen sein werden/ so werden d Auserwählte einander gar wohl kennen/ 1. Corinth. 13.
1. Cor. 13.
5. können ich es beweisen a typo restitutionis, denn gleich wie Christus d Wittib zu Nain ihr vom Tod auferwecken Sohn wider geben/ Luc. 7. und petrus Thabeam ihr Freund vom Tod erwecken: also am Tag d Widererstattung/ Actor.
3. werden fromm Kind ihr Eltern/ Eltern ihr Kind/ Ehegatte und Freund einander in d ewig Leben ewig kennen/ und sehen/ die gleich allhier einander nicht bekannt sein/ genes. 15.
deut. 32.
2. Sam. 12.
Hebr. 12.
luc. 7.
Actor.
3.
Genes. 15. Deut 32.
2. Sam. 12.
Hebr. 12.
6 können ich es beweisen/ a gradibus glorificationis, weil unterscheiden Gradus d Herrlichkeit sein unter d Auserwählte/ so werden sie gewiß einander auch kennen.
7 können ich es beweisen a necessitate illationis, haben d reich Mann in d Helle Lazarus kennen in Abrahams Schoß/ luc. 16.
wie viel mehr werden d Auserwählte Konsorte einander kennen?
Luc. 16.
8. kann ich es beweisen a societate mutuae conjunctionis.
gleich wie allhier auf Erde d streitend Kirche eine geistlich Leib sein durch d Band d Glauben und d Liebe durch d heilig Geist verknüpfen: also werden in d Himmel d triumphierend Kirche gleichfalls eine geistlich Leib sein von Engel/ und Auserwählte Mensch mit Vollkommenheit d Geist unter einander verbinden/ welche Gemeine d heilig in diese Leben communio inchoata sein/ aber in jen Leben Consummata sein werden.
hugo eterianus in lib. de regressu animarum.
omnes mortui se vicissim cognoscunt, & cognoscuntur.
Hochbetrübte/ adelig Eltern/ euer Sohnlein werden ihr gewiß in d ewig Leben kennen/ und sie werden es auch kennen/ ob es gleich ohne Taufe sterben/ werden sie doch in d ewig Leben Zuammen kommen/ denn euer/ und euer Kind sein d Verheißung/ euer Sohnlein gehören zum Gnade Bund Gott/ d Trauerfall sein mit er nach Gott Willen geschehen/ die haben er seine Tag abwiegen/ Gott sein Schöpfer haben es in Mutterleib lieben/ und aus lieb heißen zu er kommen durch d zeitlich Tod/ Christus sein auch sein Erlöser und Seligmacher/ durchs Gebet sein es Christo zutragen werden/ welches d erst Mittel sein/ dadurch wir d Kindlein zu Christo bringen/ d heilig Geist haben in er gewohnen/ da es unter mütterlich Herz liegen/ und d Glauben an Christus in er wirken/ es sein wider alle verhoffen ohne euer und seine schuld d Taufe berauben werden.
weil nun d also/ so ergreifen mit d Hand d Glauben d Trost/ d ich heute in Einfalt geben/ damit trösten d betrübt vater- und Mutterhetze/ stillen d Kummer/ abwischen d Träne/ und stellen euer Seele zu Frieden/ sagen mit d lieb Job aus geduldig Herz: dominus dedit, dominus absulit, sicut domino placuit, ita factum est.
sit nomen domini benedictum, jobi.
1. d Herr haben es geben/ d Herr haben es nehmen/ wie es d Herr gefallen so sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben.
Iobi. 1.
damit ich aber diese Trost niemand zu weit ziehen/ und missbrauchen/ setzen ich die hinzu/ es mögen jemand sagen/ wollen Gott d Allmächtige d gläubig Christ ungetauft Kinderlein selig haben und wissen/ so können Gott gleich Gestalt auch d lebendig gebären Kind leinen ohne Taufe selig machen/ darum so gelten es gleich/ es sein mein Kind taufen oder nicht?
nein/ allhier müssen man in acht nehmen d Regulam:
a possibili ad inesse non valet consequentia, können und wollen ist zweierlei.
Gott können es freilich tun/ er haben sich aber nirgends erklären/ daß er_es tun wollen/ sondern seine Willen offenbaren/ daß d heilig Taufe d ordentlich Mittel sein sollen/ da durch sie alle Kind/ welche lebendig auf d Welt gebären/ alle Gnade Verheißung Applizieren, und zueignen sollen.
D angehören Trost d ich heute geben/ versiegeln in euer bekümmert Herz christus jesus/ (Kraft die schmerzlich Leiden und Tod/ euer Sohnlein eine Erbe d ewig Seligkeit sein/ in die Hand und Freude Reiche es schweben und leben:
da sie es auch in Freude/ und mit Freude sehen werden) durch seine heilig Geist/ hochgelobt/ und mitten in solch Leid und Leidendafür ihr Gott forthin/ und alle christlich Eltern behüten wollen/ herzlich lieben/ immer und ewiglich/ amen.
conclusio.
commendatio.
Anlangende nun/ d lieb selig Kindlein/ bei die christ-adelig Leichbegängnis wir uns heute Praesentiret, und d letzte Ehrendienst leisten/ so sein es aus uralt/ wohl adelig Geschlecht die von Polßnitz und Schliwitz entsprießen:
sein Herr Vater sein/ d Woledele/ und gestreng Herr Georg von Dachs/ Polßnitz nennen/ aus d Haus Liebenthal/ im hirschbergisch Kreis/ an jetzt erbegesitzen auf Rudelsdorf und nieder Kuntzendorff/ d Fürstentum Schweidnitz und Ja Landesbestalter.
1.
2.
seine Herr Vater Frau Mutter/ sein eine von Buntsch/ Ratzbore nennen/ sein/ aus d Haus Przybor im steinischen Kreis.
3.
seine Herr Vater Vater Frau Mutter/ sein eine Schweinache sein/ aus d Haus Schweinhaus im bolckenhaynischen Kreis.
4.
seine Herr Vater Frau Mutter Mutter sein eine Logawin sein/ aus d Haus Altendorf im reichenbachischen Kreis.
1.
seine Frau Mutter sein d wohledel/ vielehren- und tugendreich Frau Margaretha Polßnitzin/ gebären Schliwitzin aus d Haus klein- Wandritzsch im lignitzschen Kreis/ Frau auf Rudelsdorf/ und nieder Kuntzendorff.
2.
seine Frau Mutter Mutter sein d wohledel/ vielehren- tugendreich Frau Margaretha Schliewitzin/ gebären Schweinache/ aus d Haus Schweinhaus im bolckenhaynischen Kreis/ Wittib/ und Frau auf Altenschönaw und klein- Wandritsch.
3.
seine Frau Mutter Herr Vater Frau Mutter sein eine Reibnitzin sein/ aus d Haus Rate in d breßlawischen Kreis.
seine Frau Mutter Mutter Mutter sein eine Rothkirchin sein/ aus d Haus Praußnitz im jawrischen Kreis.
4.
aus diese uralt/ wohl-adelig Geschlecht sein diese Kindlein entsprießen.
als d adelig Frau Mutter d lieb Kindlein unter ihr Herz tragen/ haben sie sich zwar zu unterscheiden malen bei gehend Leib/ etwas unpäßlich/ und übel auf befinden/ insonderheit da sie mit überaus eine schwer und hart Husten behaften sein/ und haben nicht wenig zu solch Unpäßlichkeit helfen/ d geschehen Herzensriß/ und tödlich hintreten ihr Gott und Tugendliebeende alt Töchterlein.
doch sein aus diese alle keine Vermutung irgend eine künftig Trauerfall nehmen werden:
sondern d gewiß Hoffnung verbleiben/ es werden zu recht Zeit d christ- adelig Eltern mit eine fröhlich Anblick/ gewünscht messen erfreuen werden.
es haben_es aber d allerhoch/ nach seine weise Rat/ väterlich Willen/ und gnädig wohlgefallen/ über alle vermuten/ also dirigieren und geschickt/ daß diese adelig Sohnlein d 24 Tag/ jüngst abgeweichen Monat Aprilis, nach Mittag um eins d halb Uhr/ mit hoch Herzleid/ und Betrübnis d leidtragend Eltern tot zur Welt kommen/ d adelig Frau Mutter aber durch Hilfe und Erbarmung d Göttliche Allmacht (dafür Deroselbten von d innerst Grund d Herz Lob und Dank sagen werden) von d äußerst Geburtsschmerz/ und d augenscheinlich Todesnot und Gefahr/ über menschlich Vernunft/ und Gedanke gnädiglich retten werden.
daß nun fromm Eltern darüber herzlich und schmerzlich betrüben werden/ sein Leiche zuerachten/ Bevoraus weil sie d lieb Kindlein niemals lebendig zusiechen/ und in ihr Hand bekommen/ und Dannhero auch zum Sakrament d H. Taufe nicht befödern können.
jedoch weil sie nicht allein selbst/ als rechtschaffen/ und in Gott Wort wohl fundiert Christ/ zuvor wissen/ sondern auch jetzt weitläufig aus d gehalten Leich-Sermon/ daß sie d Seligkeit ihr geliebt/ und in Mutterleib noch von sie durch inbrünstig Gebet Gott ergeben Sohnlein gewiß und genugsam versichern/ und daß d Geist wider zu Gott kommen/ die er geben haben:
als mäßigen sie billig ihr Traurigkeit/ lassen sie Gott Rat und Schickung in Geduld und Demut belieben/ und trösten sich d fröhlich Anschauen/ welches geschehen werden im ewig Leben.
d selig Kindlein können in seine Totenhäuslein jetzt mit d Poet (so diesfalls recht schreiben) gar wohl sagen:
mortuus heu! nec lotus aqua, nec nomine notus, non habui nomen, quod tibi, christ, darem.
in libro vitae tu me sine nomine scribas, spes est in solo nomine nostra tuo.
gar schnell mein Leben fleuchen dahin/ denn ehe ich noch gebären sein/ sterben ich ohne Taufe/ kommen tot zur Welt/ mein Nam von niemand werden melden.
ich können nicht sagen/ wie ich heiß/ darum Du Herr Christ/ ich Treue Beweis/ ohne Nam in dein Buch schreiben mich eine/ dein nammein Heil und Trost sollen sein.
Item:
infans heic jaceo, non flumine tinctus at unctus flamine.
nulla mihi nomina terra dedit: attamen in caelis, omni sine nomine non sum.
in libro vitaenomina nostra leges.
labe mea periit mea vita, parentisin alvo, vivo sed ante deum sangvine, christ, tuo.
in solch Hoffnung befehlen wir nun d selig Seelechen diese versterben Kindlein/ d allmächtig schutzreich Hand Gott/ darinnen es für alle Gefahr/ Furcht und Traurigkeit sichern/ und keine Qual unterwerfen/ d verblichen Leiblein aber wollen wir nun in sein schön steinern Wiegelein und Grablein seine alt Schwesterlein/ welche auch allda in Gott Rohetbeysetzen/ und an d Seite legen/ dieselbige wünschen wir eine sanft Ruhe/ und am Jüngstentag/ samt alle Rechtgläubige/ eine froliche Auferstehung zum ewig Leben/ Amen/ Herr Jesu/ amen/ amen.
