josephus aegyptius: das ist:
d Wunder schön/ lehrehaft und tröstlich Historie/ von d Fromme Joseph in Ägypten:
kürzlich erklären und auslegen:
bei d adelig Leichbegängnis/ Weyland d gestreng/ Edle und Fest Junker/ Joachimi von Kageneck/ Fürstliche/ pfaltzgräfischen/ veldentzischen Rat Hoffmeister und Amtmann d Grafschaft Lützelstein:
welcher d 24. Januar Anno Christi 1616.
morgens früh um 3. Uhr/ sanft und still im Herr Christo einschlafen/ und d 29. hernach/ in d pfarr- Kirche daselbst/ christlich in sein Ruhbettlin setzen werden.
Geschehen durch M.
Johannes Rupflinum Lindaviensem Kirchendiener daselbst.
tobiae 12. vers. 7.
d König und Fürst Rat und Heimlichkeit sollen man verschweigen:
aber Gott Werk sollen man herrlich preisen und offenbaren.
zu Straßburg durch Antonium Bertram . M. Dc. xvi.
ετεοστοιχον:
nomen nobilißimi domini praefecti, annum item; diem, & sub die mensem; obitus ipsius continens.
jachimvs kagenek, converso pavlo oblvit; hinc abiit; qvi vix noxia vlla capit.
Kvrtze Reim:
in welchen d Name d Verstorbene Junker selig/ samt d Jahr und Tag/ auch unter d Tag d Monat Januarius/ seine selig Ableibens/ durch d Zahlbuchstabe andeuten werden.
Apostel Pavlvs Vvar bekehren:
Junker Joachjmo von Kageneck Gott bescheren:
eine evvjges Leben ohne ufern:
er gar Thevr verehren.
d Edle viel Ehre tugendreich Frau/ Marias von Kageneck:
weiland d gestreng/ Edle und Fest Junker Joachimi von Kageneck/ Fürstliche/ Pfaltzgräftschen/ Veldenzischen Rat/ Hoffmeister und Amtmann d Grafschaft Lützelstein/ selig Gedächtnis/ hinterlaßen Witwe/ Gebärene von Sulz: Gott Gnade und Frieden/ durch seine lieb Sohn/ unsere Heiland jesus christus/ samt beständig Trost d heilig Geist.
edel/ viel Ehre tugendreich Frau Hoffmeisterin: ob wohl viel stark und wichtig Ursache sein/ um die Willen bei christlich und ehrlich Leichbegängnussen/ auch christlich/ in Gott Wort gegrünt Leichpredigt halten werden:
so sein doch meine einfaltig Erachten in dieselbige vornehmlich auf zwei Stück/ gut und fleißig Achtung zugeben:
erstlich zwar/ auf d noch Lebende.
zum ander: auf d in Gott versterben.
d Lebende betreffend:
so können zwar d Leichpredigt dieselbige zu vielfaltig Nutz richten werden/ dasselbe aber geschehen vornehmlich in Tröstung und Aufrichtung d Traurige/ wann man d jenige/ so durch Ableben ihr lieb Angehörige mit kräftig Trost aus Gott heilig Wort nehmen/ zuspringen.
sie damit aufrichten und trösten/ welches auch bekennen d H. König und Prophet David im 119. Psal. da er sagen: Herr/ wann dein Gesetz (er verstehen aber Gott Wort durchaus) nicht sein mein Trost sein:
so sein ich vergehen in meine Elend/ dann in demselbigen Wort reden d H. Geist (als eine Gott d Trost) selber mit wir/ er verwahren unsere Seele/ die wir abermals mit David sprechen können aus d 42. und 43. Psal.
was betrüben du meine Seele/ und sein so Vnrühig in ich:
Harre auf Gott/ dann ich werden er noch danken/ daß er meine angesichts Hilfe/ und mein Gott sein.
er vertrösten uns darin seine Göttliche Hilfe und Errettung/ wie er abermals sagen/ Psal. 34.
welche d Herr ansehen und anrufen/ die Angesicht werden nicht zu Schande:
da diese Elende rufen/ hören d Herr/ und helfen er aus alle seine Not:
dann d Herr kennen d seine mitten im Kreuz:
2. tim. 2.
d fest Grund Gott bestehen/ und haben diese Siegel: d Herr kennen d seine.
unsere schwach Fleisch und Blut zwar verteilen bisweilen seltsam und wunderlich von Gott Providenz und Regierung:
ob sich auch Gott unter d Kreuz unsere annehmen/ an wir gedenken/ oder für wir Sorge:
da lehren wir nun aber Gott Wort: d Gott nicht nur für wir/ sonder auch für d Vogel und Spatz/ ja für d Haar unsere Haupt sorgen/ d dieselbe keine ohne seine gnädig Willen auf d Erde fallen:
ja/ d Gott d Herr nirgends lieber/ dann bei d Traurige und Mühselige sein und sein wollen/ er sehen an/ sagen Jes. am 66. d zerbrechen Geist sein:
wann wir schon mit d lieb David wollen bedünken/ als wann Gott vergessen haben gnädig zu sein/ und seine Barmherzigkeit für Zorn verschließen:
so trösten er uns doch wider/ und sprechen:
seine Auge sehen auf d Gerechte/ und seine Ohr auf sie schreien:
psal. 34.
er verheißen wir/ daß er unsere nimmermehr wollen vergessen/ wie er sagen Jes.
49. können auch eine Weib ihr Kind vergessen/ die sie sich nicht erbearm über d Frucht ihr Leib?
und ob sie dieselbige vergessen:
so wollen ich doch deine nicht vergessen: sehen/ in meine Hand haben ich dich zeichnen/ und Jerem. 31. sein nicht Ephraim mein teuer Sohn/ und mein traut Kind? dann ich denken noch wohl daran/ was ich er gereden haben/ darum brechen ich mein Herz gegen er: daß ich mich sein erbearm müssen/ sprechen d Herr. auf welche wahrhaftig Göttliche Verheißung/ so in Christo ja und Amen sein/ sollen wir uns keck und getrost verlassen/ ja darauf trotzen/ und sprechen/ Rom. 8. sein Gott für wir/ wer mögen wider wir sein? welcher auch seine Eimer Sohns nicht haben verschonen: sonder dieselbige für uns alle dahin geben:
wie sollen er uns mit er nicht alle schenken?
ich sein gewiß/ d weder Tod noch Leben/ weder Engel/ noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig/ noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur/ mögen wir scheiden von d lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu unsere Herr/ darum suchen d Fromme und Gläubige ihr Hilfe und Trost/ einig und allein bei Gott/ die sie betrüben/ verwunden/ töten/ ja gar in d Höll führen: die er sie wider erfreuen/ heil/ lebendig machen/ und in d Himmel führen: sie verlassen sich nicht auf menschlich Hilfe:
dann sie sein doch keine nütze.
auch nicht auf d Heilige im Himmel/ viel wenige auf d jenige/ so Gott ernstlich verbieten/ hassen und für eine Gräuel halten.
ja d sprechen mit d H. geduldig Job: wann ich schon d Herr gar töten werden/ wollen ich doch auf er hoffen:
dann er helfen wir nicht nur im leben: sonder auch im sterben: wie David abermals sagen/ Psal. 68. v. 21.
wir haben eine Gott d da helfen/ und d Herr Herr/ d vom Tod erretten/ dann wir sein sein/ Dominisumus, wir sein Herr/ und sein d Herr/ wir leben oder sterben/ Rom. 14.
es trösten wir aber Gott d Herr nicht nur mit Verheißung seine gnädig Hilfe und Errettung: sonder auch/ daß er uns wiederum mit himmlisch Freude/ Wonne und Herrlichkeit wollen erfreuen/ und überschütten: dann bei er sein Freude d füllen/ und lieblich Wesen zu seine Rechte immer und ewiglich/ Psal. 16. Paulus d Apostel bis in d dritt Himmel verzucken/ können ja dieselbige nicht aussprechen/ 2. Cor. 12. petrus wissen auch selbst nicht wie er geschehen/ da er auf d Berg Tabor nur eine Blick davon bekommen/ Matth. 17. darum sollen wir sprechen mit d Fromme Asaph aus d 73. Psal. Herr/ wann ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ und wann ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Teil/ zuschweigen jetzund/ d vielfaltig Trost/ so wir insonderheit aus d heilig Evangelio:
aus d Wohltat d Herr Christi:
aus d Artikel von d Auferstehung d Tote:
aus d selig Zustand d Seele d Gläubige in d Hand Gott: von d ewig Leben/ und andere mehr/ täglich hören und vernehmen/ vornehmlich in d Leichpredigt/ wann wir selber solch Trost am meiste bedürfen und von Not haben.
Psal. 119. v. 50.
rom. 15. 5
psa. 42 & 43. v. 5. 6.
ps. 34. v. 6.
2. Tim. 2. v. 19.
Matth. 10. v. 29.
ies. 66. v. 2
Ps. 34. 16.
Ies. 49. 15.
Ierem. 31. v. 20.
2. Cor. 1. v. 20.
Rom. 8. v. 31.
Psal. 68. v. 21.
rom. 14. v. 8.
Ps. 16. v. 11.
2. Cor. 12. v. 4.
matth. 17. v. 4.
Ps. 73. v. 25
d ander Ursache/ um welcher Willen/ meiste teils Leichpredigt halten werden/ sein: die sie geschehen wegen d Abgesterbene:
nicht aber d Meinung/ daß dadurch d Tote zur Seligkeit oder Gnade Gott sollen verhelfen/ oder Vorschub geschehen: dann Selig sein d Tote/ so in d Herr sterben von nun an/ Apoc. 14. sonder daß dadurch d Verstorbene Exempel/ so gottselig leben/ und christlich von diese Welt abgeschieden sein/ vor d Welt öffentlich preisen/ und andere noch Lebende zur Nachfolge vorstellen und kommentieren werden:
dann ob wohl hierüber von viel unterschiedlich judicia und Meinung fallen und gehören werden: so können doch solch/ so es in gebührlich Maß und mit Bescheidenheit geschehen/ nicht wohl tadeln oder verwerfen werden/ dann kürzlich zu melden/ so geschehen solch erstlich/ Gott d Herr selbst zu Ehre/ und zu herzlich Danksagung für seine Wohltat/ d durch solch seine christlich Werkzeug erzeigen und verleihen: daß d Lebende/ d jenige Gabe/ damit er d Verstorbene zieren haben/ mögen erkennen/ und Gott in seine Heilige loben und preisen:
als welche er mit seine heilig Geist regieren/ geleiten und führen/ und seine Kirche im Geistliche und weltlich Regiment/ viel gut erzeigen und erweisen/ so werden durch solch Lob und Commendation auch andere gleichfalls erwecken und aufmuntern/ eben messen in solch löblich Fußstapfen zu treten/ und dieselbe Glauben/ Gottseligkeit und Tugend nach zufolgen/ eine christlich Wandel sich zu befleißigen/ und endlich auch nach Gott willen/ im Glauben und gut Gewissen/ von diese Welt abscheiden/ so sein es auch an er selber billig und recht/ daß d jenige/ so christlich und gottselig auf Erde leben/ und davon abgeschieden/ ehrlich und rühmlich bei d Nachkommende gedenken werden.
dann wie David sagen/ Ps. 112.
so werden d Gerechte nimmermehr vergessen.
und Syrach.
7. daß man auch an d Tote Wohltat beweisen sollen.
welches wahrlich nicht wohl gut und füglich/ dann auf solch weise geschehen können.
schreiben man doch von d Gottlos und Ungläubige Heide: daß sie zu Athen in Griechenland eine solch Altar oder hoch Stein aufrichten haben: darein alle mißtätig Leute und greulich Tyrann Name/ samt ihr böse Tat sein hauen werden:
nicht nur dieselbige böse Mensch zu ewig Schmach und Schande/ sonder auch d Fromme zur Warnung/ damit hierdurch mennigelich vor dergleichen böse Tat warnen und abschrecken werden.
so nun solch d Heide tun haben/ in Aufmerkung d böse/ zu d boshaft Schande: warum sollen solch nicht geschehen mögen im gut und löblich:
andere dadurch nach gut Fleiß und vermögen zu Ehre und Tugend zu vermahnen und anreizen.
Apo v. 13.
Ps. 112. v. 6.
Syrach.
7. v. 27.
Thucyd. Lib. 6. Bell.
Pelop.
diese beiderlei und bedenken nun/ edel viel Ehre und tugendreich Frau Hoffmeisterin/ haben ich auch haben/ als nach d Willen d allein Weise Gott:
euer E. und T. lieber Junker selig/ (wiewohl plötzlich/ jedoch selig) sein von diese Welt abfordern werden:
dann ich wohl erachten können/ ja selber sehen und erfahren/ wie schwer und herzbetrübt solch unversehen Fall E. T. werden:
damit ich nach meine Amt/ (wiewohl einfaltig und gering) doch soviel Gott Gnade verleihen/ E. T. in solch unversehen schwären Zustand aus Gott Wort etlich messen mögen mit Trost aufrichten und stärken.
danach auch d jenige/ so löblich und rühmlich von gemeldet/ E. T. lieb Junker selig (welche ich in d 26. Jahr lang als eine fromm Ehrliche Jung er bekannt sein) mögen vorbringen werden/ sein die gewiß und versichern/ daß es sich also und nicht anders im Werk und in d Tat verhalten:
in_maßen solch nicht allein von unsere gnädig Landsfürst und Herr/ Herzog Georg Hansen/ Pfalzgraf/ etc. (die F. G. selbst persönlich d Leichpredigt beiwohnen) sein attestieren und bezeugen werden/ d alle so ich in dieselbige vorbringen/ nichts anders als d lauter Wahrheit sein: sondern auch d Junker selig adelig Lob/ Ruhm und Ehre in d ganz Grafschaft und Nachbarschaft: ja weit und breit bekennen sein.
tun also hiermit/ edel tugendreich Frau Hoffmeisterin/ gegenwärtig Leichpredigt (dieselbe lieb Junker selig zu Ehre geschehen) auf E. T. inständig Begehren/ dienstlich offerieren und zuschreiben/ weil zwar d betrübt leydmütige Zustand wir alle/ vornehmlich aber und am allermeist E. T. samt geliebt angehörig Adelige Freundschaft betreffen/ damit dieselbige/ sonderlich d/ so dieselbige nicht beiwohnen können/ sich darinnen ersehen/ aufrichten und trösten mögen:
die auch d versterben Junker selig zwei Hinterlassene Adelige/ wiewohl noch jung unmündig Kind/ heute oder morgen/ ihr fromm/ gar zeitlich verloren/ oder vielmehr Vorhingeschickte lieb Junker Vater selig/ christlich Leben und Wandel/ auch selig Abschied von diese Welt/ öffentlich Zeugnis und Kundschaft haben mögen: und endlich/ daß auch ich für meine Person mich dankbar erzeigen/ für d vielfaltig Guttat/ so von d fromm Junker selig und E. T. ich oft und vielmal empfangen/ d allmächtig ewig Gott und Vater unsere Heiland Jesu Christi demütig bittend/ daß dieselbige E. T. solch mit seine Göttliche reich Segen vielfaltig wollen erstatten/ d zugeschickt Kreuz väterlich Ringer und mildern/ vor fern widerwärtig Zustand gnädiglich behüten/ in langwierig beständig Gesundheit lang Zeit erhalten/ und dermal eins nach seine Göttliche Willen/ im ewig himmlisch und selig Leben erstatten/ durch jesus christus/ seine lieb Sohn/ unsere Heiland und Seligmacher/ in Kraft seine heyigen Geist/ Amen.
Datum Lützelstein/ d 2. Feruarij/ Anno Christi 1616.
euer Ehre und Tugendsame in Christo Dienstwillige M. Johannes Rupflinus Kirchendiener daselbst.
Genes. 50. Vers.
26. also sterben Joseph da er sein hundert und zehn Jahr alt/ und sie salben er/ und Legeteu er in eine Ladin Ägypten.
Geliebte/ in Gott betrüben/ und in Christo auserwählt:
es sprechen d Weise König Salomon/ in seine Prediger am 7. Cap. also:
es sein gut in d Klaghaus gehen/ dann in d Trinkhaus/ in jen sein d Ende alle Mensch/ und d Lebendige nehmen es zu Herz/ es sein Trauern gut/ dann Lachen/ dann durch Trauern werden d Herz bessern: d Herz d Weise sein im Klaghaus/ und d Herz d Narre im Haus d Freude:
mit welchen Wort zweien unterschiedlich Stand unsere Leben auf Erde beschreiben werden:
d eine sein d Stand d Freude/ d Ander d Traurigkeit/ welche beide Stand wir auch erinnern werden/ durch d zweien ungleich Tag unsere Leben/ d erst und d letzte: d erst sein/ in welche wir in diese Welt kommen/ und gebären werden: d Ander/ an welche wir wider aus diese Welt gehen/ und dieselbige gesegnen: d erst fangen wir an mit heulen und weinen/ und zeigen damit an/ zu was groß und vielfaltig Angst und Widerwertigkeit wir in diese Welt gebären werden/ er werden aber wider gut und fröhlich/ wann d Mensch nach d leiblich Geburt/ durch d Wasser und d H. Geist widergebären werden zum ewig Leben/ wie Christus/ d Sohn Gott sagen: Johan. 3. es sein dann/ die jemand von Neue gebären werden/ durch Wasser und Geist/ können er d Reich Gott nicht sehen/ d letzte Tag/ als eine Tag d Tod und Untergang/ scheinen nach d Vernunft böse und schädlich:
er werden aber gut und selig: wann wir nach d Willen Gott mit Frieden und Freude von hinnen scheiden/ in wahr Glauben und Anrufung Gott/ und seine lieb Sohn Christi/ wie schreiben stehen Apoc. 14. v. 13. Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben/ von nun an/ dann sie ruhen von ihr Arbeit.
d erst Tag d Mensch geschehen zum irdisch und zeitlich Leben/ von demselbigen an nehmen d Mensch zu am Leib/ seine Kraft/ am Verstand/ an seine letzte Tag aber vergehen und verschwinden er seine Leib stärken/ d Leib fällen dahin/ verwesen und verfaulen.
d erst Tag werden halten für eine Tag d Leben zum Leben:
sein aber viel mehr eine Tag d Tod zum Tod: dann so bald d Mensch gebären werden/ fangen er zugleich an sterben/ und je lang er leben/ und je alt er werden/ je nah er zum Tod nahen/ bis er dieselbige erschleichen: d letzte Tag werden halten für eine Tag d Tod:
sein aber Inder Wahrheit eine Tag d Leben/ ja/ wie d Alte sagen haben:
natalis vitae aeternae:
eine Geburt Tag zum ewig Leben:
dann durch d zeitlich Tod gehen und Trine d Gottselige zu d ewig und selig Leben/ die haben wir eine lebendig Exempel nicht nur an d Person/ d gestreng/ Edle und Fest Junker Joachimi von Kageneck/ fürstlich Pfaltzgräfischen/ Veldentzischen Rat Hoffmeister und Amtmann d Grafschaft Lützelstein: sonder auch d H. Mann Gotte Moses stellen wir die gleichfalls eine Exempel für/ an d Fromme und Gottselige Joseph in Ägyptenland/ von welche wir auf diese Mal etwas reden und handeln wollen: nämlich wie dieselbige nicht nur sterben/ und zu d ewig Leben hindurch dringen sein: sonder auch wie er zum zeitlich Leben gebären/ und durch dasselbe endlich zum zeitlich Tod kommen und angelangen sein: d Herr wollen zu solch Betrachtung wir mit seine H. Geist beiwohnen/ Amen.
vers. 3.
v. 3. 5. &
erstlich: so sprechen Moses am Ende seine erst Buchs also: also sterben Joseph da er sein hundert und zehn Jahr alt: gleich wie Moses d ganz Leben Josephs in etlich Kapitel diese Buchs beschreiben haben: also beschreiben er nun auch seine Tod/ seine Vater Jacob belangen/ sein dieselbige eine aus d drei fürnehm und berümbsten Erzvater/ die hin und wider in d H. Schrift/ beide d alt und neu Testament Meldung geschehen/ welche so fromm/ gottesfürchtig und Gott wohlgefällig sein/ d Gott selber von Mund zu Mund mit er gereden/ mit er ringen/ und ohne Segen nicht von sich lassen wollen/ darum er er auch seine Name verändern/ und sprechen: du sollen nicht mehr Jacob heißen/ sonder Israel/ dann du haben mit Gott und mit Mensch kämpfen/ und sein obliegen.
ob er aber wohl Gott und Mensch lieb und angenehm sein:
so haben er er doch d Zeit seine Leben nicht in eine stehtwerenden Rosengarten/ ohne Trübsal und Anfechtung lassen spazieren gehen/ welches seine ganz Historia/ in etlich Kapitel diese Buchs bezeugen:
er auch selber solch bezeugen vor d König Pharaone in Egyptenlandt/ im 47. Cap. da er sprechen:
d Zeit meine Walfahrt sein hundert und dreißig Jahr/ wenig und böse sein d Zeit meine Leben/ und langen nicht an d Zeit meine Vater in ihr Walfahrt: so sein wohl zuerachten/ daß d übrig Siebenzehe Jahr/ die er hernach in Ägypten im Land Gosen leben haben/ nicht viel gut oder köstlich werden sein sein:
nicht desto wenige sein er Gott lieb und angenehm/ welches nachkommen/ d Gläubige im alt Testament/ Kind Israel: wir auch im neu Testament also heißen und nennen werden/ doch nicht nach d Fleisch: sonder nach d Verheißung/ wie zun Röm: am 9. schreiben stehen.
ja Christus d Herr selber sein aus seine Nachkomme eine wahr Mensch in diese Welt gebären/ und Gott d Herr selber nennen sich eine Gott Abraham/ Jsaac und Jacob/ aber nicht eine Gott d Tote/ sonder d Lebendige/ Matthäi 22.
seine Mutter sein sein d gottselig und fromm Rachel/ Labaus Tochter/ um welche er sieben Jahr lang dienen/ welche eine Zeitlang d Jaeob keine Kind gebären/ bis d Herr auch an sie gedenken/ sie erhören und fruchtbar machen haben/ daß sie d Joseph gebären/ und Gott bitten/ daß er sie noch eine Sohn dazu geben wollen/ dann d lieb Gebet/ sein d recht Schlüssel/ wie d Alte sagen haben/ dadurch d Himmel/ ja Gott Hand selber aufschließen werden/ wie schreiben stehen/ Deuter.
28. d Herr werden du seine gut Schatz auftuen/ d Himmel/ daß er deine Landet Regen geben zu seine Zeit/ und daß er segnen alle Werk deine Hand.
und im 145. Psalm.
Herr du tun deine Hand auf/ und erfüllen alle/ was leben mit wohlgefallen/ Ezech: am 37. sprechen d Herr: sehen/ ich wollen enwere Grab auftuen/ und wollen ihr/ mein Volk/ aus dieselbige heraus holen/ und ihr ins Land Israel bringen: also schließen Gott d Herr d fromm Erzmutter Rachel Leib auf/ und nehmen d Schmach d Unfruchtbarkeit von ihr: wie auch hernach d fromm Hanna/ d Mutter d Prophet Samuelis/ wie sie sprechen:
er sollen Samuel heißen/ dann ich haben er von d Herr erbitten/ darum sie er d Herr wider geben sein lebenlang/ derohalben hernach aus er eine so herrlich und fürtrefflich Mann werden/ wie seine Historie ausweisen/ wie auch von andere/ die Mutter inne Zeitlang unfruchtbar sein:
als Jsaac/ Jacob/ Samuel/ Johanne d Teufer/ und dergleichen zulesen sein.
Ehe und aber d lieb Joseph zu hoch Ehre kommen und erhaben werden/ müssen er zuvor sehr erniedrigen und demütigen werden:
dann im 37. Cap. werden von er melden/ daß er im 17. Jahr seine Alter/ eine Hirte seine Vater Viehe sein/ mit seine Bruder/ seine Vater wegen seine Gehorsam/ und daß er er in seine Alter zeugen haben/ auch für seine Vater bringen/ wo etwa eine böse Geschrei wider seine Bruder sein/ lieb sein:
darum er dann von sie anfeinden und hassen sein: sonderlich als er träumen/ wie sie auf d Feld Garben Bund/ und seine Garbe richten sich auf/ und stehen/ und ihr Garbe umher neigen sich gegen seine Garbe: desgleichen daß er tauchen haben/ d Sonne und d Monde/ samt Eylff Stern haben sich für er geneigt/ welche Wort sein Vater selber er verweisen/ und Au er strafen haben/ und sagen:
sollen ich/ und dein Mutter/ und deine Bruder kommen/ und du anbeten?
als nun seine Bruder zu Dothan d Vieh hüten/ senden er sein Vater zu sie/ daß er sehen/ wie es sie Ergienge/ und er_es wider anzeigen:
als sie er aber von ferne sehen/ schlagen sie an/ wie sie er töten/ und sprechen:
sehen d Träumer kommen daher:
so kommen nun/ und lassen wir er erwürgen/ und in eine graben werfen/ und sagen:
eine böse Tier haben er fressen:
so werden man Schen/ was seine Traum sein.
aber sein alt Bruder Ruben unterkommen solch/ daß er nicht töten/ sonder lebendig in eine Grube/ darinnen keine Wasser sein/ werfen sein/ in die als etliche jsmaelitische Kaufflent vorüber ziehen/ so in Ägypten reisen wollen/ werden er dieselbige auf Rat und Vorschlag seine Bruder Juda um Zwentzig Silberling verkaufen/ und hinab in Ägypten führen/ sein bunt Rock aber/ d er sein Vater haben machen lassen/ sein in Blut eine geschlagen Ziegenbock dunken/ und ihr Vater überschicken/ welcher er so bald erkennen/ und nicht anders meinen/ dann eine reissen Tier haben seine Sohn Josephzerrissen/ darum er lang Zeit um er Leid tragen/ und sprechen:
ich werden mit Leid Himmder fahren zu meine Sohn/ Joseph aber sein d Potiphar d König Pfaraonis in Ägypten Hoffmeister und Kämmerer verkaufen.
Gen. 32. v. 28.
Gen. 47. v. 9.
Rom. 9. v. 8.
Matth. 22 v. 32.
Gen. 30. v. 22.
Deut. 28. v. 12.
Psal. 145. v. 16.
Ezech. 37 v. 12.
1. Sam. 1. v. 20. v. 28.
gen. 37. v. 2.
daraus wir/ Geliebte im Herr/ herzlich Trost/ und schön Lehre zumerken und zubehalten haben:
d Trost sein/ daß wir im Kreuz und Unglück nicht so bald ungeduldig werden/ oder verzagen sollen:
sondern wir erinnern d Gebrauch und Gewohnheit Gott d Herr/ welche zuvor erniedrigen/ ehe dann er erhöhen/ zuvor betrüben/ ehe er erfreuen/ zuvor verwunden/ ehe dann er heilen/ zuvor töten/ ehe dann er lebendig machen/ zuvor in d Hölle führen/ ehe er gehen Himmel bringen/ in messen d Gottselige Hanna/ d Mutter d Prophet Samuelis in seine erst Buch am 2. Capit. sich auch erinnern und trösten.
zur Lehre sollen wir behalten/ erstlich d wunderlich Regierung/ Providenz und Vorsehung d allmächtig Gott/ welche alle Böse und Unglück d Fromme weißen zum gut zukehren:
Joseph werden darum in Ägypten verkaufen/ daß sein Vater/ seine Bruder und ihr ganz Haushaltung vor d Hunger bewahren und erhalten werden/ wie im 105. Psalm. schreiben stehen:
dann er sein und heißen wunderbar/ Jes. 9. und führen seine Heilige wunderlich Psalm.
4.
1. Sam. 2. v. 6.
Psal. 105. v. 17.
Ies.
9. v. 6.
zum ander.
wir lernen weiter/ daß Gott Rat und Willen von keine Mensch können hindern oder sperren werden/ und wann schon d Mensch alle aufs arg meinen und richten:
so können doch solch alle von Gott d Herr zum gut wenden/ und ins Werk richten werden:
welches d lieb Joseph selber seine Bruder zuerkennen geben/ da er sprechen/ Capit. 50. sie gedenken böse mit ich zumachen:
aber Gott gedenken gut zumachen/ daß er tun wie es jetzt am Tag sein/ Zu_Erhalten viel Volk.
ps. 4. v. 4.
Gen. 50. v. 20.
zum dritt.
wir sehen ferner/ daß d fromm alle zum gut reichen und dienen müssen/ Rom. 8. Joseph werden heidnisch Jsmaelitischen Kaufmann verkaufen/ welches Unglück doch er nicht schaden/ sonder viel mehr Nutz und gut sein: nicht nur allein er/ sonder auch seine ganz Geschlecht/ Jadem ganz Königreich Ägypten/ und vielbenachbart Land.
Rom. 8. v. 28.
zum viert.
wir sehen auch/ so eine traurig und betrübt Anfang diese Historie haben/ so eine fröhlich und erwünscht Ende müssen dieselbige endlich gewinnen/ und wissen Gott eine solch herrlich Κατα- Σροφὴν, Wechsel und Veränderung zutreffen/ daß d fromm Josephs hoch Elend/ Gefahr und Trübseligkeit/ in hoch und unverhofft Freude und Herrlichkeit verwandeln werden.
zum fünft.
es sein auch d Historie und Geschichte diese Irdische Josephs/ eine schön Bild und Figur d himmlisch Josephs/ unsere Herr und Heiland Jesu Christi:
dann 1. gleich wie Joseph von seine eigen Bruder sein hassen und anfeinden werden: also hassen d Herr Christus seine eigen Bruder nach d Fleisch/ d neidisch gottlos Jude: darüber er selber klagen im 69. Psalm.
ich sein fremd werden meine Bruder/ und unbekannt meine Mutter Kind/ und Johannes in seine Evangelio Cap. 1. sprechen/ er kommen in sein Eigentum/ und d seine Name er nicht Auff. 2. Joseph werden darum von seine Bruder hassen/ dieweil er für seine Vater bringen/ wo etwa eine böse Geschrei wider sie sein:
d Jude hassen d Herr Christus Mehrerteil darum/ daß er ihr falsch Lehre/ Heuchelei/ Sünde und Laster an sie strafen haben/ wie er sprechen Joh. 7.
ich hassen d Welt:
dann ich zeugen von ihr/ daß ihr Werk böse sein.
3. Joseph werden darum von seine Bruder hassen/ daß er mehr dann sie/ d Vater lieb und wert sein: also hassen d Jude Christus/ weil er sich für d einige wahr Sohn Gott rühmen/ die Werk er tun/ und sein Wort gewaltig predigen.
4. Joseph werden darum von seine Bruder hassen/ weil sie besorgen/ sie müssen sich noch dermal eins für er neigen/ und er für ihr Herr erkennen: also tun d Jude gegen d Herr Christo/ da er in seine Passion für sie protestieren/ und sagen Matth. 26.
von nun an werden sie d Mensch Sohn sehen sitzen zur Rechte d Kraft Gott/ und kommen in d Wolke d Himmel/ welches sie doch für d hoch Gottslästerung achten/ und er darum zum Tod verurteilen und verdammen haben.
5. Joseph werden darum von seine Bruder hassen/ daß sie Geförcht haben/ sie müssen sich noch für er demütigen/ und er Gehorsam leisten: also wollen d Jude d Herr Christus nicht haben/ und sprechen:
wir wollen nicht daß diese über wir herrschen/ Luce 19. Item: wir haben keine König/ dann d Kaiser/ Joh. 19. 6.
d Bruder Josephs Begehren ihr Blutdürstigkeit/ (an er beweisen) für d Vater zuvertuschen/ und zuverbergen:
also d Jude/ da sie d Herr Christus kreuzigen/ töten/ begraben/ d Grab verhüten/ und d Stein dieselbe wohl sicheln haben/ wollen doch noch fromm Kind Gott/ unschuldig sein/ und Recht haben/ wann wir nun noch heute oder morgen/ dergleichen auch begegnen/ sollen wir uns solch tröstlich Exempel erinnern und trösten/ auch wissen und glauben/ daß unsere Sache/ so böse als sie scheinen/ noch wohl werden gut werden/ in messen d Sache Christi und Josephs endlich werden sein.
dann ob wohl d lieb Josephs eigen Hausgenosse/ ja leiblich Bruder sein/ wie schreiben stehen/ seine arg und bitter Todfeind:
so haben er doch daneben Gott zum Freund/ welcher er auch treulich beistehen in alle seine Gefahr und Not/ und er aus dieselbige heraus reissen:
dann ob er wohl sein Herr d Potiphar erkaufen haben/ so sehen er doch augenscheinlich/ daß Gott d Herr mit er/ und er eine glückselig Mann sein:
dann alle was er tun/ da geben d Herr Glück zu/ durch er/ darum setzen er er über sein Haus/ und alle was er haben/ tun er unter seine Hand/ und Gott segnen d Egypter Haus/ und sein eitel Segen d Herr/ in alle/ was er haben zu Haus und zu Feld/ aber Joseph können auch allhier nicht in d harren unangefechten bleiben/ er kommen (wiewohl unschuldig weise) in seine Herr d potiphars Ungnade/ durch sein Eigen Weib/ welche er unziemlich Sache zumuten: darüber er ins königlich Gefängnis legen/ und über zwei Jahr lang sich darinnen aufhalten müssen/ aber nichts desto wenige vergessen seine Gott d Herr nicht/ sondern geben er Gnade bei d Amtmann über d Gefängnis/ in summa/ d Herr sein mit er/ und was er tun/ da geben d Herr Glück zu/ er werden auch wiederum wunderbarlich aus d Gefängnis erlösen:
dann da seine zwei Mitgefangene/ d König Schenke und Becker wunderlich Traum haben/ und Joseph sie dieselbige auslegen/ auch d Auslegung im Werk also erfüllen werden/ auch d König Pharao selber zwei seltsam Traum haben/ von d sieben fett/ und d sieben mager Kuh:
und wie d sieben mager/ d sieben fett Kuh haben fressen:
Item von d sieben voll und dick Aheer/ und d sieben dünn und versengt/ und wie d sieben mager Aheer/ d sieben dick und voll Aheer haben verschlingen/ und niemand sein in ganz Egypt d D König seine Traum deuten Kond/ da werden auf angeben d Schenke/ welchen Pharao wider in sein Amt setzen haben/ Joseph berufen/ welcher d König seine Traum deuten und auslegen:
welche Deutung und Auslegung d König so wohl gefallen/ daß er er über sein ganz Haus setzen/ und er all sein Volk untergeben haben: allein seine königlich Stuhl ausnehmen:
auch darauf seine Ring von seine Hand tun/ und er Josephgegeben:
er mit weiß Seide kleiden/ und eine gülden Kette an seine Hals hängen/ er auch lassen auf seine ander Wagen fahren/ und vor er her ausrufen/ die sein d Land Vater/ und sprechen zu er:
ohne deine Willen sollen niemand seine Hand/ oder Fuß rege/ in ganz Egyptensandt/ und nennen er in ägyptisch sprechen: Zaphnath Paaenench:
die sein/ d heimlich Rat/ eine Mann in d d Geist Gott sein.
Psalm.
69 v. 9.
Ioh. 1. v. 11.
ioh. 7. v. 7
Matth. 7. v. 29.
Matth. 26 v. 64.
Luc. 19. v. 27.
Ioh. 19. v. 15.
ich.
7. v. 7.
Math. 10. v. 36.
Genes. 39 v. 32.
Genes. 39. v. 23.
gen. 40.
Gen. 41.
Erhöhug Josephs.
Cap. Eod. v. 42.
v. 38.
sehen geliebt im Herr/ wie Gott d Herr d Fromme weißen beistehen/ sie zuerhöhen/ und sie ihr Frombkeit/ nach seine Verheißung zuvergelten:
dann ja d Gottseligkeit/ wie Paulus sagen . Timoth. 4. zu alle Dingennutz sein/ und haben Verheißung diese/ und daß zukünftig Leben.
2. Lernen groß Herr und Potentat/ wann sie fromm Diener und Gottselige treu Rat haben/ daß sie sich nicht beschämen noch beschwern sollen/ dieselbige gutherzig und treugemeint Ratschlag/ und Bedenken nicht nur allein zuhören: sonder auch dieselbige zufolgen: gleich wie h. d König Pharao Th: daß er d treu Rat d fromm Josephs nicht ich anhören/ sonder er auch dieselbige lassen wohlgefallen/ er statt und platz geben:
dann er erkennen/ daß dieselbige Mch und gut sein/ nicht nur d ganz Königreich/ sonder auch d benachbart Landschaft.
dann es sein eine groß Gnade und eine herrlich geben von Gott/ wo man in eine Regiment fromm und gottselig Rat haben:
aber noch groß und herrlich sein sie/ wann man dieselbige gut und getreu retten folgen und nachkommen: da können Vielinal Gott d Herr/ durch eine fromm Mensch Warnung und gottselig Vorsichtigkeit eine ganz Land erhalten/ welches auch bezeugen d H. Lehrer Syrach am 37. Capit. hallen dich stets in deine Ratschlag zu Gottesfürchtige Leute/ da du weiß/ daß sie Gott Gebot halten/ und bleiben bei dieselbige Rat:
dann du werden keine treu Rat finden.
und solch eine können oft etwas gut sehen/ dann sieben Wächter d oben auf d Wart sitzen:
doch in d alle Ruf auch d allerhoch an/ daß er dein Tun gelingen/ und nicht fehlen lassen.
hergegen hüten du für retten:
bedenken selbst zuvor Ebbs gut sein: dann etliche raten auf ihr eigen Nutz/ und wollen sie selbst raten:
gleich als wann du eine Weib um Rat fragen/ wie man ihr Feindin freundlich sein sollen.
oder eine verzagt/ wie man kriegen sollen: oder eine Kaufmann/ wie hoch er deine Wahr gegen seine achten wollen: oder eine Käufer/ wie teuer er geben sollen: oder eine Neidische/ wie man wohl tun sollen: oder eine unbarmherzig/ wie man Gnade erzeigen sollen: oder eine Faulen/ von groß Arbeit: oder eine Taglöhner/ d nirgend seßhaft sein/ wie man nicht aus d Arbeit gehen sollen: oder eine träge Hausknecht/ von viel Geschäft.
1. Tim. 4. v. 8.
Syrach.
37 v. 15.
als nun d König Pharao nicht nur d Rat Josephs annehmen/ sondern auch im ganz Königreich keine d er gleich sein/ haben finden können/ als in welchem d Geist Gott sein/ so werden er auch d ganz Sache/ samt d Regierung vertreten und übergeben.
also können und sollen noch d Gubernation und Verwaltung d gemein Nutzen d jenige vertreten werden/ welche Gott d Herr für andere mit Weisheit/ verstehen/ Geschicklichkeit/ Erfahrung göttlich und weltlich Sache: zuvorderst aber mit seine H. fürchten zieren und begaben haben/ in messen auch Moses tun/ Deut. 1. in Anordnung und Bestellung d Richter im Volk Israel/ da er also zu sie sprechen:
verhören euer Bruder/ und richten recht zwischen jedermann/ und seine Bruder und d Fremdling:
keine Person sollen sie im Gericht ansehen:
sondern sollen d klein hören/ wie d Große: und für niemand Person ihr scheuen:
dann d Gerichtamt sein Gott.
und der weise heyd plato sagt: tum rempubl. rite & foeliciter regi & administrari: sie aut imperent philosophie, aut philosophentur imperatores:
d Regiment und Verwaltung d gemein Nutzen werden als dann recht und wohl führen:
wann solch geschehen von die so d Weisheit nachforschen/ und nach dieselbige regieren:
Selig nun und über selig sein d jenige Herrschaft/ d solch Leute haben/ noch selig sein d/ so dieselbige hören:
am allerselig aber so dieselbe gehorchen und Folge/ unselig aber sein d/ so dieselbige nicht haben/ noch unselig/ d solch nicht hören/ ob sie es schon haben:
am alle unselig/ die dieselbige nicht Folge/ da müssen endlich d Fluch und Untergang Land und Leute darauf erfolgen/ in messen Gott d Herr selber solch Strafe Geträwet haben seine Volk/ im Prophet Jesaia am 3. Cap. da er sprechen: sehen/ ich wollen von Jerusalem und Juda nehmen allerlei Vorrat: alle Vorrat d Brot/ und alle Vorrat d Wasser/ stark und Kriegsleute/ Richter/ Prophet/ Wahrsager und alt/ Hauptleut über fünfzig und ehrlich Leute/ Rat/ und weise Werkleute und klug Redner:
und wollen sie Jüngling zu Fürst geben/ und Kindische sollen über sie herrschen.
und im Prediger Salomonis am 10. Capit. stehen schreiben:
Wehe du Land/ die König eine Kind sein.
3.
so sein d heilig Joseph abermals eine Vorbild d Herr Christi:
dann 1. gleich wie Joseph vom König Pharaone so hoch erhaben/ und zum Regent in Ägypten machen:
also sein auch Christus von seine himmlisch Vater erhöhen zu seine Rechte/ und sein er alle unter seine Fuß tun und unterwerfen:
er sein geben alle Gewalt im Himmel und auf Erde.
2. Joseph sein auf d König ander Wagen/ im ganz Königreich herum führen/ d Volk zeigen/ und vor er ausrufen werden:
diese sein d Land Vater: also sein d Herr Christus nicht in eine Königreich: sonder in d ganz Welt durch seine Herold Johannes d Täufer Anßgeruffen und zeigen werden:
ja er werden täglich durch d heilig Predigamt/ als auf eine Wagen herum führen/ d Welt zeigen und verkündigen.
3.
d Joseph sein von d König Pharaone eine Sonderer Name/ Zaphnath, Paaenench:
eine geheim Rat/ geben werden: also sein/ wie Paulus sagen/ Philip:
2. d Herr Christo eine Name geben werden/ d über alle Name sein: daß in d Name Jesu sich beugen sollen alle d Knie/ d in Himmel/ auf Erde/ und unter d Erde sein: und alle Zunge sollen bekennen/ daß Jesus Christus d Herr sein zur Ehre Gott d Vater.
4. Pharao haben Joseph zum Weib geben d priester Tochter zu on/ die sein/ zu Heliopole/ oder Sonnenstatt/ nicht/ daß er ihr Abgotterei billigen/ oder sich oder seine Freund und Nachkomme dazu anreizen/ oder von d recht Gott/ und Gott Dienst entfremdet: sonder viel mehr/ daß er sie zum Gott Israel bringen/ und von d ägyptisch Abgotterei abführen: also sein d Herr Christo vertreten und vermählen sein Gespons/ d christlich Kirche/ nicht nur in seine Volk d Kind Israel/ sonder in d ganz Welt.
Deut. 1. v. 16.
Ies.
3. v. 1.
Eccles.
10 v. 16.
Ps. 8. v. 7.
Matth. 28 v. 18.
phil. 2. v. 9
als nun Joseph zu solch hoch Ehre kommen und erhaben werden/ so werden er doch derowegen nicht stolz und hochmütig: verachten niemand neben sich: sonder brauchen seine Gabe zu Gott Ehre/ d ganz Königreich Heil und Wohlfahrt/ und seine Nächste Nutz und Besserung.
er sammeln und schütten auf in d sieben wohlfeil Jahr d Getreide über d Maß viel/ wie senden am Meer/: also daß er aufhören zu zahlen/ dann man Kunz nicht zahlen.
solch Vorrat aber haben er nicht lassen unnützlich verzehren: sonder dieselbige auf künftig Not und Teuerung aufhalten: also sollen auch alle Diener und Beamte sich ihr Stand und Ehre nicht allein nicht überheben: sonder auch mit ihr Herr Gut treulich und redlich umgehen/ dieselbige Nutz und Wohlfahrt ernstlich suchen und befördern.
es sein aber Joseph abermals eine Bild d Herr Christi:
dann ob er wohl sein himmlisch Vater hoch setzen und erhaben/ bis zur Rechte seine maiestät und Herrlichkeit:
er auch wohl in göttlich Gestalt sein/ halten er doch nicht für eine Raub/ Gott gleich sein: sonder äußern sich selbst/ und nehmen Knecht Gestalt an/ sein gleich wie eine ander Mensch/ und an Gebärde als eine Mensch erfinden/ erniedrigen sich selbst/ und sein Gehorsam bis zum Tod/ ja/ zum Tod am Kreuz:
2. Joseph werden für Pharao stellen/ da er dreißig Jahr alt sein: also sein Christus im dreißigst Jahr von Johanne im Jordangetaufft/ und von Gott d Herr selber/ als sein lieb Sohn/ an die er wohlgefallen haben/ zu eine Lehrmeister befehlen/ welche auch zur selb Zeit sein Lehramt antreten/ auch sonsten alle d jenige verrichten haben/ was zu unsere Heil und Seligkeit nützlich und nötig sein: darauf d recht wohlfeil Zeit/ d recht angenehm Zeit/ ja d Tag d Heil selber anbrechen und erscheinen sein/ daran wir können erkennen/ was zu unsere zeitlich und ewig Frieden dienen.
auf solch Überflüßigkeit/ und sieben wohlfeil Jahr kommen nun in Ägypten d schrecklich Teuerung/ und d sieben teuer Jahr/ und nicht nur in Ägypten: sonder auch in d benachbart Landschaft: also daß auch d Sohn Jacobs Josephs Bruder aus d Land Kanaan kommen sein Getreide und Frucht zukaufen:
Joseph als eine weise und zu gleich auch barmherzig Regent/ lassen d königlich Speicher und Kornhaus öffnen/ teilen aus und verkaufen d nohtleydenden und betrangten/ nach d d Notdurft erfordern haben: erweisen sich also Joseph als eine recht Vater d Land/ wie Pharao zu er sagen haben/ d nach seine Weisheit und Vorsichtigkeit nicht nur zur wohlfeil Zeit d Speicher und Kornhaus mit Vorrat und Frucht erfüllen: sonder auch aus Barmherzigkeit sich d Nohtleidenden annehmen/ daß sie mögen vor d Hunger/ erretten und beim Leben erhalten werden/ welche Tugend d Frugalität und Sparsamkeit wir auch von er lernen/ und zugleich auch zusehen und Vnsbefleißigen sollen/ daß wir nicht/ weder auf d eine Seite/ mit all zu groß Geudigkeit oder Tunlichkeit: noch auf d ander Seite mit Geiz und Unbarmherzigkeit/ weder an Gott im Himmel/ noch d Mensch auf Erde wir vergreifen und versündigen.
Joseph aber tragen abermals d Bild d Herr Christi: Pharao d König vertreten und Befilcht alle Sache seine treu Joseph: also haben Gott d Herr seine lieb Sohn Christo alle untergeben/ auch d Gericht zuhalten/ darum d er d Mensch Sohn sein/ auf daß sie alle d Sohn ehren/ wie sie d Vater Ehren. 2. Pharao weisen d Volk/ so zu er kommen/ und er seine Not klagen/ zu Joseph: also tun auch d himmlisch Vater/ wer zu er kommen/ und er anrufen/ d weisen er zu Christo/ seine lieb Sohn/ mit d Befehl/ wie auch seine Mutter sagen:
daß sie sollen tun/ was er sie Sagt. 3. Joseph schließen auf d Kornhaus und Speicher die d zu er kommen/ und seine Hilfe Begehren:
d Herr Christus schließen auf d liebreich Herz seine himmlisch Vater/ er teilen aus d unaussprechlich Reichtum seine Gnade und Barmherzigkeit/ alle/ die er darum bitten und anrufen/ er geben d Brot d Leben/ die so da hungern/ er reichen d durstig d Wasser/ wer davon trinken/ die werden ewiglich nicht dürsten/ und werden in er eine Brunnen d Wasser werden/ daß in d ewig Leben quellen.
4. Joseph geben und teilen aus Getreide und Brot/ nicht nur d Egypter/ sonder auch ausländisch Volk: also wollen d Herr Christus niemand ausschließen/ d zu er kommen: wie er sagen Joh. 6. d d zu ich kommen/ wollen ich nicht hinaus stoßen.
Matth. 11. kommen her zu ich alle/ die sie mühselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken.
und S.
Paulus Galat.
3.
hier sein keine Jude noch Grieche:
hier sein keine Knecht noch Freier:
hier sein keine Mann noch Weib:
dann sie sein allzumal eine in Christo Jesu/ darum lassen wir auch hinzu treten mit Freudigkeit/ zu d Gnadenstul/ auf daß wir Barmherzigkeit empfangen/ und Gnade finden/ auf d Zeit/ wann wir Hilfe Not sein werden.
Gen. 14. v. 49.
Ph. 2. v. 6.
Genes. 41 v. 46.
Matth. 3. v. 17.
Gen. 42. v. 6.
Iohan. 5. v. 22.
ioh. 2. v. 5.
ioh. 6.
Ioh. 4. v. 15.
Ioh. 6.
matth. 11.
Galat.
3. v. 28.
Hebr. 5. v. 16.
in d nun d Bruder Josephs zu er in Ägypten kommen/ Getreide zu kaufen/ erkennen er dieselbige als bald/ sie aber kennen er nicht:
dann wie oben melden/ so sein Joseph nur Siebenzehe Jahr alt sein/ da er von sie in d Fremde verkaufen werden:
jetzt aber sein er eine Mann von 30. Jahr/ ja er sein eine fürstmäßig Person:
da sie im gering nicht Gedenken Konto/ daß diese Herr ihr Bruder Joseph sein:
er stellen sich aber anfänglich sehr hart und wunderlich gegen sie/ wollen sie für Kundschafter halten (doch nur angenehmen wissen) d d Land ausspähen/ wa es offen stehen/ sie entschuldigen sich so gut sie können/ aber Joseph halten noch streng an/ und wollen ernstlich erfahren/ ob ihr Entschuldigung wahr sein/ es sollen eine aus sie hinziehen/ d d Jüngste Bruder herbei bringen/ oder sollen eine aus sie hierzwischen bei er gefangen bleiben etc. und was mehr in solch Probe vorgehen/ wie davon im 42. 43. 44. und 45. Cap. d 1. Buchs Mosis zu lesen sein.
bis daß er sich endlich sie zuerkennen geben/ ihr Sack aufs neu mit Getreide füllen/ und sie zu ihr Vater abfertigen/ mit d Befehl/ sie/ samt ihr Vater/ und ganz Haushaltung/ sollen zu er kommen/ Erwelle sie d Land Gosen eingeben:
welches dann also mit groß Freude geschehen/ und Jacob bis an sein Ende noch Siebenzehe Jahr in Ägypten sein und leben haben.
neben ander Lehre/ so Vnnoht allhier einführen/ haben wir ander irdisch Joseph Abermalein Bild d himmlisch:
Joseph kennen seine Bruder/ da sie zu er kommen/ von stehen an: sie aber kennen er nicht in seine Ehre und Herr stehen: also haben Christus vor und nach seine Auferstehung d Mensch/ Freund und Feind/ gut und böse (Nathanael, Ioh. 1. v. 47. d Pharisäer und schriftgelehrt Matth. 9. mariam magdalenam Joh. 20.
d zwei Jünger/ so gehen Emaus gehen/ Luce 24. und andere/ ja alle) kennen/ da sie er doch vielmal nicht kennen haben/ bis er sich sie offenbaren und zu erkennen geben.
Auffden heutig Tag werden er auch von wenige erkennen/ da doch er alle zumal kennen:
am Ende aber werden er sich alle offenbaren/ gut und böse/ da werden sie sehen/ in weichen sie stechen haben.
hierzwischen sollen wir unter d himmlisch Josephs Probe/ und unter d Kreuz unsere Seele in Geduld fassen/ mit d lieb Gebet anhalten/ und seine Zeit erwarten/ er werden sich wir mit Frenden offenbaren/ unsere Träne von unsere Auge abwaschen/ und unsere Herz mit himmlisch Freude und Wonne erfreuen und erquicken.
genes. 48 v. 7.
Gen. 42. 43. 44. 45.
Ioh. 1. V 47
matth. 9. v. 4.
Ioh. 20. v. 16.
Luc. 24. v. 25.
Ioh. 19. v. 37.
Zach. 12. v. 10.
Luc. 21. v. 19.
Gen. 49. v. 33.
nachdem nun Moses beide d Erzvater Jacobs/ und seine Sohn Josehs Leben beschreiben haben/ so melden er nun auch von ihr Tod und Absterben/ von Jacob zwar/ nachdem er alle seine Kind versammeln/ seine abscheiden mit sie machen/ und seine Fuß zusammen aufs Bett tun/ sein er verschieden/ und versammeln werden zu seine Volk: Joseph aber haben seine Leichnam hinauf ins Land Kanaan führen/ und er begraben in d zwiefach Höhle/ d Abraham zum Erbebegräbnis von d Kind Heth kaufen haben.
von Joseph melden er am Ende d 1. Buchs/ daß er auch sterben sein:
mögen jemand sagen oder Gedenken: Herr Gott/ sein_es nicht schade/ daß solch herrlich fürtrefflich Leute/ mit welchen Gott von Mund zu Mund gereden/ auch mit solch schön Gabe zu Seele und Leib zieren/ d d Welt so stattlich bedienen sein/ sollen sterben/ und von hinnen scheiden?
zwar für unsere Auge scheinen es seltsam und wunderbar.
aber Gott Wort lehren wir/ daß d Mensch setzen sein einmal zusterben/ und daß d Tod zu alle Mensch hindurch dringen/ dieweil sie alle sündigen haben.
diese Sentenz und Spruch Gott sein alle Mensch unterwerfen/ da er sagen: du sein Erde/ und sollen zu Erde werden/ Jacob und Joseph haben solch gemein mit d herrlich und fürtrefflich Leute/ beide seine Nachkomme und Vorfahr/ die zwei lang Register erzählen werden/ Genes. 5. und 11. Capit.
dann die sein d weg alle Fleisch/ 1. Reg. 2. wie David sagen/ da er selber auch sterben sollen/ est commune mori, mors nulli parcit honori:
mors servat legem, tollit cum paupere regem:
d Tod halten gleich Schirm und Recht/ er scheuen keine/ er sein Herr oder Knecht:
weder d Reiche noch d Arme/ keine Mensch tun er sich erbarmen:
königlich Zepter und Bettelstab: müssen all mit er Au seine Trab.
darum sterben auch 2 groß/ herrlich fürtrefflich Leute/ und sterben eben zu d Zeit/ wann sie noch viel gut schaffen/ und viel Mensch auf Erde nützlich und dienstlich sein können/ derethalben sie auch lernen und sich befleißen sollen/ von Herz auf d wegen Gott d Herr zu wandeln/ und mit Mose aus d 90. Ps. zubeten.
Herr/ Lehre wir bedenken/ die wir sterben müssen/ auf die wir klug werden/ und mit David aus d 39. Psal. Herr/ Lehre ich doch/ die eine Ende mit ich haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen.
und wann sie 3. christlich leben haben und selig sterben sein/ so sein sie nicht Tod/ sonder leben/ gleich wie Joseph mit seine Voreltern: ihr Lob vergehen nimmer auf Erde: dann ihr Gottseligkeit/ Frombkeit/ Gerechtigkeit und ander Tugend machen sie eine unsterblich Name/ wie d fromm Joseph widerfahren sein/ es werden gerühmt seine Frombkeit und Gottseligkeit/ seine Jugend/ sein Gehorsam gegen seine Eltern/ d Aufrichtigkeit seine Herz und Gemüt/ die er d böse von Jugend auf so Feind sein/ die er alle böse Geschrei von seine Bruder für d Vater bringen/ es werden gerühmt seine Geduld und Standhaftigkeit/ die er d Neid/ Feindschaft und Verfolgung seine Bruder so beständig erdulden/ tragen und überwinden haben/ es werden preisen seine Reinheit und Keuschheit/ sein Fleiß und Eifer in Richtung seine Amt und Beruf/ gen. 39.
es werden geloben seine Vorsichtigkeit und Fürsorge für d Königreich und alle Untertan/ gen. 41.
seine Gottseligkeit gegen seine Vater/ und seine ganz Freundschaft/ d friedfertig Verzeihung alle d Böse und d Unbilligkeit/ so seine Bruder an er begehen haben/ d Demütigkeit und Leutseligkeit/ so er beweisen an fremd und inheimisch/ an Freund und Feind:
an bekannt und Unbekannte:
am allermeist aber d Fundament und d Grund/ ja d Quell und Ursprung alle solch und dergleichen Tugend/ nämlich/ d wahr Gottesfurcht Gen. 49. & 50. wer nun mit d fromm Joseph auch eine unsterblich Name begehren zuerlangen/ Gott d Herr im Himmel/ und d Mensch auf Erde wohl zufallen:
die mögen er selber solch auch für Auge stellen/ und d fromm Joseph in dieselbige nachfolgen.
4. wann aber solch Gechrte und von Gott geziert Leute von diese Welt hinraffen und sterben sein:
so pflegen es gemeiniglich zugeschehen/ d groß und schwer Unglück über Land und Leute pflegen zukommen und zuerfolgen:
in_maßen nach d Tod und Absterben d fromm Josephs nicht nur eine ander König in Ägypten aufkommen/ d nichts von Joseph wissen/ sonder auch d Volk greulich plagen und beschwern:
ja gar haben ausrotten und vertilgen wollen: desgleichen als Josuah/ d Fürst und Herzog d Volk Gott sterben/ sein d Volk wiederum in d Abgotterei/ und also in Gott Strafe und Vngenad selber geraten/ wie d Buch d Richter ausweisen und bezeugen:
als d fromm und gottselig Richter und Prophet Samuel sterben/ kommen d Gottlos und verrucht König Saul ins Regiment:
dann wie d Sprichwort lauten:
so kommen selten gut hernach.
5. d Fromme nun/ wann sie also von Gott abfordern werden/ geschehen solch zum gut/ die sie nämlich vor d Unglück wegraffen werden/ und sie dasselbe nicht auch betreten oder überfallen: wie d Joseph allhier geschehen/ und d fromm König Josiae/ 2. Chron. 34. welchem Gott Sageu lassen: sehen/ ich wollen du sammeln zu deine Vättern/ die du in dein Grab mit Frieden sammeln werden/ d deine Auge nicht sehen alle d Unglück/ die ich über diese Ort/ und d Einwohner bringen wollen.
dann wie Jesaja sagen Cap. 56.
d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten drauf:
dann d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Fride/ und ruhen in ihr Kammer/ und Apoc. 14. Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben/ von nun an:
ja/ d Geist sprechen:
die sie ruhen von ihr Arbeit.
6. d Gottlos aber geschehen solch zu groß und heftig Strafe:
dann sie sein nicht werden/ d solch fromm Leute mehr und lang unter sie leben und wohnen sollen/ wie zun Hebr. am 11. Capit. schreiben stehen:
darum können ihr endlich Untergang nicht weit und ferne mehr sein:
dann da Lot aus Sodoma ausgehen sein/ fallen Feuer und Schwefel vom Himmel auf dieselbige Stadt/ kehren sie um/ samt d ganz Gegend/ und Einwohner/ und verderben alle/ was auf d Land wachsen sein:
da Noah in d Kasten Eingang sein/ da gehen alle Fleisch unter/ d auf Erde kreuchen/ an Vogel/ an Viehe/ an Tier/ und alle/ die sich regen auf Erde:
da d Herr Christus gehen Himmel fahren/ und seine Jünger und Apostel aus Jerusalem und d Land vertreiben sein/ werden Stadt und Land durch d Römer hegen und zerstören/ wie sie Christus selber/ Matth. 23. Cap. weissagen haben.
7. man sollen aber weiter lernen:
wann man noch fromm und gottselig Leute haben/ wie man dieselbige halten sollen/ die sie nicht vor d Zeit und wann man ihr am gut bedürfen/ etwan vor Leid und Traurigkeit: oder mit Auflegung zu viel Sorge und Unruh/ sterben und dahin fahren/ wie von d gottlos Sodomit petrus bezeuget/ 2 Pet. 2. d d schandelich Leute er alle Leid antuen haben/ und seine gerecht Seele quälen von Tag zu Tag mit ihr unrecht Werken.
8. sonder viel mehr Gott für solch Wohltat danken/ und er bitten/ die er sie lange Zeit wollen erhalten und ihr Leben fristen/ die wir sie nicht hernach/ wann sie hinweg sein/ gern (wann es möglich sein) mit d Hand unter d Erde herfür kratzen/ und also d Gut/ so wir haben haben/ allererst erkennen/ wann es zu spat/ und von uns hinweg nehmen sein:
oder die ja Gott d Herr an d abgefordert/ andere dergleichen gnädiglich wollen geben und bescheren.
Hebr. 9. v. 27.
Rom. 5. v. 12.
Genes. 3. v. 19.
Genes. 5. v. 11.
1. Reg. 2. v. 2.
Psal. 90. v. 12.
psal. 39. v. 6.
gen. 37.
gen. 39.
gen. 41.
Gen. 49. 50.
exod. 1. v. 8.
1. sam. 15. v. 1.
2. Par. 34. v. 28.
Ies. 56. v. 13.
Apoc. 14. v. 13.
Hebr. 11. v. 38.
Gen. 19. v. 24.
Gen. 7. v. 21.
Matth. 23. v. 38.
2. Pet. 2. v. 7.
endlich/ melden Moses von Joseph/ d sein Leichnam nach seine Tod sein salben/ und in eine Lade in Ägypten legen werden: jene zwar/ zum Teil zubezeugen d gewiß und unfehlbar Hoffnung d Auferstehung d Fleisch:
zum Teil auch zuerweisen ihr schuldig Liebe und Dankbarkeit gegen er.
diese aber/ die sie seine Gebein hernach im Auszug aus Ägyptenland desto füglich ins Land Kanaan hinauf führen mögen/ wie schreiben stehen/ Exod. 13.
d Moses d Gebein Joseph mit sich aus Ägyptenland nehmen haben/ und Josuae 24. Capit. solch wiederholen werden.
dann auch an d Tote sein wir schuldig Wohltat zu erweisen/ wie Syrach sagen Cap. 7.
wir sein schuldig unsere Liebe und Dankbarkeit gegen sie zuerzeigen/ nach die sie sein sein/ entweder Vater d Vaterland/ als Joseph allhier: oder unsere lieb Eltern/ von welchen wir nach Gott/ in diese Welt zeugen werden/ wie Joseph auch tun gegen seine Vater Jacob: oder unsere lieb Ehegemahel/ mit welchen wir lang Zeit hie auf Erde friedlich und einig leben haben/ wie Jacob und Rachel/ oder welche wir sonsten nahe verwenden/ wohl bekannt/ oder um wir verdienen sein/ wir sollen auch dieselbige gebührlich weise betrauern und beklagen/ wie Syrach sagen am 38. mein Kind/ wann eine sterben/ so beweinen er/ und beklagen er/ als sein du groß Leid geschehen/ und verhüllen deine Leib gebührlich weisen/ und bestatten er ehrlich zum Grab: du sollen bitterlich weinen/ und herzlich betrüben sein/ und leiden tragen/ danach er sein sein/ zum wenigste eine Tag oder zweien: auf d man nicht übel von du reden mögen.
doch sollen in d alle auch gebührlich Maß und Bescheidenheit halten werden/ daß man d Sache weder auf d eine noch auf d ander Seite zuviel tun/ und weder zuviel noch zu wenig Unkosten anwenden: auch im Trauern d recht Mittel nicht überschreiten/ wie Syrach weiter sagen:
doch trösten du auch wider/ die du nicht traurig werden:
dann von Trauern kommen d Tod/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft/ wir sollen wir auch erinnern/ d gewiß Hoffnung d Auferstehung unsere Fleisch und d ewig Leben/ wie d heilig Erzvater tun haben/ und d H. Apostel Paulus 1. Cor. 15. wir vermahnen.
Exod. 13. v. 19.
Ios. 24. v. 32.
Syrach.
7. v. 37.
Syr. 38. v. 16.
1. Cor. 15. v. 19.
es sein Josephs Leichnam/ wie Moses sagen/ in eine Lade in Ägypten legen werden/ und aufheben als eine edel Kleinod vor Gott/ und einbinden (wie d vernünftig Abigail sagen 1. Sam. 25.) in d Bündelin d Lebendige:
darum sollen wir auch unsere und d unsrige Tote Särck und Grab dafür halten/ dann dieselbige sein (wie d Hebräer reden) keine (schachath, foveae perditionis) solch Grube/ darinnen wir ewiglich müssen vergraben liegen/ und verlieren sein:
sonder wie man eine köstlich Kleinod fleißig aufheben und verwahren/ sauber einbinden/ und in eine Laden und Kiste legen und einschleusen: damit wann man_es bedürfen/ wiederum mögen finden/ und herfür bringen/ also werden auch unsere Leib in ihr Totenladen und Grab legen/ nicht d sie daraus sollen stehlen werden oder verlieren sein:
sonder Gott d Herr und sein lieb Sohn Christus/ welcher dieselbige mit seine unschuldig Tod weihen und heiligen/ werden wir als eine köstlich Kleinod/ welches er teuer erkaufen/ nicht mit Gold oder Silber/ sonder mit seine heilig teuer Blut/ und mit seine unschuldig Leiden und Sterben/ wiederum aus dieselbige herfür bringen und auferwecken/ darein sollen wir eine klein weil legen und aufheben werden/ wie schreiben stehen:
Jesa. 26. Gehe hin mein Volk in eine Kammer/ und schließen d Tür nach du zu: verbergen du eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen/ und David sagen Psal. 3. ich liegen und schlaff und erwachen/ dann d Herr halten ich/ sein derethalben unsere Todtensärck nur unsere Bettladen/ und unsere Grab/ unsere Schlaffkammer/ unsere κοιμιτήρια & dormitoria, wie es d Grieche und Latiner auch nennen/ ja sie sein/ wie sie d Hebräer nennen/ unsere Bad Chajim:
Haus d Leben/ darinnen wir nicht als Tote liegen und verlieren sein/ sonder leben: nicht nur für Gott/ d eine Gott sein nicht d Tote/ sonder d lebendig Matth. 22. sonder wir werden auch am Jüngste Tag wiederum lebendig aus dieselbige herfür gehen/ wie Job sagen Cap. 19. ich wissen/ d mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen: dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
und ob wir wohl bedünken/ als wann d jenige/ so vor wir sterben und in ihr Laden legen werden/ gar zu lang darinnen verbergen sein/ oder wir auch ewig in d unsere müssen verbergen liegen bleiben:
so sollen wir doch gedenken und wir erinnern aus Gott Wort:
d alle Zeit vor Gott d Herr sein wie eine Augenblick/ ja wie petrus sagen/ 2. Pet. 3. sein eine Tag vor d Herr wie tausend Jahr/ und tausend Jahr/ wie eine Tag/ ja wir selber müssen sagen und bekennen/ d wann wir liegen und schlafen wir d Zeit viel kurz werden/ als wann wir wachen:
ja wann wir d Nacht über fein sanft und ruhig schlafen haben/ die wir am Morgen frisch und wacker wider aufstehen/ und unsere Amtsarbeit tun und verrichten:
also werden zwar unsere Leib schlafen legen verweslich/ er werden aber auferstehen unverweslich:
er werden säen in Unehre/ er werden aber auferstehen in Herrlichkeit:
er werden säen in Schwachheit/ er werden aber auferstehen in Kraft:
es werden säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib/ wie Paulus 1. Cor. 15. lehren und trösten.
darum wann wir ewiglich in unsere Laden und Schlaffkammerlein müssen liegen bleiben:
so haben wir wohl Ursache zu trauern und wir zu beklagen/ dieselbige aber werden nicht geschehen/ wir sollen und werden am Jüngste Tag herrlich und unverweslich aus unsere Grab auferstehen/ wie Christus sagen Joh. 11. zu Martha d Schwester Lazarus:
ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben:
und wer da leben und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben/ sollen derenthalben vor unsere Laden und Schlaffkammerlein wir nicht zu sehr fürchten oder entsetzen: sonder als fromm gehorsam Kind/ wann d himmlisch Vater kommen und bei wir anklopfen/ und wir darein aufheben und schlafen legen wollen/ willig und bereit sein/ und mit d heilig alt Simeon singen und sprechen:
mit Frieden und freuen ich fahren dahin:
in Gott Willen: Getrost sein ich mein Herz und Sinn:
sanft und still:
wie Gott ich verheißen haben:
d Tod sein mein schlaff werden.
und mit d heilig Apostel Paulo Philip. 1. ich haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein:
dann Christus sein mein Leben/ und Sterben sein mein Gewinn.
wir sollen wir aber Anch befleißigen/ die wir schön und rein/ als eine köstlich Kleinod Gott in unsere Lade mögen legen und aufbehalten werden: wir derenthalben befleißen d Heiligkeit und Reinheit/ ohne welche niemand Gott schauen werden:
Selig aber sein d rein Herz sein:
dann sie werden Gott schauen Matth. 5.
solch geschehen durch d wahr Glauben an Gott/ und seine lieb Sohn Christus/ dann durch d Glauben werden unsere Herz reinigen Act. 15.
wir sollen wir vorsehen vor alle Befleckung d Geist und d Fleisch/ unsere Wandel führen in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ d Gott wohlgefällig sein/ wir sollen verleugnen d ungöttlich Wesen und d weltlich Lust/ und züchtig/ gerecht und gottselig Leben in diese Welt:
und warten auf d selig Hoffnung und Erscheinung d Herrlichkeit d groß Gott/ und unsere Herr Jesu Christi.
wir sollen auch unsere Herz nicht besudeln und beschwern mit d Werken d Fleisch/ und mit Sorge d Nahrung/ und kommen d Tag d Herr schnell über wir.
welcher Tag d Herr gewiß/ d Stunde und Zeit aber ungewiß sein/ wir wissen nicht zu welcher Zeit und in welcher nachtwach d Herr kommen werden/ und wir schlafen legen/ wie ich selber d Minute d Stunde nicht wissen/ wann wir zu Nacht einschlaff.
dann/ wie d Alte sagen haben:
horula una latet, ut observentur omnes:
eine Stündlein sein verbergen/ auf d man auf alle Achtung haben/ und sich fassen halten: accidit in puncto, quod non speratur in anno:
Vhnverhofft geschehen oft/ in eine Stunde und Augenblick können sich begeben/ die man sich eine ganz Jahr oder noch lang nicht versehen haben.
sollen derenthalben auch wachen und betten/ damit es wir nicht ergehen wie d fünf töricht Jungfrau matt.
25. dann wir wissen doch selber nicht/ wann wir abends schlafen liegen/ ob wir d morgens wider werden aufstehen:
Selig aber sein d Knecht/ d d Herr/ so er kommen/ wachen finden.
1. Sam. 25. v. 29.
Ies. 26. v. 29.
Ps. 3. v. 6.
Matth. 22 v. 32.
Iob. 19. v. 25.
2. pet. 3. v. 8.
1. Cor. 15. v. 42.
Iohan. 11. v. 25.
Luc. 2. v. 19.
Philip.
1. v. 21. 23.
matth. 5. v. 8.
act. 15. v. 9.
2. cor. 7. vers. 1.
Luc. 2. v. 75.
Tit. 2. v. 12
Luc. 21. v. 34.
Luc. 12. v. 38.
Luc. 21. v. 36.
Matth. 25. v. 12.
Luc. 12. v. 37.
eine solch getreu/ wachend und fromm Knecht und Diener/ haben nun d lieb getreu Gott auch finden an diese unsere lieb Junker selig/ d gestreng/ Edle und Fest Junker Joachimo von Kageneck/ Weyland Fürstliche/ pfaltzgrävischen/ veldentzischen Rat/ Hoffmeister und Amtmann allhier zu Lützelstein/ welche wir bisher/ aus christlich Liebe und Freundschaft/ bis zu seine Ruhbettlin d Geleit geben/ von welches christlich Leben und Wandel/ auch selig abscheiden aus diese Welt/ wir nun auch/ wiewohl kürzlich doch wahrhaftig/ zu unsere Besserung und christlich Nachfolge/ etwas reden und melden wollen.
sein lieb Vater selig sein sein/ d auch gestreng/ Edel und Fest Junker Johann Jacob von Kageneck/ Weyland Margräfischer Diener und Amptmant/ seine lieb Mutter/ so noch im Leben sein/ Frau Katharina von Kageneck/ gebären von Troja/ Hoffmeisterin bei d wolgebornen Graf und Herr von Wit/ wohlselig Gedächtnis hinterlaßen Witwe:
d auch hoch und wolgebornen Graf und Herr/ Herr Johann reinhart/ Herr und Graf zu Hanaw/ Liechtenberg/ geliebt Frau Schwester.
von diese seine christlich/ adelig Eltern sein er durch Gott Segen in diese Welt zeugen werden/ im Jahr 1572. und durch d H. Sakrament d Taufe d Herr Christo und seine Kirche einverleiben/ er d Name Joachimus geben werden/ welchen er mit d Tat haben:
dann Gott d Herr er wahrhaftig aufrichten/ und eine herrlich fürtrefflich Mann aus er machen haben/ er sein auch von Gott mit eine staatlich/ scharpffsinnigen ingenio und Verstand begaben/ und in seine Jugend von seine lieb Eltern/ sonderlich seine lieb Vater/ (welcher er doch bald als er noch sehr jung sein/ durch d zeitlich Tod sein entziehen werden) in alle Gottesfurcht/ Zucht und adelig Tugend erziehen und zu d Studie Literarum, zu nützlich Sprache und Kunst anhalten werden bei d löblich Akademie und hoch Schule zu Straßburg/ daselbst er durch alle zehn Klasse Progredirt und aufsteigen/ und sein Fundamentum in d Gottesfurcht/ gut Kunst und Sprache/ d Griechische und sonderlich d Latinische also legen: die er nicht allein/ was er darin lesen/ verstehen: sonder auch/ zur Notdurft haben reden können: welches gelegt Fundament er hernach in seine ganz Leben sein nützlich und dienstlich sein/ darauf er hernach ohne Gefahr im 20. Jahr seine Alter/ von d durchlauchtig Hochgebärene unsere gnädig Landsfürst und Herr/ Herr Georgij Johannis/ Pfalzgraf bei Rhein/ Herzog in Bayern/ und Graf zu Veldentz/ etc. geliebt Frau Mutter hochselig Gedächtnis/ wie auch Herr Bruder/ Herzog Georgio Gustapho/ und dieselbe hochgelärte Herr retten:
ihr F. G. ander Herr Bruder/ Herzog Johanni Augusto/ christmild Gedächtnis/ wie auch die dritt Herr Bruder/ Herzog Ludwig Philipsen/ auch hochlöblich Gedächtnis/ ja Hochermeltem unsere gnädig Landsfürst und Herr selber/ zu eine Hoffmeister von Straßburg aus/ bestellen und annehmen werden/ mit welchen fürstlich Person er auf d fürnehm hoch Schule als nah Marpurg/ Heidelberg und Tübingen/ wie auch in fremd Land als in Italien/ Frankreich/ England/ Niederland/ und d fürnehm Orter und stät in Deutschland/ etc. sein verschicken werden/ in welchen er ferner d italienisch und französisch Sprache lernen und begreifen/ welche er er gleichfalls sein ganz lebenlang wohl haben wissen Nutz zu machen/ er haben sich aber in solch seine Hoffmeister Amt/ bei solch unterschiedlich fürstlich Person/ dermaßen aufrichtig und löblich verhalten/ die er hernach zum ander Mal/ von Hochermelt unsere gnädig Landsfürst und Herr/ Herr Bruder/ Herzog Johanne Augusto/ etc. christmild Gedächtnis/ zu eine Rat:
Hoffmeister und Amtmann diese Herrschaft Lützelstein sein bestellen und annehmen werden/ im Jahr Christi 1603. d 24. März/ seine Alter im 31. Jahr.
in welchen hoch fürtrefflich Ehre Amt/ unsere lieb Junker Selig/ bis in d 13. Jahr/ bis an d Ende seine Leben/ Jabiß in d letzte Tag dieselbige/ sich dermaßen gottesfürchtig/ Fromm/ aufrecht und redlich verhalten: die er mit hoch Lob/ wohl d fromm Joseph in Ägypten können vergleichen werden:
sein consilia und Ratschlag/ so er nicht allein ihr F. Gn. hochselig Gedächtnis/ in d 8. Jahr: sonder auch unsere gnädig Landsfürst und Herr von Anfang dieselbe Regierung/ bis ins 5. Jahr/ geben und mitteilen/ sein just und gut/ getreu/ heilsam und nützlich/ auf d Fundament heilig göttlich Schrift/ setzen und bauen:
also die er recht und wohl/ wie d fromm Joseph in Ägypten/ ihr F. G. beiderseits/ recht Zaphnath Paaneach. geheim und getreu Rat sein sein.
d Hoffmeister Amt betreffend/ haben er dasselbe also führen/ die er abermals nach Josephs Exempel/ alle ordentlich anordnen und bestellen/ alle Überfluß und unnötig Unkosten abschaffen/ und alle mit Nutz und zu recht Zeit anwenden/ er haben in d Zeit er solch tragen/ zwei Fürstliche Begräbnussen/ eine fürstlich Heimführung und eine fürstlich Kindtauff nach demselbigen verwalten/ Fremde und inheimisch nach Gebühr wissen zu respektieren, und ihr Gebühr zuverschaffen.
was sollen man von seine Amtsverwaltung sagen?
in dieselbige haben er sich wahrlich auch als eine fromm Joseph erweisen: zu vorder Gott Ehre/ unsere gnädig Fürst und Herr fürstlich Reputation, dieselbe Nutz/ d ganz Land Heil/ und alle Untertan Wohlfahrt fleißig betrachten und befördern/ beide in Frieden und Krieg Zeit/ darinnen er ihr F. G. und d Land mit Rat und Tat nützlich und förderlich sein:
sich gegen d Benagbarte friedlich und schiedlich erzeigen/ d Untertan/ zu jederzeit/ wann sie zu er kommen und seine Hilfe und Amt begehren/ gern gehören/ und sie zu Recht helfen/ auch vielmal in solch Sache/ die d Rede kaum werden sein/ in Summa: justitiam & pacem: d Gerechtigkeit und d Frieden nach gut vermögen administrieren und fördern.
Rat.
Hoffmelster.
Anno 1609 und 1611.
Anno 1613. und 1614.
Amptma.
in d heilig Ehestand haben er sich zweimal begeben: erstlich haben er sich Heirat mit d edel/ Ehre und tugendreich Jungfrau Alexandra/ Gebärene von Firdenheim/ d Edle und Fest Junker Hans Peters von Firdenheim/ geliebt ehelich Tochter/ welche Anno 1609. d 18. Septemb. in Gott verschieden/ und nah Liechtenaw/ dahin sie begehren/ führen/ und zur Erde bestatten werden:
mit welche er zwei Tochter/ so noch im Leben/ zeugen haben:
d erst/ Anna Elisabetha/ gebären Anno 1606. welche d 20. Novemb. taufen werden:
d ander/ Maria Magdalena/ gebären Anno 1609. und taufen d 7. Januar: welchen Gott mit seine Göttliche Segen wollen beiwohnen/ zum ander Mal haben er sich ehelich bestatten mit d Edle/ viel Ehre und tugendreich Frau/ Maria Bracken/ gebären von Sulz/ im Jahr Christi 1611. d 27. Augusti/ welche aber wiederum von Gott in d betrübt Witwenstand setzen werden/ mit welche er nun bis an sein Ende friedlich/ freundlich und einträchtig leben/ seine Haushaltung als eine fleißig Hausvater wohl vorstehen/ und jedermann darin mit gut Exempel für gehen.
sonsten für seine Person/ sein er fromm und gottesfürchtig/ haben Gott Wort von Herz lieb/ besuchen desselben Predigt und Lectiones öffentlich in d Kirche fleißig/ mennigelich zu eine gut Exempel/ d wahr unverändert augsburgisch Konfession sein er von Herz zugetun:
d Heilig hochwürdig Abendmahl d wahr Leib und Blut Christi/ haben er zum oftmals/ gemeiniglich drei oder vier Mal d Jahr fleißig und andächtig besuchen und empfangen: seine Beichte zuvor herzlich tun/ sich vor Gott als eine arm Sündiger Mensch demütigen/ Gott um Verzeihung bitten/ und d Trost d heilig Absolution mit Ernst und Andacht anhören: diese Vers haben ich sehr oft von er gehören/ die er sagen:
textus non fallit, multos speciosa fefellit glossa, dei verbo nitere, tutus eris: das ist:
Gott Wort und sein kräftig Allmacht/ O lieber Christ Stättigs Betracht: d scheinen Glos Du meiden tun: bei sie sein weder Rast noch Ruhe/ d heilig Bibel/ und ander gut bewährt Buch haben er jederzeit/ wann er Amt und Geschäft halber weil haben/ fleißig lesen/ sein Gebet morgens und abends fieißig und andächtig tun:
morgens wann er aufstehen singen:
ich dank du lieber Herr/ die du ich haben bewahren/ etc. Item:
ich Ruf zu du Herr Jesu Christ/ etc. seine lieb und gebräuchlich Spruch sein.
ich wissen/ d mein Erlöser leben/ etc. Hiob. 19. und/ wann ich nur du haben/ Herr/ so fragen ich nichts nach Himmel und nach Erde/ etc. Item:
Leben wir/ so leben wir d Herr/ Sterben wir/ so sterben wir d Herr/ etc. Rom. 14.
sonst in seine Leben fromm und gottesfürchtig:
in seine Amt und Beruf getreu und fleißig: gegen seine Freund und Verwandte dienstwillig/ gegen mennigelich freundlich: gegen d Arme guttätig sein/ in Summa/ von er können auch sagen werden:
welches Ohr er hören die rühmen er/ und welches Auge er sehen/ preisen er Selig.
er sein aber darum noch nicht voll kommen und engelrein:
sonder haben auch noch seine Schwachheit/ dafür auch alle Heilige bitten zur recht Zeit: d Gut/ die er wollen haben/ haben er nicht allerwegen vollkommen tun/ dasselbe aber haben er von Herz erkennen und bekennen/ Gott d Herr um Gnade und um Verzeihung anrufen: insonderheit am schienen heilig Christfest/ an welche er mit 110. Person zum letzte Mal d H. Abendmahl empfangen/ wie herzlich haben er sich vor Gott demütigen/ seine Beichte tun/ und sich entschuldigen/ die er d Jahr über/ d H. Abendmahl nur zwei Mal empfangen/ dasselbe aber nicht vorsatzlich weisen/ sonder darum/ die er zur selbig Zeit/ wann es sein halten werden/ nicht haben können zu Haus sein/ er wollen sich hinfort fleißig bei demselbigen einstellen/ und sich auch mit Gott Hilfe hüten/ die er hinfort sein Herz und Gewissen nicht beschwern: und sich befleißen/ die er eine gottselig leben führen mögen: haben sich auch getrost mit d gnadenreich Menschwerdung und Geburt d Sohns Gott/ die dieselbige nicht d Engel/ sonder menschlich Natur haben annehmen:
nun sein er auch eine Mensch/ darum sein Erauch um seine Willen in d Welt kommen.
sollen aber auch allhier wie droben von Joseph melden/ (wann es nicht wider Gott sein) eine nicht sagen:
sein es nicht schade/ die eine solch Fromme gottselig Mensch/ d Gott und d Welt noch so wohl und trefflich haben dienen können/ sterben sollen?
aber wie er auch eine Mensch/ und keine Engel sein: also sein er auch sterblich sein:
aber lieber Herr Gott/ d schnell und unversehen Sterben:
da müssen man sehen und erkennen/ wie wunderbar Gott d Herr in seine Werken sein/ und wie wunderbarlich er seine Heilige führen/ nicht nur im Leben: sonder auch im Sterben: dann keine Mensch sich versehen haben/ d diese unsere fromm Joseph so schnell von wir sollen scheiden oder nehmen werden/ er sein zwar eine Tag oder etlich vor seine selig abscheiden mit etwas schwer Gedanke umgehen/ ein reissen nah Weißenburg vornehmen/ und sonderlich seine lieb Hausfrau ansprechen/ wann er einmal sollen sterben/ ob sie sich auch seine zweien klein Töchterlein wollen annehmen/ und sie Gut erweisen/ sein Hausfrau welche nicht vermeinen/ die es so bald dazu kommen sollen/ wollen er solch ausreden/ sie als eine blöd schwach Frau werden vor sterben/ und dergleichen/ darauf er anhalten: sie sollen er solch in d Hand verheißen/ welches sie tun:
aber noch immer auf ihr Meinung fort fahren/ sie werden ob Gott wohl/ seine Tod nicht erleben/ darauf er Geantworte:
nun wollen er gern sterben/ unangesehen/ die er sich noch zur Zeit nichts sonderlich eine schwer oder gefährlich Krankheit halb klagen/ viel wenige zu Bett liegen sein/ ausnehmen/ die er bisweilen eine trocken um d Magen fühlen/ dar über er doch in Verschiner Weinacht Messe zu Straßburg d ehrenfest und hochgelehrt Herr Doctorem Johann Ludwig Hawenreutern Rat ersuchen haben/ welcher er auch etliche Arznei ordnen/ welche er gebrauchen/ auch noch d Abend zuvor/ als er morgens verscheiden:
sich doch nichts sonderlich klagen: sonder denselben Tag noch wichtig Amt Geschäft/ und auf d Abend sein Hoffmeisterampt zu hoffen verrichten/ und d Nachtessen auf d fürstlich Tafel verschaffen und anrichten lassen/ doch nicht zu hoffen beim Essen bleiben/ sonder nach Haus gehen/ daselbst mit seine lieb Hausfrau und Kind allein gar wenig zu Nacht essen/ hernach wider nach seine Gebrauch über seine Buch sitzen und Einweile lesen/ endlich sein Gebet in d Stube aus d Betbüchlin verrichten/ und sich zur Ruhe begeben: am Bett sich abermals mit d Gebet auch alle was er haben Gott befehlen/ er werden es alle zum gut schicken.
sein also darüber einschlafen/ samt seine lieb Hausfrau:
als aber dieselbige nach vollbringt erst Schlaf nach Mitternacht erwachen/ fühlen sie/ d ihr Junker an ihr Seite seine link Hand auf d Deckbett legen/ welche etwas kalt sein/ sie meinen er schlafen/ wollen dieselbige aus seine sanft Schlaf nicht aufwecken/ als sie aber keine Atem oder Bewegung an er spüren/ wollen sie nichts Gut einfallen/ sie rufen er/ er wollen keine Antwort geben/ sie rufen d Magd/ die sie eine Licht bringen/ da dasselbe kommen/ finden sie d Junker Tod und verschieden/ Hilfe Gott von Himmel: d groß Schrecken/ d Schreckliche Jammers/ d jämmerlich Elend.
also/ Geliebte im Herr/ haben es d hoch Göttliche Majestät im Himmel wohlgefallen/ diese unsere fromm Joseph aus d Ägypten diese böse Welt abfordern und hinweg zunehmen/ er zwar sein nichts böse widerfahren:
er sein gleichsam lebendig/ und wie alle Anzeigung zuerkennen geben/ ohne Empfindnuß einiges Schmerzen wie Elias d Prophet von Gott abfordern/ und seine Seele durch d heilig Engel in d Schoß Abrahams tragen werden:
an er sein wahr machen werden d Wort Christi/ da er sagen Joh. 8. wahrlich/ wahrlich sagen ich ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich:
seine Seele sein in d ewig himmlisch Weißenburg reisen und einziehen:
da sie keine Angst noch Qual nimmermehr berühren werden.
sein Leib aber als eine Tempel und Wohnung Gott d heilig Geist ruhen in seine Schlaffkammerlein/ und erwarten/ wann d Seele am Jüngste Tag wider mit er vereinigen/ und sie samytlich Gott d Herr anschauen von Angesicht zu Angesicht/ in solch Herrlichkeit/ welche keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und d in keine Meinschen Herz kommen sein/ d Gott bereiten haben die/ so seine Erscheinung lieb haben/ dieweil dann unsere fromm Joseph nach d Seele in d himmlisch Land Kanaan versetzen werden:
so sollen wir uns d Willen Gott nicht wider setzen/ auch er solch seine Seligkeit nicht missgönnen:
sonder sollen viel mehr unsere Sünde lernen erkennen/ die wir mit dieselbige und mit unsere groß Undankbarkeit verdienen/ die er so zeitlich/ und so unversehen weisen von uns hinweg reissen werden.
es haben unsere gnädig Landsfürst und Herr an demselbigen eine Fromme/ gottselig Rat verlieren: d fürstlich Hoffhaltung eine weise verständigen Hoffmeister/ d fürstlich Kanzlei eine vorsichtig herrlich Directorem und Regierer/ Kirche und Schule eine fromm und getreu patronum und Beschützer:
d ganz Landschaft eine sorgfältig/ fleißig und redlich Amtmann: alle verwandt und ganz adelig Freundschaft eine treuherzig Freund und Vetter/ welche sie samtlich noch lang Zeit/ wo es Gott wollen sein/ haben können mit Rat und Tat vorständig und beförderlich sein/ seine zwei jung unerziehen Kinderle eine fromm treuherzig Vater/ alle fromm und getreu Bürger und Untertan eine getreu Beschützer und Handhaber/ ja d Böse ungehorsam und Widerspenstige eine ernst Straffer und Hasser d Böse und Unrechte/ verlieren/ welche zwar von diese seine schnell und unverhofft abscheiden reden und Urteil werden/ nach die sie d Schnabel wachsen/ welchen man nichts können recht machen: dieselbige aber sollen wissen/ wann sie sich nicht auf unsere fromm Juncker selig Strafe und Vermahnung werden gut/ und vom Böse und Unrechte ablassen:
d sie eine ander Amtmann:
ja wo sie nicht Buße tun/ d höllisch Henker und Stockmeister werden müssen gewärtig sein/ darum Wlr billig samt und besonders lernen und bedenken sollen/ was zu unsere Frieden dienen/ Gott d Herr anrufen und bitten/ die er uns unsere Unart und Undankbarkeit wollen zuerkennen geben/ und was er uns an diese unsere lieb Junker entziehen haben/ an andere reichlich und Miltiglich wollen erstatten.
es haben aber auch ferner an diese unsere fromm Joseph zulernen und zu studieren alle jung Leute/ sonderlich d vom Adel/ d wann sie auch dermal eins fromm Joseph/ d Gott d Herr im Himmel ehrlich/ und d Welt nützlich und dienstlich zu sein Begehren/ sein und werden wollen:
wie sie sich von Jugend auf dazu schicken und verhalten sollen: nämlich/ die sie fromm und gottesfürchtig sein/ gut Kunst und nützlich Sprache von Jugend auf lernen und studieren/ sich fromm und ehrlich halten/ Gott d Herr in ihr Gebet ernstlich bitten und anrufen um seine Gnade und d H. Geist/ die sie regieren/ leiten und führen/ und zu alle gut Anreiz und treiben:
aber Auffden heutig Tag bedenken sie solch wenig/ dann ob sie wohl nach d Geblüt vor d Welt edel sein/ so befleißigen sie sich doch d jenige nicht/ d für Gott recht edel machen/ dann wie d Sprichwort lauten:
wie d Alter kommen von Jugend: also auch d Adel von d Tugend: zu welcher Tugend unsere edel Junker selig sie auch fleißig vermahnen/ vor d Böse aber treuherzig und fleißig warnen haben.
endlich und zum Beschluß lehren wir abermals d Exempel d unverhofft Abschied diese fromm Junker selig d Ungewißheit und Unbeständigkeit unsere zeitlich Leben hie auf Erde/ die wir auch nicht eine Tag oder Nacht/ Stunde oder Augenblick vor d Tod sichern sein: die wir nicht gewiß sein/ wann wir nachts in unsere Bett schlafen liegen/ ob wir Morgen wider frisch und gesund werden aufstehen/ darum wir billig alle Jahr/ Monat/ ja Tag und Stunde/ für unsere letzte Jahr/ Monat/ Tag und Stunde halten/ in stet Bereitschaft stehen/ und mit Freude erwarten/ d selig Zukunft unsere Herr Christi/ auf die er wir nicht unbereit finden/ sonder wann er bei wir anklopfen/ wir er willig und gern auftuen/ und er folgen/ nicht nur im Leben/ sonder auch im sterben/ und mit er eingehen in d ewig Wohnung d unaussprechlich Seligkeit/ da Freude sein werden d Fülle/ und lieblich Wefen zu seine Gerechte ewiglich/ er samt d Vater alle Gnade und Barmherzigkeit/ und d H. Geist/ d Gott alle Geduld und Trost sein Lob/ Ehre/ Preis und Danksagung in Ewigkeit/ Amen.
1. ehestad.
2. ehestad.
iob. 19.
psalm. 73.
ps. 32. v. 6.
2. Reg. 2. v. 11.
Luc. 16. v. 22.
Ioh. 8. v. 51.
