christlich Leich und Trostpredigt/ über d selig Absterben und Begräbnis d Ehrbar und wohlgelahrt Junge Geselle/ Georgii Bresleri, d ehrenfest und achtbar Herr/ Georgii Bresleri, Bürger und Kaufherr in Breslau herzlieb Sohn/ welcher zu Rostock Anno 1626. am 24. Juli d morgens um zwei Uhr selig einschlafen/ und folgend am 26. Juli in d Tumbkirche daselbst ehrlich zur Erde bestatten werden.
halten durch M.
johannem corfinium , diaconum gemeldeter kirchen.
Rostock / drucken Joachimus Pedumnus . Anno M. Dc. xxvii.
d Wort/ so wir jetzt zur Leichpredigt wollen für wir nehmen und erklären/ stehen schreiben bei d Evangelist und Apostel S. Johanne am 17. Cap. und lauten wie folgen:
Vater/ ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ die sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
d vorgelesen Wort Geliebte im Herr/ sein d Beschluß/ d lang/ schön/ herrlich Valet Predigt d Herr Christi/ welche er kurz für seine Leiden/ zu seine Jung tun/ darauf er alsbald hinaussehen gehen über d Bach Kidron/ nach d Garten Gethsemane/ an d Ölberg liegen/ und eine Anfang seine Leiden machen haben.
weil d d letzte Wort die so wir lieb sein/ wir zu Herz gehen/ und d so ablesen/ ohne d tröstlich und anmutig sein/ als haben ich sie auch an statt d Leichpredigt wollen behalten/ damit wir/ die wir nach bleiben/ und noch leben/ (so lange als Gott wollen) auch mögen lernen/ wonach wir vornehmlich allhier auf Erde sollen trachten/ wer wir uns nach diese Leben haben zu erfreuen/ und womit wir unsere Trauriges/ betrübt/ erschrecken/ zerschlagen herzen/ in Not und Anliegen können trösten/ Stärke/ laben und erquicken/ nämlich/ daß wir nach diese Leben/ Daferne wir in fest Glauben und Vertrauen an d Herr Christum von hinnen scheiden/ werden bei Gott sein/ er anschauen von Angesicht zu Angesicht/ und mit ewig Freude/ Wonne und Herrlichkeit überschütten werden/ wir werden stehen für d Stuhl Gott/ antuen mit weiß Kleid und Palme in unsere Hand haben/ Gott loben/ preisen/ rühmen und ehren/ wie d Evangelist und Apostel S. Johannes in seine Offenbarung am 7. Cap. schreiben.
diese sein_es/ d kommen sein aus groß Trübsal/ und haben ihr Kleid waschen/ und haben ihr Kleid hell machen/ im Blut d Lamm.
darum sein sie für d Stuhl Gott und dienen er Tag und Nacht in seine Tempel/ und d auf d Stuel sitzen/ werden über sie wohnen.
sie werden nicht mehr hungern noch dürsten/ es werden auch nicht auf sie fallen d Sonne oder irgend eine Hitze.
denn d Lamm mitten im Stuel werden sie weiten und leiden zu d lebendig Wasserbrunnen/ und Gott werden abwaschen alle Träne von ihr Auge.
joh. 7.
wir wollen aber im Name Gott zur Erklärung d vorgelesen Text schreiten/ und dieselbige in folgend Stück euer Liebe vortragen.
1. wen d Herr Christus anrufen in seine Gebet/ nämlich/ Gott seine himmlisch Vater/ welche nicht alleine Christi Vater/ sondern auch unsere Vater sein/ zu welche wir in unsere Not und Anliegen unsere Rekurs und Zuflucht nehmen sollen/ in kindlich Zuversicht zu er treten/ und sprechen Abba lieber Vater.
2. was er d bitten und begehren?
ich wollen/ sagen er/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben.
3. warum und zu welchem Ende er solch bitten und begehren/ nämlich/ daß sie seine Herrlichkeit sollen anschauen/ die er d Vater geben haben.
da wir d hören wollen/ welche groß Freude/ Wonne und Herrlichkeit im ewig Leben sein werden/ die Vorschmack d Apostel s. petrus bekommen auf d Berg Tabor/ da er zu Christo sagen/ Herr hie sein gut sein/ wollen du/ so wollen wir drei Hütte machen/ du eine/ Mosi eine/ und Elias eine/ Joh. 17.
joh. 17.
d gnädig und getreu Gott wollen hie zu Gnade/ Segen und beistehen seine H. Geist verleihen/ um seine lieb Sohn Jesu Christi Willen/ Amen.
d erst Teil.
d Herr Christus/ Geliebte im Herr/ sprechen in d verlesen Wort also: Vater ich wollen/ d wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ etc.
was d Herr und Heiland Jesus Christus/ in d vorhergehend Wort/ weitläufig und nach d Länge vorbringen/ da er Gott seine himmlisch Vater seine Jünger befehlen/ und für sie bitten haben/ daß fassen er in d Kürze und mit weinig zusammen/ und wollen so viel sagen:
lieb himmlisch Vater/ d Summa und Inhalt meine bitte sein diese:
ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ daß sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
er wenden sich in seine Gebet zu seine himmlisch Vater/ wir zur Lehre und Nachfolge/ wie wir_es machen sollen in unsere Gebet/ wen wir sollen anrufen/ wohin wir unsere Gebet sollen dirigieren und richten/ nicht zwar zu d versterben Heilige/ denn Abraham wissen von wir nicht/ und Israel kennen wir nicht/ Esa. 64. v. 16. sondern zu Gott d himmlisch Vater/ welchen Christus selber anrufen und sprechen/ Vater:
zu demselben sollen wir uns auch wenden in unsere Gebet/ er anrufen in unsere Not und anliegen/ wie dieselbige auch mögen eine Name haben/ in Betrachtung/ daß er auch unsere Vater sein/ und nicht alleine Christi/ wiewohl mit unterscheiden:
denn Christi Vater sein er/ weil er von Ewigkeit her von er gebären/ aus seine Substanz und Wesen/ daher auch Christus nennen werden/ d eingeboren Sohn Gott d himmlisch Vater/ d Glanz seine Herrlichkeit und d Ebenbild seine Wesen/ Ebr. 1. v. 3. Koloß.
1. v. 15.
wie aber diese Geburt zugehen/ sein wir zu hoch/ in diese verderbt Natur ausforschen.
Esa. 64, 16
ebr. 1, 3.
colos. 1, 15.
unsere Vater sein er/ beide Leibliche und Geistliche weisen.
Leibliche weisen/ 1. ratione creationis, wegen d Schepffung/ daher Moises sagen/ Deuter. 32. v. 6. sein er nicht dein Vater und dein Herr/ sein es nicht er alleine die du machen und bereiten haben/ Psal. 100. v. 2.
er haben wir machen und nicht wir selbst zu seine Volk zu Schaffen seine Weide.
deut. 32, 6
ps. 100, 2.
2.
zum ander/ sein er auch unsere leiblich Vater/ ratione conservationis, von wegen d Unterhaltung/ denn in er leben/ weben und sein wir/ Actor. 17. v. 28. Gott d himmlisch Vater machen es nicht mit wir wie eine Zimmerman mit eine Gebäude/ nach die er solch verfertigen/ gehen er davon/ und lassen es d über/ welche es zukommen/ er kehren sich wenig daran/ also aber tun Gott d Herr nicht bei wir/ dieselbige haben immer und Alwege eine wachend Auge auf wir/ er halten über wir mit seine Vetterlichen/ allmächtig Hand/ ja wen wir schon unsere leiblich Eltern Vater und Mutter verlassen oder absterben/ so bleiben doch Gott d Herr immer und Alwege unsere Vater/ daher er auch heißen/ eine Vater d Witwe und Weise/ Psal. 68. v. 6.
Acto. 17, 28
psal. 68, 6.
über die sein Gott d Herr nicht allein unsere leiblich/ Vater/ besondere auch unsere geistlich Vater/ und solch/ ratione regenerationis, wegen d Wiedergeburt/ welche erstlich geschehen in d H. Taufe/ Tit. 3. v. 5. nach seine Barmherzigkeit machen er uns selig/ durch d Bad d Widergeburt und Erneuerung d heilig Geist/ es sein d/ sagen Christus selbst/ Joh. 3. v. 5. d jemand gebären werden aus d Wasser und Geist/ so können er nicht in d Reich Gott kommen:
zum andere geschehen auch d Widergeburt täglich durch d gepredigt und angehört Wort Gott/ wenn d H. Geist dadurch d Herz erleuchten und bekehren/ die sie es annehmen und glauben/ Joh. 1. v. 13. er haben machen geben Gott Kind zu werden/ die an seine Name glauben.
tit. 3, 5.
joh. 3, 5.
joh. 1, 13.
Ii. sein er auch unsere geistlich Vater/ ratione educationis, von wegen d Auferziehung/ darinnen auch d H. Geist d gut tun müssen/ Galat.
4. v. 6. weil ihr Kind seit/ haben Gott senden d Geist seine Sohn in euer Herz/ d schreien Abba lieber Vater.
gal. 4, 6.
Iii. sein er auch unsere geistlich Vater/ ratione communicationis aeternae haereditatis, weil er uns d ewig leben und d ewig Seligkeit/ als unsere patrimonium oder Erbeteil/ austeilen/ 1. Petr. 1. v. 4. er haben wir wiedergebären zu eine lebendig Hoffnung/ durch d Auferstehung Jesu Christi von d Tote/ zu eine unvergänglich und unbefleckt und unverwelklich Erbe/ die behalten werden im Himmel.
sein also Gott d Herr nicht alleine Christi/ sondern auch unsere Vater/ daraus d ferner diese Trost erfolgen/ weil er unsere Vater sein/ so werden er auch vetterlich Ken wir affektioniert und gesinnt sein/ wir mit alle treu meinen/ ungleich treu als unsere leiblich/ natürlich Eltern/ daher David sagen Ps. 27. v. 10.
mein Vater und meine Mutter verlassen ich/ aber d Herr nehmen mich auf/ Gott d Herr sagen selber/ bei d Prophet Esaia am 49. Cap. v. 14. Zion sprechen/ d Herr haben ich verlassen/ d Herr haben mein vergessen/ können auch eine Weib ihr Kindlein vergessen/ daß sie sich nicht erbearm über d Sohn ihr Leib?
und ob sie dieselbige vergessen/ so wollen ich doch dein nicht vergessen/ sehen in d Hand haben ich dich zeichnen.
diese unsere himmlisch Vater/ ob er uns gleich mit Kreuz/ Unglück/ Traurigkeit/ und dergleichen widerwärtig Ding heimsuchen/ meinen er_es darum nicht böse mit wir.
wir Mensch bilden wir oftmals eine/ wenn wir in diese und jen Widerwertigkeit geraten/ wir müssen Gott d Herr unsere himmlisch Vater schwerlich erzürnen haben/ weil er/ unsere bedünken nach/ sein vetterlich Angesicht von wir abwenden/ und wir d Rücken zukehren.
Ach nein/ sit licet in natos facies Austere parentum, aequa tamen semper mens est, & amica voluntas, die sein/ ob gleich zu Zeit d Eltern ihr Kind sauer und mit verstellt Angesicht anschauen/ so bleiben dennoch immer und Alwege d väterlich herzen Affektion und Zuneigung/ d gut geneigt Wille.
was sagen d Epistel an d Hebräer am 12. Cap. v. 5.
mein Sohn/ acht nicht gering d Züchtigung d Herr/ und verzagen nicht wen du von er strafen werden/ denn welchen d Herr lieb haben/ denn züchtigen er/ er stäupen aber eine jedwede Sohn d er aufnehmen so ihr d Züchtigung erdulden/ so erbeuten sich ihr Gott als Kind/ denn wo sein eine Sohn/ denn d Vater nicht züchtigen?
sein sie aber ohne Züchtigung/ welcher sie alle sein teilhaftig werden/ so sein ihr Bastard und nicht Kind.
wen er lieb haben d züchtigen er/ und halten er unter d Rute/ er machen_es eine Mensch nicht zu schwer/ tragen es nur mit sanft Mut/ er sein d es alle geben können/ er haben es in seine Hand/ er wollen niemand in Not lahnen/ all Unglück wollen er wenden.
die d Gott lieben/ sagen Paulus/ Rom. 8. v. 28. müssen alle Ding zum gut dienen.
wenn wir bedünken/ Gott d Herr haben wir d Rücken geben/ er sein ferne von wir/ so sein er uns zum alle Nehesten.
eine Exempel haben wir an d Erzvater Jacob/ Gen. 32. da dieselbige d ganz Nacht hindurch mit d Sohn Gott ringen/ welcher er da zumal in eine Mann Gestalt erscheinen/ über welchem ringen d gelenk seine hoffen er sein verrenkt/ da vermeinen Jacob auch Gott d Herr sein ferne von er/ er müssen unten liegen in solch Streit und Kampf/ aber da sein er Gott d Herr zum Allernehesten/ er haben er in seine Arme fassen.
1. pet. 1, 4.
Psal. 27, 10
Esa. 49, 14
ebr. 12, 5.
rom. 8, 28.
gen. 32.
von d H. Antonio lesen wir/ d dieselbige dermalen eins in so groß Herz Angst geraten/ daß er nicht wissen/ wo aus noch eine/ haben bei nah wollen verzweifeln/ da er sich aber wiederum erholen/ und eine wenig zu er selber kommen/ haben er fragen?
ach Herr/ wo sein du in meine groß Anfechtung?
darauf er er antworten:
ich sein du zum alle Nehesten/ denn da du sein/ da sein ich auch/ ich sein bei er in d Not/ sagen Gott d Herr im 91. Psalm v. 15. ich wollen er heraus reissen und zu ehren machen/ ich wollen er sättigen mit lang Leben/ und wollen er zeigen mein Heil. S.
Jacobus schreiben in seine Epistel am 1. Cap. v. 3. lieb Bruder/ achten es eitel Freude/ wenn sie in mancherlei Anfechtung fallen/ und wissen die euer Glaube/ so er rechtschaffen sein/ Geduld wirken/ d Geduld aber sollen fest bleiben bis ans Ende.
Syrach sagen im 27. Cap. v. 6. seine Buch/ gleich wie d Ofen bewähren d neu Topf/ also bewehren d Trübsal d Mensch Sinn.
weil du Gott lieb wahren/ sagen d Engel Raphael zum alt Tobia Cap. 12. v. 13. so müssen es so sein/ ohne Anfechtung müssen nicht bleiben/ auf die du bewähren werden.
und wenn_es d ja lieb Christ sollen und müssen leiden sein/ sein es gut hie d dort/ gut zeitlich d ewig/ denn an jen Tag werden es etwas scharf und hart zu gehen/ solch haben d alt Kirche Lehrer S. Augustinus wohl beherzigen und betrachten/ da er bitten:
ach Herr/ allhier auf Erde eng ich/ Quelle ich/ plagen ich/ legen ich auf was du wollen/ nach deine Willen und wohlgefallen/ alleine schonen meine im ewig Leben/ denn es heissen/ O ewig/ O ewig/ O wie lang sein die.
es haben d gottselig Alte/ d Ewigkeit also beschreiben/ wenn d ganz Welt/ welche in ihr Umkreis begreifen 5400. deutsch Meile Weg/ sein eine einige Sandberg/ und es kommen alle hundert Jahr eine klein Vögelein/ und holen davon eine Sandes Kornlein/ so werden es dennoch endlich/ unangesehen die es über und über/ ja unaussprechlich lange sein werden/ gleichwohl eine Ende nehmen/ aber d Ewigkeit hören nimmer auf/ sein für und für ohne Ende.
hieraus sein nun leichtlich abnehmen/ wie unweißlich dieselbige bei sich tun/ welche wegen d Zeitliche/ d ewig verscherzen/ was sein für eine Proportion oder Gleichung d zeitlich und d ewig/ zwar gar keine.
wenn jemand diese Wahl lassen werden/ ob er lieber wollen eine Tag fröhlich sein/ und hernach 50. 60. 70. mein oder mehr Jahr seine Leben traurig.
wer wollen eine Tag Fröhlichkeit für 60. oder 70. Jahr Traurigkeit erwählen?
nun sein aber/ unsere Leben/ wenn_es schon hundert Jahr sein/ dennoch Ken d Ewigkeit nicht zu rechnen/ wie eine Tag Ken hundert oder tausend Jahr/ alldieweil tausend Jahr haben ihr gewiß Anzahl d Tag und Stunde/ d Ewigkeit aber/ haben weder Anfang noch Ende.
daher d Paulus sagen zun Römer am 8. Cap. v. 18. ich halten es dafür/ d diese Zeit leiden d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbaren werden.
und in d ander an d Korinthe am 4. v. 17. sagen er/ unsere Trübsal d zeitlich sein/ schaffen eine ewig und über alle Maß wichtig Herrlichkeit/ wir die wir nicht sehen auf d sichtbar/ sondern auf d unsichtbar/ denn was sichtbar sein/ die sein zeitlich/ was aber unsichtbar sein/ die sein ewig.
und so viel vom erst Teil.
darinnen vermelden/ wen d Herr Christus anrufen in seine Gebet/ nämlich/ Gott seine himmlisch Vater/ welche auch unsere Vater sein/ Leibliche und Geistliche weisen/ zu welche wir wir auch alle gut sollen versehen/ in kindlich Zuversicht zu er treten und sprechen/ Abba Herz allerlieb Vater.
Ps. 91, 15.
jac. 1, 3.
syr. 27, 6.
Tob. 12, 13.
rom. 8, 18.
cor. 4, 17.
Pars Secunda.
was bitten d d Herr Christus von Gott seine himmlisch Vater?
ich wollen/ sagen er/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben.
d Herr Christus bitten/ d seine Apostel/ und alle so durch ihr Wort an er glauben werden (d die sein dieselbige welche d Vater d Herr Christo geben haben/ wie aus d vorhergehend Wort diese 17. Kapitel/ deutlich/ hell und klar zu ersehen) dieselbige wollen er d sie sollen bei er sein/ und neben er/ alle heilig Engel und Auserwählte/ genießen ewig/ unaussprechlich Freude/ Wonne und Herrlichkeit.
hier zu lieb Christ sein wir auch anfänglich von Gott d himmlisch Vater erschaffen/ durch Christus erlösen/ und durch d heilig Geist heiligen/ die wir bei Gott d Herr/ bei d heilig/ hochgelobt Dreifaltigkeit/ Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ sollen ewiglich leben/ wir sein von Gott d Herr nicht erschaffen zu solch arm mühselig Leben/ als wir jetzt führen/ solch sein alle d Sünde schulen/ darinnen wir leider durch d Fall unsere erst Eltern Adam und Even geraten/ d Sünde aber werden aufhören im ewig Leben/ derentwegen auch alle Jammer und Elend so auf d Sünde erfolgen.
in d Offenbarung Johannis am 21. Cap. v. 4. lesen wir/ d Tod werden nicht mehr sein/ noch Leid/ noch Geschrei/ noch Schmerz werden mehr sein/ d d erst sein vergehen/ da Gott d Herr anfänglich d Mensch erschaffen nach seine Ebenbild/ haben er er setzen in d Paradies/ in d Garten in Eden/ dieselbige zu Excoliren und zu bauen/ Gen. 2. v. 8. nach seine Herz Lust und Freude/ ohne einige Beschwerung/ und nach die er d Zeit seine Leben nach Gott willen allhier auf Erde vollenden/ wollen er er lebendig ohne einige Vorschmack d tot/ zu sich nehmen in d Himmel/ allda bei er und alle heilig Engel ewig zu leben.
aber solch Seligkeit/ haben unsere erst Eltern verscherzen durch d Apfel bis/ in die sie von d Frucht d verbieten Baum essen/ was nun d erst Adam durch seine Ungehorsam verlieren/ daß haben d ander adam christus jesus durch seine vollkommen Gehorsam wiederum erwerben/ was d erst böse machen/ die haben d ander wiederum gut machen/ haben es alle wiederum bringen in d vorig glückselig Stand/ die wir wir jetzt eben so wohl als für d Fall durch d Glauben an christus jesus/ d ewig Leben und d ewig Seligkeit wir zu erfreuen haben.
darum er d auch seine himmlisch Vater Vnsernt halb bitlich ersuchen und sprechen: Vater/ ich wollen d wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben.
diese Wort sollen wir dienen zur Lehre/ Erinnerung und Warnung.
joh. 21, 4.
gen. 2, 8.
zur Lehre/ die wir all unsere Sinn/ Gedanke/ Herz und Mut/ dahin dirigieren und richten/ daß wir mögen bei Christo sein/ welches geschehen allhier in spe in d Hoffnung/ dort in Re in d Genießung/ allhier in Fide im Glauben/ dort in Visione in d anschauen.
Bernhardus sagen: affectu ascendamus, donec effectu nobis ascendere contingat, die sein/ lassen wir mit d Gemüt hinauf steigen/ bis wir mit d Werk und in d tun hernach folgen.
Suchet was droben sein/ sagen Paulus zu d Kolosser am 3. v. 1. da Christus sein/ sitzend zur d recht Gott.
chrysostomus, christiani sive sancti sunt ubi non dum sunt, & non sunt, ubi sunt, das ist:
d Christ sein da sie nicht sein/ und sein nicht da sie sein/ verstehen mit d Gemüt sein sie im Himmel/ da sie doch nicht sein mit d Leib/ & vice versa.
cupio dissolvi, sagt paulus/ phil. 1. v. 23. & esse cum christo.
ich begehren auflösen zu werden und bei Christo zu sein.
denn sagen er Philip.
3. v. 20. πολιτμα nostrum in coelis est.
unsere Wandel sein im Himmel/ etc.
coloss. 3, 1.
phil. 1, 23.
phil. 3, 20.
zur Erinnerung dienen sie uns.
die wir allhier auf Erde nur Geste und Fremdling sein/ gehören hie nicht zu Haus/ besondere im Himmel/ da sein unsere Vaterland/ wie zuvor sagen/ wir haben allhier keine bleibend statt/ sagen d Epistel an d Hebräer am 13. v. 14. sondern d zukünftig suchen wir/ da sein Μόναι Mansiones bleibend stet/ Johan. 14. v. 2. wenn wir dieselbige dermalen eins in wahr fest Glauben an Christus haben überkommen/ werden wir daraus weder Sünde/ weder Teufel/ weder Tod noch Helle können Deturbiren oder entsetzen.
Ebr. 13. 14.
joh. 14, 2
eine Gast und Fremdling müssen sich nicht also in d Herberge hinein setzen/ als wollen er nimmer wieder heraus/ nein/ er müssen seine Notdurft nehmen an Essen und trinken/ und seine Stab weiter fort setzen.
also auch wir lieben Christ/ sollen diese Welt gebrauchen/ daß wir dieselbige nicht missbrauchen/ als wir d Apostel S. Paulus lehren in seine an d Korinthe am 7. v. 30. wir sollen uns lassen begnügen an d was wir Gott/ in d Herberge diese Welt an Essen und trinken/ an Kleid und Schuh/ an Haus/ hoffen/ an Geld und Gut/ und was d Zubehörig sein/ bescheren/ unsere Herz aber bei leiben nicht daran hängen/ dann wir Habens nur unsere leben Vber-zu gebrauchen/ Müßen alle nach d Tote hinterlassen/ um und an/ damit davon/ eine Tuch ins Grab/ damit Schabab.
alle was sein in diese Welt/ singen wir in unsere christlich Kirchengesang/ es sein Silber/ Gold oder Geld/ Reichtum und zeitlich Gut/ es sein nur eine klein Zeit/ und helfen doch nicht zur Seligkeit.
cor. 7, 30.
eine Gast und Fremdling müssen sich trocken/ wenn_es nicht alle gehen nach seine Willen/ und Gedenken/ du sein allhier fremd/ gehören hie nicht zu Haus/ müssen Verlieben nehmen.
also auch wir Christ/ sein nur fremd Geste allhier auf Erde/ müssen auch verlieben nehmen/ dulden und verschmerzen/ was wir in diese fremd Kegend d böse/ schnöde Welt/ von d Gottlos und Weltkind widerwärtig Begegent und widerfahren/ und wir trösten/ die es nicht ewig wehren werden/ nur Gedenken/ plus Ultra, immer fort/ bis man zur stet kommen/ da man zu Haus gehören/ nach d Vaterland zu/ da werden es gut sein/ da werden man Ergötzlichkeit haben/ wir müssen durch viel Trübsal in d reich Gott gehen/ stehen schreiben Actorum 14. v. 22. in d Offenbahrung Johannes am 7. v. 14. lesen wir diese merklich Wort:
diese sein_es/ d kommen sein aus groß Trübsal/ und haben ihr Kleid waschen/ und haben ihr Kleid hell machen im Blut d Lamm.
darum sein sie für d stuel Gott/ und dienen er Tag und Nacht in seine Tempel/ und d auf d Stuel sitzen werden über sie wohnen/ sie werden nicht mehr hungern noch dürsten/ es werden auch nicht auf sie fallen d Sonne/ oder irgend eine Hitze/ denn d Lamm mitten im Stuel werden sie weiden und leiten zu d lebendig Wasserbrunnen/ und Gott werden abwaschen alle Träne von ihr Auge.
was sein unsere Leben allhier auf Erde?
nichts anders/ als eine stetig Walfahrt und Pilgrimschaft/ als d Erzvater Jacob bezeugen/ Gen. 47. v. 9.
da er für d König Pharaonem stellen werden/ und d er fragen/ wie alt sein_du/ antworten Jacob:
d Zeit meine Walfahrt sein hundert und dreißig Jahr/ wenig und böse sein d Zeit meine Leben/ und langen nicht an d Zeit meine Vater in ihr Walfahrt/ solch bezeugen auch petrus in seine 1. Epischist. am 2. Cap. v. 11. und David sagen Psalm 39. v. 14. ich sein beide dein Pilgrim und dein Bürger/ wie alle meine Vater/ eine Bürger im Himmel/ Philip.
3. v. 20. eine Pilgrim auf Erde.
gleich wie nun eine Pilger reisen von eine Ort zum ander/ von eine Stadt zur ander/ oftmals in Sturm und Ungewitter/ in Frost und Kelte/ in Hagel/ Schnee/ Regen und dergleichen.
also auch wir Mensch/ müssen wandern/ wallen und ballen von eine Tag zum ander/ von eine Licht ins ander/ und wir inmittelst Mannin sauer/ hart Wind d Verfolgung/ manche Ungewitter d Traurigkeit/ d Kreuz/ Unglück und Trübsal wir lassen unter Auge wehen/ und nur geduldig dabei sein/ denn gleich wie man d Ungewitter nicht können wehren/ sondern müssen es nur geduldig lassen übergehen.
also auch d Christgläubige d Kreuz und Verfolgung/ Geduld sein d gut darauf/ d man Gott aushalten und inmittelst fleißig beten.
Werft euer vertrauen nicht weg/ stehen schreiben in d Epistel an d Hebräer am 10. v. 35. welche eine groß Belohnung haben/ Geduld aber sein ihr Not/ auf die sie d Willen Gott tun und d Verheißung empfangen.
es sein Gott Wille/ daß wir sollen geduldig tragen was er wir auflegen/ er wollen getreu helfen tragen/ und wir nicht mehr auflegen als unsere Achsel vermögen/ denn sagen Paulus 1. Cor. 10. v. 13. Gott sein getreu/ die ihr nicht lassen versuchen über euer vermögen/ sondern machen/ d d Versuchung so eine Ende gewinnen/ daß Ihr künden ertragen.
ich wollen er treulich helfen tragen/ singen wir/ mit meine Hilfe sollen er erjagen/ d ewig Himmelreich.
ich sein bei er in d Not/ sagen er Psalm 91. v. 15. ich wollen er heraus reissen und zu ehren machen/ ich wollen er sättigen mit lang Leben/ und wollen er zeigen mein Heil.
fürchten du nicht/ sagen Gott d Herr bei d Prophet Esaia Cap. 41. v. 10. ich sein mit du/ weich nicht/ d ich sein dein Gott/ ich Stärke du/ ich helfen du auch/ ich erhalten dich durch d recht Hand meine Gerechtigkeit/ sehen/ sie sollen zu Spot und zu Schande werden/ alle die du gram sein.
Act. 14, 22.
joh. 7, 14.
gen. 47, 9.
1. pet. 2, 11.
Psal. 39, 24.
phil. 2, 20.
Eb. 10, 35.
1. Cor. 10, 13
Ps. 91, 15.
Esa. 41, 10.
fürs dritt/ sollen wir auch d Wort d Herr Christi dienen zur Warnung.
daß wir nicht sicher sein/ d zeitlich zu sehr belieben/ und also d himmlisch conversation und Gesellschaft d Herr Christi wir selber berauben/ welches d geschehen/ wenn man selten auf d ewig/ an d himmlisch Wohnung gedenken/ nur für sich dahin leben/ und weinig beherzigen und betrachten d ungewiß und unbeständig Zustand diese Leben.
es gehen ihr viel nach d gemein Sprichwort.
wir bauen hie alle Fest/ und sein doch nun fremd Geste/ da wir aber sollen ewig sein/ da Gedenken unsere wenig hin.
ihr etliche unter d Heide/ unangesehen sie von d wahr Gesellschaft d ewig Leben weinig d nichts wissen/ haben ihr Sterblichkeit/ d kurz/ gering/ wachflüchtig Zeit ihr Leben/ gut betrachten/ als viel d Christ tun.
Philippus Macedo, d groß Alexandri Magni Vater/ haben eine eigen Diener hierzu halten/ welcher er täglich in seine Sprache dreimal zu schreien müssen/ Philippe gedenken d Du eine sterblich Mensch sein.
etliche von d ägyptisch König als Herodotus vermelden/ haben sich nach Essen/ oder auch wohl über Tisch eine Schüssel voll Erde/ etliche eine Tote Kopf/ oder sonst dergleichen auftragen lassen/ ihr Sterblichkeit sich dabei zu erinnern.
von Saladino d mächtig ägyptisch Sultana, welche bei nahe ganz Asiam unter seine weihen bringen haben/ lesen wir/ daß er in seine letzte befehlen/ man sollen nach seine Tod keine Gepreng mit seine Leichnam treiben/ sondern nur eine leinen Lack an d Stange herum tragen/ und dabei ausrufen/ Saladinus d mächtig Ägyptische und asiatisch König/ nehmen von alle seine Herrlichkeit nicht mehr davon/ als eine Leinen Lack/ von welchem diese Vers:
floruit in toto qui rex oriente superbus hunc nisi panniculu possidet ecce nihil.
Wohlgelaufen/ Wolgereden/ sagen jen/ nach eine Lack und vier Breden.
wenn zu Rahm eine neu Papst kiesen und krönen werden/ sollen eine eine Fließen Flachs an d Stange binden/ anzünden/ und dabei ausrufen/ sic transit gloria mundi, so Fleussert und gehen dahin alle Herrlichkeit diese Welt.
es sein ja sein:
denn/ wo sein bleiben d Herrlichkeit/ Macht und Gewalt Nebucadne Zaris, d erst Monarch/ Darij d ander/ Alexandri Magni d dritt/ Juli Caesaris oder Augusti d viert?
All hinweg/ keine Vestigia ihr Herrlichkeit sein mehr vorhanden/ nur allein was d Historici von sie vermelden/ nichts/ nichts beständig sein auf Erde/ es gehen zu wie d Kind sagen:
hoch Berg mein/ heute sein er dein/ morgen sein er mein/ gehen du darab/ lassen ich darauf.
solch Unbeständigkeit d Welt/ haben d lieb Erzvater wohl beherzigen und betrachten/ derentwegen sie auch keine Haus bauen wollen/ sondern haben nur in Hütte gewohnen/ unangesehen/ daß sie etliche hundert Jahr alt werden/ neun hundert und darüber/ als zu ersehen aus d 5. Kapitel d erst Buch Moisi/ denn sie warten auf eine Stadt/ die eine Grund haben/ welcher Baumeister und schepffer Gott sein/ als d Epistel an d Hebräer Cap. 11. v. 10. bezeugen.
jetzt bedarft es d Mühe nicht/ d man d Leben d Mensch bei hundert zählen/ es bleiben bei Moisi aussagen/ welche im 90. Psalm v. 10. also sprechen:
unsere Leben währen siebzig Jahr/ wenn_es hoch kommen so sein_es achtzig Jahr/ wiewohl ihr viel hundert/ ja viel tausend d Zahl nicht erreichen/ alldieweil d Leben d Mensch je mehr und mehr abnehmen/ denn je nah d Ende/ je kurz d Zeit.
über d diese kurz gering Zeit/ so wir allhier auf Erde haben zu leben/ werden Mehranteil zubringen/ in Sorge und Traurigkeit/ mit Wein werden wir zur Welt gebären/ mit Trübsal und Widerwertigkeit bringen wir d meiste Zeit unsere Leben dahin/ und endlich mit ach und weh müssen wir wiederum davon.
daher d viel traurig/ kläglich/ erbärmlich Rede zu finden/ beide in d heilig Schrift/ auch in d Buch d weltweise Heide/ welche wir d kurz/ gering/ wachflüchtig Zeit diese Leben/ Dabenebenst d Nichtigkeit und Eitelkeit dieselbige abmalen/ und gleichsam für d Auge stellen/ die wir alle/ geliebt Kürze halb/ für diesmal wollen vorbei gehen.
und so viel vom ander/ darin euer Liebe gehören.
was d Herr Christus von seine himmlisch Vater haben bitten?
nämlich/ die wir mögen sein da er sein/ dahin wir d oft sollen Gedenken/ wir nicht zu tief in diese Welt hinein setzen/ wir oft und vielmals erinnern unsere Sterblichkeit/ in Betrachtung/ die wir nur Pilger und fremd Geste sein auf Erde/ welche allhier keine bleibend stet haben/ sondern d zukünftig suchen müssen.
Ebr. 11, 10.
Psal. 90, 10.
d dritt Stück.
warum und zu welchem Ende d Herr solch bitten und begehren/ nämlich/ die wir mögen seine Herrlichkeit sehen d er d Vater geben haben/ Vater/ ich wollen sagen er/ d wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ die sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
es heissen/ omne bonum communicativum sui, die sein/ alle d gut/ tun gerne Beytheilung/ teilen sich gerne mit/ weil d d Herr Christus d hoch und groß Gut sein/ wollen er sich selber neben alle was er haben alle himmlisch Gut/ d ewig Leben und d ewig Seligkeit gerne mitteilen/ es nicht allein für sich behalten/ er gönnen es uns nicht allein herzlich gerne/ besondere er haben es auch uns zu gut selber verordnen und zu Weg bringen/ durch sein Leiden/ Sterben und fröhlich Auferstehung.
lieber was sein es d für eine Gut?
zwar nicht eine Irdisch/ sondern himmlisch/ nicht eine zeitlich/ sondern ewig/ nicht eine Vergenckliches/ sondern Vnvergenckliches gut/ nicht Gold/ Silber/ Edelgestein oder ander köstlich Kleinod/ sondern d ewig Seligkeit/ d ewig Freude/ Wonne und Herrlichkeit/ solch Herrlichkeit/ die noch keine Auge sehen haben/ keine Ohr gehören haben/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ welche Gott bereiten haben die die er lieben/ als S.
Paulus sagen/ 1. Cor. 2. v. 9.
eine Anblick diese Herrlichkeit/ haben d Apostel s. petrus empfinden auf d Bebe Tabor/ in d Verklärung d Herr Christi/ da er Moses und Elias erscheinen/ und mit Christo gereden von d Ausgang/ welchen er zu Jerusalem sollen erfüllen/ da sagen petrus/ Herr hie sein gut sein/ wollen_du so wollen wir drei Hütte machen/ du eine/ Mosi eine/ und Elias eine/ Matt. 17. und Luc. 9. v. 30.
haben d Anblick so groß Freude in d Herz d Apostel S. Petri erwecken/ die er bedünken er sein bereits halb im Himmel/ was wollen d d vollkommen posses tun/ wenn wir wollen_es Gott Dermaleneins wirklich in Rei Veritate dahin werden transferieren und versetzen werden/ anschauen d heilig/ hochgelobt Dreifaltigkeit/ Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ und neben alle heilig Engel und Auserwählte genießen ewig/ unaussprechlich Freude/ Wonne und Herrlichkeit?
da werden sein/ gaudium ex gaudio, Freude d füllen und lieblich Wesen zur recht Gott ewiglich/ als David sagen Psalm 16. v. 11.
da werden wir sehen und für wir finden unsere lieb Freund/ Vater/ Mutter/ Schwester/ Bruder/ Ehegatte/ Kind/ und ander vertrauen gut Freund/ welche wir für hin senden/ und mit Schmerz haben müssen verlassen.
wenn gut Freund/ so eine Zeitlang etliche Jahr von eine ander sein/ wiederum zusammen kommen/ so sein Freude vorhanden/ was für Freude lieb Christ werden im Himmel sein/ wenn wir allda wiederum werden zusammen kommen/ und nimmermehr von einander gescheit noch trennen werden.
allhier auf Erde müssen wir uns mit einander letzen und scheiden/ sollen es auch d Tod tun/ welche alle trennen.
aber im ewig Leben/ da werden wir nichts von einander sondern/ scheiden noch trennen/ weder Sünde/ Teufel/ Helle noch Tod/ denn Gott werden alle in alle sein.
wir lesen von d Erzvater Jacob/ Gen. 46. Vers. 30.
da dieselbige seine Sohn Joseph/ welchen er vermeinen/ er sein für längst sterben/ über verhoffen wiederum zusehen bekommen/ da fällen er er um d Hals/ weinen für Freude/ und tun hinzu diese Wort:
ich wollen nun gerne sterben/ nachdem ich dein Angesicht sehen haben/ die du noch leben.
ingleich lesen wir auch von d jung Tobia/ da er frisch und gesund/ durch Begleitung d Engel Raphael/ zu Haus kommen/ haben er Vater und Mutter küssen und für Freude weinen.
ach welch umfangen/ welch Herz/ welch küssen/ welch erfreuen werden im Himmel sein alle Christgläubige und außer Welt unter einander:
Gott verhelfen wir alle dazu.
1. cor. 2, 9.
matth. 17. luc. 9, 30.
Psal. 16, 11.
Gen. 46, 30
belangen demnach d Herrlichkeit welche d Herr Christus in d abgelesen Wort gedenken/ sein d Zustand d ewig Leben/ welche Herrlichkeit alle irdisch Pracht und Hoheit/ sie mögen so groß sein wie sie immer wollen/ weit weit übertreffen/ sie sein wie nichts Dakegen zurechnen/ nur Kinderspiel.
für d Welt zwar haben es eine groß ansehen/ wenn Kaiser/ König/ Herr/ Fürst und ander hoch Potentat/ ihr Einzug halten/ da gehen es alle herrlich und prächtig zu/ aber was werden es für eine ansehen haben/ wenn d Mensch Sohn d Herr und Heiland Jesus Christus kommen werden in seine Herrlichkeit/ in d Wolke d Himmel/ begleiten mit viel tausendmal tausend heilig Engel/ mit alle himmlisch Herrschar/ denn werden er sitzen auf d Stuel seine Herrlichkeit/ als schreiben stehen Matth. 25. v. 31. und werden für er alle Volk versammeln werden.
von diese Stuel d Herrlichkeit schreiben d Propheta Daniel Cap. 7. v. 9. 10. 13.
solch sehen ich/ bis d Stuhl Gesetz werden/ und d Alte setzen sich/ d Kleid sein Schnee wissen/ und d Haar auf seine Haupt wie rein Wolle/ sein Stuel sein eitel Feuerflamme/ und dieselbige Rad brennen mit Feuer/ und von dieselbige gehen aus eine lang Feurige Strähl.
Tausentmahltausent dienen er/ und zehn hundertmal tausend Stunde vor er/ d Gericht werden halten/ und d Buch werden auf tun/ ich sehen in diese Gesicht d nachts/ und sehen/ es kommen eine in d Himmel Wolke/ wie eine Mensch Sohn bis zu d Alte/ und werden für dieselbige bringen/ d geben er Gewalt/ Ehre und Reich/ die er alle Volk/ Leute und Zunge dienen sollen/ seine Gewalt sein ewig/ die nicht vergehen/ und sein Königreich haben keine Ende.
die sein d Herrlichkeit die d Herr Christus gedenken/ in unsere vorgelesen Text/ welche er wollen d alle Christgläubige und Auserwählte Kind Gott sollen anschauen/ und neben er auch alle heilig Engel in alle ewig Ewigkeit zu genießen haben/ Dieseldige (damit wir_es nun mit wenige andeuten und berühren/ d ausführlich davon zu reden/ müssen wir sparen bis in d himmlisch Schule/ allda wir werden von Gott lehren sein) stehen und beruhen hierein/ 1.
in visione dei perpetua, wir werden Gott d Herr anschauen von Angesicht zu Angesicht.
2. in Plenaria Liberatione ab omni malo, wir werden gänzlich entfreyet sein von alle übel/ alldieweil all unsere Feind/ dieselbige so eine Ursache sein alle Übel/ Jammers und elend/ nämlich/ d Sünde/ Teufel und Tod werden überwinden sein.
3 in ple naria justitia & sanctitate, wir werden Vollenkömlich heilig und gerecht sein.
denn gleich wie d H. Engel so beständig bleiben/ jetzt von Gott d Herr also sein konfirmieren, bestätigen und bekräftigen/ die sie nicht fallen/ also auch d Gläubige im ewig Leben.
4. in pace & quiete pertua, wir werden immer ewig während Ruhe und Friede haben.
allhier auf Erde nehmen auch wohl Menniger Ruhe und Friede verlieben/ aber er können nicht lang als sein Nachbar wollen/ daher d d Sprichwort kommen:
eine Mensch sein d ander sein Teufel/ sein Widersacher/ sein Verfolger.
hiervon werden wir im ewig Leben keine Not haben.
5. in solido gaudio, im ewig Leben werden beständig Freude sein.
allhier auf Erde sein es also beschaffen/ wenn eine gleich in seine gut Lust und Freude sein/ können bald eine traurig Botschaft kommen/ dadurch d Freude in Traurigkeit verwandeln werden.
eine ander Zustand/ Geliebte im Herr/ werden es mit wir haben im ewig Leben/ da werden keine Traurigkeit mit unterlaufen/ sondern d Freude werden immer für und für sein und bleiben/ als Christus sagen Johannis 16. v. 22.
euer Herz sollen sich freuen/ und euer Freude sollen niemand von ihr nehmen.
Matt. 25, 31
Joh. 16, 22.
wir werden wir freuen supra nos, über wir/ infra nos, unter wir/ circa Nos, um wir/ intra nos, in wir.
über wir/ dei visione, dass wir Gott anschauen von Angesicht zu Angesicht/ unter wir infra nos, inferni evasione, die wir d Helle entgehen sein.
um uns d wir Conversation und Gemeinschaft haben mit d heilig Engel.
in wir werden wir wir freuen unsere gut Gewissen halber/ d wir mit Gott Friede haben.
6. in gloria & majestate summa, in d groß Ehre und Herrlichkeit/ wegen diese zukünftig Freude/ sollen wir auch alle Widerwärtige geduldig tragen.
denn sagen Paulus in d Epistel an d Römer am 8. v. 18. ich halten es dafür d diese Zeit leiden d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbaren werden.
es werden zwar im ewig Leben alle Auserwählte gleich Freude sein/ aber es werden unterscheiden Gradus d Herrlichkeit sein/ nachdem eine allhier auf Erde um Christi Willen mehr ausstehen und erleiden/ werden er auch in jen Leben mehr Ehre und Ruhm haben/ nach d Gezeugnuß d Prophet Danielis am 12. Kapitel/ d Lehrer werden leuchten wie d Himmel Glanz/ und d so viel zur Gerechtigkeit weisen/ wie d Stern immer und ewiglich.
rom. 8, 18.
7. in perpetuo consortio & conversatione cum angelis & electis.
in stetig Gesellschaft mit d heilig Engel und alle Auserwählte/ wir werden für d stuel Gott siechen und für d Lamm/ Gott d Herr ohne Unterlassen loben/ preisen/ rühmen und ehren/ sagen Lob und Ehre und Weisheit und Dank und Preis und Kraft/ und Stärke sein unsere Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit/ in d Offenbahrung Johannis Cap. 7. v. 18.
Gott Hilfe wir alle/ die wir mögen würdig erfinden werden/ zu sein unter d Schar d Auserwählte/ so da stehen für d stuel Gott/ antuen mit weiß Kleid/ und Palmzweig in unsere Hand haben/ Gott loben und sagen: Heil sein d d auf d Stuel sitzen unsere Gott und d Lamm/ amen/ amen.
joh. 7, 18.
nachdem wir nun Geliebte und Andächtige im Herr/ vom zustande d ewig Leben/ und auch wie es vorher in diese Leben mit d Christgläubige beschaffen/ handeln haben/ so wollen wir nun ferner/ nicht unzeitig Ruhm/ sondern christlich Angedenken halber/ kurz Meldung tun/ von d Herkommen/ Leben und Wandel d in Gott selig versterben jung Gesellen/ Georgii Bresleri, welche in d blühen seine Jugend/ nämlich im 19. Jahr seine Alter/ durch d zeitlich Tod aus diese mühselig Lebende abfordern.
daran zu ersehen/ wie bald/ wie kurz/ wie schleunig und geschwind es mit wir Mensch tun/ d/ ehe wir uns dafür hüten auf und davon müssen/ und d es recht heißen/ wie d Prediger Salomo sagen Cap. 9. v. 12.
d Mensch wissen seine Zeit nicht/ sondern wie d Fisch fangen werden mit eine schädlich Hamen/ und wie d Vogel mit eine Strick fangen werden/ so werden auch d Mensch berücken zur böse Zeit/ wen d plötzlich über sie fällen.
sein derowegen keine Mensch seine Leben sichern eine einzig Stunde/ viel weinig eine Tag/ Monat oder Jahr/ welche auch d Heide wohl verstehen und aus d Erfahrung sagen:
nemo potest sibi polliceri crastinum, niemand können sich versichern oder verheißen denn morgend Tag/ daß er dieselbige ableben werden/ wir hoffen ja wohl alle d gut/ die wir Gott d Herr noch lang werden fristen und gesund sparen/ aber versichern und vergewissern können wir uns nicht/ weil Gott d Herr unsere Leben in seine Hand haben/ d es können verlängern und verkürzen nach seine Willen und wohlgefallen.
eine Exempel haben wir/ wie sagen/ an d jung Geselle Georgio Breslero, welche wir für d Predigt die geleiten bis an sein Ruhebetelein geben haben/ dieselbige sein aus d Schlesien her gebürtig/ aus d fürnehm und Hauptstadt dieselbige Land Breslau nennen/ von fürnehm und wohlhabend Eltern/ welche noch jetzig Zeit beim leben/ und diese ihr Sohn unvermutlich Tod/ ohne Zweifel mit Schmerz werden vernehmen.
d Vater sein nennen Georgius Breßler/ eine vornehm wohlhabend Kaufherr.
d Mutter Maria Grain/ welche diese ihr Sohn anfänglich durch d H. Taufe d Herr Christo zuführen/ und ferner nach d Vermahnung S. Pauli/ in d Zucht und Vermahnung zum Herr auferziehen haben/ und weil von Kindesbein auf eine fürtrefflich Ingenium an er spüren/ haben sie auch ferner d Gebühren nach er mit gelahrt und fleißig Praeceptoribus versehen/ durch welk Information, und vornehmlich durch Gotte Benediction, gedeihen und Segen/ er nicht allein in Schola Patria sein Fundamentum legen/ in liguis & artibus, in gut Kunst und Sprache/ besondere auch ferner neben seine allhier zu gegen geliebt Bruder Balthasaro Breslero, auf d hoch Schule oder Akademie von d Eltern verschicken werden/ darauf sie dann ferner ihr Studie fleißig und löblich nachsetzen/ wie dann d nunmehr selig Georgius, neben d studio philosophico sich haben begeben ad facultatem juridicam, zu d Jurisprudenz, und wenn_es Gott also lieben/ daß er er haben lang fristen wollen/ auch in kurz in dieselbe Fakultät eine Schein seine Profects geben können und wollen.
weil es aber Gott d Herr anders gefallen/ d unsere Leben in seine Hand haben/ und damit dispensieren wie er wollen/ haben er er in eine gut und hoch Academiam, nämlich/ d himmlisch hoch Schule ins ewig Leben versetzen/ allda er jetzt hören profitieren, d heilig/ hochgelobt Dreifaltigkeit/ Gott Vater/ Sohn und H. Geist/ und sein in kurz Zeit vollkommen werden/ alldieweil er jetzt anschauen Gott d Herr von Angesicht zu Angesicht/ und aus solch anschauen mit vollkommen Erkenteniß/ in allerlei Geheimnis/ sein erfüllen werden.
Sö viel sein Leben belangen/ nach die ich von dieselbige d mit er konversieren und umgehen/ berichten sein/ sein er sein se dati ingenij, eine still/ sanftmütig Gemüt/ fromm und gottesfürchtig/ nüchtern und mäßig/ geduldig und nicht Rachgirig/ Daferne er etwas zu wider geschehen/ haben es verschmerzen und d Rache Gott d Herr befehlen/ welches auch wohl d gut sein/ dadurch man auch können viel und groß Unheil vorbauen/ wiewohl es gar selten in jung Leute eine wollen/ welche sich nicht leichtlich können überwinden/ weil noch d Geblüt hitzig sein.
wie nun sein sein sein Leben/ also sein auch sein sein Ende/ nämlich/ sanftmütig.
denn da er etwa für 8. oder 9. Tag mit eine Krankheit befallen/ welche sich zwar anfänglich ziemlich anlassen/ also d auch d Medikus selber gut Hoffnung haben/ sein sie doch endlich in eine stetig Fieber auslaufen/ und er so heftig zusetzen/ auch dermaßen an Kraft abmergeln/ d er 6. Tag hernach daran sterben.
Dieselbigen so in seine letzte um und bei er sein/ haben er für beten:
er selber haben mit groß Eifer und ernst Gott d Herr anrufen/ und bitten Daferne es Gott Wille/ um Fristung seine Leben/ weil es aber Gott d Herr anders gefallen/ haben er sich seine Willen untergeben/ und da er sein Stubengeselle und Landsman unter ander Trostspruch/ diese vorsagen:
Herr Jesu Du haben ich erlösen/ Herr du getreu Gott/ haben er diese Wort auf sich deuten/ und zu unterschiedlich malen wiederholen diese Wort: ich/ ich/ ich haben er erlösen/ darein d lieb Christ d recht Praxis stehen/ d Nucleus oder Kern/ die wir uns die verdienen Christi/ eine jedwede für seine Person in wahr fest Glauben an er applizieren und zueignen/ und sein dar auf selig und sanftmütig an schienen Montage um 2. Uhr d morgens/ in Gott d Herr entschlafen/ seine Alter im 19. Jahr.
Gott d Herr trösten d hochbetrübt Eltern/ Bruder/ Schwester/ und andere so seine tödlich Abgang halber bekümmern sein/ und verleihen er an jen Tag eine fröhlich Auferstehung/ und wir sämtlich eine selig Heimfahrt/ Amen.
