Meditatio Mortis oder christlich Leichpredigt vom Tod und Begräbnis Sarah/ Genes. 23. bei d Leichbestattung d Weyland Wohledle und Ehre viel tugendreich Frau Sybillen Gebärene von Burckersrohda aus d Haus Marckroblitz/ selig/ d Wohledle/ gestreng und fest Augusti von Sebach auf Godlaw ehelich Hausfrau/ welche d 23. Februar Anno 1626. sein d Donnerstag vor Matthiae/ zwischen 9. und 10. Uhr vor Mittag/ im Herr Christo sanft und selig einschlafen/ und d 6. Martii/ sein d Montag nach Reminiscere, in d Kirche zu Keuschberg/ christlich adelig Gebrauch nach/ sein beisetzen werden.
in Adelige volkreich Versammlung/ durch Simonem Gediccum d H. Schrift Doktor, d Episkopat Merseburg Superintendent, und d Geistliche Consistorii daselbst Assessor, auch d Stift Sixti Canonicum.
die wohledel/ Gestrenge und Ehrenfest.
meinen insonders großgünstig Junker und lieb Freund.
und dann die wohledel und ehrentugendsam Jungfrau meinen insonders gut Gönnerin und lieb Freundin Gott Gnade/ und reich Segen an Leib und Seele durch Jesus Christus unsere einige Erlöser und Seligmacher in Kraft d heilig Geist/ samt Erbietung meine andächtig Gebet/ und bereitwillig Dienst zuvor:
Augusto
Johan Georen und
Christiano
von Sebach auf Godlaw/ Vater und Sohn.
Anna Maria
Sabina Sophia und
Magdalena.
Gebärene von Sebach auf Godlaw/ Geschwister/
wohledel Gestrenge und ehrenfest Junker/ auch wol- edel und ehrentugendsam Jungfrau/ was Syrach vermahnen am 7. Cap.
daß man auch an d Tote wohltuen beweisen sollen/ die haben unsere gottselig Vorfahr wohl in acht nehmen.
denn sie gar weißlich und wohl anordnen/ daß man nicht allein versterben Christ mit christlich Gesang und Glockenklang zur Erde bestatten/ sondern auch bei d Leichenbestattung eine kurz christlich Leiche Sermon verrichten.
denn dahin sein_es allbereits in d Kirche d alt Testament gehen/ daß man d im Herr Entschlafene mit sonderlich Klaglied besingen/ und dazu in volkreich Versammlung von d Herr Messiae Amt und Wohltat wider d Tod Gift und Stachel auserlesen Leichpredigt tun.
daher Rabbi Hanani sprechen:
non fit Funus in Israel sine sermone prophetico, die sein/ es werden in Israel keine Leiche zur Erde bestatten/ ohne prophetisch Sermon.
Syr. 7. v. 37.
d Tote sollen man wohltuen beweisen.
Rabbi Han. Lib. Sent. Hebr.
2. Chron. 35. v. 25.
als d fromm König Josias bestatten werden/ finden sich d Prophet Hieremias auch dazu/ und lassen seine Träne und klagen in öffentlich luctu und Landestraurigkeit merken und erschallen.
Hierem.
22. v. 10.
dannenher denn solch brauchen auch im neu Testament sein aufkommen/ und d Sohn Gott haben diese Ehre Gewohnheit gleich selbst von neu einweihen und bestätigen wollen/ da er bei Lazarus Grab stehen/ und mit seine holdselig Lippe eitel herzlabend Wort/ d voll Geist und Leben sein/ aussprechen.
und wenn nun notwendig Unterricht und Trost aus Gott Wort tun/ so preisen man auch d Gebühren nach d Laudes d versterben/ nachdem sie es würdig sein sein.
denn solch geschehen nicht allein nach d Exempel d heilig Gott/ die uns gleichsam dazu Anleitung geben/ daß wir die im Herr ruhend in alle Ehre Gedenken/ sintemal d weise Mann Syrach sprechen am 44. Cap. lassen wir loben d berühmt Leute/ und unsere Vater nacheinander.
denn d Herr haben viel herrlich Ding durch sie tun.
Johan. 11. v. 24.
fromm nach ihr Tod zu loben/ zum gut Exempel.
syr. 44. v. 1. 2.
und in d apostolisch Geschichte am 9. Kapitel/ preisen traun d Evangelist Lucas gar herrlich und gewaltig d Tab gut Werk/ die eine Jüngerin d Herr zu Joppen sein sein.
Act. 9. v. 39. Tabea.
man rühmen auch noch heutig Tag d fromm Christ/ heilig und wohlgeendet Lauf andere zum gut Exempel:
was aber sonst an sie gebrechlich sein/ die legen man unterm Grabstein.
denn weil man d Tote ihr Mund zudrucken/ und sie nun ihr Silentium halten müssen/ d Gerechte aber dennoch unvergeßen sein sollen/ psal. 112.
so sein es je billig und recht/ daß man Gott Gnade und Gabe in und an sie preisen/ ihr menschlich Feiletritt aber/ nicht gedenken/ weil sie in d letzte Absolution alle verzeihen und vergeben sein.
Gerechte werden nimmermehr vergessen.
Psal. 112. v. 6. Feiletritt unterm Grabstein.
es dienen auch solch zur selig Erbauung fromm christlich Herz/ daß sie durch solch Commendation zu dergleichen Glaube/ Liebe/ Geduld/ Hoffnung und ander christlich Tugend/ exzitieren und ermuntern werden/ in ihr vorhingesanten Eltern/ Bruder und Schwester Gottseligkeit sich zu bespiegeln/ in ihr löblich Fußstapfen zu treten/ und in d gnaden und Erkenntnis Jesu Christi täglich zu wachsen/ und beständig darin zu verharren/ wie schreiben stehen/ Hebr. 6. folgen die Wandel/ die durch d Glauben und Geduld d Verheißung ererben haben.
Item/ gedenken an euer Lehrer/ die ihr Gott Wort verkündigen haben/ welcher Ende schauen an/ und folgen ihr Glauben nach/ Hebr. 13.
Hebr. 6. v. 12.
13. v. 7.
denn zu gleich weisen wie eine Licht von eine ander brennend Licht anzünden werden/ daß es auch brennend werden: also werden auch durch d Lob fromm Herz manche bewegen/ daß er auch zum gut Lust und lieben gewinnen/ und also Gottseligkeit/ Tugend und Ehrbarkeit so wohl bei hoch als niedrig Stand Person fortpflanzen und erhalten werden.
ich wollen geschweigen/ (welches doch mit nichte zuverschweigen) daß durch solch christlich und löblich Gebrauch d Affterredern und Verleumder d heilig Evangelii ihr Lästerung in d Hals zu rücken treiben werden/ die sich nicht Schema/ unsere lutherisch Kirche zu beschmitzen und zu beschuldigen/ als wenn nichts anders darin als lauter Unkraut zeugen werden/ und d Predigt d heilig Evangelium schwach und gering Nutz schaffen:
in_maßen denn d Papist heutig Tag d arm Leute/ wo sie Gewalt über sie bekommen/ diese verflucht Eid/ wider unsere seligmachend Lehre/ Glauben und Bekenntnis/ und wider d heilig hochwürdig Sakrament d wahr Leib und Blut Jesu Christi aufdringen sich nicht scheuen/ daß nämlich eine jede d nicht plagen und verfolgen werden wollen/ diese teuflisch Eid schwer müssen/ d von Wort zu Wort also lauten:
ich arm sündig Mensch bekennen mich für Gott d heilig hochgelobt Dreifaltigkeit/ d hochgebenedeit Jungfrau Maria d Mutter Gott/ für alle heilig/ und auch d geordnet Priester/ daß ich bisher in d verdammt lutherisch Religion leben/ und darinnen allerlei leichtfertig leben führen haben/ auch in ihr ketzerisch Sakrament anders nichts denn nur schlecht Brot/ wie es im Ofen backen/ und bloß Wein aus d Faß empfangen:
solch alle sein ich von Herz leid/ daß ich_es nicht gut sein berichten werden.
entsagen nunmehr solch verflucht Religion/ und bekennen mich zu d recht wahr katholisch Glauben hinfür dabei zu bleiben und zu sterben/ so sein ich Gott helfen.
durch Lob Christliche ehrlich Leute werden d Verleumder d Maul stopfen.
Versluger Eid d Papist und Jesuit/ wieder unsere Lehre und Sakrament.
Leug Teufel Leug.
solch gottlos Verleumdung und Vernichtigung unsere wahr christlich/ seligmachend lutherisch Religion können gut nicht begegnen/ und d Lästern Teufel d Maul stopfen werden/ als wenn man d jenige/ so sich in ihr Leben alle christlich Gebühren verhalten/ die vor Gott Angesicht/ und vor d ganz Kirche und gemein öffentlich Zeugnis geben/ damit jedermann erkennen/ daß gleichwohl an unsere vertraut Zuhörer/ mit nichte alle predigen umsonst sein/ sondern daß er d lieb Gott noch täglich unter wir eine gut und heilig Samen erhalten/ und/ Gott Lob/ solch Weizenkornlein erbauen/ mit die nach diese Leben d Himmelreich sollen erfüllen werden.
Esai. 55. v. 11.
mein Wort sollen nicht wieder zu ich leer kommen.
in solch Betrachtung haben ich d Predigt/ die ich auf Begehren/ euer selig Hausfrau und Mutter bei die Leichbestattung tun/ aufs Papier bringen/ und E. Woledl. Gestr.
und adelig Tugend/ sich beiderseits in ihr Betrübnis damit zu trösten/ freundlich dedizieren und zuschreiben wollen/ nicht zweifelnd/ sie werden solch großgünstig auf und annehmen/ und in gut vermerken/ als die ich hinwider alle freundlich angenehm Dienst jederzeit zu erzeigen erbötig/ willig und bereit sein.
hiermit wir allesamt in Gott gnädig Schutz und Schirm zur zeitlich und ewig Wohlfahrt ganz treulich befehlen/ Datum Merseburg/ d 15. Aug. Anno Christi 1626.
dedicatio.
E. Woledl. gestreng.
und Adelige Tugend. Dienstgeflissener.
Simon Gedeck D.
Eingang oder Gruß vor d Predigt.
Geliebte und Auserwählte im Herr Christo/ d heilig Apostel Paulus/ d im dritt Himmel sein/ und vom Sohn Gott selbst d Evangelium studieren und lernen haben/ d befehlen/ Rom. 12. daß wir sollen fröhlich sein mit d fröhlich/ und weinen mit d weinend.
gleich wie wir wir nun gestern als d 5. Martii unsere gnädig Kurfürst und Herr/ Herzog Johannis Georgii Geburtstag halb mit d ganz Kirche und gemein Gott freuen haben/ sintemal ihr kurfürstlich Durchlauchtigkeit Anno Christi 1585. gemeldet Tag/ frisch und gesund/ Gott Lob und dank/ auf diese Welt gebären/ und nunmehr in d 41. Jahr ihr Alter gehen/ derentwegen wir billig Ursache haben/ wir miteinander herzlich zu freuen/ und d lieb Gott zu rühmen und zu preisen/ daß er wir diese hochlöblich Kür und Landesfürst nun ins 41. Jahr gnädiglich behüten haben/ und er ferner von Herz zu bitten/ daß er ihr kurfürstlich Durchlauchtigkeit in diese elend zerrüttet und betrübt Zeit/ in d leidig unaufhörlich Kriegswesen/ ja mit Gnade Stärke/ und noch mehr 40. und abermals 40.
(so anders d Welt so lange stehen sollen) Jahr erhalten wollen/ zu seine allerheilig Name ehren/ und wir und unsere Nachkommende zur zeitlich und ewig Wohlfahrt: gleich wie wir wir nun sagen ich gestern freuen haben mit d fröhlich: also weinen wir heute mit d weinend/ und haben eine herzlich Mitleiden mit d Wohledle/ gestreng und ehrenfest augus- To von Sebach auf Godlaw/ und seine adelig Kind/ Sohn und Tochter/ und ganz Freundschaft/ daß er Gott sein herzlieb Hausfrau/ d Weyland wol- edel und Ehre viel tugendsam Frau Sybillen gebären von Burckersrohda aus d Haus Marckroblitz/ d Kind ihr geliebt Frau Mutter/ und d ganz löblich Freundschaft ihr nah Anverwandte/ d 23. Februar diese jetzt laufend Jahr/ sein d Donnerstag vor d Fest d Apostel Matthiae/ durch d zeitlich Tod hinweg nehmen haben:
d fromm getreu Gott/ die sie allerseits betrüben haben/ d wollen sie auch wiederum trösten/ und d sie diese schwer Kreuzlast auferlegen/ d wollen sie auch helfen tragen/ und eine Gnedigs auskommen machen/ laut d tröstlich Verheißung in Klaglied Hieremiae am 3. Cap.
d Herr verstoßen nicht ewiglich/ sondern wenn er betrüben haben/ so erbarmen er sich wieder/ nach seine groß Güte/ denn er nicht von Herz d Mensch plagen und betrüben.
Rom. 12. v. 15.
Freude wegen d Geburtstag Churf.
Johann.
Georgii, Anno 1585 5. März
Wunsch und Gebet für ihr Kurfürst.
Durchl.
Wein und leid tragen mit Aug. von Sebach und d seine.
wegen tödlich Abgang Frau Sibylle gebären Burckersrodin.
Thren. 3. v. 31. 32. 33.
damit wir aber bei diese volkreich Versammlung und Leichbestattung etwas nützlich aus Gott Wort anhören mögen/ so wollen wir d drei und zwanzigsie Kapitel d erst Buchs Mosis für uns nehmen/ zuvor aber unsere Herr Gott um seine Gnade und heilig Geist anrufen/ und von Herz miteinander beten d heilig Vater unsere/ et_cetera.
textus
d drei und zwanzigst Kapitel d erst Buchs Mosis.
Sara werden hundert und sieben und zwanzig Jahr alt/ und sterben in d Hauptstadt/ die da heissen Hebron im Land Kanaan.
da kommen Abraham und gehen hinein/ daß er sie klagen und beweinen.
danach stehen er auf von seine Leiche/ und reden mit d Kind Heth und sprechen:
ich sein eine fremd und Einwohner bei ihr/ Gebet ich eine Erbebegräbnis bei ihr auf daß ich meine Tote begraben/ d für ich liegen.
da antworten d Kind Heth d Abraham und sprechen zu er:
Höre wir lieber Herr/ du sein eine Fürst Gott unter wir/ begraben deine Tote in d gut Ort unsere Grab/ keine Mensch unter wir sollen du wehren/ daß du deine Tote nicht begraben können.
da stehen Abraham auf und bücken sich für d Volk d Land/ nämlich für d Kind Heth/ und reden mit sie und sprechen:
gefallen es ihr/ daß ich meine Tote/ d für ich liegen/ begraben/ so hören ich/ und bitten für ich bei Ephron d Sohn Zohar/ daß er ich geben seine zwiefach Höhle/ die er haben am Ende seine Acker/ er geben ich sie um völlig Geld/ so viel sie wert sein/
unter ihr zum Erbebegräbnis.
denn Ephron wohnen unter d Kind Heth.
da antworten Ephron d Hethiter d Abraham/ daß zuhören d Kind Heth/ für alle d zu seine Stadttor aus und ein gehen und sprechen:
nein mein Herr/ sondern hören ich zu/ ich schenken du d Acker/ und d Höhle/ die darinnen sein/ und übergeben du_es für d Kind meine Volk/ zu begraben deine Tote.
da bücken sich Abraham für d Volk d Land/ und reden mit Ephron/ daß zuhören d Volk d Land/ und sprechen:
wollen_du ich er lassen/ so bitten ich/
Nimm von ich d Geld für d Acker/ die ich du geben/ so wollen ich meine Tote daselbst begraben.
Ephron aber antworten d Abraham/ und sprechen zu er: mein Herr hören doch ich/ d Feld sein vierhundert Sekel Silber wert.
was sein die aber zwischen ich und du?
begraben nur deine Tote.
da gehorchen Abraham d Ephron/ und wiegen er d Geld dar/ welches er ernennen haben für d Ohr d Kind Heth/ nämlich/ vierhundert Säckel Silber/ die im kaufen Gang und geben sein.
also werden Ephron Acker/ darin d zwiefach Höhle sein/ gegen
Mamre über/ samt alle Baum/ die auf d Acker sein/ Summa alle/ was in d ganz Grenze d Acker sein/ gering herum/ d Abraham zum eigen gut bestätigen/ daß d Kind Heth zu sehen/ und alle d zu seine Stadttor aus und eingehen.
danach erst begraben Abraham d Sara sein Weib/ in d Höhle d Acker/ so zwiefach sein/ gegen Mamre über/ die heissen nun Hebron im Land Kanaan.
also werden dieselbe Acker/ und d Höhle/ die darinnen sein/ d Abraham bestätigen zum Erbebegräbnis von d Kind Heth.
Auslegung.
Geliebte und Auserwählte im Herr Christo/ daß wir zu diese adelig Begräbnis die in Gott seligentschlafen Frau Sybillen gebären Burckersrohdin/ Augusti von Sebach auf Godlaw gewesen ehelich Hausfrau d Geschichte von d heilig Sara zur Abhandelung vor uns nehmen/ dazu sein wir erstlich bewegen werden/ daß d Gottfürchtige Matrone Sara unter alle Weibsbild in d Bibel d erst sein/ die Tod und Begräbnis d heilig Geist durch d Mann Gott Moos/ haben aufzeichnen und beschreiben lassen.
denn ob_es wohl an d/ daß Adam/ Seth/ Enos/ Mathusala/ Lamech/ Noah und ander Patriarch mehr/ auch im heilig Ehestand leben/ und sonder Zweifel fromm und tugendsam Hausmutter haben/ mit die sie sich friedlich und schiedlich werden begehen haben/ so werden doch keine unter sie diese Ehre antuen/ daß in d Bibel gedenken werden/ wie lange sie leben/ wo sie sterben/ und wohin sie begraben werden sein.
d lieb Sara sein d erst/ mit die d heilig Geist gleich eine besonders Gepränge anstellen haben.
Ursache diese Argument zum vorstehend Leichenbegängnis.
i.
Ii.
so haben ich_es fürs ander auch darum tun/ dieweil mit d heilig Sara d Frau Sybilla Augusti von Sebach gewesen ehelich Hausfrau in viel Ding können vergleichen werden.
denn gleich weisen wie d lieb Sara bei ihr hoch Ehrenstand nicht allzeit auf Rosen einher gehen: also sein d selig Frau Sybilla von Sebachin wohl durch d Kreuzrolle ziehen/ insonderheit als ihr kurz geruckt Zeit zweien erwachsen Sohn und neulich eine Tochter mit Tod abgehen/ und immer viel Betrübnis/ Kreuz und Trübsal ausstehen haben.
1.
2.
gleich wie aber Sara ihr Hoffnung auf Gott stellen und eine Tugendspiegel alle Weibsbild werden: also können wir auch unsere versterben in Wahrheit nachrühmen/ daß sie in Not und Tod auf Gott hoffen/ auch in ihr Leben und Wandel mennigelich gut Exempel geben haben.
d Summa und Inhalt verlesen Historie sein von Sara Tod und Begräbnis/ und wie es allenthalben zugehen.
Summa verlesen Text.
Abteilung.
damit wir aber diese Historie und Geschichte in d Furcht Gott etwas weiter nachdenken mögen/ so wollen wir dieselbige abteilen in nachfolgend Punktlein.
Abteilung diese Historie in 3. Stück.
I.
3.
zum erst vom Alter d fromm Gottselige Sara/ wie lange sie auf diese Welt leben/ und wie sie so manche rauh Wind unter Auge gehen.
Ii.
Ii.
zum andere von ihr selig Abschied/ die sie nehmen haben in d Stadt Hebron:
Iii.
3.
zum dritt von d Ankunft Abrahams als d Witwer/ wie er zu seine versterben Sara kommen sein/ und sie beklagen und beweinen haben/ sich aber auch wiederum trösten/ und sie eine ehrlich Begräbnis ausrichten.
Anhang vom Lob d seligversterben.
zum Beschluß wollen wir auch etwas erwähnen von unsere versterben/ adelig Ankunft/ christlich Leben und Wandel/ und selig Abschied aus diese Welt.
was nun bei eine jede Punkt zur Lehre und Trost werden zu behalten sein/ davon sollen kurz Bericht geschehen.
Gott geben Gnade und Segen dazu um Jesu Christi seine lieb Sohn unsere Herr Willen/ Amen.
vom erst.
anreichen nun d erst Punkt/ nämlich d alt Sara/ wie lange sie auf diese Welt leben/ so zeugen Moses hiervon deutlich/ da er sprechen:
Sara sein hundert und sieben und zwanzig Jahr alt/ in seine Sprache lauten:
fuerunt vitae sara centum viginti septem annorum, d viel und mancherlei Leben d Sara erstrecken sich auf hundert und Siebenzwanzig Jahr.
denn sie manche rauh Wind in d Welt unter Auge gehen sein/ und sie viel Kreuz und Trübsal d 127. Jahr über haben erfahren müssen/ also daß sie nicht nur eins/ sondern gleichsam viel Leben ausstehen haben.
denn/ damit wir nur etwas von ihr viel und mancherlei Art d Kreuz berichten/ so sein sie diese nicht eine gering leiden sein/ daß sie mit Unfruchtbarkeit beladen sein/ sintemal diese bei d jüdisch Volk vor eine besondere Strafe Gott/ und vor eine groß Schmach unter d Leute achten werden.
neben solch ihr Unfruchtbarkeit/ damit sie sehr viel Jahr Geduld haben haben müssen/ schlagen auch noch ander Unglück mit Haufen zu.
denn da müssen d lieb Sara bei ihr groß und beschwerlich Haushaltung/ die sie zu verwalten haben/ in d 67. Jahr mit ihr lieb Abraham d Elend bauen/ und in solch sieben und sechzig Jahr wohl in d fünfzehn Mal ihr Stab fördern setzen/ ich wollen jetzt nicht sagen/ wie sie d Teufel in solch Exilio und Elend nach ihr Ehre gestehen/ wie sie wegen vorstehend Gefahr ihr Mann zu zweien unterscheiden malen haben müssen verleugnen/ und sich vor seine Schwester ausgeben/ in_maßen sie er denn auch unter diese Name nehmen werden/ und wenn es nicht Gott d Herr sonderbar weise verhüten haben/ so dürfen sie nicht allein um ihr Zucht und Ehre/ sondern wohl gar um Leib und Leben kommen sein.
was sie auch sonsten in ihr beschwerlich Haushaltung vor Kreuz mit ihr Gesinde haben/ die können Moses d Mann Gott fast nicht genugsam mit Wort Außsprechen. Genes. am 13 Cap. lesen wir/ wie Abrahams und Lot Hirte dermaßen über d Viehzucht an einander wachsen sein/ daß sich beide Herr von einander sondern/ und eine d ander weichen müssen.
Sarae alt 127. Jahr.
Unfruchtbarkeit.
Luc. 1. v. 36.
Wanderschaft.
Gefahr wegen ihr Schönheit.
Kreuz mit d Gesinde.
Zank d Hirte.
Genesis am 15. werden melden/ wie sein Haußvoigt Elieser von Damasco im Ehstandt segnen werden sein/ darüber Abraham in Ungeduld geraten/ und stellen mit d Göttliche Majestät eine Expostulation an/ und sprechen/ sehen meine Knecht haben_du im Ehestand segnen/ und ich lesen ohne Kind dahin gehen/ daß heute oder morgen meine knecht Sohn werden meine Gut eine Erbe und Besitzer sein?
die sein eine klagen und Beschwerung über seine Sara Unfruchtbarkeit/ die sie gewiß durch Mark und Bein gehen.
daher sie denn auch verursachen und bewegen werden/ daß sie er Genes. 16. Cap. ihr ägyptisch Magd d Hagar beilegen/ daß er sich aus dieselbe erbauen/ sintemal Gott ihr Leib verschließen haben.
kurz hernach richten d Aschmodus d Eheteuffel in d Haushaltung eine neu Lärmen an.
denn als nun d Magd Hagar spüren und merken/ daß sie durch Gott Segen vom Abraham schwanger werden sein/ sehen/ da überheben sie sich solch Segen/ werden stolz und übermütig/ also daß sie auch Saram d Frau im Haus gegen sich geringschätzig achten/ und sich weit gut als Sara dünken lesen/ daß recht sagen werden:
Abrahams Ungeduld über Sarae Unfruchtbarkeit.
Sara legen Abraham d Magd zu.
Hagar werden übermütig/ nach die sie schwanger.
also gehen es wenn d Laus in Grind kommen.
asperius nihil est humili, cum surgit in altum,
es sein mit Reverenz zu melden/ keine stolz/ hochmütig und unbändig Tier/ als eine Laus/ wenn dieselbe in Grind kommen: welches denn auch d lieb Sara d Herz nicht wenig werden kränken haben.
d stolz Magd laufen gar davon.
ja da Sara d Hohmuth in d Länge nicht dulden noch leiden können/ sondern sie nach d Befehligen ihr Herr eine wenig disziplinieren und züchtig wollen/ sehen/ da laufen d stolz Dirne mit schwanger Leib davon und wollen ungezüchtigt sein:
da haben d Liebe Sara abermals eine neu Kreuz und wohl tausenderlei Sorge/ daß sie nicht etwa aus Ungeduld d Leibesfrucht eine leid tun/ bis sie d Engel wider zu rücken treiben.
damit aber hören d Unglück noch nicht auf/ sondern als Gott endlich d Saram mit d jung Jsaac in ihr hoch alt segnen/ und d Zeit herbei kommen/ daß d Knabe Entwehnet werden/ und Abraham deswegen eine Convivium anstellen/ sehen da richten d Teufel abermals eine Lärmen an/ dadurch d Fröhlichkeit in eine Traurigkeit verwandeln werden.
denn da wollen Jsmael d Magd Sohn/ Junker im Haus sein/ und weil er d erstgeboren sein/ halten er d jung Jsaac d sarae Sohn vor eine lauter Schaubhütlein/ verlachen und verspotten er höhnisch weise/ wie er nur können und mögen.
Sarae Herzleid
Sara werden im Ehestand endlich Geseguet.
Jsmael verspotten d Jsaac.
solch aber gehen Sarae so nahe zu Herz/ daß sie beide auf Mutter und Sohn eine Unwillen werfen/ und derentwegen bei Abraham unnachlässig anhalten/ beide Mutter und Sohn aus d Haus Beyseits zu schaffen.
wiewohl nun solch d Abraham sehr schwer eingehen/ auch keine Zweifel sein/ daß er derowegen mit Sara hart werden haben aufbinden/ sintemal d Text klärlich vermelden/ daß solch Wort d Abraham übel gefallen haben/ jedoch so müssen er endlich auf Gott Befehl dran.
werden mit seine Mutter zum Haus hinaus stoßen.
in d aber nun Sara meinen/ es werden nun alle Ungewitter vorüber sein/ und künftig Zeit d lauter Sonne scheinen/ sehen da wölken sich erst d groß Ungewitter auf.
denn da kommen Gott d Herr/ und greifen beide Eheleute erst recht ans Herz/ in die er d Abraham Befehl tun/ er sollen seine Sohn Jsaac nehmen/ und er hinführen an eine Ort/ d er er selber zeigen wollen/ da sollen er er schlachten und aufopfern.
Sarae neu Kreuz/ daß Jsaac sollen aufopfern werden.
wie nun d betrübt Vater ob solch Befehl werden zu Mut sein sein/ wie manche heiß Träne auch d lieb Sara darüber werden vergießen haben/ können eine jede vernünftig Herz leicht selber erachten.
denn da müssen d lieb Eltern auf Gott Geheiß tun/ was sonsten d eingepflanzt natürlich Liebe stracks zu wieder sein.
sehen die sein also d viel und mancherlei leben und Zustand d lieb Sara in diese Welt sein/ daß wir wohl sagen mögen:
nicht nur eins/ sondern viel Leben müssen wir ausstehen gar eben/ so lang wir wallen im Zehrenthal umsehen wir Unglück überall:
darum bitten wir dich Herr Jesu Christ d du d lebendig Heiland sein/ du wohl für diese Wesen und leben/ wir d himmlisch und ewig geben.
sonst sein eine hoch alt und lang Leben auch eine Zeugnis d Güte und Allmacht Gott/ d alt Leute so lange stärken und erhalten/ sonderlich/ wenn sie fromm und gottesfürchtig/ und andere mit gut Exempel Vorgehen.
denn d Furcht d Herr mehren d Tag/ aber d Jahr d Gottlos werden verkürzen/ sagen Salomon/ d Gerechtigkeit fördern zum Leben/ aber d übel nachjagen fördern zum Tod.
also haben d Vater alle Gläubige Abraham eine groß alt erreichen/ daß er 175. Jahr leben.
Moses d Mann Gott 120. Jahr/ die Auge nicht dunkel werden/ und seine Kraft nicht verfallen.
es sein aber hie d fein Spruch d alt Lehrer Ambrosij mit zu nehmen und wohl zu merken/ d also lauten:
vere senectus illa venerabilis, quae non canis sed meritis albescit, die sein wohl eine Recht Ehre und Lobwürdigs alt/ die nicht allein an d Gran Haaren/ sondern auch an gut und wohltuen recht schneeweiß sich finden und ereignen.
Lange alt eine Gabe Gott
Prov. 10. v. 27. 11. v. 19.
löblich alt.
Ambros.
Epischist.
60.
und so viel sein kürzlich sagen vom erst Stück.
vom ander.
von Sarae selig abscheiden.
von d selig Abschied d lieb Sarae aus diese Welt in d Stadt Hebron.
denn also schreiben Moses weiter:
und Sara sterben in d Hauptstadt/ die da heissen Hebron im Land Kanaan.
da hören wir geliebt im Herr/ wie es mit d gottselig Sarae Abschied aus diese Welt zugehen sein?
als haben ihr Gott d Herr keine besonders machen/ er haben sie nicht eine feurig Wagen vom Himmel schicken/ wie d Prophet Eliae/ und sie lebendig gen Himmel holen lassen/ sondern sie sein auch sterben/ und haben also d Weg alle Welt wandern müssen/ wie ander Mensch.
nun mögen sich zwar allhier eine einfältig Herz bekümmern und sagen:
je lieber/ wie kommen Gott Herr auf diese weise/ daß er d lieb Saram/ d fromm gottfürchtige Herz nicht wenige als ander böse Bube und Bubin dahin sterben lassen?
haben er sie denn wegen ihr Frömmigkeit nicht auch d Vorteil tun und erzeigen können/ und sie lebendig von d Welt hinweg nehmen/ wie Enoch und Eliam?
aber darauf sollen wir wissen/ daß alle Mensch setzen sein einmal zu sterben/ und danach d Gericht/ und daß es Gott allerdings halten auch mit seine heilig nach d einmal gesprechen Urteil und Sentenz.
du sein Erde/ und müssen zu Erde werden.
denn d Staub müssen wider zu d Erde kommen/ wie er sein sein/ und d Geist wider zu Gott/ die er geben haben.
worum auch d fromm Sara haben sterben müssen.
Hebr. 9. v. 27.
Gen. 3. v. 19.
Eccles.
12 v. 7.
solch dienen wir zu eine besondere Trost/ daß wir daraus erkennen sollen/ wie auch d lieb Sara und ander heilig Gott/ wegen d anklebend Schwachheit und Gebrechlichkeit in diese Fall keine Vorteil haben vor ander Mensch/ sondern auch d Weg alle Welt wandern müssen wie Josua und David reden.
jos. 24. v. 6
1. reg. 2. 2. 2.
es sein aber d Tod d heilig wert halten für d Herr/ Gott selber befehlen Johanni zu schreiben:
Selig sein d Tote/ die im Herr sterben von nun an/ ja d Geist sprechen/ daß sie ruhen von ihr Arbeit/ denn ihr Werk folgen sie nach.
gleich wie d Gläubige Christ alle Ding müssen zum gut gereichen und gedeihen/ also auch d Tod/ sagen d alt Lehrer Basilius:
licet mors ex peccato sit introducta, tamen ad hoc illa deus utitur, ut nobis benefaciat, die sein/ ob d Tod gleich eine Strafe d Sünde sein/ so brauchen er doch Gott dazu/ daß er uns dadurch alle Gut tun/ dadurch ziehen diese sterblich an d Unsterblichkeit/ und diese verweslich d Vnverweßligkeit/ 1. Corinth. 15.
Psal. 116. v. 15.
Apoc. 14. v. 13.
Rom. 8. v. 28.
Basil. Sup. Hexe.
d Ort wo Sara sterben.
was d Ort oder d Stadt belangen/ da Sara sie leben beschließen haben/ so sein es Hebron d groß weitberühmt Stadt sein/ so im Stamm Juda liegen/ Sechst halb Meile von Hierusalem/ d hauptstad d jüdisch Land.
in diese Stadt sein auch David zum König salben werden/ und haben sieben Jahr und sechs Mond darinnen seine Sitz haben/ kaum eine Vierteilen Meileweg von Hebron sein liegen eine schön und lustig Wald in eine schön Fruchtbar Tal gegen Hebron über/ dieselbige Wald haben heißen d Hain Mamre/ von eine Landjunker Mamre nennen/ d bei diese Wald seine Wohnung haben (gleich wie bei wir noch heutig Tag d vom Adel ihr sitzen im frei Feld oder Gehölz haben)
in solch Hain Mamre sein sein d zwiefach Höhle/ d Abraham vom Ephron d Hethiter zum Erbebegräbnis erkaufen.
heutig Tag (wie d jenige berichten/ so d gelobt Land besichtigen) sollen an demselben Ort eine türkisch Musche und Festung stehen/ bei welche man d Pilgrim und Wanderleute/ so d Ort gelangen/ d Patriarch Abrahams und seine Sarae/ so wohl auch seine Nachkomme Begräbnis durch eine Fensterlein zu zeigen pflegen.
2. sam. 5. v. 5.
Hain Mamre.
wie es um solch Ort jetzt bewinden.
Hebron geben fein Erinnerung.
es heißen aber Hebron auf unsere deutsch Sprache so viel als eine Versammlung/ und geben wir gar eine fein nützlich Lehre/ wie wir wir nicht allein in unsere Leben alle christlich Gebühren erzeigen und verhalten sollen/ sondern was wir auch nach unsere abscheiden aus diese Welt zugewarten haben/ da wir anders Gläubige Christ sein/ und bis an unsere Ende bleiben sein.
denn hier in diese Leben sollen unsere fürnehm Sorge und Bekümmernis sein/ daß wir uns gen Hebron halten/ die sein/ zur Versammlung und Gemeinschaft d christlich Kirche/ d daß recht geistlich Hebron sein/ da sollen wir zuschauen/ daß wir dieselbige wahr/ lebendig Gliedmaße sein.
denn sonst Heists:
Extra ecclesiam nulla salus, außer d christlich Kirche sein keine Heil/ Leben und Seligkeit.
wenn wir nun die tun/ Ei so haben wir d Trost/ daß wir auch im Tod von d Versammlung und Gemeinschaft d Kind Gott sollen ungescheit sein/ sondern am jung Tag mit dieselbige eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben genießen.
unsere Amt in diese Welt.
d Land Kanaan.
nicht ohne Ursache aber werden neben d Hauptstadt Hebron auch d Land Kanaan gedenken.
denn die sein d Ort/ d Gott d Herr d Erzvater Abraham und seine Samen zum eigentümlich Sitz zusagen und versprechen haben/ und die haben auch zwar Abraham mit seine lieb Sara beschreiten/ aber er vor seine Person haben nicht so viel eigentumlich darin/ als eine Fuß breit/ wie im Buch d Apostel Geschichte am 7. Cap. schreiben stehen/ sondern da müssen er vor seine lieb Saram eine Raumlein zur Grabstadt um sein eigen Geld erkaufen/ dahin er seine Tote begraben können.
Act. 7. v. 5.
doch schreiben er gleich seine Name an diese Erbebegräbnis zum ewig Gedächtnis/ und zweifeln gar nicht/ was er vor seine Person in diese Land nicht eigentümlich besitzen/ die werden doch zu seine Zeit seine lieb nachkommen ererben und besitzen.
unter die aber lehren er uns mit seine Exempel/ daß d heilig Gott ihr Datum nicht haben aufs zeitlich und irdisch Wesen setzen/ sondern wie sie d Epistel an d Hebräer am 11. Cap. Zeugnis geben/ so haben sie selber erkennen und bekannt/ daß sie nur Gast und Fremdling allhier auf Erde sein sein/ sie haben aber gewarten auf eine ander Stadt/ d eine beständig Grund haben/ und die Schöpfer und Baumeister Gott selber sein.
und solch löblich Exempel sollen auch wir noch heutig Tag treulich nachfolgen/ unsere Herz in d zeitlich so tief nicht flechten/ sondern viel mehr nach d streben und trachten/ d ewig und unvergänglich sein.
denn wie d Apostel Paulus sprechen in d ander Epistel an d Korinthe am fünft Kapitel: wir wissen/ so unsere irdisch Haus diese Hütte zerbrechen werden/ daß wir eine Bau haben von Gott erbauen/ eine Haus nicht mit Hand machen/ die ewig im Himmel sein/ und über demselbigen sehnen wir uns auch nach unsere Behausung/ die vom Himmel sein/ und wir verlangen/ daß wir damit überkleiden werden/ so doch/ wo wir bekleiden und nicht bloß erfinden werden.
und zum Filieren am dritt Cap. sprechen er:
unsere Wandel sein im Himmel (wir wandeln als für Gott Angesicht/ und trachten nach d künftig Herrlichkeit im Himmel) von dannen wir auch warten d Heiland Jesu Christi/ welche unsere nichtig Leib Gecklehre werden/ daß er ähnlich werden seine verklären Leib/ nach d Wirkung/ damit er können auch alle Ding er untertänig machen.
und so viel auch vom ander Stück.
unsere Datum nicht auf d zeitlich zu machen.
Hebr. 11. v. 13.
vom dritt.
von d Ankunft Abrahams/ als d Witwer/ wie er zu seine versterben Sara kommen sein/ und sie beklagen und beweinen haben/ auch sich wiederum trösten/ und sie eine herrlich Begräbnis ausrichten.
denn davon berichten Moses d Mann Gott/ und sprechen:
da kommen Abraham/ daß er Saram sein Weib klagen und beweinen.
von Abrahams Ankunft/ Herz Lich mitleiden und sehnlich klagen.
es halten_es etliche Interpretes dafür/ weil allhier Moses melden/ daß Abraham erst nach d sarae Tod kommen sein/ und sie beklagen und beweinen haben/ so sein zu vermuten/ daß d lieb Sara in Abwesen ihr lieb Herr/ Tod verbleichen sein/ in d vielleicht Abraham zu Bersaba sein/ und seine Hausrat/ d Ort abholen.
da nun d also/ so sein leicht zu erachten/ daß es beide d lieb Sarae/ so wohl auch d lieb Abraham keine gering Herzeleid werden sein sein/ daß sie so ohne vorgehend Unterredung von einander scheiden müssen/ Bevoraus/ weil sie so eine lang Zeit eine friedsam und geruhig Ehe mit einander besessen/ und eine an d ander seine Herz Trost und Freude haben.
doch wie d alle/ so sein keine Zweifel/ was d lieb Abraham mit Trost bei d lieb Sara nicht haben können verrichten/ die werden unter die d fromm und wohlgeziehen Sohn Jsaac verrichten haben/ die werden seine Mutter aus Gott Wort Herzquickende Trost haben zusprechen/ und sie auf d einige verdienen d zukünftig Messiae und Schlangentreter treulich weisen haben/ wie sie denn auch darauf ihr Leben sanft und selig beschließen/ und also unter d Zahl d Gläubige im Volk Gott/ sammeln werden.
wie und welcher Gestalt Abraham zur Leiche kommen.
Eheleute sterben oft in d eine Abwesenheit.
es tragen sich leider oft zu/ daß Eheleute durch d zeitlich Tod von einander trennen werden/ in d eine seine Abwesen.
Christina d Landgraf in Hessen/ Fürst Philippi Gemahlin/ Kurfürst Moritzen zu Sachsen Frau Schwiegermutter/ sterben für groß Jammer und Herzeleid/ als ihr Herr weit von sie sein in fremd Land/ und ins fünft Jahr gefangen halten werden von römisch Kaiser Karolus d fünft/ Anno Christi 1549.
und d hochgelahrt Mann Philippus Melanchthon sein in Religion Sache zu Wurms/ als er seine lieb Hausfrau zu Wittenberg mit Tod abgehen/ Anno Christi 1558.
Catharina nennen.
beutherus in continuatione schleidani.
Joach.
Camer. in Vita phil. pag. 370.
andere Interpretes oder Ausleger erklären d Ankunft Abrahams schlecht/ aus seine unterschiedlich Hütte/ daß er aus dieselbe kommen sein in d sarae Zelt.
denn sie wohnen also beieinander/ daß sie doch abgesondert Zelt haben/ wie zu sehen in diese erst Buch Mosis im vier und zwanzigst Kapitel.
ander Auslegung d Ankunft Abrahams.
Genes. 24 v. 67.
wie haben sich aber d lieb Abraham gegen seine versterben Sara gebärden/ als er zu sie kommen?
Antwort/ d heilig Patriarch sein sonder Zweifel auf ihr Angesicht gefallen/ und haben dasselbe mit heiß Träne netzen/ allermaßen wie auch Gen. am 50. Cap. von d lieb Joseph vermelden werden/ daß er auf seine versterben Vater Jacobs Angesicht gefallen sein/ dasselbe küssen/ und mit seine Liebesträne befeuchten haben.
und daran tun Abraham gar recht und wohl.
denn da halten er sich nach d Regel und Instruktion d heilig Geist im Buch Syrach am 38. Kapitel:
mein Kind/ wenn du jemand sterben/ so beweinen er/ und klagen er/ als sein du groß leid geschehen/ und verhüllen seine Leib gebührlich weisen/ und bestatten er ehrlich zu Grab/ du sollen bitterlich weinen/ und herzlich betrüben sein/ und leid tragen/ danach er sein sein/ auf daß man nicht übel von du reden.
Abraham trauern um seine Sara christlich und Billich. Genes. 50. v. 1
Syr. 38. v. 16.
solch Exempel Abrahams haben auch ander heilig Gott zu alle Zeit treulich nachfolgen/ Genes. am 50. beweinen Joseph seine lieb Vater Jacob/ und weil d Ägypter sehen/ daß er so kläglich tun/ so trauern sie mit er/ und beweinen d versterben 70. Tag lang.
Deut. am 34. Cap. beweinen d Israelit gleich Gestalt d Mann Gott Moos 30. Tag lang.
Johannis am 11. Cap. da d Herr Christus sehen Martham und Mariam Lazarus Schwester ihr Bruder beweinen/ und d Jude dergleichen tun/ da gehen er auch d Auge über/ daß er mit sie weinen müssen.
Actor. 8. halten über Stephanum gottfürchtige Mann eine groß klagen.
und im 9. Cap. werden d versterben Thabea eine Jüngerin d Herr Christi zu Joppe von alle Witweibern beweinen/ sintemal sie ihr Glauben mit Almosen und ander gut Werken gegen jedermann reichlich beweisen haben.
deut. 34. v. 8.
Joh. 11. v. 34.
actor 8. v. 2. 9. v. 39.
doch wollen in solch Trauern auch gewiß Maß halten sein/ daß man_es nicht übermachen/ wie d blind Heide tun/ d von keine Auferstehung wissen/ und derowegen solch Lamentationes und wehklagen anstellen/ daß sie sie selber darüber d Herz im Leib vor Traurigkeit abfressen/ und also mutwillig weisen d Leben verkürzen haben.
wir Christ aber befehlen d weise Mann Syrach am 38. Kapitel/ daß wir unsere Tote nicht übermäßig betrauern sollen/ in Betrachtung/ daß sie zu Ruhe kommen sein/ und daß sie d Tod keine schade/ sondern viel mehr eine reich Gewinst sein/ drum sprechen er: trösten du auch wieder/ daß du nicht gar zu traurig werden/ denn von Trauern kommen d Tod/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft d Leib.
im Trauern Maß zu halten.
Sir 38. v. 17. 18.
Drum sehen wir allhier/ daß Abraham d Vater alle Gläubige/ in die Fußstapfen wir treten sollen/ gebührlich Masse im Trauern halten/ daß er d melancholisch Schwermut und Traurigkeit nicht übermäßig weisen nachhängen/ sondern Moses melden von er/ daß er von seine Leiche aufstehen/ anzeigen/ wie es d heilig Ambrosius weiland Bischof zu Meyland erklären/ non diutius inhae rendum essen mortuis, sed quantum satis officii deferendum, daß man nicht in d Länge über d Tote liegen/ und sich abhärmen sollen/ sondern christlich Masse halten/ und sich wiederum trösten/ und mit d Leute Gespräch und Unterredung halten/ Wiehie Abraham mit d Kind Heth gereden haben.
denn da sein nächst d lieb Gebet fast keine gut und bequem Mittel/ sich d übermäßig und heidnisch Traurigkeit zu entschlagen/ als daß man sich enthalten d Einsamkeit/ und mit Leute umgehen/ sonsten sein d böse Feind d Teufel eine Geist d Finsternis/ d mausen gern im finster/ und wo er in d Einsamkeit eine Mensch eine Tücke beweisen können/ da haben er seine besondere Lust und Freude daran/ wie man aus viel Exempel d heilig Schrift zu ersehen haben/ und d täglich Erfahrung bezeugen.
daher Salomon in seine Prediger am 4. Kapitel nicht Unrecht sprechen:
Wehe d d alleine sein/ denn wenn er fällen so haben er niemand d er wieder aufhelfen.
wie Abraham von d Leiche aufstehen.
ambros. de obitu va lentin.
Eccles.
4. v. 10.
wie Abraham d Traurigkeit d Herz überwinden.
allhier mögen eine einfältig Herz Gedenken:
je lieber was haben wohl Abraham vor eine Antidoton und Arznei gebrauchen/ damit er d übermäßig Traurigkeit aus d Sinn schlagen und vertreiben haben?
Antwort/ sonder alle Zweifel haben er in d Furcht Gott erwägen/ daß solch Hinwegrückung seine lieb Sarae von niemand anders herrühren/ als von d lebendig Gott/ ohne die Willen auch nicht d klein und gering Härlein von d Mensch Haupt entfallen können/ die lassen d Mensch sterben/ und sprechen/ kommen wider ihr Mensch Kind/ wie im 90. Psalm schreiben stehen.
haben_es nun d Herr tun/ Ei so können Abraham nicht gut tun/ als er fassen seine Seele mit Geduld/ und sprechen mit d lieb Hiob:
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein benedeien.
so tun er auch d Priester Eli. 1. Samuel 3.
da er Gott d Herr eine schwer Züchtigung ankündigen lassen/ da sprechen er: wohlan er sein d Herr/ er tun wer er wohlgefällt.
so tun er auch d König David/ 2. Samuel 15. hier sein ich/ d Herr machen es mit ich wie es er wohlgefällt.
und Psalm 39. sprechen er:
ich wollen schweigen/ und meine Mund nicht auftuen/ du Herr werden_es wohl machen.
eine solch Abrahams und Davids Herz sollen wir nun auch fassen/ und allzeit auf d Herr sehen/ so werden wir gar bald d Kreuz lindern/ und wie eine schwer Last von Herz abwälzen werden.
psal. 90. v. 4.
Hiob.
3. v. 21.
1. Sam. 3. v. 18.
2. Sam. 15. v. 26.
Psal. 39. v. 10.
so haben auch Abraham vor sich haben d Exempel seine lieb Vorfahr/ d heilig Patriarch/ die es auch nicht gut gehen sein/ sondern wenn sie lange mit ihr Hausmutter in friedsam und geruhig Ehe sitzen/ so sein doch endlich d Ehescheider d Tod kommen/ und haben sie von einander trennen/ und also an sie d Urteil Gott exequieren/ Genes. 3. du sein Erde/ und müssen zu Erde werden.
Gen. 3. v. 19.
sonderlich aber haben er sein Herz gar gewaltig stärken d selig Hoffnung d zukünftig Auferstehung/ und d ewig Leben/ daß er fest glauben/ seine lieb Sara werden nicht ewig da in d Erde liegen/ vermodern und verfaulen/ sondern dermal eins wiederum auferstehen/ und in zukünftig ewig Leben er wiederum er ungetrennt Gesellschaft ewiglich beiwohnen/ in messen sich auch David zu frieden geben über seine Tote/ 2. Sam. 12. da er sagen: können ich er auch wieder holen?
ich werden wohl zu er fahren/ es kommen aber nicht wieder zu ich.
was wir jetzt Lieb vorhin schicken/ dasselbe finden wir dort in ehren und Wonne unverloren:
da Heists nun/ wie man im Sprichwort zu sagen pflegen:
wieder kommen machen/ daß man Scheiden wenige acht.
und die sein d sanft Tüchlein/ damit wir über unsere versterben noch heutig Tag d Träne von unsere Auge abwischen/ und unsere Herz still/ daß es durch übermäßig Traurigkeit nicht ganz und gar Außgedrucknet und verzehren werden.
2. Sam. 12. v. 23.
wie Abraham seine Sara eine ehrlich Begräbnis ausrichten.
nun wollen wir weiter vernehmen/ wie Abraham seine lieb Sara eine ehrlich Begräbnis ausrichten haben.
denn er haben von Ephron d Hethiter eine Acker mit d zwiefach Höhle/ (davon wir oben gehören) um vierhundert Säckel/ die sein ohne Gefahr/ zweihundert Gülden unsere Münze kaufen/ zu d Ende/ daß er vor seine lieb Saram/ vor sich selber/ und vor seine Nachkomme eine eigentümlich und Erbebegräbnis d Ort haben mögen.
denn er haben sie nicht in d Grab d cananitischen Volk wollen begraben lassen/ ungeachtet/ daß sich d Hethiter gegen er erbieten und sprechen:
begraben deine Tote in unsere ehrlich Grab/ keine Mensch sollen du unter wir wehren/ daß du in seine Grab nicht begraben deine Tote.
die wollen Abraham nicht tun/ sondern wie er bei seine Leben in d Religion von d heidnisch Volk absondern sein/ also wollen er auch im sterben von sie absondern sein/ und keine Gemeinschaft mit sie haben.
weihen derowegen seine neu Gottesacker und d zwiefach Höhle mit seine lieb Sarae tot Körper ein/ die müssen d erst sein/ die an diese heilig stet ihr Ruhbetelein haben.
Einweihung eine neu Gottesacker.
gleich wie nun Abraham seine lieb Saram ehrlich zur Erde bestatten haben:
also sollen Honor Supremitatis, wie Marcellinus Ammianus d Bestellung d Begräbnis nennen/ wir alle anliegen sein/ daß wir d Körper die im Herr selig versterben ehrlich weise zur Erde bestatten/ weil dieselbige Tempel und Wohnung d heilig Geist sein sein/ und demnach auch eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben erwarten.
daher werden unsere Grab/ und d darin ruhend Leib auch von d Englische Frongeisterlein treulich bewahren/ wie Samuel d zweien himmlisch Mann oder Held bei d Rachel ihr Grab erwähnen/ damit kund und offenbar werden/ daß d Herr auch seine Tote noch eingedenk sein/ und es von sie nicht heissen/ wie David klagen und sagen:
meine sein vergessen im Herz wie eine Tote.
marcell. amm. lib. 31.
Honor Supremitatis
1. Sam. 10. v. 2.
Psal. 31. v. 13.
fromm Eheleute wollen auch im Tod nicht von einander scheiden sein.
und gleich wie Abraham endlich nach die er seine Lauf vollenden/ bei seine lieb Sara sein begraben werden/ wie im fünf und zwanzigst Kapitel d erst Buchs Mosis melden werden/ welches er denn auch sonder Zweifel also bestellen haben: also wollen fromm Herz auch im Tod von d ihrige ungescheit sein.
I. Abraham und Sara.
d alt Tobias haben_es auch wollen haben/ daß man seine lieb Hannam nahe bei er legen sollen/ wenn Gott über sie gebieten werden.
so pflegen man vor Zeit d heilig Martyrer samt ihr Glauben genießen in einerlei Gewelbe zu begraben/ weil sie miteinander unter eine Kreuzpanier streiten/ und in Jesu Christo ihr Feld ober d Teufel/ Welt und Fleisch überwinden/ und d Sieg behalten haben.
Ii. Tobias und Hanna Tob. 4. v. 5.
und d standhaft christlich Bekenner Kurfürst Johann Friderich/ hochlöblich Gedächtnis/ als er seine vielgeliebt Gemahlin Sybilla nach überstehen schwer Kreuz mit Tod abgehen/ sagen:
ich wollen sie bald folgen/ befühlen auch/ man sollen er hart bei dieselbe Grabstelle eine Ort behalten/ da er neben ihr in Jesu Christo ruhen und schlafen/ und eine fröhlich Auferstehung abwarten mögen:
sein auch fort am elft Tag drauf/ nämlich d 3. martii Anno 1554. selig abgeschieden:
und so viel auch kürzlich vom dritt und letzte Punkt.
Iii. Kurfürst Johann Fridrich und Frau Sybilla sein Gemahlin.
commendatio defunctae
von d versterben kurz Bericht.
was ferner anbelangen d im Herr selig versterben Weyland Wohledle und Ehre viel tugendsam Frau Sybillen gebären von Burckersrohda aus d Haus Marckroblitz/ d wol- edel Gestrenge und fest Augusti von Sebach auf Godlaw ehelich Hausfrau/ die Seele Gott Gnade wollen/ so können diese abgelesen Historie und geschehen/ nicht unförmlich in viel Punkt auf sie akkommodieren und ziehen werden/ wie wir oben im Eingang berühren.
Geburt.
sie sein von christlich adelig Eltern gebären Anno Christi 1578. d 5. Februar. nach Mitternacht zwischen drei und vier Uhr.
ihr Vater sein sein d wol- edel/ gestreng und fest Samson von Burckersrohda auf Marckroblitz und Telckaw.
Eltern.
ihr Mutter/ d wohledel und ehrenvieltugendsam Frau Barbara gebären von Brandenstein Hansen von Brandenstein auf Oberpolnitz/ und Frau Anna von Bühnaw aus d Haus wahr eheleiblich Tochter.
ihr Großvater sein sein/ Friedrich von Burckersrohda auf Marckroblitz/ ihr Großmutter Frau Martha von Bothfeld/ aus_dem Haus Bindorff.
Großeltern.
mehr von ihr Ahne vorbringen/ werden an jetzt für unnötig erachten.
sie sein d Herr Christo/ weil sie auch als ander Mensch in Sünde empfangen und gebären/ durchs Gebet und heilig Taufe einverleiben/ und mit d schön Name Sybilla nennen werden/ und hernach von Kindheit auf in wahr Gottesfurcht/ adelig Zucht und Sittsamkeit auferziehen/ daß sie auch wegen ihr löblich Tugend nicht unbillig mit d Tugendreiche Sara zuvergleichen sein.
denn sie ihr Schmuck und Zierde auch nicht suchen in äußerlich Gepränge/ sondern sich viel mehr d innerlich Seelenschmuck befleißen/ welches denn sein d verbergen Mensch d Herz/ mit still und sanft Geist/ die sein/ wahr Glaube und stark vertrauen auf d einige Mittler und Erlöser jesus christus/ d sie in d heilig Taufe als eine recht Adelschmuck haben anziehen/ und also eine wahr lebendig Gliedmass d christlich Kirche werden.
und daher werden sie auch von ihr Pfarrer zu Keuschberg diese Zeugnis geben/ daß sie eine fromm/ Gottfürchtige/ züchtig/ still/ eingeziehen/ friedeliebend/ demütig und guttätig Adelsperson sein sein/ d Gott d Herr stets vor Auge haben/ sein Wort lieben und ehren/ d hochwürdig Sacramenta mit besondere Andacht zum öfteren gebrauchen/ fleißig und inbrünstig beten/ keine Mensch ärgern/ sondern viel mehr mennigelich mit gut rühmlich Exempel d Gottseligkeit und ander christlich Tugend vorleuchten haben.
Taufe.
Auferziehung.
Schmuck und Zierde.
1. Pet. 3. v. 3.
recht Adel schmuck
d Pfarrer zu Keuschberg Zeugnis von d selig Entschlafene.
Gottseligkeit und ander Tugend.
als sie nun zu ihr Jahr kommen/ sein sie durch sonderlich Schickung Gott d allmächtig d Wohledle/ gestreng und fest Caspar Hacken auf OberTau zum erst zuführen und ehelichen vertreten werden/ Anno Christi 1597.
erst Ehe.
in solch erst Ehe haben sie Gott segnen/ mit zweien Sohn/ Junker Caspar und Junker Adam Fridrich von Hacken/ die d erst Anno 1622. d 4. Augusti/ d ander aber Anno 1624. d 3. Juni/ beide zu OberTau Tod verbleichen/ auch daselbst begraben liegen.
durch solch ihr beide erwachsen Sohn tödlich Abgang sein sie viel Betrübnis zuziehen werden/ wie leichtlich zu erachten:
aber noch viel mehr durch d Tod ihr herzlieb Ehejunker d Weyland wohledel/ gestreng und fest Caspar Hacken auf OberTau/ welcher Anno 1600. sterben sein.
denn da sein sie leider in d traurig Witwenstand geraten/ welches eine fromm christlich Eheweib d alle schwer Haus Kreuz sein/ zumal wo ihr zwei eine friedlich Ehe miteinander besitzen haben/ und die eine Teil sollen hernach einsam sein/ und d vier Wende im Haus elendiglich anschauen/ da gehen scheiden nicht zu ohne leiden/ da Heists/ je lieber Herz/ je groß Schmerz/ wo man die entbehren müssen/ da seufzen/ und girren d einsam Turteltäublein/ darum als David seine Feind alle Unglück wollen wünschen/ da wünschen er sie d Witwenstand/ zeigen hiermit an/ daß sie genug fluchen sein/ und sie böse vollauf haben.
Gott Segen im Ehestand.
Kind und dieselbe Tod.
betrübt Witwenstand.
psal. 109. v. 9.
als sie nun drei ganz Jahr in Witwenstand zubrechen/ haben sie sich nach vorgehend Gebet mit Rat wissen und Willen ihr nächst vornehm Freundschaft zum ander Mal in eine Ehegelübdnis einlassen mit d Wohledle/ gestreng und fest Augusto von Sebach auf Godlaw/ und haben ihr adelig Beilager halten zu Gröbitz d 4. Octobr. Anno Christi 1603.
diese sein vere nuptiae secundae sein/ sintemal diese beide ehelich adelig Herz/ in ehelich Liebe und Treue/ dermaßen miteinander freundlich/ friedlich/ christlich und Adelich leben/ daß eine an d ander seine Herz Freude und Trost haben haben.
Ander Ehe.
in diese ander Ehe haben sie Gott segnen mit zweien Sohn und vier Tochter/ davon noch fünf am Leben/ nämlich zweien Sohn/ und drei Tochter.
d alt Tochter/ Jungfrau Sybilla haben sie vor sich hinschicken aus diese Leben/ heute vor 19. Woche/ da sie d lieb Gott aus diese Jammertal zu sich nehmen in d himmlisch Freudensaal/ Anno 1625. d 24. Octobris/ ihr alters im 23. Jahr:
da denn d Frau Mutter abermals eine stark reissen zum Herz geschehen/ wie Eltern leichtlich erachten können.
drum sie freilich eine merklich Partikel d lieb Kreuz in diese Welt empfinden/ welches sie doch mit Geduld tragen/ in Betrachtung/ daß d lieb Kreuz d recht Hofffarbe d Christ sein/ wie d Engel Raphael bezeugen/ Tob. 12. da er sprechen:
weil du Gott lieb sein/ so müssen es also sein/ ohne Anfechtung müssen_du nicht bleiben/ auf daß du dadurch bewehren werden.
und d Epistel an d Hebräer am 12. sprechen:
wen Gott lieb haben/ d züchtigen er/ er stäupen aber eine jedwede Sohn (Tochter) so er zu Gnade annehmen:
sein sie aber ohne Züchtigung/ die sie alle teilhaftig werden sein/ so sein ihr Bastard/ und nicht Kind.
Segen Gott in d ander Ehe.
Traurigkeit Kreuz und Trübsal.
Kreuz d Kind Gott Hoffarbe.
und damit wir jetzt nur geliebt Kürze halb etwas berühren/ von ihr Kreuz und Krankheit/ so sie vor ihr selig Abschied aus diese Welt betreffen haben/ so haben sie sich d 17. Februar nächst hin etwas Vnpaß befinden/ und sich nieder legen/ haben aber nicht lang als 6. Tag ganz und gar danieder liegen/ da sie denn über d groß Hitze/ und Fluß so ihr aufs Herz gefallen/ klagen haben.
Krankheit.
Trostspruch und Gebetlein.
d fürnehm Spruch/ die sie sich zu ihr beständig Trost in während Krankheit gebrauchen/ bei neben auserlesen Psalm und Gebet/ sein diese:
Hiob am 19. ich wissen/ daß mein Erlöser leben.
Psalm.
25. nach du Herr verlangen ich.
Matth. 11. kommen her zu ich alle/ die sie mühselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken.
Item O Herre. Gott/ in meine Not Ruf ich zu du/ etc. Herr Jesu Christ wahr Mensch und Gott/ d Du leiden martern Angst und Spott/ etc. desgleichen:
Herr Jesu Christ lieb haben ich dich/ etc. in deine Hand befehlen ich meine Geist/ etc.
diese sollen mein wahr Glauben Bekenntnis/ sagen sie/ sein und bleiben/ da ich Gott etwa durch eine schnell Tod abfordern mögen/ und ich meine Sprache nicht ferner brauchen können/ daß ich Gott d Vater erschaffen/ d Sohn Gotte Jesus Christus ich erlösen/ Gott d hellig Geist ich heiligen/ zur Vergebung meine Sünde/ zur Auferstehung meine Fleisch/ und zum ewig Leben/ Amen.
Bekenntnis ihr Glauben und Beständigkeit bis ans Eude.
und ob ich wohl noch Schwachheit und Gebrechlichkeit an ich haben/ wie denn keine Mensch sein/ d Recht tun/ und nicht sündig/ und alle heilig Gott um Vergebung d Sünde bitten müssen/ so trösten ich mich doch d grundlos Barmherzigkeit Gott/ und d teuer Verdienst Jesu Christi/ d für alle meine Sünde büßen und bezahlen haben/ und die sein Blut mich waschen und reinigen von alle meine Sünde/ und solch alle sein ich versichern in d Predigt d heilig evangelii/ und im Gebrauch d heilig hochwürdig Sakrament/ daß ich nun nichts scheiden sollen von d lieb Gott d da sein in Christo Jesu meine Erlöser und Seligmacher/ d ich diese meine Glauben und Bekenntnis werden Zeugnis geben an jen Tag.
Drum haben ich nun Lust abscheiden/ und bei meine Herr Jesu Christo zu sein/ die leben ich/ die sterben ich/ die sein ich/ Tod und lebendig/ hie zeitlich und dort ewiglich/ amen.
selig Abschied.
jst also den 23. februarii dieses jetztlauffenden 1626.
Jahr früh zwischen 9. und 10. Uhr sanft und selig im Herr entschlafen/ ihr alters 48. Jahr und 18. Tag.
Alter 48. Jahr 18. Tag.
ob nun wohl ihr hinterlaßen Junker alle möglich Fleiß anwenden/ und keine Unkosten sparen/ damit sie noch lang bei er und seine Kind leben mögen/ so haben es doch nicht sein sollen/ sintemal ihr Ziel erreichen/ welches ihr Gott setzen haben.
und ob sie auch wohl d lieb Sarae alt bei weit nicht erreichen/ wie es denn auch zu unsere Zeit keine Mensch erreichen können/ sintemal Moses schon zu seine Zeit über d Abkürzung d menschlich Leben klagen im 90. Psalm:
unsere Leben sein 70. Jahr/ wenn_es hoch kommen so sein_es 80. Jahr/ und wenn_es köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein/ ja es sterben sie wohl tausend und aber tausend dahin/ ehe sie es aufs 40. oder 50. Jahr bringen/ so können sie doch solch Abkürzung d Leben an ihr ewig Wohlfahrt nichts abträglich sein/ sondern heissen viel mehr/ wie im Buch d Weisheit am 4. Kapitel schreiben stehen:
d Gerechte/ ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe.
denn d alt sein ehrlich/ nicht die lange leben oder viel Jahr haben/ Klugheit unter d Mensch sein d recht grau Haar/ und eine unbefleckt Leben/ sein d recht Alter.
sie sein bald vollkommen werden/ und haben viel Jahr erreichen/ denn ihr Seele fällen Gott wohl/ darum eilen er mit sie aus diese böse Leben.
Gott haben mit ihr eilen.
Sap. 4. v. 7.
Rechte alt.
darauf lassen wir sie nun schlafen/ und gehen all heim unsere Straße/ Schicken wir auch mit alle Fleiß/ denn d Tod kommen wir gleich wissen.
die helfen uns Christus unsere Trost/ d wir durch sein Blut haben erlösen/ vom Teufel Gewalt und ewig Pein/ er sein Lob/ Ehre und Preis allein.
Amen.
Ende.
