fiducia christianorum anchora piorum.
wer auf Gott vertraut/ haben Wolgebawt.
Leichpredigt/ bei d christlich Begräbnis d Weyland Erbohren/ ehrentugendsam Frau Elisabeth gebären Kesselerin/ d Ehrenfest/ wohlgelehrt Herr Johannis Haidorn, Conrectoris bei d Schule allhier ehelich lieb Hausfrau/ so d 3. Julii, diese 1627.
Jahr/ sanft einschlafen/ und d 6. die ehrlich zur Erde bestatten werden/ halten von M.
Johanne Tralles Pastore in Hirschberg.
Gedrucht zur Lignitz in d Fürstl. Druckerei .
s. mitto ad te, collega honorande, qvod ita anxie, credo ob adfectum tuum erga uxorem pie defunctam, calidum & candidum, postulasti; utinam pro palatotuo & aliorum.
at arma strepunt, qverellae publicae animum tundunt, curae menten turbant, ut vix ad haec talia sufficiamus.
tu boni consule, luctum moderare, & vxori tuae defelicitate sua gratare potius.
beati enim mortui.
T. M.
Tralles
D. S.
die walten d liebreich allein weisen Davids Gott/ in die allmächtig Hand unsere Zeit/ unsere leben und sterben stehen/ er sein Lob und Preis in Ewigkeit/ Amen/ Amen.
meine freundlich lieb Herr Kollege, d ehrenfest und wohlgelehrt Herr Johannis Haidorn Conrectoris, bei unsere Schule/ herzlieb treu Hausehre/ d ehrbar tugendsam Frau Elisabetham gebären Kesselerin/ haben wir jetzund mit christlich Zeremonie zu ihr Ruhebetelein Comitiret und begleiten:
ach Gott/ wie mit betrübt Herz/ und tränefließend Auge werden sie von ihr lieb Ehemann/ von ihr unerziehen Kinderlein/ von ihr lieb Eltern/ von ihr Geschwister zu graben begleiten/ wie frühzeitig sein sie d lieb ihrige entfallen:
aber alle nach Gott gnädig Willen.
ihr Zeit stehen in Gott Hand.
die sein ihr seelelich Gedanke bei ihr Leben.
die sollen auch ihr leich- Text sein nach ihr Tod/ aus d 31. Ps. davon wollen ich eine wenig reden.
Proloquiu.
Textus.
Psalm.
31. . 15. 16. 20. 21.
ich aber Herr hoffen auf du/ und sprechen: du sein mein Gott.
v. 15.
v. 16.
meine Zeit stehen in deine Hand/ erretten ich von d Hand meine Feind/ und von die die ich verfolgen.
v. 20.
wie groß sein deine Güte/ die du verbergen haben die/ die du fürchten/ und erzeigen die/ d für d Leute auf dich trauen.
v. 21.
du verbergen sie heimlich bei du für jedermann trotz/ du verdecken sie in deine hüten/ für d zänkisch Zunge.
exordium a communi ecclesiae omni tempore sorte.
OB wohl fromm Herz über d jetzig gefährlich und trübselig Zeit gar billig seufzen und klagen.
denn wir nunmehr (Gott erbarmen sich unsere) d hertzschmertzenden Angstwetter betreffen/ von welchen unsere lieb Herr Jesus/ als er auf Erde wandeln/ viel gereden/ daß ums Ende d Welt sich empören werden eine Volk über d ander/ eine Königreich über d ander; und werden sein Pestilenz und teuere Zeit und Erdbeben hin und wider.
dann werden lieb Freund Jesu Christi überantworten werden in Trübsal/ töten und hassen werden um seine Name Willen von alle Volk.
d Leute werden auf Erde bange sein und werden zag/ und verschmachten für Furcht und warten d Ding/ so kommen sollen auf Erde.
dura sunt nostra tempora.
matth. 24. v. 6. 7. 8 9. 10.
Iuc. 21. v. 25. 26.
es finden sich nun d Χαλεϖὸι Καιροὶ, d schwer Zeit/ von welchen Paulus schreiben/ 2. Tim. 3. v. 1. Scitote, wissen d in d letzte Tag werden greulich Zeit kommen.
ach wer wollen nicht hierüber betrüben sein?
wer wollen nicht querulieren und klagen.
aber doch so müssen wir uns gleichwohl nicht etwa d Gedanke machen/ als ob_es für alt Zeit lauter Freude Rose regnen/ als wenn lauter gülden Zeit sein; als ob unsere lieb vorfahren auf lieblich Freude wegen ins ewig Leben reisen.
Ach nein/ nein/ sie haben alle durch viel Trübsal hindurch brechen müssen/ ehe sie d gewünscht Land d Lebendige erreichen.
at nec jucunda decessorum nrorum.
Actor. 14. v. 22.
Testimonium Gypriani.
sie haben auch manchmal über ihr Zeit klagen.
Cyprianus d fromm alt Kirchenlehrer/ welche fast für 1400.
Jahr leben/ sagen schon von seine Zeit:
O Domine, in quae nos tempora reservasti, ach Gott/ was für elend Zeit haben_du uns erleben lassen.
S. Paulus beschwern sich auch/ daß böse Zeit sein/ Eph. 5. Jeremias d fromm Prophet beweinen mit seine Schmerzenträne d elend Zustand d lieb Goteskirchen gar bitterlich/ Thren. 2. wie klagen d alt Patriarch Jacob über seine Zeit/ gen. 47.
eine solch Wetter haben auch d fromm König David treffen.
sein lieb Leben haben er oft kaum an eine Faden hangen/ sein es eine Hand breit sein/ psalm. 39.
nur eine Schritt sein oft sein zwischen er und d Tod/ 1. Sam. 20. O wie haben d fromm Herz d Unglück Wind oft hin und her werfen.
Gott haben er lassen erfahren viel und groß Angst/ und haben er wider lebendig machen/ und aus d Tiefe d Erde wider herfür holen im 71 Psal.
es haben d lieb David eine ritterlich Heldentat verrichten/ haben d Stadt Kegila glücklich entsetzen/ und d Philister abtreiben:
aber eine falsch Edomit geben er bei seine ungnädig König Saul an/ daß er zu Kegila sein/ Saul rüsten sich/ wollen er daselbst greifen/ seine undankbar Bürger zu Kegila vergessen d wohltuen/ wollen nicht Fuß bei er halten/ da müssen d lieb David sich mit d Flucht salvieren, sein in groß Kummer/ in groß Gefahr.
in d Kummer/ in d Gefahr ergreifen er d fromm Gott/ auf d hoffen er/ die ergeben er sich: also müssen es auch fromm Herz/ in diese jetzig zerrüttet Zeit/ machen/ hie müssen sie ihr Trost/ ihr Hilfe suchen/ die werden sie nicht gereuen.
er werden mit seine stark Hand sie halten/ mit seine Güte erleuchten/ in seine hüten verstecken: also haben es auch machen unsere selig man Konrektorin, wie fein haben sie ihr lieb Herz aufrichten mit Hoffnung zu Gott/ und wie eine schön Nutz haben sie auch von solch ihr Hoffnung und vertrauen zu Gott haben/ daß willig nun eine wenig ausführen.
O fromm Gott mein Herz hoffen auf du/ lesen ich nicht zuschanden werden.
Amen.
Pauli.
Eph. 5. v. 19.
jeremiae
Thr 2. v. 11.
Jer. 9. v. 1.
Jacobi Gen 47. v. 9.
Davidis
ps. 36. v. 7.
1. sam. 20. v. 3.
Ps. 71. v. 20
1. Sam. 23. v. 1.
Διχμη-Σις
i. in deo fiducia
2. fiduciae fructus.
Votum.
i.
I.
Ego autem in te speravi domine, ich aber hoffen auf du Herr/ sagen David d lieb fromm Mann.
David ergeben sich in seine Not und Gefahr d lieb Gott/ David hängen sein Herz an Gott/ David hoffen und vertreten auf Gott; er brauchen eine sonderlich Wortlein/ (autem) aber damit er sich von d kreaturliebend Weltkind segregieren und absondern.
d Leute diese Welt hoffen oft auf irdisch mächtig Mittel/ daran hängen sie ihr Herz.
sie hoffen oft auf Mensch/ die sollen sie helfen/ die sollen sie Succurriren.
also verlassen sich d Jude auf d Egyptier d sollen sie wider d machen ihr Feind defendieren und beschützen/ Esai. 36. ihr viel verlassen sich auf ihr groß Macht und Gewalt/ wie d König Pharao/ exod. 5.
andere verlassen sich auf ihr Geld und Gut/ sagen zum Goldklumpen: du sein mein Trost/ job. 31.
die mögen sie tun wollen David sagen.
ego autem speravi in dominum.
ich aber hoffen und vertrauen auf d Herr.
o lieber David wie wohl haben_du es treffen.
david confidit in deo.
non in hominibus, sicut israelitae.
es. 36. v. 6.
non in potentiam hu manam, sicut pharao exod. 5. v 2.
non in divitias job. 31. v. 24.
wer hoffen in Gott/ und d vertraut/ werden nimmermehr zuschanden.
spes non confundit.
Hoffnung lesen nicht zuschanden werden. Rom. 5. beatus homo qui sperat in te.
O wie selig sein d Mensch/ die sich O Gott auf du verlesen.
Mensch sein doch nichts/ groß Leute fehlen auch.
sie wegen wenige denn nichts.
Ps. 62. verfluchen sein d sich auf Mensch verlesen/ und halten Fleisch für seine Arm/ und weichen mit seine Herz vom Herr/ jerem. 17.
D reichen von diese Welt gebieten/ daß sie nicht stolz sein/ und nicht hoffen auf d ungewiß Reichtum; sondern auf d lebendig Gott/ 1. Tim. 6. darum hoffen auf d Herr lieb Leute/ schütten euer Herz für er aus.
Gott sein unsere Zuversicht Sela. Ps. 62.
auf du hoffen unsere Vater/ und da sie hoffen/ Halffest sie aus/ Ps. 22. sehen an d Exempel d alt/ und merken sie/ wer sein jemals zuschanden werden/ d auf er hoffen haben. Sirach.
2. v. 11.
in silentio & spe erit fortitudo nostra.
esai. 30.
mit hoffen und still sein werden wir helfen werden.
O Du selig Hoffnung du haben auch als eine tröstlich reisen Stäblein unsere selig Frau Konrektorin ergreifen.
wie haben sie sich so fest an dich halten/ wie haben sie/ O Gott/ auf du hoffen/ auf du vertreten/ bis sie endlich mit Jacob ritterlich siegen/ und sich mit ihr Seele zu er in Himmel schwingen haben.
rom. 5. v. 5.
Ps. 84. v. 13.
Ps. 62. v. 10.
jer. 17. v. 5.
1. Tim. 6. v. 17.
recte facimus & nos.
ps. 62. v. 9.
Ps. 22. v. 5.
Sir. 2. v. 11.
es. 30 v. 15.
hoc feeit & nostra pie defuncta.
gen. 32.
votum ex cantico.
also zu du Herr Jesu Christ mein Hoffnung stehen auf Erde.
O Hilfe wir alle siegen und überwinden/ Amen.
in spe coplectitur.
in solch gläubig Hoffnung umfangen nun David seine treu Gott mit seine lieb Arme/ und sagen:
tu es deus meus.
du sein mein Gott: also machen es d Apostel Thomas/ als er Jesus sein lieb Herzensfreund/ nach seine fröhlich Auferstehung/ erscheinen/ er seine Wunde und Nagelmal zeigen/ dominus meus & deus meus.
mein Herr und mein Gott/ sagen er.
Johan. 20. also machen es d lieb Spon und Braut Jesu Christi/ Cant. 2. mein Freund sein mein/ und ich sein Sein. O wohl d die d Herr eine Gott sein.
die sein d hoch Felicitet und Glückseligkeit eine Mensch/ wenn Gott sein Gott/ sein Freude/ sein Liebhaber sein.
sie viel halten wohl d für ihr groß Glückseligkeit/ wenn ihr Kammer voll sein/ und eine Vorrat nach d ander können heraus geben.
wenn sie schaffen tragen tausend und hundert tausend auf ihr dorffern.
wenn ihr Ochse viel erarbeiten/ daß keine schaden keine Verlust noch klagen in ihr Haus sein.
Ps. 144.
aber eine Gottliebeende David Herz halten d für seine Freude/ für sein Leben/ wenn Gott sein Gott sein.
ego autem dico, tu es deus meus.
ich sagen du sein mein Got. O wohl d/ die d Herr eine Gott sein.
non enim omnium deus est deus, schreibet mein lieber basilius; sed eoru proprie, qui charitate ei sunt conjuncti, ut deus abraha, deus jsaac, de jacob.
sienim omniu esset de; no separatim se horum dixisset. et b. thomas certus resurrectionis dominum complectens ait:
dominus meus & deus meus: Gott sein nicht alle Mensch Gott; sondern nur die gnädig Gott sein er/ die er mit lieb verwenden sein.
als/ er sein eine Gott Abraham Jsaac und Jacob.
sonst wenn er alle Gott wehren/ werden er nicht so absonderlich diese Gott sich nennen haben.
daher auch S.
Thomas/ da er gewiß d Auferstehung Jesu Christi versichern sein/ sagen:
mein Herr und mein Got. also O christlich Herz/ senken du auch/ mit herzlich Devotion und Andacht/ in deine fromm Gott lieb arm/ halten er für deine Gott/ für deine Freude/ für deine Trost.
Sage mit David:
wenn ich nur du haben/ so haben ich wohl/ was ich zeitlich und ewig erfreuen sollen.
Sage mit Job: ich wissen die mein Erlöser leben/ etc. Sage mit Paulo/ Rom. 8. Si Deus pro Nobis Quis contra Nos?
sein Gott für wir/ wer mögen wider wir sein?
david deum brachiis amoris.
sic
Thomas.
Johan. 20. v. 28.
Sponsa Christi Can. 2. v 16.
o qva bene ps. 144. v 15.
Eod. v. 12.
[v. 13.
super ps. 29. mihi p. 167.
sic nos coplectamut deum.
cum davidedicentes.
Psal. 73. v. 25. 26.
Job. 19. V 25.
Rom. 8. v. 31.
hoc fecit pie defuncta.
also machen es unsere selig Frau Elisabeth.
O wie fein senken sie mit ihr Gedanke sich in ihr Gott arm/ wie wohl Acquiesciret und ruhen sie in seine favor und lieben.
Elisabeth sein ihr Name.
Elisabeth heissen Gott Ruhe.
ihr Name haben sie lösen.
es haben sie genügen/ wie es Gott fügen.
wohl d Herz/ daß wie eine Täublein sich auch also in Gott gnädig Willen schwingen/ und da Ruhe suchen.
kommen her zu ich alle/ die sie müheselig und beladen sein/ so werden ihr Ruhe finden Fürewre Seele/ sagen Jesus Math. 11. O nun mein Gott/ wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele zu du; meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott/ wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen Psalm. 42.
ἔτυμον nominis elisabethae.
Gen. 4. v. 9. Nohae Teubl.
math. 11: v. 28. 29.
ps. 42 v 1. 2.
Ii.
was für Nutz haben nun unsere selig lieb Frau Elisabeth davon/ daß sie auf Gott getrauen.
an Gott sich erfreuen.
in Gott sich Inamoriret und verlieben haben?
fiduciae phujus fructus triplex
eine dreifach Nutz erzählen allhier David.
1.
daß sie Gott in seine stark Hand werden erhalten.
2. daß er seine Güte sie werden leuchten lassen.
3. daß er sie werden verbergen für jedermann trotz.
fürs erst.
meine Zeit stehen in deine Hand.
tempora mea, sortes meae in manibus tuis.
meine Zeit stehen in deine Hand/ erretten ich von d Hand meine Feind.
David sein wegen seine Feind in groß Gefahr; aber er halten gegen einander d mächtig Hand seine lieb Gott/ und d ohnmächtig Hand seine Feind.
er wissen wohl/ daß Gott Hand viel stark sein/ denn d Hand seine Feind/ wie triumphieren er hierüber Ps. 118.
d recht d Herr sein erhöhen/ d recht d Herr behalten d Sieg.
I.
in Manib Domini Inclusio.
Manus Domini fortissimo Ps. 118. v. 16.
er wissen/ daß alle sein tun/ sein Glück und Unglück/ sein leben und sterben in Gott Hand stehen.
tempora mea, sortes meae in manibus tuis.
meine Zeit stehen in deine Hand.
diese gehen wir auch an.
Gott haben wir auch in d allmächtig Hand seine väterlich Providenz fassen.
diese Hand Sortiret alle/ ordnen alle/ schaffen alle/ wie es gehen Sol. unsere Beruf/ Vnstr Stand/ unsere Amt dependieren von diese göttlich Sortition und Ordnung.
er haben alle ordnen mit Maß/ Zahl und Gewicht.
Groß vermögen sein allzeit bei er/ und wer können d machen seine Arm wider stehen:
Sap. 11. v. 22.
es kommen alle von Got. Sir. 11. v. 14.
wie es uns in unsere Leben in unsere Stande gehen sollen/ daß haben alle d Hand d Herr Sortiret und ordnen/ ohne seine Willen können wir keine Härlein von unsere Haupt entfallen.
er geben Friede und schaffen Unfriede/ er machen Finsternis und Licht/ Freude und Traurigkeit/ es. 45.
applicatio ad nos.
Sap. 11. v. 22.
Sir. 11. v. 14.
Math. 10. v. 50.
es. 45. v. 7.
da sein keine Unglück d d Herr nicht selber tun.
in seine Hand stehen unsere Leben und sterben/ d Zahl unsere Mond stehen bei er/ er haben d Mensch eine Ziel setzen/ job. 14.
er haben alle unsere Lebetage auf sein Buch schreiben/ da noch keine da sein 139. Ps. er Leben wir/ er sterben wir/ zun Röm. 14. v. 8.
am.
3. v. 6.
Si. 11. v. 14.
job. 14. v. 5.
Ps. 139. v. 16.
diese bedenken/ O christlich Herz/ und ergeben du deine fromm lieb Gott/ lassen wüten und toben d Teufel/ d Welt und alle feindlich Herz/ es walken sich wie es wollen/ so gehen es doch nach Gott Sortitio und Providenz.
David sollen König werden/ wie wenig ansehen haben es dazu:
dennoch müssen es endlich geschehen.
Gott kennen d seine/ 2. Tim. 2. Gott haben sie in seine Hand es. 41. Niemad werden sie aus seine Hand reissen/ Joh. 10. Senke dich mit Geduld in seine Hand/ wie Eli.
es sein D' Herr/ er tun wer er wohlgefällt/ sagen er/ 1. Sam. 3. wie Job.
wie es d Herr gefallen haben/ so sein_es geschehen/ d Name d Herr sein geloben sprechen er Cap. 1.
diese haben auch empfinden unsere selig Frau Heidornin; Gott haben sie führen.
Gott haben sie erhalten.
Gott haben sie nun erlösen von alle übel.
Cosolatio.
2. Tim. 2. v. 19.
Es. 41. v. 10.
Joh. 10. v. 28.
id accidit pie defunctae.
Herr so dein Hand werden über wir senden durch väterlich heimsuchen/ so geben zu Hand/ daß wir solch werden bekannt/ und nicht dawider fluchen.
geben Kraft allein d gut Willen dein geduldig zutragen.
d Leiblich Schmerz und Blödigkeit wir von du nicht abjagen.
2. bonitatis divinae manifestatio.
zum ander rühmen David d Güte und treu d fromm Gott.
wie groß sein deine Güte.
o ja groß sein d Güte d Herr/ sie sein alle Morgen neu/ Thr. 3. sie gehen so weit d Himmel gehen.
Ps. 57.
sie sein gut als d Leben/ Ps. 63.
sie stehen fest/ und sein in Ewigkeit.
wie meinen es aber David/ daß Gott seine Güte verbergen für die/ die er fürchten/ und erzeigen sie die/ so für d Leute auf er trauen?
also: wie d lieb hell leuchtend Sonne sich oft in eine schwarz Wolke verbergen/ oft aber auch mit ihr schön strahlen d lieb Erdboden lieblich beschienen:
so Occultiret auch oft d fromm Gott seine Gnadenstrahl/ seine Güte/ seine Freundlichkeit/ daß seine gut Freund nicht wissen/ wie sie mit er dran sein.
also verbergen Gott seine Güte für d lieb Job im schmerzlich Kreuz:
O wie klagen er drob.
sein Zorn sein über ich ergrimmen/ er achten mich für seine Feind/ Job. 19. Schrei ich zu du/ so antworten ich nicht/ treten ich herfür/ so achten nicht auf ich/ du sein ich verwandeln in eine grausam/ und zeigen deine Gram an ich/ Job. 30. v. 21.
Thr. Jer. 3. v. 23.
Ps. 57. v. 11.
ps. 63. v. 4.
Ps. 130. v. 17.
explicatio phrasis.
deus occultat interdum bonitatem suam.
Job. 19. v. 11.
30. v. 21.
also Occultirete eine wenig Gott seine gürten für seine lieb Tochter Zion.
Zion sprechen d Herr haben ich verlassen/ d Herr haben mein vergessen.
Esa. 49. v. 14. und die gestehen d lieb Gott/ Es. 45. ich haben dich eine klein Augenblick verlassen.
ich haben mein Angesicht im Augenblick d Zorn eine wenig von du verbergen.
2. filiae sionis.
Es. 54. v. 7.
David haben es auch erfahren.
d Freude Sonn d Güte Gott haben sich oft auch eine schwarz Kreuzwolke eine popeln/ wie klagen er drüber im 13. Psalm.
Herr wie lange wollen_du mein so gar vergessen?
wie lange verbergen dein Antlitz für ich?
da du dein Antlitz vor ich verbergen/ erschrecken ich/ Psalm. 30. bisweilen aber lesen Gott seine Güte augenscheinlich sehen/ leuchten mit seine Gnadenstrahl/ daß sich Freund und Feind drüber verwundern müssen.
wie erzeigen er seine Güte beim rot Meer/ an d lieb Israelit/ wie eine wunderlich Paß wissen er sie ins rott Meer/ et_cetera.
Davidis.
Ps. 13. v. 12.
Ps. 30 v. 8.
interdum manifestat cam.
wie wunderlich helfen er d geängstigt Josaphat/ 2. Chr. 20.
wie eine Wunder tun er am König Hißkia/ wie müssen d Sonne wider ihr Art zurück gehen/ Es. 38.
diese herzerquickend Güte erfreuen du auch/ O christlich Herz.
sie haben noch keine Ende.
thr. 3.
ob sie gleich bisweilen sich eine wenig verbergen/ daß sich unsere Seele ängstigen/ Eccl. 3.
so werden es nur d Abend lang wehren/ Ps. 30.
sie werden sich zu recht Zeit wider finden.
Harre nur d Herr.
sein getrost unverzagt/ und harren d Herr/ Ps. 27.
ob sie zeugen/ so harren sie.
sie werden gewißlich kommen/ und nicht verzeihen/ Hab. 2. diese sein auch wahr werden an unsere selig lieb Frau Elisabeth.
O es sein auch manche schwarz Wolke über ihr Herz aufziehen/ aber O wie haben sie oft auch d Sonne d Güte und gnaden Gott wider gleichwohl leuchten/ und sie erfreuen.
2. Chr. 20. v. 13.
es. 38. v. 8. applicatio ad nos.
Eccl. 3. v. 11.
psalm. 30.
Ps. 27. v. 14.
Hab.
2.V.3.
ach Gott wie reich trösten d gänzlich sein verlassen/ d Gnadentür stehen nimmer zu/ Vernunft können die nicht fassen/ sie meinen es sein nun alle verlieren/ da doch d Kreuz haben neu gebären/ d deine Hilfe erwarten.
fürs 3. weisen David eine großmächtig Nutz/ d lieb Gott Freund von ihr Hoffnung und vertrauen zu Gott haben/ da er sagen.
du verbergen sie heimlich bei du für jedermann trotz.
du verbergen sie in deine hüten für d zänkisch Zunge.
ach Gott wie schön und lieblich Trostwort sein d?
ach Gott wie eine Auge haben_du auf deine auserwählt.
ach Gott/ wie können_du sie für alle Gefahr verstecken; für feindlich Herz und zänkisch Zunge verbergen.
Flamminius sagen/ David brauchen eine Gleichnis von eine mächtig König/ d seine lieb Freund für feindlich Gewalt in seine königlich Kammer verstecken/ damit er nicht was Übel widerfahren.
secura absconsio.
flaminius in explicatione hujus psalmi simile.
ich wollen_es mit eine Exempel erklären.
als Anno 1572. an S.
Bartholomei Tag daß schrecklich Wetter über d evangelisch Christ zu Paris ergehen/ da viel 1000. unschuldig lieb Leute jämmerlich ermorden werden/ haben d Königin von Navarra, Margaretha, so dazumal mit ihr Prinz Heinrico König von Navarra ihr Hochzeit halten/ eine fürnehm evangelisch Herr/ welche sehr verwunden aus d Hand d Mörder entfliehen/ in cubiculum suum, in ihr Königl. Schlaffkammer unter ihr Bet verbergen/ und also beim Leben erhalten/ daß sein eine schön lieb Werk/ dadurch d lieb Mann bei seine Leben erhalten werden.
also verbergen/ also Verdecker d groß Wundergott d/ so mit ihr Herz auf er hoffen/ auf er trauen/ an er hängen.
die erweisen er an d fromm Lot/ da er seine Feind d Sodomitische nachtraben wollen trotzen/ da verbergen er er in seine Häuslein/ schlagen seine trotzig Eiferer wider mit Blindheit/ daß sie d Tür nicht können finden/ müssen also mit Spot abziehen.
die erweisen er auch an Noah, d verbergen er in eine Schiefelein/ Gen. 7.
Historia.
Thuan. L. 52.
exempla biblica.
Loth. Ge. 19. v. 11.
die erweisen er am Prophet Elia/ d verbergen er in eine Höhle am Berg Horeb 1. Reg. 19.
aber was gehen ich weit?
Hab ich nicht Beweis genug an d lieb David.
wie oft haben er Gott verstecken für d trotz d König Sauls/ für d trotz seine Sohn Absolon/ für d zänkisch Zunge Doeg; für d giffigen Zunge Achitophels.
bald verstocken er er in eine Höhle/ 1. Sam. 24.
bald in d Philister Land.
1. Sam. 27.
bald in eine wissen/ 1. Sam. 25.
bald über d Jordan gen Mahanaim, 2. Sam. 17.
Gen 7. v. 1.
1. reg. 19. v. 8.
David.
1. sam. 24. v. 4.
1. sam. 27: v. 1.
1. sam. 25. v. 1.
also wissen er d lieb seinigen oft wunderlich zuvorstecken/ wunderlich zuvor bergen/ wie d Bischof zu Nola, Felicem, die eine Spinnweb für seine feinden bedecken und verbergen.
O Gott wissen d seinigen aus d Versuchung und Gefahr zuerlösen in d 2. Petr. 2.
er verbergen sie heimlich für jedermann trotz/ wenn er sie ins Grab verstecken/ wenn er sagen:
vade popule mi.
Gehe hin mein lieb Kind in dein Kammerlein/ Gebirge du eine klein Augenblick.
es. 26.
1. Sam. 17. v. 24.
Felix.
episcopus nolanus
2. pe. 2. v. 9.
deus suos occultat in sepulchro.
Esa. 26. v. 20.
O wie liegen da viel fromm Gott Kind/ und schlafen ganz mit Frieden/ im 4. Psal.
keine Unglück können zu ihr hüten sich mehr nah Psal. 91.
es können sie keine zänkisch Zunge mehr necken/ keine feindselig Herz mehr betrüben.
ps. 4. v. 9.
Ps. 91. v. 10.
Selig sein d tot/ die in d Herr sterben/ d Geist Gott sagen es/ daß sie ruhen.
apoc. 14.
Apoc. 14. v. 13.
Verdeck werden er sie in seine hüten für d zänkisch Zunge/ verbergen werden er sie für jedermann trotz/ wenn er sie werden einführen in aeterna tabernacula, in d ewig hüten/ luc. 16.
da werden d gerecht stehen mit groß Freudigkeit wider d/ so er ängstigen und quälen/ im Buch d Weisheit am 5.
Iacaelo.
Luc. 16. v. 9.
Sap. 5. v. 1.
da werden er froh sein/ und ledig alle Pein/ im verklären leben/ mit d Herr schweben/ voll Freude und Wonne/ leuchten wie d hell Sonne.
Cantio.
also haben Gott nun verbergen: also haben er verdecken für alle feindlich trotzen/ für alle zänkisch Zunge d selig lieb Frau Elisabeth Häidornin/ die Seele nun sein in d Hand Gott/ da sie keine Qual anrühren/ die Leib nun werden in d Grab verstecken werden/ da er werden fein sanft schlafen und ruhen in seine Kammerlein/ es. 57.
aceommodatioad defunctam.
Sap. 3. v. 1.
Es. 57. v. 2.
Personale.
was nun ihr löblich Ankunft/ ihr christlich Leben/ ihr selig abscheiden anbelangen/ die sollen ich auch in etwas gedenken.
eine gebären Kesselerin sein sie sein/ eine alt löblich Geschlecht/ welches von Breslau seine Ankunft haben.
denn fast für 200. Jahr haben sich diese Geschlecht eine Johannes Keßler von Breslau erhaben/ und zu Schönaw niedersetzen.
seine nachkommen sein zu Schönäw allzeit in eine fein ansehen sein/ haben Voigts/ Ratsherr und Bürgermeister Amt mit ehren verwalten/ auch anderweit fein stellen bedienen/ wie solch ausweisen d Tabula Genealogica H. Casparis Kesleri, wohlverordnet Diaconus in Liegnitz zu S. Marie.
ihr lieb Vater sein d ehrewürdig/ Achtbare und Wohlgelehrte H. Caspar Kessler, treufleißig Pfarherr und Seelsorger in d 35. Jahr zu Liebenthal unterm Hohenwalde.
die Vater Weiland Herr Melchior Kessler Bürgermeister zu Schönaw sein.
ihr lieb Mutter sein d ehrbar tugendsam Frau Elisabeth/ gebären eberthin Herr Matthes Eberth gewesen Bürgermeister zu Schönaw hinterlaßen ehelich Tochter/ welche beide noch leben/ und heute mit betrübt Herz ihr gehorsam lieb Tochter zu graben nachsehen und nach folgen müssen.
Pater.
avus paternus.
mater.
avus maternus.
educatio.
von diese ihr lieb Eltern sein sie ganz christlich auferziehen/ zur Pietät und Gotesfurcht/ zur Tugend und Ehrbarkeit treulich anhalten werden/ die sie kindlich folgen/ und sie mit Willen nicht zu wider sein.
für 15. Jahr haben sie sich nach Gott Schickung und ihr lieb Eltern Rat/ mit ihr lieb Herr/ so dazumal Ludusmoderator zum Schmiedberg/ (vorhin zu Schönaw Kantor.) sein/ in Ehestand begeben/ in welche sie ganz friedlich beisammen leben/ und wie sie ihr lieb Eheman herzlich lieben/ sich in alle billig Sache in er richten/ und wie Sara ihr lieb Abraham von eine Ort zum ander/ von Liebenthal aufn Schmiedberg/ von Schmiedberg hierher auf Hirschberg/ in sein Vaterland folgen: also haben er sie wider lieben/ und mit Vernunft bei sie gewohnen.
conjugii
in während Ehestand haben sie Gott sieben Kind bescheren; von welchen aber wiederum 3. zum Schmiedeberg/ d viert vor 17. Woche allhier selig abgeschieden/ leben noch 3. eine Sohn/ welche nach seine Herr avo materno Caspar nennen werden/ zwei Töchterlein Justina und Anna, die nunmehr zu arm Waise werden.
Liberi.
sie leben und Wandel anbelangen/ haben sie sich gar christlich bei wir verhalten/ Gott Wort und H. Sacramenta herzlich lieben/ es sehr beklagen/ wenn sie wegen Ehehaften Impediret/ d Predigt einmal versäumen müssen.
sie leben haben sie alle nach Gott willen/ so viel möglich/ anstellen.
ihr lieb Eheman/ ihr Kinderlein/ ihr Eltern/ ihr Geschwister haben sie mit recht treu meinen/ mit jedermänniglich friedlich leben/ sein ganz verträglich sein/ haben nicht unter d Collegis Zankfeuer anzünden; sondern wie eine fromm sanftmütig Abigail lieber mit Geduld ertragen/ und vertragen/ was etwa zu Unwillen haben Ursache geben wollen.
niemand werden sich über sie zu beschwern haben.
sein genügelich und demütig sein; mit ihr Stand und vermögen haben sie vorlieb nehmen; neu Manier und Muster haben man bei sie nicht suchen dürfen; d ihrige haben sie daheim gewarten/ und ander Leute d ihrige auch warten lassen.
acta vita.
ihr Kinderlein haben sie zu Gotesfurcht treulich auferziehen/ neben d Catechißino d lieb Psalm täglich mit sie beten/ und früh und spat unter andere aus d 143. Psalm Davids mit sie seufzen:
Herr Lehre ich tun nach deine wohlgefallen/ denn du sein mein Gott/ dein gut Geist führen mich auf eben Bahn.
Item:
allein d süß Name dein/ Herr Jesu/ lesen mein Honig sein/ mein Zucker und meins Herz Saft/ mein Trost/ mein Freude/ mein Leben Kraft/ was aber in d Welt schön und süß sein/ sein ich bitter wie Gall und Gift/ Verleih ich Herr eine selig Ende/ Nimm meine Seele in deine Hand/ lassen ich hinfahren in Frieden und Ruhe/ wenn sich mein Stündlein nahen herzu/ ich genügen wenn ich nur diese haben/ Einm ander geben eine groß geben.
Hieron.
Vita.
und ander tröstlich Gebetlein gebrauchen/ und sich also täglich zu eine selig Ende fertig machen.
was ihr Selige abscheiden betreffen/ haben sie d lieb Gott nicht lange auf halten aufm Krankebetelein/ sie haben sich am Freitag 8. Tag wer zu klagen anfangen/ und sich zu Bett begeben/ aber man haben sich keine gefährlich Krankheit versehen/ wie auch Herr D. Ermericus, mein freundlich Herr Gevatter/ Ordinarius allhier/ übel nicht trösten:
aber es haben d Ausgang was anders erweisen/ d Beschwerung haben immer zunehmen.
als d Abend vor ihr Ende ihr lieb Herr ihr einzig Sohnlein fürs Kranke Betelein bringen/ und es vermahnen/ daß es d Mutter lieb haben/ und sie d Hand geben sollen/ reichen sie er d Hand/ segnen er und sagen:
nun lieb Kind diesmal reichen ich du zu letzte meine Hand.
Gott gesegnen du/ bis fromm/ und folgen deine Vater.
desgleichen haben sie auch d jung Töchterlein d Hand geben/ und abscheiden von er nehmen/ haben sich also zum selig Tod schicken/ herzlich nachsprechen/ was sie für beten werden.
und ob wohl ihr lieb Herr vermeinen/ weil d künftig Tag Criticus, es sollen sich mit sie auf denselben gut/ und derowegen sie ganz still liegen lassen/ weil es die ansehen haben/ als sie zum schlaff inklinieren, so haben doch ihr Schwachheit jemehr und mehr zunehmen/ bis sie endlich in dieselbige Nacht/ gegen morgen 1. viertel stehen nach 3. Uhr/ selig einschlafen/ und so sanft/ daß man fast ihr Ende nicht gewahr werden/ ihr alters 34. Jahr/ 10. Tag. O wie wohl sein sie widerfahren.
auf Gott haben sie hoffen/ Gott sein ihr Got. O wie wohl haben er es nun Sortiret, wie haben er sein Gütt an sie beweisen/ wie haben er sie weg gerafft vorm Unglück/ und in seine Hütte verbergen.
o wohl d/ d Du erwählen/ und zu du nehmen/ daß er wohnen in deine Hof/ d haben reich Trost von deine Haus/ deine heilig Tempel/ im 65. Psalm; d trösten ihr lieb Herr/ die nun seine treu Hausstütze entziehen.
Gott versorgen d lieb Kinderlein/ die nun Muttertrew verlieren.
Gott erquicken d lieb Eltern/ die ihr gehorsam lieb Tochter entfallen.
Gott erfreuen d lieb Geschwister/ d eine treu Schwester/ mit die sie gar schwesterlich leben/ ins finster Grab verscharren lassen.
helfen d gütig fromm Gott/ daß wir in diese trübselig Zeit beständig auf er hoffen und bauen/ damit wir endlich auch selig nachfolgen/ und sie mit Freude in jen Ewigkeit wider finden mögen.
die verleihen wir lieber Herr Jesu/ Amen/ Amen.
Obitus.
25. Juni.
circa 9. Matutin.
trozendorfius matris suae novissimam hanc recitat ad se vocem: lieber sohn bleibe ja bei der schulen.
3. Juli.
Annus Elimaus
Ps. 65. v. 5.
singultus mariti.
sunt lacrymae!
sed causa mihi qvoq; digna doloris, qvae digne ob culpam poena luenda venit.
sunt lacrymae!
sed causa mihi qvoq; justa doloris, satt mihi sancta fides; satt mihi castus amor.
hinc jam non matrem qveror omni ex asse beatam; uxorem ereptam conqveror ante diem.
qvaeris at in domino defuncta ubi menbra qviescant?
membra solum, at animam caelica tecta tenent.
sint lacrymae!
lacrymis non est revocabilis uxor non intermissis, his licet ora rigem.
qvam voluit deus ereptam quid conqveror!
ipse solus enim nunqvam non bene velle potest.
qvalia sunt à te, sunt qvanta timentibus, & qvam sunt ea secreta condita clave bona.
te voco summe deus, deus optime maxime, tri- atq; sub uno unum nomine numen habens, (num a te desertam se projectamq; putantis audeisti, ut querula voce voca vit opem.
o dominum mecum dulcissima pignora nostrum orate ardenti pectore & ore deum; ut servet miseros tristi nos orbe relictos, et relevet, qvae nos tristia cuncta manent.
nos super ut vertat vultumq; & lumina: tandem esse sua salvos pro pietate sinat.
sint lacrymae!
mihi cara vale, salve uxor in urna, salve iterum, atq; iterum me repetente vale.
μνημῆον avi paterni, patris & matris ad filiolum casparum directum.
tertia nunc supra centenas vertitur aestas, qvas avus ante olim coeperat esse meus.
ut duo lustra dies ter denis amplius octo vixeram, avi, monitus, funera maesta seqvor, confecta post haec sexta trieteride, functi tradere cogor humo, corpus in ohne, patris.
ter decies, & bis jam soll remea vit in orbem, in alio incepit ponere calle gradum.
cum mea succubuit mater dulcißima morti, cujus & in patria molliter ossa cubant.
lustra deus vitae tria vix superaddidit illis (o dolor!) ut costae debita justa parc.
nunc precor, in domino morienti, lumina, dulcis filiole, ut claudas mei mea, dante deo.
[georgius haydorn avus meus paternus natus anno 1524. obijt 1594.
30. januar. aetatis meae 10. dier. 38. johannes haydorn pater obijt, anno aetatis meae 28. mater mea anna mathesiana (avunculum habuit jeronym.
mathesium pharmacopaeum hirsberg: primu, Patruelen Johannis Mathesij, Theologe Valli Joachimici.) obijt 6. Juni, Anno 1595.
vxor obijt anno aetatis meae 43.]
