christlich Leichpredigt bei d vornehm Leichbegängnis d weiland/ Ehrnvhesten und hochgeachtet Herr/ Heinrichs von Klauspruch (sonst Cramer nennen) d Jung zu Meuselwitz.
welcher d 31. Augusti Anno 1615. in Gott sanft und selig entschlafen/ und d 6. Septemb. hernach chrielich und daselbst Ehrlich zur Erde bestatten.
tun durch M.
christianum langium , pfarrern daselbst.
drucken zu Leipzig / bei Lorentz Kober / Anno 1615 .
die ehrbar und vielehrentugendsam Frau/ Frau Christine/ d weiland/ Ehrenfest/ und hochgeachtet Herr Heinrichs von Klauspruch (sonst Cramer nennen) d Jung zu Meuselwitz/ nunmehr selig nach gelassen Witwe/ meine in Ehre großgünstig Gönnerin.
und Frau Margarethe/ d weiland/ ehrenfest und hochgeachtet Herr/ Heinrich von Klauspruch (sonst Cramer nennen) auf Meuselwitz/ d Eltern hinterlaßen Witwe/ meine in Ehre großgünstig Kollatorin, und Beförderin.
Gott Gnade und Segen/ kräftig Trost in vorstehend Kreuz/ samt alle gedeihlich und ersprüßlichen Wohlfahrt d Leib und d Seele jede Zeit bevor.
Erbear und vieltugendsam Frau/ meinen in Ehre großgünstig Gönnerin und Befürderinnen/ es tun Syrach/ an alle Trauerleute/ welche über d tödlich Abgang ihr gut Freund/ herzlich betrüben/ und bekümmern sein/ eine tröliche Erinnerung/ und Vermahnung in seine Buch 38. C. in die er sprechen:
weil d Tote nun in d Ruhe liegen/ so hören auch auf/ sein Zugedentken/ und trösten dich wieder über er/ weil sein Geist von hinnen scheiden sein.
zu diese Trostpredigt führen d Mann Sirach d Traurige zu Gemüt/ an eine Teil/ d groß/ unbegreiflich/ und unaussprechlich Herrlichkeit/ dazu d versterben/ durch eine selig abscheiden aus diese Welt/ gelangen/ nämlich/ daß sie sein in d Ruhe/ und führen diese Grabschrift/ Psal. 4. ich liegen und schlaff ganz mit Frieden/ denn du allein Herr hilfefest ich/ daß ich sicher wohnen.
gleich wie nun keine seine gut Freund/ wenn er in seine Schlaffe/ und Ruhe liegen/ gerne verstören/ und auf wecken: also sollen wir auch die/ so im Herr entschlafen/ ruhen von alle ihr Arbeit/ Apoc. 14. ihr süß Schlaf/ und sanft Ruhe gerne gönnen/ und nicht mit übermäßig/ und unnachlässig weinen und klagen/ in diese armselig Leben zu bringen/ begehren/ da es heissen/ wie Job sagen am 7. müssen nicht d Mensch immer im Streit sein/ und seine Tag sein wie eine Tag Löhner?
und am 14. weil d Mensch d Fleisch an sich tragen/ müssen er Schmerz haben/ und weil seine Seele noch bei er sein müssen er Leide tragen.
am ander Teil wollen auch Syrach die so über ihr versterben unmäßig betrüben sein/ zu erkennen geben/ wie gar nichts sie mit ihr heulen und klagen ausrichten/ wenn einmal d Geist d Mensch abgeschieden sein.
da sein er gehen d Weg/ daß er nicht werden wiederkommen/ wie Job sprechen 16. in solch Erwägung haben d König David sein treffen Ren/ über seine versterben Sohnlein/ bald/ als es verschieden/ einstellen/ und als sich seine Rat darüber verwundern/ haben er sie zur Antwort geben: können ich er wiederholen?
ich werden wohl zu er fahren/ es kommen aber nicht wider zu ich.
2. Sam. 12.
denn da sein keine wiederkommen/ und so du noch so sehr du betrüben/ Hülffs er nichts/ und du tun du schaden. sprechen Syrach am 38.
weil d nun auch Gott d Allmächtige nach seine allein weise Rat/ und väterlich Willen/ durch d unverhofft Todsfall/ d weiland/ Ehrenfest/ und hochgeachtet Herr Heinrichs von Klauspruch/ welcher unsere alle Krone sein/ vornehmlich/ E. ehren. beiderseits eine scharf Schnitt ins Herz tun/ auch d ganz Freundschaft/ bekannt/ und Untertan/ groß Betrübnis/ und Traurigkeit zufügen/ daß er genugsam beweinen und beklagen werden/ auch hier folgend Zeit wohl werden müssen werden: sollen wir endlich unsere Leid vergessen/ und über seine Tod wir wiederum trösten/ dieweil er sein in d Ruhe/ und sein Geist nach die er aus diese Sterblichkeit abgeschieden/ in d Schoß Abrahams sein nehmen/ in d Bundlein d Lebendige verfassen/ und in d gnädig Hand Gott fest einschließen/ werden/ von dannen er zu wir nicht wiederkommen werden/ wenn wir gleich mit stet Seufzen/ und Trauern nach er wünschen.
wann dann nun E. ehren. als christlich Herz sich die selbst erinnern/ und über d/ durch Gott väterlich Willen und Rat zugefügt Herzeleid/ und Betrübnis/ wiederum sich in d Tröstung Gott zu erholen/ und ergötzen/ mit David Psal. 94. eine trostreich Spruch erlesen/ und dieselbe nicht alleine bei d Begräbnis unsere vorgemalt selig Herr zu erklären/ sondern auch hernach in Druck zuverfertigen an ich unwürdig begehren:
als haben ich dieselbige mit diese geringschätzig Predigt gerne gratifizieren und willfahren/ und dieselbige hiermit E. Ehrentug. dedizieren/ und zuschreiben wollen/ mit dienstlich Bitte/ sie wollen hiermit großgünstig vorlieb/ und Willen nehmen/ und in Ehre ich/ wie hiervor/ wiegen bleiben.
tun hiermit E. Ehrentug. samt alle d ihrige in Gott alle gnädig Schutz und Schirm befehlen.
Datum Meuselwitz d
17. Septemb. Anno 1615.
E. Ehrentug. in Ehre dienstwillig am Wort Gotte M. Christianus Langius, daselbst.
Σὺν Theo
Textus.
Sap. 3. Kap.
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an.
für d Unverständige werden sie ansehen/ als sterben sie/ und ihr Abschied werden für eine Pein rechnen/ und ihr Hinfahrt für eine Verderben/ aber sie sein im Friede.
Exordium.
Geliebte und andächtig Herz/ als Jonas d Prophet sich gegen d Stadt Ninive setzen/ und er eine Hütte bitten/ verschaffen Gott eine Kürbis/ d wachsen über Jona/ dass er schatten geben über seine Haupt/ und erretten er vor seine Übel/ und Jonas freuen sich sehr über d Kürbis.
aber d Herr verschaffen eine Wurm/ d morgens/ da d Morgenröte anbrechen/ d stechen d Kürbis/ daß er verdorren.
als aber d Sonne aufgehen sein/ verschaffen Gott eine dürr Ostwind/ und d Sonne stechen Jona auf d Kopf/ daß er matt ward. Jon. 4. hierbei erinnern wir uns d unversehen/ tödlich doch selig Abgang/ d weiland/ Ehrenfest/ und hochgeachtet Herr/ Heinrichs von Klauspruch/ (sonst Cramer nennen) die sein auch eine schön lieblich Kürbis/ und tröstlich Schatten sein/ über sein lieb Weib/ und Kind:
eine tröstlich schatten über seine Frau Mutter/ Gebrüder und Geschwister:
eine tröstlich schatten über unsere Kirche und Gemeine/ eine tröstlich schatten über meine Haupt und alle seine Untertan/ die Rat und Hilfe sich jedermänniglich haben erholen können.
Ion.
4.
Gott haben aber/ nach seine allein weise Rat und väterlich Willen/ eine Wurm kommen lassen/ nämlich d allgemein Menschenfresser d Tod/ von welchem Hab.
3. melden: daß er nicht zu sättigen sein/ sondern raffen zu sich/ alle Heide/ und sammeln zu sich alle Volk/ die haben auch unsere lieb Kürbis/ darüber wir uns von Herz freuen/ verderben/ die wir nun d Schatten entgehen/ und d Trost/ d wir an unsere selig Herr haben/ zu nicht werden.
und wie Jonam d Sonne auf d Kopf stechen/ daß er matt werden/ also werden er auch manche mit groß schaden vermissen/ mit heiß Träne und tief Seufzen beklagen.
hab. 3.
sonsten erscheinen aus vorgemeldet Geschichte Vita human Fragilitas, wie es so eine nichtig/ unbeständig/ und vergänglich Ding sein um d menschlich Leben.
denn ob gleich eine Mensch wie eine schön Kürbis daher wachsen an Stärke/ und Schönheit/ an verstehen/ und Weisheit/ an Ehre und Reichtum zunehmen:
dennoch Gott durch d geizig Wurm/ d Tod/ dieselbe bald können verzehren/ und zu nichte machen/ daß alle seine Herrlichkeit wie eine Schatten dahinfahren.
und diese meinen Job/ wenn er sprechen Cap. 14.
d Mensch vom Weib gebären/ leben eine kurz Zeit/ und sein voll Unruhe/ er gehen auf wie eine Blume/ und fällen ab/ fleuchen davon wie eine Schatten und bleiben nicht.
und David Psal. 103.
d Mensch sein in seine Leben wie Gras/ er blühen/ wie eine Blume auf d Feld.
wenn d Wind darüber gehen/ so sein sie nicht mehr da/ und ihr stet kennen sie nicht mehr.
wie klagen Moses Psa.
90. es fahren alle unsere Tag dahin/ Herr/ durch deine Zorn/ wir bringen unsere Jahr zu/ wie eine Geschwätz.
wie sprechen David Psal. 39. Herr/ meine Tag sein eine Handbreit bei du/ und mein Leben sein wie nichts für du/ wie gar nichts sein alle Mensch/ die doch so siech dahin leben.
und diese lassen nun Gott mit voll Stimme ausrufen/ wen er zum Prophet sprechen Esaias am 40. Cap. predigen/ was sollen ich predigen?
alle Fleisch sein Hew/ und alle seine Güte/ wie eine Blume auf d Feld.
d Hew verdorren/ d Blume verwelken/ denn d Wind d Herr blassen drein.
Hiob. 14.
Psal. 103.
Psal. 90.
Psal. 39.
esa. 40.
wir Mensch alle tragen alle eine natürlich Ekel/ und Abscheu für d zeitlich Tod/ die uns d Haar kraus werden/ und zu bergen stehen/ wenn d Tod erwähnen werden/ und sein freilich allzu sein/ was Syr. 41. sprechen:
O Tod/ wie bitter sein_du/ wenn an du gedenken eine Mensch/ d gut Tag/ und genug haben.
d König Hißkias/ als er von d Prophet esaia Vornomen/ er sollen sein Haus beschicken/ und sterben/ fangen er an/ zu winseln/ wie eine Kranch/ und kirren/ wie eine Taube/ und wünschen mit tief seufzen/ und heiß Träne: mögen ich bis Morgen leben.
wieder diese Ekel und Abscheu dienen nun unsere vorgelesen Spruch:
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ etc.
wenn d bei vorstehend Leichenbegängnis meine selig lieb Herr Collatoris, diese Text/ wir alle zum Trost/ ich zu erklären auftragen werden.
als wollen wir aus demselben diese einige Punkt mit einander abhandeln und sagen:
sir. 41.
Esaias 38.
Propositio
was denn eine Gerechte Mensch nach seine Tote/ und Abschied aus diese Welt zu gewarten haben.
huius con-
Cionis.
hiervon nun also zu reden/ daß es zu födern Gott zu Ehre/ zu Trost d betrübt/ und alle zur selig Erbauung mögen gereichen/ wollen wir Gott d himmlisch Vater d reich Gnade seine heilig Geist verleihen/ um Christi Willen/ Amen.
expositio loci.
JM heyden- und Papsttum/ Geliebte/ und Auserwählte in Christo/ haben d arm Leute/ welche in tief Finsternis d Unwissenheit stecken/ wenn sie sich ihr tot erinnern/ diese und dergleichen erbärmlich Klage führen müssen:
ich leben/ und wissen nicht wie lange/ ich sterben/ und wissen nicht wann:
ich fahren/ und wissen nicht wohin/ ich wundern/ daß ich so fröhlich sein.
wie denn Hadrianus d Kaiser seine Seele/ die er jetzt auf d Zunge sitzen/ ganz schmerzlich anreden/ mit diese Wort:
animula vagula, blandula, quae nunc abibis in loca?
O mein arm Seelelein/ wie werden_du nun versorgen sein?
denn damals haben sie nicht wissen von d ewig Leben/ und Herrlichkeit/ welche Gott bereiten haben die die er lieben/ 1. Cor. 2.
wir aber/ welche eine scharf Blick in Himmel tun/ und wissen/ was Christus sagen Joh. 6.
die sein d Wille d/ die ich senden haben/ d/ wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ haben d ewig Leben/ und ich werden er auferwecken am Jüngste Tag können nun mit Freude wir unsere Sterbstundelein erinnern/ und d Gegenspiel sagen:
1. Cor. 2.
iohan. 6.
ich leben/ und wissen nicht wie lange/ ich sterben/ und wissen nicht wann/ ich fahren/ und wissen (Gott Lob) wohin/ ich wundern/ daß ich traurig sein.
denn sagen unsere vorgemeldet Spruch:
d gerecht Seele sein in Gott Hand.
und die sein d groß Seligkeit/ die eine gerecht nach seine absterben zu gewarten haben.
damit wir aber unsere vorgenehmen Punkt desto gut mögen nachdenken/ als wohl E. L. bei demselben in gut Achtnehmen.
I.
Justi Personam, wer d Gerechte sein/ und worin d rechtschaffen Gerechtigkeit bestehen.
es können aber hier nicht statt finden/ justitia ethnica, d heidnisch Gerechtigkeit/ wie denn ihr viel sein/ die sich eine Ehrbare/ ehrlich und gerecht Leben befleißen/ die sie niemand keine böse Stück/ und Tücke haben können nachsagen/ als insonderheit vom Aristide Plutarchus melden/ daß er wegen seine gerecht Wandel/ Aristides Justus nennen werden.
denn weil d Heide ohne Erkenntnis Gott/ und ohne Glauben an Christus sein/ so sein es unmöglich/ daß sie Gott gefallen.
Hebr. 11. und alle sie tun/ weil es nicht aus d Glauben gehen/ sein Sünde/ rom. 14.
1.
iusti persona & de qua justitia hic agatur.
Hebr. 11.
Rom. 14.
auch können hier nicht statt finden Justitia Pharisaica, eine pharisäisch Gerechtigkeit/ welche sein eine äußerlich Scheinheiligkeit/ und eine innerlich Untugend/ und Heuchelei matt.
23. und fällen Christus von dieselbe eine böse Urteil/ wenn er sprechen zu seine Jung/ matt.
5. es sein denn euer Gerechtigkeit gut/ denn d Pharisäer und Schriftgelehrte so werden sie nicht in d Himmelreich kommen.
sondern es müssen sein Justitia Christiana, eine christlich Gerechtigkeit/ welche beruhen einig und allein auf d Glau Ben an Jesus Christus/ d da heissen Jehova justitia nostra, Herr/ d unsere Gerechtigkeit sein/ Ier. 23. d wir sein machen von Gott zur Weisheit/ Gerechtigkeit/ zur Heiligung/ und Erlösung. 1. Cor. 1.
von welchem Gott d himmlisch Vater zeugen/ Esa. 53. durch sein Erkenntnis werden er mein Knecht d Gerechte viel gerecht machen/ denn er tragen ihr Sünde.
1. Ioh. 2. lieb Kind/ so jemand sündigen/ so haben wir eine Fürsprecher bei Gott/ jesus christus d gerecht sein/ und dieselbe sein d Versöhnung für unsere Sünde/ nicht allein aber für unsere/ sondern auch für d ganz Welt Sünde.
Rom. 3. wir werden aus Gnade gerecht/ durch d Erlösung/ so durch Christus Jesus geschehen sein/ welchen wir Gott haben vorstellen zum Gnadenstul/ durch d Glauben in seine Blut/ damit er d Gerechtigkeit darbieten/ in d/ daß er Sünde vergeben. Rom. 4. wer nicht mit Werken umgehen/ sondern glauben an d/ d d Gottlos gerecht machen/ die werden sein Glaube rechnen zur Gerechtigkeit.
denn Christus sein d Heiland/ d sein Volk selig machen von alle seine Sünde/ matth. 1.
Matth. 23
matth. 5.
ierem. 23.
1. Cor. 1.
esa. 53.
1. Ioh. 2.
Rom. 3.
Rom. 4.
matth. 1.
I. Faciendo, in die er tun/ was wir zu tun verpflichten/ und d Gesetz vollkommen und genügelich Gehorsam leisten haben/ wie Paulus an d Galater am 4. sprechen:
er sein unter d Gesetz tun/ auf daß er d so unter d Gesetz sein/ erlösen. Kant.
d ganz Gesetz haben er erfüllen/ damit d Vater Zorn stillen/ d über wir gehen alle.
er sein d Gesetz Ende/ wer an er glauben/ die werden gerecht/ rom. 10.
Galat.
4.
rom. 10.
2. Patiendo, wenn er leiden haben/ was wir mit unsere Sünde/ und Übertretung verdienen/ und haben austilgen d Handschrift/ so wieder wir sein/ welche durch Satzung entstehen/ und wir entgegen sein/ und haben sie aus d Mittel tun/ und an d Kreuz heften/ Col. 2. an welchen er sein eine Fluch werden/ (wie denn Geschrieschrieben stehen:
verfluchen sein jedermann/ d am Holz hangen) auf daß wir d Segen erlangen/ Gal. 3. und für wir zur Sünde/ (oder zum Opfer für d Sünde) machen/ auf daß wir werden in er d Gerechtigkeit d für Gott Gilt. 2. Cor. 5. fürwahr er tragen unsere Krankheit/ und laden auf sich unsere Schmerz/ er sein um unsere Missetat Willen verwunden/ und um unsere Sünde Willen zerschlagen/ d Strafe liegen auf er/ auf daß wir Friede haben/ und durch seine Wunde sein wir heilen/ esa. 53.
die wir nun sagen können/ Rom. 8. wer wollen verdammen?
Christus sein hier d sterben sein/ d sein Blut vergießen haben zur vergeben unsere Sünde/ matth. 26.
d/ wenn sie gleich bluttrot sein/ sollen sie schneeweiß werden/ und wenn sie sein wie Rosenfarbe/ sollen sie doch wie wollen werden/ Esa. 1. denn d Blut Jesu Christi reinigen wir von alle unsere Sünde/ 1. Iohan. 1.
colloss. 2.
gal. 3.
2. Cor. 5.
esa. 53.
Rom. 8.
Matth. 26.
esa. 1.
1. Ioh. 1.
und diese Gerechtigkeit werden nennen/ justitia aliena, eine Fremde Gerechtigkeit/ d es sein nicht meine und deine Gerechtigkeit/ welche aus d Werken herrühren/ sondern Christi Gerechtigkeit/ die er mit seine Gehorsam bis zum Tod wir er werben/ und durch d Glauben wir zurechnen. Kant.
wie wir nun haben eine fremd Schuld/ in Adam alle verhöhnen:
also haben wir eine Fremde Huld/ in Christo alle versöhnen/ und wie wir all durch Adams Fall/ sein ewig tot sterben: also haben Gott durch Christi Tod/ neuern die sein verlieren.
Rom. 3. wie durch eine Ungehorsam viel Sünder werden sein/ also werden auch durch eine Gehorsam viel Gerechte.
auf diese Gerechtigkeit treten und bitten nun d Apostel Phil. 3. ich acht es alle für Dreck auf die ich Christus gewinnen/ und in er erfinden werden/ die ich nicht haben meine Gerechtigkeit/ die aus d Gesetz/ sondern d durch d Glauben an Christus kommen/ nämlich d Gerechtigkeit/ d von Gott d Glauben zurechnen werden.
Rom. 3.
phil. 3.
hernach so sein auch iustitia propria, eine eigen Gerechtigkeit/ wenn wir stets für Gott leben in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein/ Luc. 2. auf d Ermahnung Pauli/ Rom. 6. begeben nicht d Sünde euer Glied zu Waffe d Ungerechtigkeit/ sondern begeben ihr selbst Gott/ als d aus d Tote sein lebendig werden/ und euer Glied zu Waffe d Gerechtigkeit.
nicht zwar hierdurch Gott d Himmel und d ewig Leben ab Zuvordienen/ denn es sein noch eine Unvollkommene/ und kaum angefangen/ Gerechtigkeit/ die wir müssen bekennen/ esai. 64.
wir sein wie d unrein/ und alle unsere Gerechtigkeit sein/ wie eine unflätig Kleid Job. 14. wer wollen eine Gerechte finden bei die/ da keine sein?
wenn wir gleich alle tun haben/ müssen wir bekennen/ Lucae 17.
wir sein allzumal unnütz Knecht/ und mit Paulo/ wenn wir gleich eine gut Gewissen haben/ sagen 1. Cor. 4. ich sein ich wohl nichts bewußt/ aber darin sein ich nettgerechtfertigt sondern um folgend Ursache Willen.
Luc. 2.
Rom. 6.
esai. 64.
iob. 14.
luc. 17.
1. Cor. 4.
1. ratione dei, um Gott Willen/ daß wir wir/ so viel möglich/ dankbarlich gegen demselben erzeigen für d gnädig Erlösung und Rechtfertigung/ von unsere Sünde/ daher sprechen Christus Matth. 5. lassen euer Licht leuchten für d Mensch/ daß sie euer gut Werk sehen/ und Gott d Vater im Himmel dadurch preisen werden/ die Geschöpf wir sein/ schaffen zu gut Werken/ daß wir darinnen wandeln Sollen. Ephes. 2. Christus auch haben unsere Sünde selbst an seine Leib opfern/ auf d Holz/ damit wir d Sünde absterben/ d Gerechtigkeit leben mögen 1. Pet. 2.
Matth. 5.
Ephes.
2.
1. pet. 2.
2. ratione proximi, unsere nächst wegen die wir durch d Werk d Gerechtigkeit dienen/ und d schuldig lieb beweisen.
denn sprechen David/ psal. 112.
d Gerechte streuen aus/ und geben d arm.
und wer nun d Name eine gerecht Christ in d Wahrheit haben wollen/ die müssen sein Herz nicht gegen seine Nächste zuschließen/ sondern so viel in seine vermögen stehen/ mit Guttätigkeit aus eine gläubig Herz seine Nächste Behüfflich sich erzeigen/ wie Esa. 58. Gott sprechen:
Brich d Gungerigen dein Brot/ und d/ so im Elend sein/ führen ins Haus/ so du eine nackt sehen/ so kleiden er/ und entseuchen du nicht von deine Fleisch/ als denn werden dein Licht Erfür brechen/ wie d Morgenröte/ und deine Besserung werden schnell wachsen/ und deine Gerechtigkeit werden für du hergehen/ und d Herrlichkeit d Herr werden du zu sich nehmen.
Psam. 112.
esa. 58.
3. ratione nostri, Vnsert wegen/ damit wir durch fleißig Übung in d Gerechtigkeit/ im Glauben je mehr und mehr zunehmen/ gal. 5.
d Glaube sein durch d Liebe tätig.
2. Petr. 1. reichen dar im Glauben Tugend/ und in d Tugend Bescheidenheit/ und in d Bescheidenheit Mäßigkeit/ und in d Mäßigkeit Geduld/ und in d Geduld Gottseligkeit/ und in d Gottseligkeit brüderlich Liebe/ und in d brüderlich Liebe gemein Liebe/ denn wo solch reichlich bei ihr sein/ werden_es ihr nicht faul und träge sein lassen in d Erkenntnis unsere Herr Jesu Christi/ welche aber solch nicht haben/ d sein blind/ und tappen mit d Hand/ und vergessen d Reinigung seine vorig Sünde.
gal. 5.
2. pet. 1.
ii.
müssen wir in gut acht nehmen Justi Custodiam, wie d d gerecht Seele nach seine Tote versorgen sein.
so predigen d Weisheit hiervon also:
d gerecht Seele sein in Gott Hand.
und zwar so sein d Gerechte in Gott Hand.
ii. iusti custodia.
1. in regno gratiae, in d Reich seine Gnade/ wenn er hier in d streitend Kirche mit seine allmächtig Gnadenflügel über sie halten/ d eine jedwede sagen mögen Psal.
62. d Herr sein mein Hort/ meine Hilfe/ und mein Schutz/ die mich keine Unfall stürzen werden wie groß er sein.
Psal. 62.
es haben zwar zu weilen die ansehen/ wann wir in Kreuz/ Trübsal/ und Elend setzen werden/ als haben wir Gott ganz aus seine Hand fallen lassen/ und fangen an zu klagen/ psalm. 88.
meine Seele sein voll Jammer/ und mein Leben sein nahe bei d Helle/ ich sein gleich achten die/ d in d Helle fahren/ ich sein eine Mann/ d keine Hilfe haben/ ich liegen unter d Tote verlassen/ wie d erschlagen/ die du von deine Hand absondern haben/ und d du nicht mehr gedenken.
aber es treten Gott auf und widerlegen wir unsere zaghafftige Gedanke und sprechen/ Esa 49.
können auch eine Mutter ihr Kind vergessen/ daß sie sich nicht erbearm über d Sohn ihr Leib/ und ob sie schon dieselbe vergessen/ so wollen ich doch dein nicht vergessen/ denn sehen in meine Hand haben ich dich zeichnen.
er haben wir nicht alleine in seine Hand zeichnen sondern wir haben auch d Trost an er/ die wir bald keine Macht noch Gewalt aus seine Hand werden Rauben. Cant. laut seine Verheißung/ Esa. 41. fürchten du nicht/ ich sein bei du/ weich nicht/ ich sein dein Gott/ ich Stärke du/ ich helfen du auch/ und erhalten dich/ durch d recht Hand meine Gerechtigkeit Johan. 10. sprechen er von seine gläubig gerecht Schäflein:
meine schaffen hören meine Stimme/ und ich kennen sie/ und sie folgen ich/ und ich geben sie d ewig Leben/ niemand sollen sie aus meine Hand reissen.
an diese stark Hand halten sich Assaf/ Psalm 73. ich bleiben stets in du/ denn du halten mich bei meine recht Hand/ du leiten mich nach deine Rat/ und Nimpst mich endlich mit ehren an.
wann ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
an diese stark Gnade Hand halten sich David in alle Kreuz/ Verfolgung und elend/ und sprechen:
Herr deine recht stärken ich/ Psalm. 18.
nun merken ich/ daß d Herr seine Gesalbte helfen/ und erhören er/ in seine heilig Himmel/ seine recht Hand helfen gewaltig.
Psal. 20. du sein mein Helfer/ und unter d Schatten deine Flügel rühmen ich.
meine Seele hängen du an/ deine recht Hand erhalten ich.
Psalm.
63. man stoßen ich/ daß ich fallen sollen/ aber d Herr helfen ich/ d Herr sein meine Macht/ und mein Psalm/ und mein Heil/ man singen mit Freude vom Sieg/ in d Hütte d Gerechte/ d recht d Herr behalten d Sieg/ d recht d Herr sein erhöhen/ d recht d Herr behalten d Sieg.
psalm. 118.
Psal. 88.
Esa. 49.
esa. 41.
Ioh. 10.
Psal. 73.
Psal. 18.
Psal. 20.
Psal. 63.
psal. 118.
2. in regno gloriae, in d Reich seine Herrlichkeit/ wenn in unsere Absterben/ unsere Seele tragen werden in Abrahams Schoß/ luc. 16. und verfassen in d Bundlein d Lebendige.
1. Sam. 25. versetzen in d Paradiß. Luc. 23. und aufnehmen in Gott Hand/ darein seine Seele schleusen Stephanus/ Actor.
7. Herr Jesu nehmen meine Geist auf.
und David Psal. 31. in deine Hand Befehl ich du meine Geist/ du haben ich erlösen O Du getreu Gott.
wie auch d christlich Kirche/ welche mit herzlich Andacht singen:
Herr meinen Geist Befehl ich du:
mein Gott/ mein Gott/ weich nicht von ich/ nehmen ich in deine Hand/ O wahr Gott in alle Not/ Hilfe ich am letzte Ende.
O wie wohl sein da d gerecht Seele versorgen!
denn keine Qual rühren sie an.
luc. 16.
1. Sam. 25.
luc. 23.
Actor.
7.
Psal. 31.
Kant.
hiermit werden eine groß Unterschied machen/ zwischen d Gerechte/ und Ungerechte/ die nämlich d Gerechte sollen sein in d Hand d Herr/ da sie keine Qual von nun an bis in alle Ewigkeit anrühren sollen; d Ungerechte aber müssen bleiben in d ewig Verdammnis/ in d Pfuhl/ d mit Feuer und Schwefel brennen/ Apoc. 21. da ihr Wurm nicht werden sterben/ und ihr Feuer nicht verlöschen/ esa. 66.
Apocal. 21.
esa. 66.
wenn Lazarus/ d armselig/ aber doch gerecht Mensch/ von Gott aus diese Jammer und Tränental abfordern werden/ so werden er versetzen in d ewig Freude Saal/ und seine Seele tragen in Abrahams Schoß/ da sie sollen ewiglich trösten werden: d reich Schlemmer aber/ und ungerecht Mensch/ da er sterben/ werden er alsbald stürzen in d höllisch Flamme/ da er ewig Pein leiden müssen/ luc. 16.
wenn David d gerecht Seele an seine abscheiden aus diese Welt gedenken/ so haben er diese Trost/ Ps. 27. ich glauben/ die ich sehen werden/ d gut d Herr im Land d Lebendige.
Saul aber d ungerecht/ Abgöttische/ gottlos König/ d in seine Sünde sterben/ 1. Chron. 11. d müssen in d helisch Feuer einlosiret werden/ welches sein bereiten d Teufel/ und seine Engel.
Matth. 25. davon er auch d Teufel zuvor/ als er er in Gestalt d Prophet Samuelis/ durch d Zauberei d Weib zu Endor erscheinen/ sagen:
1. Sam 28. heute werden_du mit ich sein.
von solch Unterscheiden/ d es nach diese Leben mit d Gerechte und Ungerechte gewinnen/ reden auch Gott Esa. 65. sehen/ meine Knecht sollen essen/ sie aber sollen hungern: sehen/ meine Knecht sollen trinken/ sie aber sollen dürsten:
sehen meine Knecht sollen fröhlich sein/ sie aber sollen zu Schande werden:
sehen meine Knecht sollen für gut Mut jauchzen/ sie aber sollen für Herzeleid schreien/ und für Jammer heulen.
sie werden schreien und heulen/ Apoc. 6. O ihr Berg und Felsen/ fallen auf wir/ und verbergen wir für d Angesicht/ d/ d auf d Stuhl sitzen/ und für d Zorn d Lamm/ denn es sein kommen d groß Tag seine Zorn/ und wer können bestehen?
Luc. 16.
psal. 27.
1. Paralip. 111
matth. 25.
1. Sam. 28.
esa. 65.
Apocal. 6.
im Gegenteil werden d Gerechte/ mit weiß Kleid antuen/ und Palme/ in ihr Hand/ jubilieren und zu Gott rufen/ Apo. 17. Heil sein d/ d auf d Stuhl sitzen/ unsere Gott/ und d Lamm.
apocal. 7.
iii.
müssen wir in gut Acht nehmen/ diversam de justo sententiam, d ungleich Urteil/ d über d Gerechte fällen werden.
iii. diversa de justo senrentia.
1. sein sententia mundi: für d Unverständige werden sie achten/ als sterben sie/ und ihr Abschied werden für eine Pein rechnen/ und ihr Hinfahrt für eine Verderben.
denn d gottlos epikurisch Weltkind halten nichts von d ewig Leben/ wollen auch keine Auferstehung d Tote glauben/ darum achten sie diese für ihr hoch Seligkeit/ wenn sie mit fressen und saufen/ und epikurisch Freude und Wollust ihr Leben zubringen/ wie David sprechen/ Psal. 49.
sie trösten sich diese gut Leben/ und Loben/ wenn eine nach gut Tag trachten/ so fahren sie ihr Vater nach/ und sehen dass Licht nimmermehr.
und mit diese haben_es vornehmlich halten Sardanapalus König zu Assyrien/ die er auf sein Grab eine Epitaphium haben setzen lassen/ mit diese Überschrift:
psal. 49.
ede, bibe, lude, post mortem nulla voluptas.
friß/ sauff/ und leben immer im Saus/ nach diese Leben werden nichts daraus/
welches von er lernen haben d Spötter/ die da sagen/ 1. Cor. 15.
1. Cor. 15.
edamus & bibamus, cras enim moriemur.
dergleichen epikurisch Liedlein stehen/ Sap. 2. Wolher/ und lassen wir fröhlich sein/ weil_es da sein/ lassen wir unsere Leib brauchen/ weil er jung sein/ wir wollen wir mit d gut Wein und Salbe füllen/ lassen wir d Meyenblumen nicht versäumen/ lassen wir Kranz tragen/ von jung Rose/ ehe sie welk werden.
keine lassen er feilen mit prangen/ auf daß man allenthalben spüren mögen/ wo wir fröhlich sein sein/ wir bringen doch sonst nichts mehr davon.
Sap. 2.
und wann denn eine gerecht Seele für solch säuisch Wesen eine Abscheu tragen/ eine nüchtern und mäßig Leben führen/ in gewiß Hoffnung d fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ von welcher Christus sagen/ Ioh. 5. es kommen d Stunde/ in welche alle/ d in Grab liegen/ werden d Stimme d ewig Sohn Gott hören/ und die sie hören/ werden herfür gehen/ d da gut tun haben/ zur Auferstehung d Leben/ d aber böse tun haben/ zur Auferstehung d Gericht.
und eine Epikureer eine gerecht Seele in ihr Gottesfurcht sterben sehen/ achten er solch abscheiden für eine Pein/ und Verderben/ und meinen/ daß sie vergeblich hier sein/ dieweil sie beide diese Leben nicht froh werden/ und auch künftig nichts zugewarten haben.
Iohan. 5.
denn es sein roh Leute/ die da sagen/ es sein eine kurz mühselig Ding um unsere Leben/ und wenn eine Mensch dahin sein/ so sein_es gar aus mit er/ so wissen man keine nicht/ d aus d Helle wiederkommen sein/ ohne Gefahr werden wir gebären/ und fahren wider dahin/ als sein wir nie hie sein/ sap. 2.
Sap. 2.
2. Sententia Dei, aber sie sein in Friede/ sprechen Gott.
Selig sein d in d Herr entschlafen/ von nun an/ denn d Geist Gotte Zeguet von sie/ daß sie ruhen von alle ihr Arbeit/ Apo. 14. d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer/ esa. 56.
Apocal. 14.
Esa. 56,
in seine Leben müssen d Gerechte viel leiden Psa.
34.
David müssen erfahren viel und groß Angst Psal. 71. und allenthalben ängsten werden/ Psal. 6. d fromm Job müssen klagen/ C. 6.
wenn man mein Jammer wäg/ und mein Leiden in eine Wagschüssel legen/ dennoch werden es schwer sein/ denn d Sand am Meer/ wir auch haben allenthalben Trübsal/ 2. Cor. 4. müssen durch diese Jammertal gehen/ psal. 84. und essen d hart Tränenbrot/ und trinken d groß Maß voll Träne/ psal. 80.
psalm. 6. iob. 6.
2. Cor. 4.
Psalm.
84.
Psalm.
80.
nach d aber d Gerechte aus diese Jammertal abfordern/ und in d ewig Freudensaal versetzen werden/ sein er in Friede/ denn Gott wollen abwischen alle Träne von seine Auge/ und d Tod werden nicht mehr sein/ noch Schmerz/ noch Leid/ noch Geschrei denn d erst sein vergehen/ apocal. 21.
d Erlöste d Herr werden d kommen mit Jauchzen/ ewig Freude werden über ihr Haupt sein/ Freude und Wonne werden sie ergreifen/ aber Leid/ und Geschrei werden ferne weg müssen/ Es. 35. da werden unsere Mund voll Lachen und unsere Zunge voll Rühmen sein/ Psal. 126. Rühmen werden wir:
denn wir sollen Gott von Angesicht zu Angesicht sehen/ 1. Cor. 13. Lachen werden wir:
denn wir sollen d heilig Engel gleich sein/ Matt. 22. Jauchzen werden wir:
denn da werden sein Freude d Fülle/ und lieblich Wesen zur recht Gott ewiglich/ Ps. 16.
Apocal.
21.
Esaias 35.
Psalm. 126
1. Cor. 13.
Matth. 22.
Psal. 16.
sein demnach höchlich zuverwundern/ warum wir wir doch für d zeitlich Tod also entsetzen/ und wir wie eine arm Wurm/ krümmen?
da wir doch aus d weinen kommen zum lachen/ aus d leid/ zur ewig Freude/ da alle elend sein kommen zu eine selig Ende
man schreiben von eine König/ d dieselbe stets in Tiefengedanke gehen/ und nimmer recht fröhlich sein können.
sein Bruder aber/ d immer in Freude leben/ wundern sich/ und fragen dermaleinst d König/ warum er lieber mit Traurigkeit/ als mit Fröhlichkeit sein Leben zubringen wollen?
welchen d König zubeantworten/ eine Tag Aufschub nehmen.
folgend Tag lassen er eine tief graben machen/ und dieselbe an eine Seite mit glühend Kohle füllen:
an d ander Seite aber eine Tisch setzen/ welche mit allerlei herrlich Speis/ und Trank aufs gut zurichten sein:
über d Grube eine Bank legen/ von alt/ faul/ und mürbe Holz:
oben über d Bank/ eine scharf/ blank/ Schwert/ an eine seiden Faden hängen:
auf alle vier Seite Mann mit bloß Schwert/ welche auf er in voll streichen zuhauen/ und gestechen/ stellen/ daß er sich ohne Gefahr nirgend hinwenden können.
hierauf sein Erzugetreten d Musikant/ welche mit Trompete/ Posaune/ und allerlei Seitenspiel er haben sollen Lustigvnd fröhlich machen.
als er nun da traurig sitzen/ und ganz verblassen/ ermannen er d König/ er wollen doch essen und trinken/ und sich fröhlich erzeigen/ darauf er antworten:
wie sollen ich fröhlich sein/ dieweil ich in solch ängsten sitzen/ und meine Leben nicht sicher sein?
mein lieb Bruder/ sprechen d König wie sollen ich denn fröhlich sein/ und ich alle Traurigkeit entschlagen/ d ich in so groß Gefahr täglich sitzen?
über ich haben ich d gestreng Richter/ welche/ so man sich nicht bekehren wollen/ sein Schwert wetzen/ und seine Bogen gespannt/ Psal. 7. unter ich haben ich d heißbrennend Helle/ d ihr Seele aufsperren/ und ihr Rachen auftuen ohne messen/ Esa. 5. hinter ich haben ich meine Sünde/ welche ich/ wie eine schwer Last/ wollen zu schwer werden/ psalm. 38.
vor ich haben ich d Tod und müssen sagen mit Job/ Cap. 30. ich wissen/ Herr/ daß du ich werden d Tod überantworten/ die sein d bestimmt Haus alle Lebendige.
auf beide Seite stehen d Teufel mit ihr mordlich Waffe/ für die müssen ich mich fürchten/ weil sie Leib und Seele verderben mögen/ in d Helle/ Matth. 10. über diese alle sitzen ich auf eine faul/ schwach/ Bank/ und dürfen auf diese vergänglich/ armselig Leben nicht trauen/ welches durch allerlei Kreuz/ und vielfältig Unglück so mürbe machen werden/ daß ich bekennen müssen mit David Psal. 31. mein Leben haben abnehmen für Trübnis/ und meine Zeit für seufzen.
denn es sein und bleiben sein/ was Syrach sprechen C. 40.
es sein eine Elend/ jämmerlich Ding um alle Mensch Leben/ von Mutterleib an/ bis sie wider in d Erde verscharren werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein Jammer/ Sorge/ Furcht Hoffnung/ und zu letzt d Tod.
Psal. 7.
Esa. 5.
psal. 38.
Iob. 30.
Matth. 10.
psal. 31.
Eccles. 40.
in solch Betrachtung/ sollen wir nun willig/ wenn wir von Gott nach seine väterlich Willen abfordern werden/ diese Welt gesegnen und im herzlich verlangen nach d ewig Seligkeit/ Hand und Fuß hinstrecken/ sagend mit Paulo Philip. 1. ich begehren auflösen zu werden/ und bei meine Herr Christo zu sein/ welches ich auch viel gut wehren denn Christus sein mein Leben/ und sterben sein mein Gewinn.
und wie d christlich Kirche in ihr Gesang zu Christo seufzen:
Phil. 1.
Kant.
weil du vom Tod erstehen sein/ werden ich im Grab nicht bleiben/ mein hoch Trost dein Auffahrt sein/ Tod Furcht können sie vertreiben/ denn wo du sein da kommen ich hin/ daß ich stets bei du leben und sein/ darum fahren ich hin mit Freude.
ich fahren dahin zu Jesu Christ/ mein Arm tun ich ausstrecken/ nun schlaff ich eine und Ruhe fein/ keine Mensch können mich aufwecken/ denn Jesus Christus Gott Sohn/ die werden d Himmelstür auftuen/ ich führen zum ewig Leben.
und diese haben wir nun jetzt nicht all eine wir alle zu Trost/ sondern auch d ehrenfest und hochgeachtet Herr Heinrich von Klauspruch (Cramer nennen) unsere selig Lehn und Gericht Herr/ welche auch freilich eine gerecht Seele sein/ zu Ehre melden wollen/
1. nativitas.
er sein Anno 1575. d 5. März an d Licht diese Welt gebären/ von christlich und vornehm Eltern:
sein Vater sein sein/ d Weiland/ Ehrnv.
und hochgeachtet Herr Heinrich von Klauspruch (Cramer nennen) auf Meuselwitz/ fürnehm Handelsmann in Leipzig selig Gedächtnis: seine Mutter/ d Erbear/ und vielehrentugendsam Frau Margaretha/ d auch weiland/ Ehrnv.
und wohlgeachtet Herr Hans Meyers/ Handelsman daselbst eheleiblich Tochter/ welche auch jetzt ihr lieb Sohn mit ganz betrübt Herz d Geleit zu seine Ruhebettlein geben/ dieselbe haben nun nicht allein ihr lieb Sohn durch d H. Taufe/ d Herr Christo einverleiben lassen/ sondern auch hernach von Jugend auf in d Furcht d Herr/ und ander christlich Tugend/ treulich auferziehen/ und bis in d 17. Jahr seine Alter/ mit alle Fleiß zu studieren halten.
dannenher er auch wegen seine vornehm Ingenii, und fleißig Institution, seine ziemlich Profectus erreichen/ und mögen folgend Zeit/ wenn er seine Studiis nach setzen/ eine vornehm/ gelehrt Mann sein werden.
weil aber sein Herr Vater Alter wegen/ etwas unvermöglich werden/ haben er von seine studieren müssen absetzen/ und in seine Herr Vater vornehm Handlung/ und ander wichtig Geschäft sich gebrauchen lassen/ die er/ beide/ bei seine Herr Vater Leben/ und auch nach seine Tod/ treulich vorstehen/ also/ daß seine Frau Mutter/ er eine recht baculus senectutis/ eine Stab/ daran sie sich in ihr alt haben lehnen/ Trost und Hilfe haben können/ sein:
gegen seine Herr Bruder: und Freundschaft haben er mit solch Treue sich erzeigen/ daß sie nicht ihr Bruder/ sondern ihr Vater an er verlieren haben.
in seine Jugend haben er oft reisen in Frankreich/ Polen und Dänemark/ da er auch auf d See/ nah Bernholn/ dermal eine Schiffbruch erleiden/ und seine Leben sich ganz verzeihen haben:
aber durch Gott gnädig Hilfe auf eine Bote wunderbarlich entkommen/ und an d Ufer gelangen.
2. itinera.
als er d 25. Jahr seine Alter erreichen/ haben er sich in Stand d H. Ehe begeben/ mit d damals ehrbar und Vielehre tugendsam Jungfrau/ Christine/ jetzt betrübt Witwe/ d Weiland Ehrnv.
und weisen Herr Jacob Vollkommer/ eine Ehrnv.
und hochweise Rat Baumeister/ und fürnehm Handelsmann zu Leipzig/ selig/ eheleiblich Tochter.
mit welche er eine friedsam/ geruhig Ehe/ bis in d 14. Jahr besitzen/ und durch Gott Segen Zweenesöhne/ und fünf Tochter zeugen/ unter welchen eine Sohnlein mit Name Hannibal Tod verbleichen/ d ander aber durch Göttliche Verleihung/ noch am Leben sein.
3. Conjugiu.
4. Vita.
was sonst sein Leben und Wandel anreichen/ so sehen doch an/
1. Sein christentumb:
er haben Gott und sein Wort von Herz lieb haben/ d Predigt nicht alleine/ beide hier und anderswo/ gar fleißig besuchen/ sondern auch mit hoch Andacht angehören/ d/ wie er selbst bekennen/ er oft d Auge Übergang:
d heilig Abendmahl haben er vielmals mit gläubig Herz gebrauchen/ daheim auch sein Gebet ohne Unterlassen treiben/ seine Kinderlein und Gesinde mit ernst dazu halten/ und wenn er reisen/ stets mit geistlich/ andächtig Lied d Zeit zubringen/ daß er traun eine gerecht Seele vor ander sein.
1. Pieta.
2. ihr Untertan werden wissen/ wie er seine Gerichtshaltung führen/ er haben wohl in sein Herz schreiben/ was d König Josaphat seine Richter und Beamte erinnern 2. Chron. 9. sehen zu/ was sie tun/ denn sie halten d Gericht nicht d Mensch/ sondern d Herr/ und er sein mit ihr im Gericht/ darum lassen d Furcht d Herr bei ihr sein/ und hüten ihr/ und tun_es.
denn bei d Herr unsere Gott sein keine Unrecht/ noch ansehen d Person/ noch annehmen d Geschenk.
gut Disziplin haben er hier/ mit göttlich Verleihung/ glücklich halten/ d Ungerechte strafen/ d unschuldig schützen/ eine jedwede/ Arme und Reiche zum Rechte verhelfen/ keine Überlaß tun/ mit Gelindigkeit seine Untertan begegnen/ gerne aushelfen/ mit Rat und Tat beförderlich sein/ die freilich d Untertan einhellig werden bekennen müssen/ sie werden dergleichen fromm Lehnherr nimmermehr bekommen.
2. Justitia.
2. Paral. 19.
weil auch d selig Herr wohl erwägen/ was Prov. 19. sagen werden:
wer sich d Arme erbarmen/ d leihen d Herr/ die werden er wider Gut vergelten:
so haben er insonderheit d Liberalität und Guttätigkeit sich befleißen/ gegen Kirche und Schule/ und arm Leute.
er haben wir_es nächst Gott zu danken/ daß unsere Kirche also bauen sein/ denn er groß Mühe aufwenden/ und insonderheit diese Orgel auf seine eigen Unkosten setzen lassen/ auch eine ehrlich und Ansehliges legieren/ davon d kirchen- Gebäude und Wesen im Stand erhalten/ und arm/ gebrechlich/ wahnwitzig Leute jährlich/ zu ihr Unterhaltung etwas mitteilen werden mögen/ welches sich über 1200. Fl. erstrecken/ ohne d/ was er auf Stipendiat wenden/ daß sie auf d Universität zu Leipzig und Wittenberg ihr Studia kontinuieren, Kirche und Schule nützlich werden sollen.
ich wollen geschweigen/ und ihr Untertan an euer selig Herr zu rühmen befehlen/ was er vor 4. Jahr/ in d gefährlich Pestilenz Zeit bei ihr tun haben/ da er eine jedwede in vorfallend Not/ seine begehren nach vorsetzen/ und nichts gerne versagen haben.
liberalitas.
prov. 19.
4. seine Freundlichkeit und Ehrerbietung haben er nicht alleine gegen d heilig Ministerium sehen lassen/ sein eine recht treu priester- Freund sein/ und die ich meine wenige Person geschweige/ so haben er sich gegen ich/ als seine verordnet Pfarrherr/ mehr als eine Vater/ erzeigen:
sondern auch in gemein gegen mennigelich/ hoch und niedrig Stand sich also verhalten/ daß sein ehrlich/ aufrichtig und treu Herz/ oft in d Grube rühmen/ und auch an er wahr werden werden/ was David im 112. Psalm sagen: d Gerechte werden nimmermehr vergessen/ und wie Syrach sagen 42. C. eine gut Name bleiben gewiß/ denn tausend groß Schatz Geld:
eine Leben/ es sein wie gut es wollen/ so wehren es eine klein Zeit/ aber eine gut Name währen ewiglich.
4. Humanitas
Psalm. 112.
syrac. 42.
endlich so kommen wir auf sein Ende/ und d Beschluß seine Leben.
ohne Gefahr vor 14 Tag haben er eine Fieber anstoßen/ welches er anfänglich gar wenig achten/ bis endlich sich dasselbe ausgeweißt/ die es Febris Maligna sein/ als es er auf d viert Paroxismum ganz lagerhaft machen/ d Haupt sehr einnehmen/ alle Kraft erschöpfen/ und groß Mattigkeit verursachen haben.
am vergangen Dienstag acht Tag/ ob er gleich seine tot sich nicht versehen/ haben er sich mit d H. Kommunion und d hochwürdig Abendmahl d Leib und Blut Christi/ auf vorhergehend herzlich Beichte/ und darauf empfangen tröstlich Absolution/ versorgen lassen.
als er dermal eins wegen groß Hitze irrig reden führen/ haben ich er erinnern/ er wollen Jo/ wenn es Gott nach seine väterlich Willen also schicken mögen/ gerne sterben/ und in beständig Glauben/ an seine Herr Christo/ d er von Jugend auf erkennen und bekannt/ bleiben/ durch beistehen d H. Geist ritterlich ringen/ und durch Tod/ und Leben zu er hindurch dringen? haben er gar ernstlich darauf antworten: daran sollen sie gar nicht zweifeln.
als nun dass Fieber je mehr und mehr überhand nehmen/ daß er über drei Tag auf seine Siechlager nicht liegen/ haben er aus groß Mattigkeit nicht viel mehr reden wollen/ doch aber mit groß Geduld Gott d Herr aushalten/ bis er endlich am vergangen Donnerstag/ früh zwischen 8. und 9. Uhr/ durch eine selig abscheiden seine Schmerz entbinden werden/ als er in d 41. Jahr seine alters eintreten/ da nun d gerecht Seele leben in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an:
sein Leib aber sollen jetzt in d Erde beisetzen werden/ und daselbst d fröhlich Auferstehung gewarten/ welche neben er uns alle verleihen wollen d H. Dreifaltigkeit/ hochgelobt von nun an bis in alle Ewigkeit/ Amen.
5. Morbus.
6. Mors.
Ende.
