Calix in Manu Domini.
Einfältige und christlich Leichpredigt bei d Begräbnis/ Weyland d edel/ Ehre und viel tugendreich Frau Catharinae von Rechburg/ gebären von Röter/ welche Montag d 16. Mai zwischen zwei und drei Uhr gegen Tag selig in d Herr entschlafen/ und freitags d 20. Ejusdem christlich und ehrlich in ihr Ruhbetelein legen werden.
halten durch Johannes Schreierum Pfarrer d evangelisch Kirche zu neuweiller.
drucken zu Straßburg bei Antonio Bertram / im Jahr M. Dc. xiv.
d gestreng/ Edle und Fest Hans Heinrich von Rechburg/ meine insonders großgünstig Junker.
Gnade und Trost/ samt alle Wohlfahrt/ Leib und d Seele/ von Gott durch Christus Jesus/ in Kraft d heilig Geist bevor.
Gestrenge/ Edler/ Feste/ insonders großgünstig Junker/ wir lesen 1. Sam. 25. da daß klug und verständig Weib Abigail/ d zornig David wider aus d Harnisch/ darein er d filzig Nabal jagen/ reden/ und seine Zorn wider still wollen/ daß sie unter ander bescheiden/ und zu ihr dazumal fürnehm dienlich Wort/ auch diese gebrauchen:
so werden d Seele meine Herr (nämlich Davids) einbinden sein in Bundlein d Lebendige/ bei d Herr deine Gott.
aus welchem nicht allein offenbar erscheinen/ was eine gottesfürchtig und tugendsam Weib/ welches eine edel geben/ mit Vernünftigkeit bei Mensch auf Erde/ allermeist aber mit ihr lieb und gläubig Gebet bei Gott im Himmel vermögen/ und was eine fromm Eheman verlieren durch ihr Abgang:
als die sie damit für ihr lieb Eheman/ und d ganz Haus Wohlfahrt gleichsam sich zu eine Schutz und Ringmaure machen:
sondern es lehren auch diese Hochverständige Weib Abigail/ zwar in eine Weibische/ aber doch solch Gleichnis/ in welchem Weisheit/ und tröstlich Lehren verbergen sein:
wie nämlich unsere Herr Gott/ die wir behüten.
Ps. 121. nicht schlummern noch schlaff/ sondern mit Leib und Seele/ im Leben und Tod/ in seine Schutz und Schirm haben/ daß keine einiges Unglück wir schaden tun können.
dann wie sonderlich d Weibsperson Lust haben zu Geschmeide und Kleinod/ köstlich und schön Leinwat/ und so sie dergleichen etwas bekommen/ auf d fleißig zusammen legen in eine Bundlein/ und wohl verwahren:
also sagen auch d vernünftig Weib Abigail/ haben Gott all sein Lust und gefallen an unsere Seele/ und verwahren dieselbige auf daß fleißig/ als eine lieb und teuer edel Schatz/ d er herzlich lieb/ und zumal auch viel kosten haben:
wie viel dann?
solch Kaufschilling machen Namhafftig d Apostel petrus 1. Pet. 1.
da er sagen: Wisset/ daß sie nicht mit vergänglich Silber oder Gold erlösen seit von euer eitteln Wandel/ nach Väterliche weisen:
sondern mit d teuer Blut Christi als eine unschuldig und unbefleckt Lamm.
darum so verwahren er er desto fleißig/ und legen er nicht in eine Kasten/ wie d Reiche ihr Schatz und rot Gulden: sondern haben er stetig in seine recht Hand/ an die (also zu reden) d klein Finger so stark und mächtig/ die auch alle Pforte d Helle dawider nichts vermögen:
dann ich geben sie/ sagen Christus/ Joh: 10 d ewig leben/ und sie werden nimmer umkommen/ und niemand werden sie aus meine Hand reissen.
1. Sam. 25.
psal. 121.
1. pet. 1.
Joh. 10.
es binden aber Gott diese seine lieb Schatz/ nicht allein in d Bundlein d Lebendige/ hie auf diese Welt/ schützen und bewahren seine gläubig/ so lang sie leben: sondern nach diese leben werden sie allererst recht in d Bundlein d lebendig binden/ wann sie Gott aus diese Jammertal zur ewig freuen und Seligkeit abfordern:
als dann kommen sie zur Ruhe/ ruhen im Herr von alle Arbeit/ sein von alle ihr Feind/ sühnen/ Tod/ Teufel und Höll erledigen.
dann d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual werden sie rühren Sap. 3. darum sollen wir desto getrost mit Christo/ unsere teuer Kleinod d Seele/ d lieb getreu Gott in seine Hand befehlen/ dieweil wir wissen/ die er dieselbige wohl verwahren/ und am Jüngste Tag aus seine Bundlein d lebendig/ wider wollen herfür bringen/ und mit ewig Glory und Herrlichkeit zieren.
ja wann wir Gott auch jemand lieb weg nehmen/ aus diese Elend/ so sollen wir Gedenken/ sie sein wohl/ ja viel gut/ als wir sie jemals haben können versorgen/ bei Gott versorgen und bewahren/ und vor viel Unglück/ so wir noch täglich zugewarten befreien/ wie Esa: 26. Gott sagen: Gehe hin mein Volk in eine Kammer/ und schließen d Tür nach du zu/ Gebirge du eine klein Angenblick bis d Zorn vorüber gehen.
apoc. 14.
Sap. 3.
Esa. 26.
weil dann edel/ Feste Junker unsere getreu Gott E. V. durch d selig abscheiden aus diese Jammertal/ die vielgeliebt Hausfrau selig Gedächtnis/ eine Ripp aus d Leib/ und eine angenehm und lieb Stück vom Herz wegreissen/ und seine Augenlust Vnud Trost berauben/ welches dann/ wie aus viel Ursache abnehmen/ wie es hiervor herzen/ Jetsmal desto mehr schmerzen:
dann wir sein nicht mehr Adam vor d Fall/ da können erleiden/ und Gott Hand ertragen/ die er er eine Ripp aus d Leib nehmen/ Jetzmal aber nach d Fall haben sich_es alle wenden.
und solch wund d Herz können nichts anders heilen noch lindern/ als die wir wissen/ wir haben sie nicht verlieren/ sondern vorhin geschickt/ praemisimus non amisimus, und zwar an eine solch Ort/ da sie wohl verwahren/ ja an welchem Ort wir auch dermal eins (wo wir im glauben an Christus selig abscheiden) sie wider wollen sehen/ und mit Freude zusammen kommen/ und als dann samtlich bei d Herr sein und bleiben ewiglich:
wie solch auch zum Teil in d Leichpredigt/ wie auch d Commendation, so wohlgedenkt E. V. geliebt Hausfrau selig Gedächtnis ich nach meine gering vermögen/ und adminiculo majorum authorum zu letzte ehren nachgetun/ vermelden: aber niemals solch meine schlecht Arbeit von Hand zugeben/ viel wenige zu publizieren, Willen sein:
jedoch haben ich auf groß günstig Gesinnen und begehren E. V. wie auch d ganz wohladelig/ und dazumal anwesend Freundschaft solch aus Schuldigkeit nicht wollen verweigern/ noch in etwas/ was gedenkt Wohladelige und christlich Matrone zu letzte Ehre Gedächtnis dienen mögen/ hinderlich sein:
dann billig d gerecht nimmer sollen vergessen werden Ps. 112. Überschicke demnach E. v d gehalten Leichpredigt/ verhoffen es werden dieselbe solch ringfügige Arbeit im gut und Gunst vermerken.
tun hiermit E. V. samt d ganz wohladelig Freundschaft allerseits d getreu und barmherzig Gott und Vater unsere Herr Jesu Christi/ zu langwierig auch zeitlich und ewig Wohlfahrt befehlen.
Datum Neuweiller Pfingstmontag 1614.
psal. 112.
E. V. Dienstwillige Johannes Schreier Pfarrer d evangelisch Kirche daselbst.
textus
ex Psal. 75. Vers. 9.
d Herr haben eine Becher in d Hand/ und mit stark Wein voll einschenken/ und schenken aus demselbigen:
aber d Gottlos müssen alle trinken/ und d Hefe aus saufen.
Geliebte in Christo d Herr/ daß wir zu diese Mal/ in ziemlich Anzahl allhier im Klage Haus zusammen kommen/ in welchem d Ende alle Mensch betrachten werden/ wer wissen und klug/ nehmen solch zu Herz:
sein d Ursache/ weil d allmächtig Gütig Gott nach seine verbergen und unerforschlich Rat/ aber doch väterlich und gnädig Willen/ aus diese vergänglich mühselig leben/ und Jammertal/ durch d zeitlich Tod (welcher sein d weg alle Fleisch) zu sich in sein ewig Freude Wesen und Wonne/ nach langwierig Schmerz und Krankheit/ in wahr glauben und fest vertrauen auf Christus haben abfordern/ d Weyland edel und viel tugendreich Frau Catharinam von Rechburg/ gebären von Röter.
die Leichnam wir jetzt d letzte Ehre erzeigen und beweisen/ welche auch Nachvollender Predigt in sein Ruhbetelein und Schlaf Kammerlein setzen/ und als eine edel Weizenkorn in d Acker Gott säen/ und d Erde/ so unsere alle Mutter/ in ihr schießen sollen geben werden/ allda von alle Arbeit/ jammer/ Trübsal und elend zu ruhen/ und auf d selig Hoffnung/ und mayestätische Erscheinung d Herrlichkeit d groß Gott/ und unsere Heiland Jesu Christi zu erwarten: d als dann ihr nichtig Leib auch werden verklären/ die er ähnlich werden seine verklären Leib/ und daß nach d Kraft und Wirkung/ da er mitkönnen auch alle Ding er untertänig machen.
eccles. 7
1. reg. 2.
apoca. 14.
Tit. 2.
phil. 3.
nun aber haben unsere Herr Gott diese adelig und christlich/ nunmehr in d Herr ruhend Matrone/ zwar d ganz Zeit ihr Leben/ mit Kreuz/ Trübsal/ und bitter Salsen jederzeit vermengen/ und so oft sein Angesicht im Augenblick d Zorn eine wenig vor sie verbergen/ und sie viel und groß Angst lassen erfahren:
allermeist aber am Ende ihr Leben eine hart erzeigen/ und eine stark Trunk aus seine Becher einschenken/ durch viel und langwierig Schmerz:
dieweil sie aber solch geduldig von d Herr Hand annehmen/ ritterlich austrinken/ und also eine gut Ritterschaft Gevbet/ auch selig d lieb Gott Bescheid tun/ und durch eine selig Ende d Krone d ehren davon bringen:
so haben ich zu diese Mal und vorhabend Leichpredigt/ keine ander Text/ als abgelesen wollen erwählen/ die dann ihr langwierig Krankheit/ und ganz leben und Wandel nicht ungemäß: wir aber/ die wir stündlich und augenblicklich auch nichts anders um d Sünde Willen/ als Kreuz/ Trübsal/ Schmerz und Krankheit/ endlich auch d Sünde Sold/ d Tod haben zugewarten/ zur Lehren nötig/ zum Trosttouch nützlich und heilsam sein mögen:
damit wann auch d Kreuzkelch/ und d Herr Umtrunk/ und d Rayé wir auch sollen rühren/ wir wir die können heilsamelich erinnern/ und unsere nunmehr in d Herr selig Schwester Exempel nach/ d lieb Gott still halten/ und also eine gut Ritterschaft üben/ d teuer beiliegen bewahren bis an jen Tag/ kämpfen d gut Kampf d Glauben/ und ergreifen daß ewig leben/ dazu wir berufen sein.
zu solch aber werden wir dienlich sein abgelesen Wort Assaphs aus d 75. Psalm/ die wir dann auf diesmal unsere Adelige/ und im Herr ruhend Mitteschwester zu letzte ehren/ wir hinderbleibend aber zu Trost erklären wollen in folgend Püncklin.
Esa 54.
1. Tim. 6.
1.
was diese vor eine Kelch und Becher sein/ nämlich d Herr/ die er auch allein in seine Hand haben.
2. wer dann dieselbige Herr d Becher er darreichen/ nämlich d fromm und Gottselige so wohl/ als d Gottlos.
3. was dann solch Becher und Trunk beide Partei wirken: als er sein d fromm und gläubig eine nützlich und heilsam Seele Arznei zum leben: d Gottlos aber lauter Gift zum ewig Tod.
solch 3. Püncklin nun nützlich und fruchtbarlich zu handeln/ wollen d getreu Erzschenk/ und Vater unsere Herr Jesu Christi/ Kraft und Gnade seine heilig Geist dazu verleihen/ Amen.
belangen d erst Punktlein/ so sagen Assaf d vor viel andere eine freudig Geist haben zu reden von Psalm/ Lobgesang und geistlich Lied/ zusingen und spielen d Herr in seine Herz/ und d geistreich Psalm Davids auf besondere wissen im Tempel vor zusingen/ auch nach Gelegenheit d Zeit auf instrumentis musicis zuschlagen/ und nach Vermahnung Davids Psal: 150. mit Psalter und Harfe/ mit hell und wohlklingend Zimbel zu loben/ also: d Herr haben eine Becher in d Hand.
hier reden Assaf mit verblümt Worten/ von d Christ und Kind Gott Kreuz und Leiden hie in diese Welt: und nennen dasselbe eine Becher oder Trunk/ von Gott d ober Erzschenk zurichten/ d er auch mennigelich zur Tödung d alt Adam in diese Welt zuneigen.
dann gleich wie eine fleißig und getreu Hausvater/ seine Kind und gesinnt/ eine jedwede über d Mahlzeit/ seine bescheiden Teil/ Glas oder Bächerlin voll Wein einschenken/ daran es sich müssen lassen genügen: also haben auch Gott eine sehr tief und weit Becher in d Hand/ daraus er eine jedwede einschenken stark Wein/ daß sein/ Kreuz/ Trübsal/ Krankheit/ Schmerz und dergleichen/ so er im leben sollen ausstehen/ daran wir dann alle in gemein/ als arm Patient bis in d graben hinein zutrinken haben/ und d Tod als d letzte Schlucken dieselbe eine Ende machen:
daher kommen es daß oftmals manch fromm und gottesfürchtig Herz/ also auch zuschaffen haben/ daß er mögen daß Mark in Bein schwinden/ und seine Kraft Vertrückenen wie eine Scherbe Ps. 22. wie auch ferner David aus Erfahrung klagen Psal. 6. ich sein müde von seufzen/ ich schwemmen mein Bett d ganz Nacht/ und netzen mit meine Träne mein Lager/ meine Gestalt sein verfallen für trauern/ und sein alt werden:
ja es klagen oftmals d heilig Gott/ daß er sie mit groß Maß voll Träne trecken/ psal. 80.
daß sie für Kreuz und leiden taumeln: also beklagen sich daß Betrangte Volk Gotte Psal: 60. du haben deine Volk eine hart erzeigen/ du haben wir eine Trunk Wein geben/ daß wir taumeln/ gleich wie d Trunkenbold und Weinsäufer/ von eine wenden zu d ander Dürmlen/ daß manche wollen d weit Gasse zu eng sein: also gehen es auch d bekümmert Herz/ daß sie oftmals für verschmachten ihr Kraft gleichsam als trunken Daumlen/ daß sie mit Christo in d Person Davids müssen klagen Psal: 22.
alle meine Gebein haben sich zutrennen/ mein Herz sein in meine Leib wie zerschmelzen Wachs: darum als Gott seine Kirche wollen trösten sagen er Esa. 51. sehen ich nehmen d Taumelkelch von deine Hand samt d Hafen d Kelch meine Grimm/ du sollen er nicht mehr trinken/ sondern ich wollen er deine schindern/ die sein/ Feind in d Hand geben/ die zu deine Seele sprechen:
Bücke du/ daß wir überhin gehen.
und geschehen solch auch an d Fromme/ was wollen es dann mit d Gottlos für eine Ende gewinnen.
Psal. 51.
Ephes.
5.
Psal. 150
Psal. 22.
Psal. 6.
Psal. 80.
Psal. 60.
Psal. 22.
Esa. 51.
weil aber Gott getreu sein/ und lassen d seinigen nicht über sie vermögen versuchen werden:
so teilen er auch seine Kreuzkelch mit groß Rat aus/ nach d eine ertragen können/ viel oder wenig nach d Proportion:
je groß/ reich und stark eine sein im Geist durch seine gnaden/ je schwer und groß Kreuz pflegen er er auflegen: die aber so schwach Komplexion/ geben er eine klein Trunklein/ legen sie eine lassen auf/ helfen sie aber auch bald tragen Ps: 68. d stark Held aber im glauben/ schenken er tapfer ein/ wie Abraham und ander groß Wundermann begegnen.
psal. 68.
haben demnach alle d/ so sich mehr und lieber an d Ort lassen finden/ da man d Glas schwenken/ als im Haus d Herr/ und in d gemein Gott/ einmal zu gedenken: daß sie ja unsere Herr und Gott mit seine Taumelkelch nicht werden überhupfen/ darauf sie sich sollen gefast machen/ und mit d Kind und heilig Gott/ sich oftmals diese rein und Umtrunk erinnern/ und also diese Welt Lust und freuen brauchen/ daß sie dieselbe nicht missbrauchen.
1. cor. 7.
dann daß Wesen diese Welt vergehen:
sondern züchtig/ und gerecht/ und Gottselig leben in diese Welt/ Tit: 2. und nicht meinen/ es müssen alle Geschirr bis auf d Grund Boden geläret sein/ und Gedenken alle aussaufen/ was einschenken sein/ daraus dann nichts anders/ als eine vnordenliches Wesen folgen: sondern sich auch auf eine Trunk sparen/ und alle Augenblick auf d Herr Kreuzbecher warten: und gleich sein d vernünftig/ und besosten Hoffleute: dann wann eine von seine Fürst oder Herr eine Trunk haben zugewarten/ so schlagen er manche gut gesellen d Trunk ab/ und sparen sich auf d/ so er sein Herr haben zubringen:
wie viel mehr sollen wir uns in Nüchterkit/ Gottesfurcht/ und mäßig Bereitschaf halten/ d Welt ihr vnordenliches Wesen abschlagen/ und warten auf d Kelch und Trunk/ so Gott eine jede wollen zubringen.
dann es wollen einmal aus d Kelch d Herr trinken sein/ und zwar eben/ wann wir_es am wenigste gedenken.
dann gleich wie Jacobs jung Sohn Benjamin/ d Kelch und Becher d Leiden unwissentlich in seine Sack tragen/ also auch wann unsere Sack und Fortunatus Säckel voll sein/ so sein wir d Kelch d Trübsal am nächst.
1 Lehre.
1. Cor. 7.
prov. 23.
gen. 44.
sehen auch allhier/ daß es Gott allein sein/ d d Becher d Kreuz in seine Hand haben/ und so wohl d Gottselige/ als d Gottlos zutrinken darreichen/ viel meinen/ wann es sonderlich mit sie in Krankheit/ und ander Not so weit kommen/ daß sie mit David Ps. 13. winseln und schreien:
ach Herr wie lang wollen_du mein so gar vergessen/ wie lang sollen ich sorgen in meine Seele/ und ich ängsten in meine Herz täglich?
es haben unsere Herr Gott sie gar vergessen/ und sehen ihr groß Not nicht/ damit sie ringen/ er haben sie ewiglich verstoßen/ er wollen keine Gnade mehr erzeigen/ ja es sein gar aus mit seine Güte/ d Verheißung haben eine Ende/ er haben vergessen gnädig zu sein/ und seine Barmherzigkeit für Zorn verschließen:
da doch ohne Gott Willen und Verhängnis/ keine Haar mögen/ (die doch eine gering sein) von unsere Haupt fallen/ Matth. 10. er heilen nicht allein/ sondern schlagen und verwunden auch/ 1. Sam: 2.
d Herr haben eine Becher in d Hand/ d Herr schenken aus demselben:
in Gott recht stehen d Becher Hab.
3. darum kommen nicht eine von Gott/ die ander vom Teufel oder böse Leute/ wie d Welt/ und oft auch d Vernunft bei d Christ dafür achten.
Wahr sein es daß wir oft d Teufel/ und böse Leute über d Hals schicken werden/ wie aus d Historia Jobs zusehen sein: jedoch so kommen diese alle à causa principali nämlich von Gott her/ d d Teufel und böse Leute so mächtig sein/ daß sie ohne Gott Willen und Verhängnis so wenig können/ als d Becher von er selbst können/ wann er nicht durch d Hand werden gereichen d/ d da trinken sollen.
es kommen alle von Gott (d Sünde aber/ die Ursache d Teufel allzeit ausnehmen) Glück und Unglück/ leben und Tod/ Armut und Reichtum Syr. 11. wer dürfen sagen/ daß solch alle geschehen/ ohne d Herr Befehl?
und die weder böse noch Gut kommen aus d Mund d allerhoch?
Thren. 3. fragen mit Verwunderung Jeremias.
und am: 3. sein auch eine Unglück in d Stadt/ daß d Herr nicht tun?
also stehen auch von d Haus Kreuz Davids 2. Sam. 12.
d Herr schlagen daß Kind/ daß es Tod krank sein/ und am siebent Tag sterben.
kommen es dann von d Herr Hand/ sollen wir billig alle/ so er uns nach seine gnädig Willen zuleiden zuschicken/ geduldig von er auf und annehmen/ unsere Seele mit Geduld fassen/ und unter seine gewaltig Hand demütigen/ nicht wider Gott/ sondern wider unsere Sünde murren/ und mit Job Cap. 1. sagen/ d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Nam d Herr sein geloben.
mit solch Demut und Geduld/ gewinnen man Gott daß Herz ab/ wie eine Kind d Eltern daß Herz abgewinnen/ wann es sich geduldig und Gehorsam d Strafe und Ruten Vndergibt:
wann sich_es aber sträuben und wehren/ nichts mehr ausrichten/ als daß es je mehr d Eltern Herz und Gemüt gegen er erbittern.
2. Lehre.
Psal. 13.
Psal. 77.
Matth. 10
1. sam. 2.
hab. 3.
Syr. 11.
thren. 3.
Amos.
3.
2. Sam. 12.
Job. 1.
wiewohl aber d gerecht und auch getreu Gott alle Mensch aus seine groß Kredenzbecher stark Wein zutrinken darreichen: jedoch so trecken er gemeiniglich/ und zum alle erst d Fromme und gläubig/ damit sich andere bei ihr Kreuztrunk desto mehr zur Besserung und Buße schicken:
dann daß Gericht fangen an/ am Haus Gott.
1. Pet. 4. und er lassen auch d lieb Kind nicht/ unangesehen/ daß sie rechtschaffen an Christus glauben:
sondern schenken sie zu erst ein.
als unsere Herr Gott Jer. 25. d Prophet Jeremiae eine Becher Weins voll Zorn in d Hand geben/ mit Befehl daraus einschenken alle Volk/ zu die er er senden werden/ so müssen zu erst daß Volk Gott/ Jerusalem/ samt d Stätte Juda/ ihr König und Fürst trinken:
danach erst Pharao d König in Ägypten/ samt seine Knecht/ Fürst und ganz Volk.
darauf gelten es als dann d gottlos Zechbruder also/ d Gott d Becher d Zorn samt d Hafen ganz und gar ausschütten/ über d Leute/ so er nicht kennen/ und über d Geschlecht/ so seine Name nicht anrufen/ Jerm. 10. dann so d gerecht auf Erde leiden müssen/ wie viel mehr d Gottlos und Sünder.
prov. 11.
1. Pet. 4.
Jerem. 25.
Jerem. 10.
prov. 11.
in solch seine Gericht und Urteil aber/ daß er auch seine gläubig nicht verschonen mit seine Kelch: sonder auch zum Träne Brot Ps. 80.
d bitter Wermut d Kreuz einschenken/ die sie d Auge drüber wässern mögen: haben Gott auch heilig Ursache.
dann unter andere lehren wir auch Gott d Sünde erkennen/ so auch in d Wiedergeborene/ und heilig Gott noch übrig/ und so lang sie daß arm Fleisch und Blut am Hals tragen/ können sie auch gar bald fallen/ und in Sicherheit geraten/ so müssen nun Gott als eine gerecht Richter auch in d seinigen strafen.
darum als solch d Prophet Jeremias fühlen und erkennen/ bitten er samt d Volk Jer: 10. Züchtige ich Herr/ doch mit Maß/ und nicht in deine grimm/ daß du ich nicht (nämlich wie d Gottlos) aufreigut.
auf solch Gebet/ sagen Gott ja und Amen Cap. 30. Züchtigen wollen ich dich mit Maß/ daß du dich nicht unschuldig halten:
lehren wir also täglich Buße tun/ Gott um Verzeihung d Sünde anrufen/ in seine fürchten und Disziplin wandeln/ und mit ernst d Besserung d Leben befleißigen/ daß wir im ganz Leben unsere Händt mögen unsträflich machen/ und unsere Herz reinigen von alle Missetat:
und Gedenken/ Gott Strafe zwar in seine Zorn/ aber nicht zum verderben seine Kind/ sondern zur Besserung.
nicht wenige wollen auch unsere Herr Gott mit solch bitter Trunk langwierig Krankheit und Trübsal/ d seinigen Gehorsam/ Geduld/ glauben/ Hoffnung und lieben also probieren/ damit sie in Christo desto freudig werden/ und in d Herr sich freuen allezeit Phil.
4. d zeitlich Urlaub geben/ nach d ewig und himmlisch Wesen aber desto mehr sich sehnen und verlangen/ und von Herz mit Paulo/ Phil. 1. daß cupio dissolvi, und daß selig und entelich auflösen ihr Leib/ und bei Christo sein wünschen und begehren/ und daß lieb Gebet desto brünstig von Herz gehen.
dann Herr/ wann Trübsal da sein/ so suchen man du/ und wann du sie züchtigen/ so rufen sie ängstlich Esa 26. und d Anfechtung lehren aufs Wort merken Esa. 28. und so wir uns selber richten/ so werden wir nicht richten.
wann wir aber richten werden/ so werden wir von d Herr züchtigen/ auf daß wir nicht samt d Welt verdammen werden/ 1. Cor. 11. und gehen als dann mit unsere Gebet/ wie mit eine Hafen mit Wasser beim Feuer/ je mehr man zuschüren/ je mehr daß Wasser wallen:
also je mehr Gott mit d Feuer d Trübsal bei wir Anhalt/ je ernst und brünstig daß Gebet im Herz aufsteigen/ daß man als dann heilig Händt/ und unschuldig Lippe zu Gott erheben.
aber ohne Kreuz sein wir im Gebet faul/ im ganz Leben sündlich und sicher.
darum so sein Kreuz und Trübsal/ daß edel Salzwasser/ stark Wein und heilsam Arznei/ und eine kräftig Purgation/ die Gott gebrauchen/ d übrig brocken d Sünde ausfegen und zureinigen/ ja d alt Mensch/ (d sich durch List in Irrtum verderben) samt seine böse lüsten und Begierde zu töten/ damit d Sünde in unsere sterblich Leib nicht herrschen Röm.
6. wie auch schreiben stehen/ 1. Pet. 4. wer am Fleisch leiden/ hören auf von Sünde/ daß er hinfort/ was noch hinstelliger Zeit im Fleisch sein/ nicht d Mensch lüsten/ sondern d Willen Gott leben/ daß rühmen auch David Psal. 119. bonum est mihi.
es sein ich gut Herr/ daß du ich demütigen haben/ daß ich deine recht lernen:
dann wann wir Gott/ sonderlich seine lieb Kind/ seine Becher vorsetzen/ und mit seine Rute und allerlei Wiederwertigkeit heimsuchen/ so sehen er nicht stets zurück/ was wir tun/ und wo mit wir_es verdienen haben: sondern er sehen allermeist für sich/ und auf d Nutz und Frucht/ so d bitter trinken d Trübsal bei wir wirken sollen: nämlich wie Esa. 28. wir er suchen/ ängstlich er rufen: also im ganz Leben d alt Mensch töten/ daß d neu leben mögen.
wollen also hiermit wir auf D' Mittel Bahn und Straße erhalten: dann d Mensch Herz sein eine trotzig und verzagt Ding:
gehen es im wohl/ so sein es hochmütig und stolz:
gehen es er übel/ so wollen es verzagen/ und wissen seine Sache nicht zu raten.
darum wie Gott d Gewittern mit Sonne und Regen: also temperieren er auch mit Glück und Unglück/ freuen und leid/ gesund und Kranke Zeit/ gut und böse Tag/ unsere leben hie auf Erde:
dann so es immerdar sollen Sonnenschein sich erzeigen/ müssen alle auf d Feld verdorren und verwelken/ sein dann immer beharrlich Regenwetter/ müssen alle verfaulen.
ebenmäßig gehen es d Mensch auch/ wann es stets bei scheinend Sonne/ Friede/ freuen und Wollust diese Welt Lebete:
werden er sich bald brüsten/ übermütig und stolz werden.
welches d König Salomon bei sich finden/ da er bitten Prov. 30. zweierlei bitten ich von du/ d Wollust ich nicht weigern/ ehe dann ich sterben:
Abgotterei und Lüge lassen fern von ich sein/ Armut und Reichtum geben ich nicht:
lassen ich aber meine bescheiden Teil Speis dahin nehmen/ ich mögen sonst/ wo ich zu satt werden/ verleugnen und sagen:
wer sein d Herr?
oder wo ich zu arm werden/ mögen ich stählen/ und ich an d Name meine Gott vergreifen.
Solche nun zu wehren/ so müssen auch Gott seine gläubig eine Pfahl ins Fleisch geben/ daß sie sich gut Zustand/ und d gnaden Gott nicht überheben/ 2. Cor. 12. Hergegen: wo es dann stetig sollen alle Trübsal über uns regnen/ so werden wir kleinmütig ungeduldig/ oder gar verzweifeln/ so führen wir Gott d Mittel Straße/ und halten allzeit in seine fürchten/ und wechseln oft bei wir ab:
wie Augustinus in eine Sequenz solch alle zusammen fassen.
d Mensch werden mit d Kreuz beschwern und gedruckt/ auf daß sie gedruckt schreien/ und so sie schreien/ erhören werden/ und so sie erhören werden/ Gott dafür loben und preisen.
jerm. 10.
Jerm. 30.
Esa. 26.
esa. 28.
1. Cor. 11.
röm. 6.
1. Pet. 4.
Psal. 119
Prov. 30
2. Cor. 12.
haben demnach und ferner alle/ die Gott/ als seine convictoribus und Tafelgenosse/ seine Becher durch allerlei Krankheit und Schmerz darreichen/ eine Trost d selig Wechßsels zubehalten:
daß es auch einmal eine Ende werden gewinnen/ ob es schon schwer und vnträglich zu sein scheinen/ und bedünken:
dann Gott nennen und vergleichen ihr Kreuz nicht eine lebendig Wasser Quell/ oder flessendem Wasser/ d nicht zu wehren: sonder eine Becher oder Kelch/ d wie groß er auch immer sein mögen/ dennoch dermal eins aus sein werden/ sonderlich weil ihr so viel daraus trinken.
dann wann Trübsal da sein/ so denken d Barmherzigkeit/ sagen d Prophet Hab:
3. Cap.
d Herr töten zwar/ er machen aber auch wider lebendig/ fahren in d Höll/ und wider heraus/ singen Hanna 1. Sam. 2. und Gott d Herr selber reden seine gläubig tröstlich an mit solch Worten/ Esa. 54. ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ aber mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln:
ich haben mein Angesicht im Augenblick d Zorn eine wenig vor du verbergen/ aber mit ewig Gnade wollen ich mich dein erbearm/ sprechen d Herr dein Erlöser.
beim Prophet Osea Cap. 6. weisen selbst Gott sein Volk hierauf/ und sagen: wann_es sie übel gehen/ so werden sie mich früh suchen und sagen:
Kommet wir wollen wider zum Herr/ dann er haben wir zerreissen/ er werden wir auch heilen:
er haben wir schlagen/ er werden wir auch verbinden.
darauf hoffen Sara Raguel Tochter/ und nehmen ihr Kreuz auf d leicht Achsel/ und betten zu d Herr also:
daß wissen ich fürwahr/ wer Gott dienen/ d werden nach d Anfechtung trösten/ und aus d Trübsal erlösen/ und nach d Züchtigung finden er Gnade:
dann du haben nicht Lust zu unsere verderben/ und nach d Ungewitter/ lassen d Sonne wider scheinen/ und nach d heulen und weinen/ überschütten wir mit Freude.
ja je groß d Not und Trübsal/ je herrlich auch dermal eins/ sonderlich im ewig Leben/ d Erlösung erscheinen werden:
dann diese Zeit leiden sein nicht wehren/ d Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbar werden:
so sein Gott selbst d gläubig Sonne und Schild/ und werden keine gut Mangel lassen d Fromme Psal. 84. Ja daß sollen sein Lust sein/ daß er sie Gut tun sollen/ Jer: 32. und sein Zorn wehren nur eine Augenblick/ und er haben Lust zu leben/ d abend zwar lang sein daß weinen/ aber d morgens d freuen.
Tut nun manchmal eine auf seine Herr Gesundheit eine Trunk Übermacht/ nur Gnade bei er zu erhalten:
warum wollen wir wir weigern/ Christi unsere getreu Bruder Ebenbild ähnlich zu werden/ auch mit eine bitter Trunk zutuen/ und klein Zeit mit dieselbige zu leiden/ und mit David sagen Psal. 116. ich wollen d heilsam Kelch nehmen/ und d Herr Name predigen:
wie dann Christus er seine Jung darreichen matt.
20. Meinen Kelch sollen sie trinken/ und mit d Taufe/ da ich mit taufen werden/ sollen sie taufen werden:
zu d wissen wir auch/ daß unsere Trübsal/ die zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig/ und über alle Maß wichtig Herrlichkeit/ und sollen wir diese alle zu seine Zeit im Himmel wohl belohnen werden.
und so viel von d erst Püncklin.
3. Trost.
Hab.
3.
1. Sam. 2.
esa. 54.
Tob. 3.
psal. 84.
Jerm. 32.
Psal. 30.
psal. 116.
matt. 20.
Ander Teil.
belangen nun d ander vorgenehmen Stücklein/ nämlich wer d Herr d Becher dann solch zuneigen.
so sollen E. L. wissen/ weil er in d recht Hand d Herr/ d d Becher mächtig/ daß es eine rein oder Umtrunk sein/ die sich niemand werden können verweigern.
dann also befehlen Gott Jerm.
25. er sollen daraus einschenken alle Volk/ dahin er d Prophet werden senden/ müssen trinken aus eine Becher eine wie d ander/ daß sein/ Gott machen seine Christ keine besonders:
sonder Christ und Vnchristen müssen oftmals mit eine Regen beregnen/ einerlei Kreuz und Unfall/ Zorn und Strafe Gott gleich Teil und gemein haben/ und aus eine Becher einerlei Wein trinken/ daß sein/ wie Salomon Eccles.
9. sagen:
es begegnen eine wie d ander/ d gerecht wie d Gottlos: d gut und rein/ wie d unrein/ die d da opfern/ wie d d da nicht opfern:
wie es d gut gehen/ so gehen es auch d Sünder:
wie es d Meineidige gehen/ so gehen es auch d/ d d Eid fürchten.
wie solch aus viel Exempel/ und d täglich Erfahrung zusehen sein.
Ehre Matrone und Weib gebären in ihr Gott wohlgefällig Ehestand/ ihr Kinderle so wohl mit Schmerz in diese Welt als ander Uneheliche Hurenbälg/ ja wohl sauer kommen sie oft d Geburt an als jene:
wie dann d Gottesfürchtige Rachel ihr Geist darüber aufgeben müssen Gen. 35.
d Gottlos werden im Land Kanaan mit Hunger und Teuerung/ d groß/ plagen.
dieselbige fühlen auch Abraham Gen. 12.
d Untreue Beck Pharaonis liegen im Turm/ also auch d fromm und vorsichtig Joseph/ gen. 40.
da sein eine Kelch/ und einerlei Wein.
Jonathas d fromm Held/ und vertrauen Herz Davids/ werden eben in d Schlacht erstechen/ da auch Saul d abtrünnig/ und verflucht Mensch zu Grund gehen/ 1. Sam. 31.
d Gottlos werden mit Pestilenz schlagen.
desgleichen auch d Fromme und gottselig Regent/ Job/ David und Hiskia Job. 2. Esa 38.
d unschuldig Naboth/ Stephanus und Blutzeug Christi/ werden mit Stein zu Tod werfen/ desgleichen auch d falsch Zeuge und Richter Susanne 1. Reg. 21. Actor.
7. da sein einerlei Becher/ und eine Wein.
es sterben Salomon d Weise/ es sterben auch Nabal d Tolle und Volle/ und im zeitlich Tod haben ohne Unterscheiden/ Christ und Vnchristen/ fromm und Gottlos/ einerlei Kelch/ und einerlei Wein.
1. Sam. 25. beide Schächer/ hängen neben Christo in gleich Pein und Qual/ eine werden handeln/ wie d ander.
da sein abermals einerlei Kelch/ und einerlei Wein.
jerm. 25.
eccles. 9.
gen. 35.
gen. 12.
gen. 40.
1. Sam. 31.
Job. 2.
esa. 38.
1. Reg. 21.
Actor.
7.
1.
sa. 25.
luc. 23.
1. Trost.
wie aber nun solch Gleichheit d Becher und Trunk Gott/ d er so wohl d fromm/ als d Gottlos zuneigen/ und lassen es gehen d Narre/ wie d Weise:
sollen d fromm und gläubig Kind Gott zum Trost dienen/ d solch Ungleichheit dermal eins sollen aufhalten/ und sie/ d eine klein hie mit d Gottlos an eine Joch d Trübsal ziehen/ aus eine Becher/ einerlei Wein müssen trinken/ daß sie bald mit ihr Auge werden schauen/ wie es d Gottlos vergelten werden:
allhier so lang wir im Fleisch leben/ sein es so wohl von Not/ daß Gott so wohl d seinigen/ als auch d Gottlos im zwingen halten:
dort aber/ wann wir dermal eins gar von d sündlich Fleisch erlösen/ und durchaus rein sein werden:
werden wir als dann auch Gott/ nicht mehr eine gezwingen/ sondern freiwillig Gehorsam/ und Gottesdienst leisten.
Psal. 91,
2. Vermahnung.
also sollen es im Gegenteil d sicher und ruchlos eine notwendig Vermahnung sein/ dass bei Leib mit D' fromm ihr Kreuztrunk sie sich nicht Kützlen/ und über ihr Unglück in d Faust lachen:
wie dann d Welt solch Spottvogel/ und Meister klüglich voll sein/ welche/ wann sie sehen/ daß auch unsere Herr Gott seine lieb Kind/ d Becher allerlei Trübsal/ und Krankheit/ also voll einschenken/ und lang mit d Zuchtrute anhalten: als bald Gott in sein Urteil/ und Gericht fallen/ und ohne Gott d Ursache seine wunderlich Regierung wissen wollen/ als haben sie solch an sie/ diese oder jene verdienen/ nicht anders/ als wann sie über d Zaun sein/ und Gott langen arm gar entgehen/ freuen sich desto mehr d nächst schaden und Unglück.
da wir doch allesamt untereinander sollen anziehen/ als d auserwählt Gott heilig/ herzlich erbearm/ Colos. 3. und mit d traurig/ traurig/ und mit d fröhlich/ fröhlich sein/ Rom. 12. und Gedenken/ es werden bald an dich auch kommen/ brennen meine nächst winden/ so sein_es meine Haus zu nahe/ und geschehen solch an d fromm gläubig/ als an grün Holz/ was wollen dann an d gottlos und dürr Holz werden.
Colo.
3.
Röm. 12.
solch Untreue schadenfroh/ gottlos Spötter und unbarmherzig Bluthund über d fromm Unglück/ sein sein d Edomiten/ die gar unbrüderlich frohlocken/ über ihr Bruder d Kind Israel Unglück/ die auch eine bitter Trunk und Becher von d Herr Hand müssen annehmen:
wider solch sagen d Prophet Jeremias Thren. 4. Ja freuen du/ und sein fröhlich du Tochter Edom/ die du wohnen im Land Uz/ dann d Kelch werden auch über dich kommen/ du müssen auch trunken/ und Geblöset werden.
dann solch Gott/ und seine Willen zum hoch zuwider/ wann sich eine mit d ander Unglück kitzeln/ und als dann sein gewiß sein verderben nicht weit/ und sein Unglück blühen:
Gleicher wissen/ wie keine rechtschaffen Vater dulden/ wann er daß eine Kind stäupen/ daß d andere wollen lachen und seine spotten/ sondern es müssen auch herhalten:
viel wenige können es Gott leiden:
wann er eine heute/ d ander morgen züchtigen: d eine lang und hart/ d ander gelind: daß andere seine wollen spotten/ welches eine Zucht und Art sein/ d leidig Satan/ die sich freuen/ wann_es d Mensch übel gehen.
Thren. 4
lernen auch in gemein fromm und Gottlos/ die d Kelch alle Augenblick müssen gewärtig sein:
wann es sich begeben/ daß du mit Trübsal und leid heimsuchen werden/ so denken also:
wohlan nun kommen d Kelch d Zorn Gott/ auch einmal an ich/ ich haben es wohl beschulen/ und mit meine Sünde mehr verdienen.
darum wollen ich in Demut und Gehorsam/ d Strafe und Züchtigung/ von d lieb Gott auf und annehmen:
und richten eine jedwede als dann seine Sache dahin/ auf daß d unlieblich und bitter trinken/ durch Christi Gnade und Hilfe/ etwas anmutig werden/ und zu trinken desto leidenlich/ und bitte Gott/ daß er er seine Sünde zuerkennen geben/ auf daß er in recht Bekehrung/ glauben und Zuversicht an d Herr Christus (d mit seine leiden am Holz/ d bitter Wasser und Trinken süß machen können/ wie Exodi.
15. sein für bilden werden) d Grund bitter Hafen/ und d höllisch Grundsuppe/ d unredlich grimmig Zorn Gott/ in jen Welt für d Gottlos/ mögen überhaben sein.
wie dann solch im 3. Stücklein jetzt werden folgen.
3. Lehre in gemein.
exodi 15.
3. Teil.
zum dritt belangen d Operation und Wirkung diese Becher und Trunk:
so mögen zwar jemand fragen/ sein daß dann d Richtschnur göttlich Gerechtigkeit/ daß er d fromm/ wie d Gottlos auf einerlei wissen heimsuchen/ und trecken aus einerlei Kelch und Becher?
Antwort.
Gott sein gerecht/ und alle seine Gericht sein gerecht/ ja er sein d Gerechtigkeit selber/ die auch d ganz Welt mit Gerechtigkeit richten werden.
darum so folgen d merklich Unterscheiden/ in d/ daß Assaf sagen:
aber d Gottlos müssen alle trinken/ und d Hafen aussaufen/ daß sein/ ob es wohl Gott uralt brauchen und wissen/ daß er seine lieb Kind am erst züchtigen/ und aus eine Kelch auch einschenken/ so trinken sie doch daß rein oben herab ohne alle Bitterkeit/ und leiden mit fröhlich Herz/ und gut gewiß/ sein versichern/ ihr fromm Gott suchen sie heil/ und ewig Wohlfahrt:
d Gottlos aber werden ihr Teil auf d letzte sparen/ müssen d Hafen aussaufen/ es sein sie lieb oder leid/ daß sie nichts auf d Grund und Boden d Herr Kelch/ dann Zorn und grimm/ und endlich verderben d gerecht Gott sehen:
dann je lang Gott mit d Straffverzug/ je redlich treffen er sie hernach/ und je hoch er d Hand auf heben/ je schwer er sie nachmalen niederfallen lassen.
Sehen und merken allhier/ daß d Kelch d Leiden auf zweierlei wissen müssen ansehen und trinken werden: einmal an er selbst nach d Gesetz/ so fern er als eine Strafe Gott sein.
und also sein er bitter und herb/ daß Leib und Seele sich darüber rümpfen:
meine Seele/ sagen Christus/ da er diese Becher vorstellen werden/ sein betrüben bis in d Tod.
daß ander ansehen aber haben diese Becher nach d Evangelio/ da man mit Geistliche Auge auf Christus sehen/ d alle Kreuz süß und gut machen/ und seine Gläubige zum gut wenden:
und also sein er lieblich und heilsam.
darum so sein und bleiben wohl d Kelch d Herr nach d Gesetz/ eine Kelch d Leiden:
aber d fromm nach d Evangelio/ sein er eine Trostbecher/ Israel haben dennoch Gott zum Trost:
wie hingegen d unbußfertig und gottlos dieselbe nach d Gesetz ohne daß Evangelium sein eine Zweifel Becher. Gen. 4. rufen Kain/ meine Sünde sein groß/ als sie ich können vergeben werden.
da doch nach d Evangelio/ Gott Gnade/ und Christi Genugthung für d Sünde/ d ganz Welt Missetat weit überwiegen:
darum er auch in Kraft solch/ d fromm eine Segenbecher/ und gesegnet Kelch sein/ und so oft sie dieselbige trinken/ so bringen er daß selig Benedicite von Christo mit sich: d Gottlos sein er eine Zornbecher/ d Grimm und Fluch/ welchen auch d Teufel seine Tischgenosse d König Saul vorsetzen/ und zubringen/ da er sagen/ 1. Sam. 28. Morgen werden_du und deine Söhn mit ich sein: d gläubig und fromm/ sein er eine heilsam Kelch/ und gesund Purgation/ wie zu d Ende/ mit Freude solch von d Hand d Herr annehmen d lieb David Psal. 116.
da er sagen:
ich wollen d heilsam Kelch nehmen/ und d Herr Name predigen: d Gottlos aber sein er eine schädlich Kelch/ als bei welche nichts anders/ als eitel schonen und schade vorhanden sein/ Jer. 8. bleiben also entelich bei d Gläubige eine freundlich wilkomm Gott/ d er nach seine uralt brauchen/ und Haus Gerechtigkeit sie vorsetzen:
dann wer Gott Freund und Jünger sein wollen/ d nehmen sein Kreuz auf sich/ und folgen er nach/ Luc. 9.
d Gottlos aber eine feindselig Taumelkelch/ und müssen sich d stark Trank und Jammer vollsaufen/ weil ihr Becher und Kelch/ aus gerecht Urteil Gott/ eine Kelch d Jammer und Trauern sein/ Ezech: 23.
1. Unterscheiden.
psal. 73.
gen. 4.
1. sehen.
psal. 116.
jerm. 8.
Luc. 9.
ezech. 23.
2. Unterscheiden.
zum ander/ sein hierinnen auch eine merklich Unterscheiden/ daß er nicht alle fromm und Gottlos/ ohne Ordnung/ und mit gleich Maß trinken müssen: dann ob er wohl auch bei d fromm etwas hart/ bitter und sauer/ so sein doch fein lauter/ und ohne Hafen/ daß sie allzeit d Grund und Boden/ d Gnade/ und Barmherzigkeit Gott sehen/ mit Freude auch d ausgangs erwarten/ dann sie sein gewiß/ daß er sie ohne schaden sein/ und zum gut bekommen müssen/ Rom. 8.
dann Gott schenken sie mit mehr eine/ als daß sie ertragen und Dan mögen/ 1. Cor. 10. und lecken kaum d Ranft/ tun eine klein Trinklein/ dann ihr Trübsal sein zeitlich und leicht/ 2. Cor. 4. und sein nur eine Augenblick d Zorn/ esa. 54.
aber d Gottlos tun zumal eine betrübt trinken: dann/ sagen d Text/ Gott rühren alle Hafen seine Zorn zusammen/ die müssen sie aussaufen/ es sein sie lieb oder leid/ und müssen so lang schlucken/ bis sie nichts mehr im Kelch d Herr sehen/ dann seine grimmig Zorn/ die sie als eine Feind d Sünde halb verfolgen:
und werden bei sie wahr werden d Strafe und plagen/ so Gott seine Volk/ Deut: 32. verkündigen: daß Feuer sein Angang durch meine Zorn/ und werden brennen bis in d unter Höll.
Rom 8.
1. Cor. 10.
2. cor. 4.
Esa 54.
deut. 32.
zum dritt/ wie nun d Person ungleich/ so aus d Becher einerlei Wein trinken: also haben er auch zwei ganz ungleich/ und widerwärtig operationes und Wirkung:
dann wie daß Evangelium d gläubig/ sein eine Geruch d Leben zum leben/ d ungläubig aber eine Geruch d Tod zum Tod:
wie eine Imme aus eine Rose Honig/ eine Spinne aber Gift daraus saugen:
also sein auch diese Wein im Kelch d Herr/ d fromm/ wann sie d Effectum und Nutz betrachten/ Honig süß: d Gottlos aber lauter Gift und Tod.
jene sein er eine Ehrentrank/ dann dulden wir mit Christo/ so werden wir auch mit er herrschen/ 2. Tim. 2. diese aber sein er d erst Weihe zum Galgen/ d Anfang zur Schmach und Schande/ wie Esther am 6. an Haman zusehen sein.
jene sein er eine Freudenwein/ geben sie eine fröhlich Herz/ und gut gewiß/ daß sie darüber geistlich trunken/ in Kreuz und leiden mutig im Herr fröhlich und lustig werden allezeit/ Phil. 4. wir rühmen wir/ sagen Paulus Rom:
5. d Trübsal/ dieweil wir wissen/ daß Trübsal Geduld bringen/ Geduld aber bringen Erfahrung/ Erfahrung bringen Hoffnung/ Hoffnung (in Gott) lassen nicht zuschanden werden.
in Betrachtung die/ ermuntern petrus in seine erst Epistel Cap. 4. alle/ so d Kelch d Herr für sich stehend/ haben: freuen ihr daß sie mit Christo leiden/ auf daß sie auch zur Zeit d Offenbarung seine Herrlichkeit/ Freude und Wonne haben mögen.
solch Trunk sein nicht allein satt: sondern auch geistlich trunken in gewiß Hoffnung/ Job/ dann er sagen/ cap.
13. ob ich gleich d Herr werden töten/ wollen ich dennoch auf er hoffen:
David als eine geistlich Ritter buchen auch darauf/ es können nämlich nichts er scheiden von d lieb Gott/ weder Trübsal noch Angst/ Verfolgung noch Hunger/ ja d Tod selbst nicht/ darum sagen er Ps. 23.
ob ich gleich wandeln im finster Tal/ (d Tod) so förcht ich doch keine Unglück.
diese aber nämlich d Gottlos sein er lauter Trauerwein/ so Leib und Seele Angst und bang machen/ darum sie auch als geistlich trunken so erbärmlich klagen/ sonderlich Kain/ Gen. 4. mein Sünde sein groß/ als sie ich können vergeben werden.
Saul klagen d vermeint Samuel/ die Larve d Teufel haben anziehen/ 1. Sam. 28. ich sein sehr Geänstiget/ d Philister streiten wider ich/ und Gott sein von ich weichen/ und antworten nur nicht/ weder durch Prophet/ noch durch Traum.
3. Unterscheiden.
2. Tim. 2.
Esther.
6.
Phil. 4.
Rom. 5.
1. Pet. 4.
job. 13.
Rom. 8.
psal. 23.
1. Sam. 28.
jene sein er eine temperiert Trunk/ so mit d Wasser d Leben/ (aus d Gnadenbrunnen Christo quellen) vermischen/ ja mit Kraft d heilig Geist besprengen sein:
wie nun diese mit d lebendig Brunnenwasser alle Trost mildern: also haben d ander nichts/ dann eine Trunk vermischen mit Grimm und Gall/ wie d Prophet Habacuc Cap. 3. sagen/ daß sie schändlich speien müssen:
dann d gottlos Wein sein Trachengifft/ und wütig Otter Gall sagen Moses Deut. 32.
hab. 3.
Deut. 32.
jen Gedeyet ihr Trunk zum allerbest/ zur zeitlich und ewig Wohlfahrt/ purgieren sie vom zäh Schleimen d Sünde: welchen Nutz Gott hinter d seinigen suchen/ Ezech. 33.
so wahr ich leben/ wollen ich nicht d Tod d Sünder/ sondern daß er sich bekehren und leben: diese aber bringen er schwer Verdammnis mit sich/ daß sie nicht umkehren/ und Buße tun:
sondern wie daß Gras/ werden sie in ihr Sünde abhauen: und müssen wie daß grün Kraut verwelken Psal. 37.
Ezech. 33.
psal. 37.
endlich sein er d gläubig Schlafftrunk:
dann wie sich eine Knecht sehnen nach d schatten/ und eine Taglöhner/ daß sein Zeit aus sein/ Job.
7. also auch d gläubig/ wann sie sich matt zechen/ und d getreu Erzschenke bescheiden tun/ so wünschen sie nicht mehr/ als daß sie Gott in ihr Schlaffkammerlein und Ruhbethlin zu ruhen von ihr Arbeit wollen weisen.
dann wann sie empfinden/ daß d Stunde ihr Abschied vorhanden/ so sein daß ihr einige Wunsch/ daß sie mit d alt Greis Simeone sagen/ Luc. 2. Herr nun haben ich d Becher gar austrinken/ nehmen er von meine Hand/ und lassen ich deine Diener/ und Dienerin in Friede fahren.
jetzt begehren ich auflösen zu werden/ und bei Christo zu sein/ Phil. 1. darum Herr Jesu/ tun deine allmächtig Hand auf/ & suscipe spiritum meum, actor.
7.
aber diese Ende und Schlafftrunk sein schrecken/ Tod und Verdammnis/ ja ewig Seele Durst/ daß sie auch dermal eins/ nicht eine tröpfflin Wasser/ ihr Zunge zu kühlen/ werden bekommen mögen ewiglich/ wie Luc. Cap. 16. zusehen sein.
Job. 7.
Esa. 26.
apoc. 14.
Luc. 2.
phil. 1.
actor. 7.
Luc. 16.
und die alle geben Gott d Herr selbst eine Ausschlag/ und machen eine merklich unterscheiden/ beim Prophet Esaia Cap. 65. sehen meine Knecht sollen essen/ sie aber sollen dürsten:
sehen meine Knecht sollen fröhlich sein/ sie aber sollen zu Schande werden:
sehen meine Knecht sollen für gut muhen jauchzen/ sie aber sollen für Herzeleid schreien/ und für Jammern heulen.
und daß sein_es/ daß Assaf allhier sagen.
d Gottlos müssen alle trinken/ und d Hafen aussaufen.
hergegen wer hie mit Christo aus seine Kelch/ seine eigen Tischwein/ daß sein/ Wasser d Trübsal trinken:
die sollen auch mit er/ und alle Engel/ lauter Claret/ und rein Wein ohne Hafen trinken ewiglich darum hüten sich/ wer da können/ fallen Gott nicht in sein Gericht/ sondern lassen er strafen/ und wehren nicht/ es sein ja gut hie zeitlich/ eine bitter Trunk verschlucken/ als daß man_es wollen überhaben sein/ und müssen nachmals ewiglich an d Hafen zu saufen haben:
daß wissen Christus/ darum sagen er/ und vertrösten seine Jünger eine gut/ Luc: 22. sie sein_es/ die sie beharren haben bei ich/ in meine Anfechtung:
ich wollen ihr daß Reich bescheiden/ wie Mir_Es mein Vater bescheiden haben/ daß sie essen und trinken sollen/ über meine Tisch in meine Reich/ und sitzen auf Stuhl/ und richten d zwölf Geschlecht Israel.
esa. 65.
luc. 22.
1. ihr Geburt und Adelich herkommen.
zum Beschluß belangen nun/ d Weyland edel/ Ehre und viel tugendreich Frau/ Catharinam von Rechburg/ gebären von Röter:
ob wohl dieselbe eine alt adelig Geblüt/ und Herkommen sein:
jedoch haben sie sich die gegen Gott in ihr Herz/ im leben gegen gering Stand Person niemals überheben.
dann ihr Vater selig sein sein/ d Edel und Fest/ Philips von Röter/ Churf. Pfaltzgrävischer Faudt zu Landecke:
ihr Mutter aber Barbara/ eine gebären Zorninn/ von welchen christlich/ und gottselig Eltern/ sie in diese Welt sein zeugen und gebären werden/ in Anno 1551. d 11. Aprilis.
und als bald auch durch d heilig Taufe/ Christo Jesu ihr Erlöser sein einverleiben werden.
aber bald noch in ihr unschuldig Jugend und unwißend/ d Kreuzbecher von d Herr Hand nehmen müssen:
in d noch in d 6. Woche/ d gerecht Gott ihr lieb Mutter (selig Gedächtnis) aus diese Jammertal zu seine Gnade abfordern/ die treu sie zwar wohl bedürfen haben/ wissen aber von dieselbige als eine Weyßlin/ wenig zusagen:
jedoch so haben ihr Gott/ eine Vater d Weise/ noch eine Zeitlang ihr lieb Vater lassen/ auch nach ableben dieselbe/ solch adelig Bruder/ und andere verwinden/ bescheren/ die sie von Jugend auf in Gottesfurcht (so zu alle Ding Nutz) auch ander adelig Tugend/ in still/ ehrbar und christlich Wandel/ auferziehen/ wie solch ihr ganz Leben nachmalen genügsam bezeugen haben.
Anno 1585.
sein sie ehelich Heirat werden/ an d Edle und Fest Hanß Heinrich von Rechburg/ jetzt traurig/ und betrübt Witwer hie zugegen/ mit welche sie (aber gleichwohl nach Gott Willen) ohne Leibserbe 29. Jahr/ friedlich/ verträglich/ in herzlich Ehelicher Liebe und treu leben:
in während Ehe gegen ihr lieb Junker/ als eine Tochter Sarae/ sich ehrerbietig und Gehorsam erzeigen/ jederzeit mit vernünftig und gelind Wort aus sanftmütig Geist begegnen/ ja wo möglich sein/ alle seine Gedanke genug zu tun/ werden sie es sie für eine Ruhm halten haben/ und an vermögen nichts lassen Erwinden.
und eine solch Eheman/ die Herz sich dürfen auf eine solch Weib verlassen/ mögen wohl sagen mit Syr. Cap. 26. Wohl d/ d eine tugendsam Weib haben/ d leben er noch eins so lang: daher leichtlich abnehmen/ was für eine treu Adjutorium, gegenwärtig Junker Witwer verlieren/ und wie manche treu Beistand er nunmehr berauben/ dann es heissen bei solch.
keine groß Schmerz auf Erde Kreis finden werden/ dann wann zureisen d grimmig Tod/ zwei ehelich Leute/ welch haben leben in lieb und freuen.
2 sie leben und Wandel.
2. betreffend ihr gemein Leben und Wandel/ welche zwar nicht Englisch und rein: sondern auch/ wie sie es oft mit Träne klagen/ sündlich und sträflich sein: jedoch so lassen sie/ so viel auch Gott durch seine gut Geist/ jederzeit in sie wirken/ eine ehrlich gut Name/ viel herrlich und adelig Tugend hinter ihr/ wie mennigelich diese Ort/ so d Wahrheit neigen/ edel und unedel werden Zeugnis geben müssen:
dann wie sie von Jugend auf zur Gottesfurcht anziehen werden/ also haben sie auch dieselbe jederzeit sich befleißen/ Gott Wort sehr lieb haben/ mit Andacht und Eifer gehören/ fleißig auch daheim lesen/ und ihr groß klagen jederzeit sein/ daß sie nicht können d Kirche besuchen/ und schauen d schön Gottesdienst d Herr/ nicht allein eine Hörerin/ sonder auch eine Täterin d Wort/ und in demselben dermaßen üben sein/ daß sie (welches eine freuen zu hören sein) sich selbst mit viel schön Trostspruch wissen zuerquicken.
ihr Seelsorger haben sie jederzeit in gebührlich Respekt und ehren halten/ und in solch/ wie auch ander Tugend d ihrige mit gut/ und außerbaulich Exempel vorgehen/ und vor alle Ärgernis mit Fleiß hüten/ alle stolz und Pracht in Kleidung und ander Überfluß von Herz Feind sein/ gegen ihr lieb Schwester so noch im leben jederzeit sich schwesterlich: gegen andere nächst Verwandte als eine Mutter erzeigen/ und mit allerlei Guttat/ treu und wohlmeinend finden lassen.
alle was ihr d lieb Gott zu leiden zuschicken/ d ganz Zeit ihr Leben mit Geduld allezeit überwinden/ Unbilligkeit/ so sie zufügen werden/ wissen zuertragen/ alle unnütz Narreteidune/ faul/ liederlich/ und unnütz Geschwätz von Herz Feind sein: hingegen d Wahrheit/ und Aufrichtigkeit herzlich lieben/ und weil sie auch nicht ignara mali sein:
sondern in viel Trübsal probieren werden/ haben sie auch wissen mit andere/ sonderlich Kranke eine mitleiden zuhaben:
dann weil sie eine fleißig Hausmutter sein/ und d Erfahrung in allerlei Arznei/ Wasser/ und andere mitteln haben/ haben sie auch ihr ob wohl klein aber doch gut/ und nützlich Haus Apotheke halten/ und in vorfallend Not mennigelich reich und arm/ (wie ich solch an meine Person genügsam erfahren) aus treu Herz mitteilen/ auch wo sie d gering mit Rat können bedienen sein/ ihr Leib nicht sparen/ die viel nunmehr/ ins künftig ihr Hilfe werden Mangel.
3. ihr Krankheit belangen/ haben zwar dieselbige lang wehren/ die sie gar nah anderthalb Jahr/ ganz Betrüssig sein/ daß dann bei d Weltkind d ansehen haben/ als ob sie d groß Sünderin sein/ haben es etwa hie oder dort/ an diese oder jen verdienen:
dann also gehen es fromm/ d Gott eine Zeitlang heimsuchen/ daß sie d Welt Spott und hohn nicht mögen geübriget sein:
ja wann auch sollen d heilig Engel/ die doch ohne Sünde/ sichtbarlich auf Erde herum wandeln/ werden sie doch ihr klüglich und Tadler haben/ wie auch Christus d gerecht Knecht Gott in seine Wandel auf Erde die nicht mögen überhaben sein.
aber Gott wollen zeitlich d seinigen allhier strafen/ damit er ewiglich ihr mögen verschonen:
dann also werden sie zum Gebet/ Anrufung Gott/ Geduld und wahr glauben treiben/ und anmahnen/ daher Paulus Rom. 5. sagen: wir rühmen uns d Trübsal/ dieweil wir wissen/ daß Trübsal Geduld bringen/ Geduld bringen Erfahrung/ Erfahrung bringen Hoffnung/ Hoffnung aber lassen nicht zuschanden werden:
wie auch oben erwähnen werden.
3. ihr Krankheit und langwierig Schmerz.
in solch ihr langwierig Krankheit aber/ sein sie vornehmlich 2. Ding hart anliegen:
daß eine/ sie lieber Junker und Eheman/ mit die sie bisher lieb und leid getreu tragen/ nunmehr aber durch d zeitlich Tod von dieselbige müssen abscheiden/ jederzeit für denselben fleißig sorgen/ und er alle heil und Wohlfahrt wünschen/ nächst Gott im Himmel auch treuherzig Leute dieselbe befehlen:
daß ander ihr Seele heil und Seligkeit/ daß sie stetig mit Hintansetzung d zeitlich/ für daß ewig sorgen/ und solch auch zu erlangen/ d recht Kür bald zu Anfang/ als es sich etwas hart wollen anlassen/ an d Hand nehmen:
dann sie nicht unbewußt sein/ haben es auch von Herz erkennen/ daß wie d Tod selber d Sünde sollen Rom. 6. also sein auch alle Krankheit/ desselben gewiß Vorbote:
dann es sein d Mensch Bosheit schuld/ daß sie so stäupen/ und ihr Ungehorsam/ daß sie so strafen werden Jer. 2. und wer für seine Schöpfer sündigen/ d müssen d Arzt in in d Hand kommen Syr. 28. darum sie auch vor alle Ding/ sich unter d gewaltig Hand Gott/ allezeit in während Krankheit demütigen/ von Herz bekennen/ daß sie nicht d gering/ sondern groß Sünderin eine sein/ d Gott gebieten übertreten/ und schwerlich wider ihr lieb Gott sündigen/ und damit d zeitlich und ewig Tod wohl verdienen:
aber aus wahr glauben an Christus allezeit herzlich seufzen/ es wollen doch Gott ihr Geängste und zerschlagen Herz um ihr Sünde nicht verachten Ps. 51. sonder ihr sündlich gewiß heilen/ und ihr arm Seele erquicken/ und daß alle in Kraft d einige Opfer Jesu Christi/ dadurch sie mit ihr lieb Gott versöhnen/ dann gleich wie Moses in d wissen eine Schlange etc. Joh. 3. Ja sie glauben auch festigen/ daß die verdienen Christi/ sie lößgelt/ seine Auferstehung ihr Gerechtigkeit/ seine Himmelfahrt ihr Versicherung daß sie eine Erbe d ewig Leben sein/ und wo ihr Haupt Christus/ da werden sie als sein Glidmaß auch sein/ wie dann dergleichen ihr Wort zum oftmals lauten.
Rom. 6.
jerem. 2.
Syr. 38.
psal. 51.
Joh. 3.
hierauf auch oft in während Krankheit mit d heilig hochwürdig Abendmahl/ als neben d Trost d Evangelium/ d recht Seele Arznei lassen versehen/ und sich allezeit trösten/ und Festigen glauben/ daß nicht allein Christus in demselbigen mit seine wahrhaftig Leib und Blut sie speisen und trecken: sonder auch dadurch als eine teuer Pfand versichern/ daß sie eine Erbe alle himmlisch Gut/ ja daß hiermit er sich durch seine heilig Geist in ihr Herz senken/ er nicht mehr wollen von sie lassen/ sondern in sie schaffen eine rein Herz/ und sie geben eine neu gewiß Geist Psal. 51. neu leben/ Licht und freuen in sie wirken/ werden also Christus in ihr/ und sie in er bleiben/ joh. 17.
daß sie ewig satt und selig werden:
zu d lieb Gebet/ auf d grundlos Barmherzigkeit Gott/ haben sie all ihr Zuflucht haben/ d lieb Gott nicht allein für ihr Person/ um Errettung anrufen:
sondern auch an d Kirche Gott gelangen/ sonderlich wie Ps. 50. zur Zeit d Not.
dann in diese ihr während und langwierig Krankheit/ haben sie ja d Not wohl lehren betten/ in d neben d gewöhnlich Leib Schwachheit/ auch ander schwer und gefährlich zustehen sich finden/ mit die sie oftmals also kämpfen/ daß d Umstand sich ihr Leben verwegen haben:
aber doch/ ob sie schon oftmals solch an daß Herz stoßen/ daß d kalt Schweißen ausgehen/ haben sie doch ritterlich kämpfen/ und geduldig aus d Herr Becher trinken/ und allzeit auf mein einfältig zusprechen aus Gott Wort wider erholen:
ja sie selbst aus Gott Wort als eine geistlich Apotheke/ mit eine schön Spruch/ und geistlich Zuckerkörnlin/ ihr Trunk temperieren/ ihr Geängste Herz und betrübt Seele wider erquicken/ d Angstschweiß überwinden und abwischen:
und nicht allein oft in solch zustehen mit Verwunderung unsere alle/ eine solch Mut schöpfen/ daß sie sagen:
O Tod/ wann du noch so greulich Werst/ haben_du doch keine machen an ich/ du sein durch meine Herr Jesus Christus überwinden/ sein Tod sein mein leben/ da bei bleiben ich/ Item/ noch dennoch wollen ich von meine Gott nicht lassen/ und sollen ich Leib und leben darauf gehen/ dann ich wissen/ daß ich auch im Tod dennoch Gott lieb Kind sein/ dann Rom. 14. wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
und wenn ich etwan sie/ ihr familiar und gemein Spruch erinnern/ als Job. 19. ich wissen daß mein Erlöser leben etc. wider d Sünde/ ezech. 33.
so wahr als ich leben etc. wider d Anfechtung Psal.
42. was Betrübstudich meine Seele etc. Item Psal. 73. Herr wann ich nur du haben etc. wider d Zorn Gotte Joh. 3. also haben Gott d Welt lieben et_cetera.
wider d Schwachheit d Glauben/ d immer müssen/ wie moysis Hand unterbauen sein Esa. 42. d Herr werden daß zustoßen Rohr nicht gar zerbrechen et_cetera.
wider d langwierig Schmerz Esa. 49. können doch auch eine Mutter etc. wider d Tod Apoc. 14. Selig sein d Tote etc.
wieder d Höll und Verdammnis Oseae 13. ich wollen sie aus d Höll erlösen et_cetera.
so haben sie jederzeit nicht allein dieselbe alle mit Freude und Andacht/ von ich unwürdig hören anfangen.
sondern als bald selbst anfangen zuerzählen und zu reden/ auch usum & succum Kraft und Saft daraus schöpfen/ und im glauben sie applizieren:
auch herzlich d lieb Gott danken mit aufgeheben Hand mit diese Worten/ Gott sein ewig Lob und dank sagen/ abermals eine Strauß vorüber/ daß heissen praktizieren/ was Esa. 38. sagen:
sehen um Trost sein ich sehr bang/ du aber haben du meine Seele herzlich annehmen/ daß ich nicht verderben.
psal. 51.
Joh. 17.
psal. 50.
rom. 14.
Job. 19.
Ezech. 33.
Psal. 42.
psal. 73.
Joh. 3.
Esa. 42
esa. 49.
Apoca. 14
Oseae 13.
Esa. 38.
in solch alle aber sein sie in beständig Geduld jederzeit bleiben/ welches nicht d gering Guttat eine/ so ihr d getreu Gott erzeigen/ d sie selbst auch in ihr Herz pflanzen/ als in seine Lustgarten:
O es sein eine köstlich Ding/ geduldig sein/ und auf d Hilfe d Herr hoffen Thren.
3. dann seine Barmherzigkeit sein alle morgen neu/ und seine treu sein groß:
und haben in die sich verhalten/ wie d jung Kind/ welche ihr Kranke Hauptlein d Mutter in d schießen legen: also sie auch allezeit sie anliegen und Krankheit auf d Herr werfen/ und in seine schießen schütten/ und geduldig/ jedoch mit verlangen/ als zuerachten/ gewarten/ und sich Gesänet nach ihr Stündlein/ darum oftmals fragen/ wann doch ihr Herr Gott einmal kommen/ und sie von alle übel und Schmerz endlich erlösen werden.
aber doch solch fragen alle/ ohne einige Ungeduld mit diese worten lassen benehmen/ sie sollen noch eine klein in Geduld stillhalten:
sollen sich erinnern was unsere Herr Gott ihr und alle seine Kind verheißen haben Jer. 31. sein nicht Ephraim mein teuer Sohn.
und mein traut Kind/ dann ich denken noch wohl daran/ was ich er gereden haben/ darum brechen ich mein Herz daß ich mich sein erbearm müssen/ sprechen d Herr.
weil sie dann stetig ihr Auge auf d Kelch d neu Testament auf daß Blut Jesu Christi richten/ darinnen auch allein sie heil und Seligkeit suchen/ so haben sie Kraft dieselbige/ sich stetig söhnen nach d ewig leben/ und himmlisch Vaterland/ und von Herz daheim zu sein bei d Herr wünschen:
dann unsere alle Wandel sein im Himmel Phil. 3. sein sein eine recht Monica (auf welchen Tag sie auch diese Welt segnen) wann sie vom ewig leben sagen und lesen werden/ ihr Auge gehen Himmel schlagen/ sie wünschen gleich und bald dahin zufahren:
zwar wann sie auch nicht ihr Herz Ampel/ mit Trost/ Hoffnung und glauben haben längst zuvor füllen/ so sein es/ menschlich davon zureden/ unmöglich sein/ daß sie sich so langwierig/ so christlich und gottselig in ihr Krankheit sollen verhalten haben:
aber wann d Glaube sehen Jesus Christus an/ d genug haben für wir all tun/ und unsere Mittler werden/ so sein keine Schmerz zu groß/ keine Wein d Trübsal zu stark.
Thren. 3.
4.
ihr Tod und abscheiden aus diese leben.
darum als sie vermerken/ daß nunmehr schier d Zeit und stehen ihr Abschied vorhanden/ haben sie sich christlich und ritterlich drein ergeben/ Sonntag vor ihr selig Ende mit allerlei gottselig Übung/ und betten zubrechen:
und da sie ungefähr um 1. Uhr in d Nacht/ ihr letzte schlaff und Scheidtrunk haben tun sollen/ haben sie auch in ihr Todkampf und groß Not/ da sie d Totschweiß allbereits ausbrechen/ von ihr lieb Junker und Eheman/ mit eine ehelich Liebekuß ihr abscheiden nehmen/ mit diese Worten:
Geld Junker/ wir wollen im ewig Leben Wid' zusammen kommen/ wie auch alle umstehend eine gut Nacht geben/ mit gut verstehen und da ich sie etlich Mal fragen/ ob sie mich auch noch verstehen/ mit neigend Haupt/ und eine Brustschlag allzeit solch bekräftigen/ und sonderlich d ewig Hohepriester Christo Jesu ihr Seele in diese worten/ so ich sie vorsprechen/ Herr Jesu Christ/ in deine Händt befehlen ich du meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du treu Gott/ befehlen/ und mit diese ihr letzte Worten/ und lauter stimmen:
ach Herr Jesu/ ihr Geist aufgeben/ sanft und still/ ohne einige Bewegung selig in d Herr zwischen 2. und 3. Uhr entschlafen.
Psal. 30.
haben also d zeitlich Sonntag und Sabbat eine gut Nacht geben/ hingegen nach viel Schmerz/ eine ewig Ruhe und Feiertag/ sabbathum ex sabbatho Esa. 66. anfangen in jen schön neu Welt/ und sitzen nun mit Christo über seine himmlisch Tafel in seine Reich Luc. 22. und trinken ihr unbefleckt Geist/ und erlösen Seele/ auf eine neu geistlich und Himmlische wissen/ neu Wein/ in eine neu Land d lebendig/ aus eine neu Kelch d Herr/ d niemals keine Auge sehen Esa. 64. d nicht mit leiden/ Trübsal/ Krankheit oder Schmerz:
sondern mit Güte und Barmherzigkeit voll einschenken Psal. 23. ja d mit Ewige freuen/ Glorie und Herrlichkeit überlaufen:
Gott sprechen nunmehr ihr und alle Auserwählte also freundlich zu Cant. 5. Esset meine lieb/ trinken meine Freund/ und werden trunken.
Item Essai: 65. freuen ihr ewiglich und seit fröhlich über d/ daß ich schaffen.
in Summa wir sein gewiß/ daß nunmehr Esa. 35.
ewig freuen über ihr Haupt sein/ Freude d füllen und Wonne haben sie ergreifen/ Schmerz und seufzen sein weg von ihr/ dann sie sein getreu sein bis in d Tod/ Apoc. 2. und haben überwinden durch daß Blut d lamm Gott Jesu Christi Apoc. 11. darum sein sie nun mehr beilegen d Krone d Ehre/ die sie und alle gläubig/ so seine Erscheinung lieb haben/ auf setzen werden/ d gerecht Richter Jesus Christus 2. Tim: 4.
die wollen auch ihr Leichnam und unsere alle/ an seine groß und offenbaren Tag/ eine fröhlich Auferstehung/ und selig Heimfahrt in daß himmlisch Vaterland/ von Gott seine himmlisch Vater durch seine heilig Geist Verleih hen/ amen.
esa. 66.
Luc. 22.
Esa. 64.
Psal. 23,
Kaut.
5.
esa. 65.
Esa 35.
Apoc. 2.
apoc. 11.
2. Tim 4.
epicedivm in nobilissimae ac pientissimae matronae catha- rinae à rechburg, ex stemmate rode- rorum oriundae, nobilissimi viri dann.
joannis henrici à rechburg conjugis suavissimae, p. m. luctuosum obitum.
nobilis defunctae matronae dn. maritus loquitur.
occidit ah uxor!
mihi quae charißima quondam, corpore dum nostro vita manebat, erat. occidit heu uxor! quae me complexa maritum; cujus erat vitae regula sola devs.
at satius perferre dei quod sancta voluntas, mutanda haud ulla conditione, tulit a quo, qui solus vere est sapiens, potens, proposita haec meta est omnibus una mori.
tendimus huc omnes, pariter juvenes, senes:
dives: egens: cunctis ista terenda via est.
heu quam vita brevis! variorum haec plena laborum est!
at tibi qui fidit, christe, beatus agit. ergo dei soboles, mundi aeterne redemtor, da nos in victa fidere mente tibi: fac et, in extrema tua nos ut sublevet hora gratia, nos vultum sistat & ante tvvm.
michael himmelius pastor imsheimensis.
Finis.
