christlich Leichpredigt bei d christlich und adelig leichen- Begängnis d Edle/ vielehrentugendreich Frau/ Barbar von Zähmen/ gebären Haubitze aus d Haus Leipnitz/ d weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfest Hansen von Zähmen/ auf Oeltzschaw und Kemlitz selig hinterlaßen Witwe.
welche d 12. Martii zu Nacht um 3. Uhr diese 1613.
Jahr selig in Gott entschlafen/ und folgend d 23. diese Monat christlich und ehrlich nach adelig Brauch in groß Versammlung zu Oeltzschaw zur Erde bestatten werden.
halten durch Melchiorem Fabrum Pfarrer daselbst Greif.
Siles.
Typis Nerlichianis, drucken durch Johann Herman .
d Edle/ Besternen und Ehrenfest auch d Edle/ vielehrentugendsam Frau Marie/ gebären von Zähmen/ d Edle/ gestreng und ehrenfest Mauritii von Starschädel auf Kleberg und störmental/ selig hinterlaßen Witwe.
Frau Sapine/ gebären von Zähmen/ d Edle/ Gestrenge und Ehenveste Oswald aus_dem Winkel auf Brandiß und Gerichtshain/ geliebt Ehegemahl.
Frau Marie Magdalenen/ gebären von Zähmen/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest Hans Ernst Posen auf groß und klein Sara/ ehelich Hausfrau.
Jungfrau Anna von Zähmen/ Geschwister allesamt d versterben edel Matrone/ vielgeliebt hinterlaßen Kind.
Meinen großgünstig Junker/ Gevatter/ Gevatterin/ und geneigt Förderinne.
Tobiae von Zähmen Lehnherr auf Olschaw
Christiano von Zähmen auf Kemlitz
Hans Georg von Zähmen auf Steinbach
Gebrüder.
Gott Gnade/ Trost und Segen von Gott d Allmächtige durch Christus Jesus unsere Herr/ neben Erbietung meine christlich Gebühr und andächtig Gebet zuvor.
edel/ Gestrenge und Ehrenfest/ großgünstig Junker und Gevatter:
auch edel und vielehrentugendsam Frau und Jungfrau Gevatterin und geneigt Förderinne.
es sein Gläubige Christ gar wohl bewußt/ wie es mit unsere versterben Mitchrist Leichenbegängnis beschaffen/ und warum wir sie halten.
als erstlich geschehen es propter reverentiam corporis, wegen d Ehrerbietung/ die man d Leib d Mensch/ als eine Geschöpf Gott zu erzeigen/ schuldig und pflichtig sein.
denn weil in d versterben Christ Leichnam eine heilig und durch d Blut d Sohn Gott erlösen Seele/ ja Gott d heilig Geist selbst gewohnen haben/ und selbig Tempel d lebendig Gott sein/ werden solch Leib billig ihr gebührend Ehre antuen/ und göttlich Ordnung nach selbig zur Erde bringen/ daraus sie nehmen sein/ und d unsere alle Mutter sein.
d heilig Augustinus zeigen an/ daß d Begräbnis darum in d Schrift Μνημνεῖα oder Monumenta quasi monentia mentem nennen werden/ die sein/ Gedenkzeichen/ darin man d Verstorbene Gedenken sollen/ damit man sie nicht bald vergessen/ und ehrlich Leute Gedächtnis zu gleich mit d Körper begraben werden.
und loben S. Augustinus d/ so ihr Vater/ Mutter und ander solch Befreundeste solch Monumenta machen lassen/ dabei man ihr Gedenken können/ 1. Macc. 13. werden gar herrlich beschreiben/ wie Simon seine Bruder Jonathan/ auch d ander Bruder/ desgleichen auch seine Vater und Mutter schön Grab haben zu richten lassen.
und was sein Leichpredigt anders als Monumenta und Gedenkzeichen/ dadurch wir erinnern werden von d versterben christlich Wandel und selig Abschied/ welche man auch zum Gedächtnis fleißig aufheben sollen.
und was können wir gut von hinnen mit uns nehmen als eine selig Abschied/ und was können wir gut hinter wir verlassen/ als eine ehrlich Name/ und eine öffentlich Gezeugnis unsere christlich Wandel.
über diese dienen solch Exempla eine christlich Abschied ander Leute/ welche sich oft damit trösten können.
causae honestarum exequiaru.
1. reverentia corporis.
1. cor. 6.
2. cor. 6.
gen. 3.
zum andere halten wir versterben fromm Christ Leichenbegängnis ehrlich/ propter testimoniu dilectionis zum Zeugnis d christlich Liebe/ denn die sein ja d letzte Ehrendienst/ was können man eine Verstorbene mehr erzeigen/ als wenn man er ehrlich weisen unter d Erde helfen/ damit d Dienst menschlich Freundschaft erweisen/ gegen er unsere schuldig Dankbarkeit/ gegen die angewendt aber/ und in Leid und Trauern gesetzt nächst Freund/ unsere christlich mitleiden anzeigen und offenbaren werden.
d lieb Alte haben ihr Begräbnis ehrlich halten/ und fein zieren.
solch sein wohl d Tod nichts nötig/ helfen sie auch nichts zur Seligkeit/ es haben aber sonsten eine Nutz.
denn es sein eine Anzeigung d sonderlich Liebe/ die eine Ehegemahl gegen d ander tragen.
Item eine Anzeigung d Liebe/ die d Kind gegen ihr Eltern tragen/ wenn sie sie zu ehren/ und zum Gedächtnis eine Grabstein/ schön Tafel/ Gemälde oder dergleichen aufrichten lassen.
es dienen auch d Nachkommende/ welche oftmals gerne ihr Eltern oder Voreltern Begräbnis wissen wollen/ und sein sie d ehrlich/ d ehrlich Leute ehrlich begraben werden/ und sie ehrlich Liebezeichen hinter sie lassen werden.
solch geschehen billig bei d Christ/ sintemal auch d Heide/ wenn fürtrefflich Leute sterben/ orationes, funebres haben rezitieren lassen/ darinnen man d Verstorbene ehrbar Wandel/ weißlich Rede/ und ritterlich Tat erzählen haben/ welche nichts anders als praemium pietatis & honestatis sein sein.
2. testimonium dilectionis.
vors dritt geschehen es auch propter vivorum admonitionem, werden vornehmlich mit alle diese Wesen und Gepränge auf wir lebendig/ und d so mit im Geleit und Leiche Prozession sein/ sehen/ und heißen wohl/ wie Augustinus schreiben:
curatio funeris conditio sepulturae, & pompa exequiarum magis sunt vivorum solatia, quam mortuorum subsidia, die sein/ was mit Bestellung d Leiche/ mit Ausrichtung d Begräbnis und mit d Gepränge d Leichbegängnis vornehmen und anstellen werden/ dienen mehr d lebendig zum Trost/ als d versterben zu Hilfe.
dahin denn Paulus sehen/ in die er seine Pfarrkind zu Thessalonich zuschreiben haben/ daß sie sich über d versterben aus Gott Wort trösten sollen.
so werden wir auch hierbei erinnern d Weg alle Welt/ darüber wir zu bitten haben/ daß Gott wir wollen bedenken lassen/ daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden/ und schicken wir/ wie wir zu singen pflegen mit alle Fleiß/ denn d Tod kommen wir gleich wissen.
3. vivorum admonitio & solatium.
de civitate dei, lib. 1. cap. 1. 2.
1. Thess. 4.
psalm. 90.
4. spes futurae resurrectionis.
zum vierdten/ propter spem futurae resurrectionis, wegen der hoffnung der fröhlichen aufferstehung.
denn mit diese Leichenbegängnis geben wir eine öffentlich Zeugnis unsere Glauben von d Auferstehung d Tote/ daß wir nämlich diese Leute sein/ die da bekennen und glauben/ daß unsere Tote wiederum leben/ und mit d Leib auferstehen/ und aus d Grab herfür gehen werden.
denn weil wir wissen/ daß unsere lieb Eltern/ Vater/ Mutter/ Schwester/ Bruder/ Mann und Weib/ Kind und gut Freund in jen Leben zur ewig Herrlichkeit auferstehen werden/ sollen wir sie nicht allein ehrlich zu Grab bringen/ sondern auch ihr Ruhebetelein zu ehren ihr Auferstehung ehrlich halten.
wir reden aber nicht vom Mißbrauch von groß Gepränge/ oder auch von bäpstischen Gebet für d Tote/ Vigilie und Seelmessen/ sondern von christlich Zeremonie/ wie Jacob dort seine lieb Rachel ehrlich begraben/ und sie zur Gedächtnis eine Monumentum oder Grabstein aufrichten.
solch Exempel haben folgen d fromm Fürst Georg von Anhalt/ die haben eine Tafel zum Gedächtnis in seine Schloßkirche an d Altar machen lassen/ darinnen d Abendmahl d Herr Christi malen sein/ neben d Herr Christo sitzen zu Tisch/ Fürst Georg von Anhalt/ D. Luther, Philippus, pomeranus, crucigerus, Iustus Ionas, und andere mehr/ und sein ihr Contrafactur malen/ daß man sie fein kennen können.
neben diese fromm Jung Christi sein auch eine Judas mit eine gelb Rock und Judas Beutel malen.
solch Monumenta sein löblich.
also haben daselbst auch sein hoffen Junker eine seine Hausfrau/ welche in Kindesnot sterben/ eine Stein hauen lassen/ darauf ihr Bild und eine klein Kindlein in d Arme Abrontrafeyet/ sein zu eine Erinnerung/ daß sie in Kindesnot sterben sein.
weil nun d also:
so haben E. E. G. und E. Ehrentugendhaften gar christlich und wohlgetun/ daß sie nicht allein ihr lieb Vater/ sondern auch d Frau Mutter/ selig eine Leichenstein in d Kirche haben legen lassen/ und eine stattlich/ ehrlich Begräbnis/ nach adelig Brauch/ ausrichten.
es werden noch allezeit treu Herz und fromm Kind finden/ d ihr lieb Eltern nicht so bald Vergessen. Genes. 50. lesen wir/ wie Joseph und seine Bruder eine bitter Klage führen über ihr versterben lieb Vater. Tob. 14. lesen wir/ daß d alt Tobias für seine Ende seine Sohn d Tobiae befehlen/ er wollen seine Mutter/ wenn sie Gott werden abfordern/ lassen ehrlich zur Erde bestatten.
daß ich aber E. E. G. auch Ehrentugendhaften heute in d Erbeteilung d Leichpredigt übersenden/ wie ich sie fassen/ aufzeichnen/ und damals in Leichenbegängnis euer lieb Frau Mutter selig durch Gott Hilfe tun/ nach meine gering talento und Pfundlein/ so ich Gott mitteilen/ haben ich dazu bewegen nachfolgend Ursache:
1. weil ich von d vicinis pastoribus verstehen/ die damals bei solch Leichenbegängnis sein/ daß E. E. G. Anch Ehrentugendhaften eine besondere gefallen darob tragen/ und wünschen/ daß sie solch Leichpredigt mögen gedruckt überkommen.
2. weil ich von E. E. G und Ehrentugendhaften auch d meinen viel Gut und Wohltat beweisen.
3. weil d Junker Gevatter/ als d Lehnherr/ 50. Gülden an seine Erbe wollen lassen fallen/ auch d Frau Gevatterin Frau Maria 50. Gülden/ und wollen eine Stück Holz zur Pfarre dafür kaufen/ und dazu bescheiden/ damit eine Pfarrherr desto gut sein Feuer Holz und Graserei haben können/ welches jetzt eine Rarum Contingens sein/ damit bezeugen sie in d Wahrheit/ daß sie mehr an Gott als am Gold liegen/ mehr am Lamm Gott als an zeitlich Lamm und Gut/ welches neben ich alle nachkommend Pfarrherr zum ewig Gedächtnis werden zu rühmen wissen.
4. weil alle hinterlaßen Kind bei solch adelig Leichbegängnis nicht haben sein können/ wie denn Frau Sabina von Brandiß damals noch nicht aus d sechs Woche/ Frau Maria Magdalena/ d Frau Gevatter von groß und klein Sara damals so bald nicht haben aus d Voigtland kommen können.
5. weil E. E. G. und ehrentugendhaft Frau Großmutter/ selig Barbara von Haubitze/ eine gebären von d lochaw Leichpredigt allhier auf d Herren- hoffen vorhanden/ welche d Ehrwürdige/ achebar und wohlgelahrt Herr M. Laurentius Drabitius d H. Schrift Baccalaureus tun haben sein derowegen billig/ daß E. E. G. und Ehrentugend ihr lieb versterben Frau Mutter/ selig/ Leichpredigt auch lassen eine Zeugnis sein d kindlich Liebe und Treue/ dieselbe mit besondere Fleiß aufheben/ damit ihr Gedächtnis nicht zugleich mit d Körper begraben werden.
übersenden nun E. E. G. und Ehrentugend solch Leichpredigt/ fleißig bittend/ dieselbe wollen sie günstig von ich auff- und annehmen/ und mein und d meine günstig Förderer und Förderinne sein.
Wunsch E. E. G. und Ehrentugend sämtlich und sonderlich recht beständig Trost/ langwierig Gesundheit/ auch wenn es Gott gefällig/ eine selig und christlich Sterbstündlein.
in die gnädig Schutz und Schirm E. E. G. und Ehrentugend samt alle d ihrige zu zeitlich und ewig Wohlfahrt ich hiermit befehlen tun.
Gegeben zu Oeltzschaw d 20. Novembris, Anno 1613.
E. E. G. auch Ehrentugend zu alle christlich Dienst willig Melchior Faber Pfarrer daselbst.
parasceve concionis.
Geliebte und andächtig Zuhörer in Christo d Herr/ nach d d ewig und barmherzig Gott nach seine väterlich Willen/ und allein weisen Rat am nächstvergangen Freitag acht Tag zu Nacht um 3. Uhr aus diese elend Jammer-Vnd Tränental durch eine selig/ sanft simeons- Stündlein abfordern/ und zu alle heilig und Auserwählte Kind Gott versammeln/ und zu Ruhe bringen haben/ d edel/ vielehrentugendsam Frau Barbara von Zähmen/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest Hansen von Zähmen/ selig hinterlaßen Witwe/ unsere geliebt Juncker erb- und Lehnherr Frau Mutter/ die Seele d barmherzig Gott gnädig sein/ dadurch nicht allein ihr hinterlaßen Kind/ sondern auch d löblich adelig Freundschaft in trauern setzen.
so tun wir als d Untertan heute recht christlich und wohl daran/ daß wir in so groß Frequenz/ und christlich Versammlung neben d adelig Freundschaft dieselbe mit betrübt und weinend Herz d letzte Ehrendienst leisten/ und d Geleit zu ihr Ruhbetelein geben.
wir müssen aber nicht Trauern als d Heide/ so keine Hoffnung haben d Auferstehung d Tote/ und eine ander und ewig Leben/ 1. Thess. 4.
sondern als Christ/ die wir d Herr Christo an drei Tag müssen gleichförmig werden/ nämlich jetzt in seine Marterwoche am Kreuztag.
2.
am Ruhetag im Grab.
3.
am Ostertag auf d fröhlich Jüngste Tag.
sein derowegen auf diesmal allhier bei einander versammeln/ daß wir uns in diese unsere Betrübnis d Göttliche Trost aus d seligmachend Wort Gott erholen/ und darauf diese versterben und nunmehr in Gott ruhend adelig Mitschwester Körper nach adelig Brauch in ihr Schlaffkammerlein beisetzen wollen.
damit nun solch Würdiglichen von wir mögen verrichten werden/ Wollen wir Gott d Vater im Name seine Sohn Jesu Christi/ um Hilfe und Beistand d heilig Geist anrufen/ und mit Andacht und wahr Glauben d heilig Vater unsere mit einander beten.
Textus.
Ewer christlich Liebe wollen in d Furcht Gott anhören eine schön Sprüchlin/ welches diese unsere adelig versterben Mitschwester gleich zum Sterbekittel haben anziehen/ und zum Hauptkuß unter legen/ und sich damit an ihr letzte Ende trösten/ dasselbe werden wir Sap. 3 beschreiben/ mit nachfolgend Wort:
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an/ für d Unverständige zwar werden sie ansehen/ als sterben sie/ und ihr Abschied werden für eine Pein rechnen/ und ihr Hinfahrt für eine Verderben/ aber sie sein im Friede/ ob sie wohl für d Mensch viel Leiden haben/ so sein sie doch gewiß Hoffnung/ daß sie nimmermehr sterben.
Geliebte in Christo d Herr/ unter d sieben Wort/ die unsere lieb Herr und Heiland Christus Jesus jetzt in seine Marterwoche am Stamm d heilig Kreuz sprechen haben/ sein diese sein letzte Wort sein/ daß er mit lauter Stimme ausrufen: Vater in deine Hand befehlen ich meine Geist/ und als er die sagen/ haben er sein Haupt neigen/ und sein verschieden.
diese Wort aber haben d Herr nicht aus eine Finger saugen/ sondern dieselbe d königlich Prophet David abborgen aus d 31. Psalm/ da er eben diese Wort gebrauchen/ und sprechen:
in deine Hand befehlen ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du getreu Gott.
und wollen wir damit d Herr nicht allein d Psalterbüchlein d königlich Prophet Davids treulich kommentieren und befehlen haben/ daß wir dasselbe fleißig lesen/ und wie Alexander Magnus d Poet Homerum, also auch wir diese Büchlein zu unsere stet Hauptkuß gebrauchen sollen/ sintemal darinnen medulla totius scripturae, d Saft und Kraft d ganz heilig Schrift verfassen sein: sondern mit d schön und auserlesen Wort wollen wir auch d Herr selber d recht selig Sterbekunst weisen haben/ die wir denn in keine Seribenten gut und richtig finden/ als sie uns in diese gülden Aphorismo zeigen und weisen werden.
eben diese Wort/ meine geliebt Zuhörer/ haben auch gebrauchen diese unsere adelig versterben Mitschwester/ daß sie auch d Wort d heilig Geist ergreifen:
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ dieselbe gleich zu ihr Sterbkittel anziehen/ und zum Hauptkuß unter legen/ und sich an ihr letzte Ende damit trösten/ darauf ihr lieb Schwesiet d Frau von Schleinetz segnen/ ihr Hand zusammen schließen/ d Wort d Herr Christi gebrauchen: Herr Jesu in deine Hand befehlen ich du meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du getreu Gott/ und sein darauf ganz sanft und still entschlafen/ und wie eine Licht ausgehen.
Selig und aber selig sein nun d Mensch/ d Gott d Herr d Gnade verleihen/ daß er diese edel und köstlich Perle in seine letzte Todesnot ergreifen/ und damit sein matt Herz laben und erquicken können/ die werden gewißlich gar eine selig Fahrt tun aus diese Jammertal in d freudenreich Himmelssaal/ und von seine Heiland und Erlöser Christo Jesu in alle Ewigkeit ungescheiden sein.
sollen derentwegen stets mit d fromm dionysio areopagita seufzen/ und beten:
o domine jesu ultimum verbum tuum in cruce, sit ultimum verbum meum in hac luce:
ach Herr d letzte Wort dein/ lassen auch mein letzte Seufzer sein.
wir sein doch zum Tod gebären/ und wenn wir gleich lange leben/ müssen wir doch einmal sterben/ da sein keine verschonen/ er sein gleich wer Stand er wollen.
daher sprechen d Apostel Paulus 1. Cor. 15.
daß d Stachel d Tod d Sünde sein/ d Kraft aber d Sünde d Gesetz.
mit welchen Wort er uns d Tod abmalen/ als eine grimmig Feind oder Mörder/ d eine spitzig Spieß tragen/ und unter d Mensch herum gehen/ eine nach d ander danieder stechen und töten.
solch scharf Spitze sein d Sünde/ denn diese sein eine Ursache unsere Tod.
durch d Sünde stechen d Tod danieder/ und morden d Mensch/ wenn diese stumpf werden/ die sein/ wenn wir d Sünde an wir nicht fühlen/ so sein d Gesetz d Wetzstein/ d d Sünde/ welche d Tod Spieß sein/ schärfen/ die sein/ aus d Gesetz Gott lernen wir erkennen/ was Sünde sein/ und wie eine schrecklich Ding es sein/ als nämlich/ daß sie d allmächtig gerecht Gott erzürnen/ und verdienen allerlei Strafe/ d zeitlich Tod und ewig Verdammnis.
davon entstehen im Gewissen d Mensch groß Angst/ darinnen sie ewig sterben/ und mit d Teufel in d Helle verderben müssen/ wenn sie nicht d Verdienst Christi sich trösten/ durch welchen d Sieg geben werden/ wie Paulus sprechen.
daher wir wir nicht allein aus d unvernünftig lebendig Tier/ sondern auch aus d ander sichtbar Kreatur/ d keine lebendig Odem haben/ gleich als aus schön Bildnis d Sterblichkeit und Gebrechlichkeit d menschlich Leben zu erinnern haben.
wie denn auch aus diese Fabel zu ersehen/ welche von weise Leute d einfältig gar bequem vorstellen sein/ daraus d gemein Lauf d menschlich Leben zu betrachten.
es Stunde in eine Wald etliche groß Eichen beisammen/ und nicht weit davon auf eine grün Wiese viel schön lieblich Blümlein.
d dick hoch Eichen spotten d Blume/ als d schwach und vergänglich sein/ und daß sie ihr Schönheit nichts Hilfe/ ja mehr zu schaden brechen/ dagegen sie Sommer und Winter eine lang Zeit gestehen/ Wind/ Regen/ Schnee/ Hitze und Kälte/ und allerlei Ungewitter erleiden/ und dennoch alle Jahr sich wieder verjüngen/ welches denn d Blume nicht leugnen können/ derowegen um Erkenntnis ihr Schwachheit geduldig sein.
in d aber d Eichen so hochmütig prangen/ sehen/ da kommen unversehens Holtzhewer mit exen/ Fall d hoch Eichen eine nach d ander nieder/ spalten d dick Holz/ Setzen in Stoß/ machen aus d Esten Reisig/ födern es zu d Feuer.
da diese d Blume sehen/ sein sie in ihr Wesen geduldig/ weil auch d groß stark Eichen so unversehens müssen nieder hauen werden.
in diese Gedicht sein wir nun fein abbilden d Ungerechtigkeit d menschlich Leben und Wesen/ denn wie nicht allein d schön zart Blume zeitlich/ sondern auch d stark hoch Eichen endlich vergehen müssen:
also essen nichts in d weit Welt so herrlich und so gewaltig/ daß nicht zu seine Zeit untergäh/ nicht allein gemein Leute sein d Tod und d unbeständig Glück unterwerfen/ sondern auch hoch groß Potentat/ ja mächtig Land und Reiche/ wenn man ducken/ sie haben sich so tief einwurzeln/ und fest setzen als eine stark Eichbaum/ so werden sie plötzlich als von eine mächtig Sturmwind danieder reissen/ und verändern.
daher lesen wir von d Kaiser Constantio, als dieselbe einsmals gen Rom kommen/ und d herrlich Gebäude/ und so viel herrlich Kunststück mit Verwunderung sehen/ haben er Hormistam eine kunstreich Werkmeister/ d er von Konstantinopel mit sich dahin bringen haben/ fragen/ wie er d Herrlichkeit d Stadt gefallen/ und man gleich d Glocke läuten/ daß man etliche Leiche zu Grab tragen/ daraus er diese zur Antwort geben/ er sehen und befinden so viel/ daß zu Rom d Leute eben so wohl sterben/ als anderswo.
diese sein vom Hormista eine vernünftig Antwort sein/ darinnen er alle menschlich Pracht und Herrlichkeit danieder schlagen.
wir zieren und schmücken oft d elend Madensack mit Perle und Edelgestein/ und wenn d Mensch tot sein/ sein wohl keine abscheulich Aas zu finden.
man schreiben auch von eine löblich Fürst/ daß dieselbige/ da eine ander fürstlich Person Beilager halten/ eine Kunstreich Gemälde auf eine Leinen Tuch haben zu richten lassen/ dergestalt daß eine Totenbahre in d mitten gestehen/ und rings umher eine Haufen Hirnschädel und Totengebein/ neben d alle schön Trostspruch d alt und neu Testament/ und solch Gemälde haben er d fürstlich Braut an statt eine gülden Kredenzer an ihr hochzeitlich Ehrentag präsentieren und verehren/ auch daneben diese Erinnerung tun lassen/ daß sie an ihr hochzeitlich Ehrentag ja d Sterblichkeit nicht vergessen wollen/ bevorauß weil es sonsten nicht allein bei Herr Hof/ sondern auch wohl in Handelsstadt und ander Ort d gemein Brauch/ daß man bei solch Ehrenfreude/ so wohl auch bei ander Gastereyen/ nicht gerne mit Todsgedanke umgehen/ sintemal es nicht fröhlich/ sondern nur melancolisch Geblüt machen.
diese Präsenz sollen d fürstlich Braut/ als eine christlich Herz lieber sein sein/ als wenn man sie groß Geld und Gut zu d hochzeitlich Beilager verehren haben.
die sein auch jen fürstlich Matrone bei ihr Hoheit und Reichtum also Ingedenckt sein/ daß sie stets an ihr Finger eine Ringlein mit eine Totenkopflein Trug.
und als sie einmal von ihr Hoffprediger fragen werden/ warum ihr G. die tun/ haben sie lächeln/ und sagen:
lieb Herr/ sein_es auch fragen_es wert?
Wisset sie nicht/ woran eine Mensch stets Gedenken sollen/ wie d weise Mann Syrach sagen am 7. Memorare novissima tua, & in aeternum non peccabis, die sein/ O Mensch gedenken ans Ende/ so werden_du nimmer sündig/ daraus wir sehen/ daß fürstlich Gemüt auch haben ihr fürstlich Gedanke.
wir wollen nun bei diese adelig Leichenbegängnis Ewer christlich Liebe aus diese jetztverlesen Spruchlein/ damit sich diese unsere versterben adelig Matrone unter andere auch trösten/ nachfolgend zwei Stücklein aufs kürzen vortragen und erklären:
fabula de humana fragilitate & inconstantia.
1. Sage/ wohin d Seele beide d Gläubige und Ungläubige kommen/ wenn sie vom Leib ihr Abschied nehmen.
propositio bimembris.
2. was denn d Seele/ bis hin an d zukünftig Jüngstentag/ Tun und Wesen sein.
d getreu und barmherzig Gott und Vater wollen wir hierzu verleihen seine Gnade/ Kraft/ Hilfe und Beistand d heilig Geist/ ich/ daß ich es mögen fruchtbarlich lehren/ ihr aber/ daß sie es in euer Herz mögen fest fassen und behalten/ um Jesu Christi seine lieb Sohn Willen/ Amen.
expositio loci primi.
was nun meine geliebt Zuhörer d Ersehen Stück belangen/ nämlich/ wohin doch d Seele beide d Gläubige und Ungläubige kommen/ wenn sie vom Leib ihr Abschied nehmen.
so wollen wir jetzt nicht viel sagen von d Beweis/ daß d Seele unsterblich sein/ davon Ewer christlich Liebe zur ander Zeit hören/ sondern nur wohin sie kommen/ wenn sie von d menschlich Körper ausfahren.
wenn wir nun diesfalls wellen zu raten ziehen/ entweder weltweise Leute in d Heidenschaft/ oder auch d heilig Vater im papstumb/ so werden auf diese Frage wunderbar und seltsam Urteil fallen.
denn was d weltweise Leute in d Heidenschaft betreffen/ so haben etliche dieselbe vorgeben/ daß d Seele/ wenn sie von eine Körper ausfahren/ so kehren sie alsbald in eine ander eine/ in_maßen d Pythagoras/ d solch Μετεμψύχωσιν heftig verteidigen haben/ selber in d Gedanke gestehen/ daß seine Seele zuvor im Pyrrho sein sein.
so halten_es dort Matth. 14. d König Herod dafür/ Eliae d thesbiten Seele d sein in d Leib Johannis d Teufer/ und diese Mann Seele in d Leib Christi weichen.
d ander aber/ d von solch Metempsychose Pythagoraea nicht viel halten/ die haben sonst ihr Phantasie und lieblich Einbildung haben vom Campo Elysio, und haben vorgeben/ es sein unter d Erde eine besondere schön lustig Platz von grün an und lieblich Wiese/ darauf d Seele fürtrefflich Leute umher spazieren/ und ihr Freude und Ergötzung haben/ wie denn solch Ort vom Virgilio 6. Aeneidos nach d Länge beschreiben werden.
was aber d heilig Vater unter d papstumb belangen/ so haben es dieselbe zu ihr Vorteil etwas klüglich angreifen/ und damit sie ihr Vigilie und Seelmessen in Kirche und Kehle dienen mögen/ so haben sie vorgeben/ d Seele d Mensch/ so bald sie vom Leib abscheiden/ so führen sie ins Fegefeuer/ darinnen müssen sie eine Zeitlang Gepregelt und wohl Gepantzerfeget werden/ bis man sie mit Vigilie und Seelmessen/ so man um eine gewiß Geld bestellen/ wiederum heraus helfen.
wenn eine Fegefeuer sein/ so haben es d Schächer gar wohl bedürfen.
wenn wir aber in diese Stück d gründlich Wahrheit nach forschen/ wie dieselbe in Gott Wort fundieren/ so befinden sich_es/ daß d bäpstler Meinung so wenig/ als d blind Heide Gedicht/ d Stich halten/ sondern eine lauter Menschentand sein.
denn d heilig Geist tun wir hiervon im jetztverlesen Spruchlein gar viel eine ander gut und gewiß Bericht/ daß nämlich d Seele d Gerechte in Gott Hand befödert werden/ darinnen sie ihr Ruhe und Erquickung empfinden.
durch d Wortlein Gerechte/ werden d jenige verstehen/ die nicht Legaliter, sondern Evangelice gerecht sein.
dagegen aber d ungerecht Seele/ die kommen stracks an d Ort d Qual/ Dorauß nimmermehr keine Erlösung sein.
ob nun wohl Gott eine Geist sein/ und weder Hand noch Fuß haben/ so werden er doch solch Gliedmaß zueignen Κατ' Ἀνδρωποπάϑειον, wie man in Schule zu reden pflegen/ nach menschlich Art und weisen/ und werden durch d Hand Gott verstehen/ seine Göttliche Kraft und Allmacht/ und sein gnädig Schutz und Schirm/ d er seine Gläubige und Auserwählte beweisen.
denn zu gleich weisen wie eine Mensch/ wenn er eine schützen und handhaben wollen/ so gebrauchen er seine Arme und Hand dazu/ also reden auch d Schrift von Gott d Herr/ daß er seine Hand über wir ausstrecken/ und wir darunter in sicher Schutz und Geleit halten.
die sollen wir nun unsere Seele zu treu Hand befehlen/ und zwar wenn sie dahin kommen/ wenn Sit von d Hand d Herr aufnehmen werden/ O so sein sie gar wohl versorgen/ da haben sie sich um Teufel und seine Schuppen keine Gefahr mehr zu besorgen.
daher werden auch d Ort/ dahin d Gläubige Seele versammeln werden/ wenn sie von d Körper abscheiden/ in heilig Schrift gar schön und tröstlich Name zueignen/ beide im alt und neu Testament.
Moses nennen er eine Ort d Versammlung d Vater/ gen. 15.
da Gott d Herr zum Patriarch Abraham sprechen: du sollen fahren zu deine Vater mit Frieden/ und in gut Alter begraben werden 1. Sam. 25.
werden diese Ort nennen fasciculus viventium, eine Bundlein d Lebendige.
von diese Name haben man vor Zeit nehmen d Art auf d Grab an die Kreuz zu schreiben:
sit anima ejus in fasciculo viventium, d versterben Seele sein im Bundlein d Lebendige/ damit anzeigen/ daß Gott d Herr d Seele seine Gläubige nicht dahin schleudern/ und hinweg werfen/ wie eine alt Haderlump/ oder eine ander untüchtig Ding/ sondern gleich wie man eine köstlich Schatz in eine fein sauber und rein Tüchlein einbinden/ und in gut Verwahrung halten.
also werden auch d Seele d Gerechte gleich einbinden in d Bundlein d Lebendige/ und dermaßen verwahren/ daß sie weder Tod noch Teufel rauben noch Stelle können.
im 27. Psalm/ da werden diese Ort nennen Terra Viventium, eine Land d Lebendige/ und solch geschehen Κατ᾽ Ἐξοχην`, dieweil dort d recht Leben sein/ da es sonst in d Sterblichkeit recht heissen/ wie wir singen:
media vita in morte sumus, mitten wir im Leben sein/ mit d Tod umfangen/ wenn wir am gut leben wollen/ müssen wir uns nieder legen/ und sterben.
im neu Testament/ da eignen d Sohn Gott selber diese Ort gar schön/ lieblich und trostreich Titel und Name zu.
denn Luc. 16. nennen er er Sinum Abrahams, d Schoß Abrahams/ welche denn zumal eine schön und lieblich Metaphora sein.
denn zu gleich weisen wie eine Kindlein nirgends gut ruhen als in seine Mutter Schoß/ da haben_es seine groß und gut Lust und Freude/ wann es nur um d Mutter oder Vater sein sollen/ und wenn es von denselben auf d Schoß nehmen werden: also haben freilich d Seele d Gläubige Nirgens keine gut/ gewiß und besteng Ruhe/ als in d sanft Schoß ihr himmlisch Vater/ in solch Schoß werden sie trösten/ und ihr ausgestehen Leid reichlich ergötzen/ laut d schön und tröstlich Verheißung Christi/ Ioh. 16. jetzt in d Welt haben ihr Traurigkeit/ aber euer Traurigkeit/ die sollen in Freude verwandeln werden/ und zwar in solch Freude/ die niemand von ihr nehmen werden/ luc. 23.
da nennen d Herr Christus d Receptaculum Animarum selber d Paradies/ in die er sich gegen d Schächer zu seine recht Hand verlauten lesen: wahrlich/ ich sagen du/ heute werden du mit ich im Paradies sein.
damit anzeigen/ daß d Freude d himmlisch Paradies viel tausend Mal groß sein/ denn d Freude d irdisch Paradies/ davon d Geist Gott selber zeugen/ Esa. 64. 1. Cor. 2. keine Auge haben sehen/ keine Ohr haben gehören/ es sein auch in keine Mensch Herz kommen/ was Gott bereiten haben die/ die er lieben.
Johannis am 14. nennen d Herr diese Ort seine Vater Haus/ in die er sprechen:
in meine Vater Haus sein viel Wohnung.
sonst werden er auch nennen eine statt/ d eine beständig Grund haben/ Hebr. 11.
d himmlisch Vaterland/ oder d neu himmlisch Jerusalem/ Apoc. 20. 21. fragen aber eine fromm Christ/ wenn und zu welcher Zeit d Seele an ihr gemeldet Ort gelangen?
so sein darauf zu wissen/ die solch von Stundan geschehen/ so bald d Seele d Gläubige vom Körper ausweichen/ wie Apoc. 14. schreiben stehen:
Selig sein d Tote/ die im Herr sterben à modo, von nun an/ die sein/ ohne alle Verzug/ von Mund auf/ wie man im Deutsche zu reden pflegen.
und zum Schächer sprechen d Herr/ Luc. 23. heute/ heute werden_du mit ich im Paradies sein.
werden derentwegen mit diese und ander dergleichen Spruch umstoßen die erdichten Fegefeuer d Papist.
und sein d einige Wortlein heute sonderlich wohl in acht zu nehmen:
denn wenn Christus d Wort heute nicht gebrauchen haben/ so sein es freilich disputtierlich/ ob auch d bußfertig Schächer Seele bald denselben Tag/ da er sterben/ ins Paradies kommen sein/ aber d Wort stehen da für unsere Auge klärlich im Text: heute/ heute werden du mit ich im Paradies sein:
d Herr haben er nicht wollen aufziehen/ sondern was er er d Tag zusagen/ haben er er auch d Tag wehren.
wie auch S. Bernhardus sagen/ da er also schreiben über d Wort d Herr:
hodie mecum eris in paradiso.
satiaberis eo, quem desideras:
videbis in majestate, quem confiteris positum in infirmitate.
nec differo, quod promitto, quia hodie mecum eris.
bonus vero & dulcis iesus cito exaudit, cito promittit, cito das, deutsch lautet es also:
d Herr sprechen zum Schächer/ heute sollen du mit ich im Paradies sein/ die sein/ du sollen sättigen werden von d/ nach welche du bisher verlangen haben: du sollen d sehen in Majestät und Herrlichkeit/ welchen du jetzt bekennen im elend und groß Schwachheit.
denn ich ziehen nicht auf/ was ich du zusagen:
denn heute werden_du bei ich sein.
d fromm Herr Jesus erhören bald/ heischen bald/ geben bald.
merken mein fromm Christ d Wortlein cito, die drei Mal nach einander stehen/ cito, cito, cito, bald/ bald/ bald.
d Herr hören bald/ d Herr heischen bald/ d Herr geben bald.
diese lassen du nun/ lieber Christ/ auch eine sonderlich Trost sein/ wenn du dermal eins werden sterben sollen/ daß du weiß/ und glauben/ daß dein Seelechen/ so bald es auf Christi Sterben und Verdienst von d Leib abscheiden/ in d Schoß Jesu Christi wandern/ und im himmlisch/ freudenreich Paradies/ da es keine Schmerz und Qual fühlen/ zur ewig Ruhe kommen/ wie auch diese abgelesen Text sagen.
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an.
Item/ sie sein im Friede.
Apocal.
14. werden melden/ daß eo ipso momento, eben in demselben Augenblick/ von nun an/ wenn er einschlafen/ seine Seele mit Christo im ewig Paradies sein/ da sein Leib Mittler Weile fein sanft in seine Schlaffkammerlein unter d Erde ruhen/ bis zu d allgemein Auferstehung.
es bleiben nun wahrhaftig bei S.
Pauli Spruch: christus iesus venit in hunc mundum, peccatores salvos facere, christus jesus sein kommen in d Welt/ d Sünder selig zu machen.
wer will denn nun zweifeln/ wie bernhardus sagt in libro de passione domini cap. 9. quis heic desperet, latrone sperante?
wer wollen hie verzweifeln/ und seine Hoffnung zu Christo fallen lassen/ weil d Schächer hoffen/ und selig werden.
latro omnis mali nullius boni conscius sibi fuit transgressor legis vitae simul & substantiae raptor Aline, die sein/ d Schächer sein er alle böse/ und keine gut bewußt sein/ eine Übertreter d Gesetz/ und eine solch Geseile/ d ander Leute ihr Leib/ Leben/ gut und Blut stehlen und rauben.
wie können denn nun d gerecht Gott eine solch Mensch anders annehmen/ er seine Sünde vergeben/ er gerecht und selig machen/ denn nur allein aus Gnade/ durch d Glauben an seine Sohn Jesus Christus.
denn da heissen es recht/ wie S.
petrus sagen in d heilig Apostel Geschichte am 10.
von d Herr Jesu von Nazareth zeugen alle Prophet/ daß durch seine Name alle/ d an er glauben/ Vergebung d Sünde empfangen sollen.
derowegen sollen wir wir ob d Abgang d unsrige desto wenige bekümmern/ und grämen/ dieweil wir hören/ daß sie so wohl versorgen sein/ und in d Hand ihr himmlisch Vater ruhen/ da sie ferner keine Qual berühren können.
wir sollen sie uns nichts anders einbilden/ als wenn wir sie in eine fremd Land verschicken haben/ da wir wohl wissen/ daß es sie wohl gehen/ nur die wir sie nicht können sehen.
Chrysostomus vergleichen d ewig Leben mit eine jung Herrlein/ die noch in Mutter Leib verschließen liegen/ dasselbe wissen noch nichts von seine Ehre und Herrlichkeit zu sagen/ bis es eine wenig erwachsen.
also wissen wir noch nicht viel von d ewig Freude/ Ehre und Herrlichkeit zu sagen/ bis wir (wollen_es Gott) werden hinkommen.
da wir wir nun ob d unsere selig Abschied übermäßig bekümmern und grämen wollen/ je was werden wir anders tun/ als daß wir sie d selig Ruhe missgönnen/ dazu sie Gott d Herr nach seine gnädig Willen befördern haben.
darum wir viel billig Gott d Herr dafür zu danken haben/ daß er sie d Teufel/ d Welt und alle Unglück aus d Zahn reissen/ und zu Friede bringen/ und daneben zu bitten/ daß er wir auch dermal eins in Gnade hernach helfen wollen.
im Gegenteil aber/ was d Ungläubige und Gottlos belangen/ so fahren dieselbe Seele nach ihr Abschied aus d Leib stracks hinunter zur Helle/ wie hiervon im 49. Psalm schreiben stehen: sie fahren ihr Vater nach/ und sehen d Licht nimmermehr/ sie liegen in d Helle wie d Schaf/ d Tod nagen sie/ ihr Trotz haben eine Ende/ in d Helle müssen sie bleiben.
die stehen wir d reich Schlemmer und Bankettierer zum Spiegel und Exempel dar/ welche als bald nach seine Tod in d Qual finden werden/ darinnen er seine unaussprechlich Schmerz empfinden.
daher werden d Ort d verdammt so greulich und abscheulich Name zueignen/ daß eine d Haar zu Berg stehen/ und d Herz im Leib erkalten/ wenn er sie nur nennen hören.
als im Buch Job am 10. werden diese Ort nennen d Land d Finsternis/ da es Stock finster sein.
Esa. 30. nennen es eine Land d Trübsal und Angst/ darinnen Otter und Fewerige Fligende Drachen wohnen.
Zacharias am 9. nennen es eine Grube/ da keine Wasser innen sein/ darinnen man nimmermehr keine Trost erlangen können.
David im 55. Psalm/ nennen es faucem perditionis, eine tief Grube oder eine Pfuhl d Verderben.
im neu Testament nennen es d Herr selber eine glühend fewer- Ofen/ Matth. 13. Dorin d Gottlos sollen martern werden.
Johannes in Apocal.
19. 20. 21. nennen es eine Pfuhl/ d mit Schwefel und Pech ewig brennen.
Item/ d ander Tod/ d eine Mensch ewig nagen und plagen werden.
welches aber uns dazu dienen sollen/ daß wir desto ehrbar und vorsichtig wandeln/ und stets für unsere Ohr klingen und schallen lassen d selig Wunsch d alt Lehrer Chrysostomi 2. Thess. 1. utinam cum coenatur, aut prandium sumitur, autlavatur gehennae apud nos semper mentio fiat, wollen Gott/ daß wir bei unsere früh-vnd Abend Mahlzeit/ und an alle Ort/ ohne Unterlassen an d Helle gedenken/ es werden manche Sünde zu rücken bleiben/ die sonsten in Vergeßung dieselbige sicher weise begehen werden.
und die sein also genug sagen von d erst Stück.
de receptaculo animae.
pythagorica μετεμ- ψύχωσις.
Campus Elysius Maroni.
funus papicolarum purgans.
nomina reccptaculi piarum animarum in v. t.
1.
congregatio patru
2. fasciculus viventium.
psal. 27.
3. terra viventium.
in n T. 1. Sinus Abrahams, jetzt heissen es Sinus Chrie Sti.
2. paradisus.
3. domus patris coelestis.
4. civitas dei,
mox post ἀνάλυσιν corporis & animae.
vox hodie probe heic notetur.
bernhardi aurea sententia.
vsus consolatorius.
notetur particula άπάρτι modo.
nomina receptaculi impiaru animarum in v. t.
1. regio tenebrarum.
2. locus cruciatuum.
3. lacus sine aqua.
4. fauces per ditionis.
in n. t. clibanus ardens.
Torrens Ignitus.
vsus νουθε- τικὸς adhortatio ad pietaten, ut effugiamus gehennam.
Secunda Pars.
de statu post hanc viram piorum & impiorum.
was nun/ geliebt Zuhörer/ d ander Stück belangen/ nämlich/ was d abgeschieden Seele Tun und Wesen sein/ bis hin an d zukünftig Jüngste Tag?
davon können wir zwar in diese Leben nicht allerdings gründlich Bericht tun/ alldieweil wir hiervon wenig in d Schrift finden/ doch werden wir hiervon etwas zeigen/ auf daß desto groß Lust und Begierde nach d zukünftig Himmelsfreude in unsere Herz erwecken/ auch d sicher und frech Haufe d Weltkind mit d gottlos Verdammnis schrecken/ und zu wahr Bekehrung anreizen werden mögen.
was nun d selig Seele Tun anlangen/ so schauen und sehen sie 1. d Majestät und Herrlichkeit Gott/ und haben darob eine solch Freude/ eine solch Ergötzung/ die wohl von sie sagen werden mögen/ wie dort d d Poet sprechen/ Virg. 6. Aeneid.
expleri mentem nequit ardescitq; tuendo.
denn die bezeugen d Herr selber/ Iohan. 17. da er sprechen: Vater/ ich wollen/ d wo ich sein/ auch d sein/ die du ich geben haben/ auf daß sie meine Herrlichkeit anschauen.
daneben aber sein sie nicht stumm und sprachelos/ sondern sie erheben ihr Stimme/ rühmen und preisen Gott/ wie denn Johannes Apoc. 7. zeugen:
ich sehen eine groß Schar/ welche niemand zählen können/ aus allerlei Volk/ d Stunde für d Stuhl Gott/ und sein angetan mit weiß Kleid/ und haben Palme in ihr Hand/ d Ruffete mit groß Stimme/ und sprechen:
Heil sein d/ d auf d Stuhl sitzen/ unsere Gott/ und d Lamm/ die schlachten sein.
piorum animae.
1. fruuntur conspectu dei jucundissimo.
2. laudant deum canentes
Τρεισάγιον
3.
so haben sie auch eine herzlich sehnen und verlangen nach ihr Mitbruder und Mitschwester/ daß dieselbe auch d elend Wesen mögen befreien/ und zu ihr fröhlich Gemeinschaft versammeln werden/ wie Apoc. 6. klärlich zu sehen sein.
doch sein d Freude und Seligkeit d Seele noch nicht allenthalben ganz und vollkommen.
warum denn?
1.
so sein d Leib noch nicht in d Zustand/ in welchem d Seele sein/ er liegen im Grab/ und schlafen sanft/ empfinden weder böse noch gut/ d Seele aber schlafen nicht/ sondern leben für Gott im Himmel.
2. so sein in d Seele noch Hoffnung.
Hoffnung aber sehen auf eine zukünftig gut/ die noch nicht vorhanden sein.
sie hoffen aber auf d Auferstehung ihr Leib/ und tragen verlangen nach er/ als ihr gut Freund/ d wollen sie gern bei sich haben/ als ihr Tempel und Haus/ darinnen sie ewiglich wohnen sollen.
müssen sich aber gedulden/ bis auf d Tag d letzte Posaune/ an welchem d letzte Feind d Tod werden gänzlich aufheben werden/ und werden erfüllen werden d Wort/ d schreiben stehen/ 1. Cor. 15.
d Tod sein verschlingen in d Sieg.
Dorauß denn d dritt Ursache folgen: für d Jüngste Tag werden wir d Sieg noch nicht geben zu voll brauchen und Übung/ weil d Leib noch im Grab liegen.
auf d Jüngste Tag aber/ da d Leib vom Tod werden erlösen sein/ werden d Siegsliedlein angehen/ d Tod sein verschlingen in d Sieg/ darum können unter die d Freude und Seligkeit d Seele nicht absolut und vollkommen sein.
3. expetunt conversationem suorum.
gaudium tamen non du est perfectum.
4.
so werden d Seele noch trösten/ wie wir lesen/ Luc. 16. von Lazarus Seele.
darum sein d gut Zustand d Seele nur eine Refrigerium, eine Erquickung/ eine tröstlich friedsam Ruhe in d Hand Gott/ da sie keine Qual anrühren bei Christo im Paradies/ da vollkommen Freude/ Wonne und Herrlichkeit werden folgen/ auch d Auferstehung d Tote/ und darum tragen auch d heilig Seele hernach so eine sehnlich Verlangen/ und schreien mit groß Stimme/ Apoc. 6. Herr/ du heilig wahrhaftig/ wie lange richten du/ und rechen nicht unsere Blut an die/ d auf Erde wohnen.
ob sie nun gleich eine herzlich verlangen tragen nach ihr Leib/ sein sie doch solch Desiderium, hoffen und warten nicht verdrießlich noch schmerzlich.
im zukünftig ewig Leben werden alle vollkommen sein.
denn da werden d Seele d Auserwählte Kind Gott haben:
1. eine vollkommen Erkenntnis Gott/ beide nach seine Wesen so wohl auch nach seine Willen.
jetzt in diese Sterblichkeit reden wir zwar auch etwas von Gott/ von seine Wesen und Willen/ so viel wir in d offenbart Wort Gott zu erkennen geben werden/ so geschehen es doch nur alle Abstractive, wie d Apostel Paulus sprechen/ 1. Cor. 13. unsere Wissen sein Stückwerk/ und unsere Weissagen sein Stückwerk/ wenn aber d vollkommen kommen werden/ so werden d Stückwerk aufhören.
wir sehen jetzt durch eine Spiegel in eine Dunkeln Wort/ dort aber von Angesicht zu Angesicht/ da werden es alle intuitiv geschehen.
ornamenta animos quatuor.
1. perfecta dei notitia
2. perfecta sapientia.
2. eine vollkommen Weisheit und vollkommen Verstand alle Ding/ die wir in diese Leben zu erforschen und zu begreifen unmöglich sein sein.
dort sollen d verloren Ebenbild Gott in wir renovieren und erneuern werden.
dort sollen d Seele mit mehr Weisheit und Verstand schmücken und zieren werden/ als sie jemals in diese Leben haben/ da sie gleich in statu integritatis, im Stand d Unschuld und Gerechtigkeit bleiben sein.
discamus heic, artis documenta implebimus illic, Last wir allhier lernen/ dort werden wir d Lehre erfüllen.
3. perfecta sanctitas & justitia.
3. eine vollkommen Gerechtigkeit und Heiligkeit.
denn was wir jetzt in diese Leben haben Imputation & Inchoatione, nach d Zurechnung und nach d Anfang/ die werden wir dort haben Consummatione, in voll Besitzung.
hier in diese Leben gehen_es oft/ wie jen Altvater sagen: saepe in pulcerrimo corpore habitat anima pessima, in manche schön Körper wohnen oft eine garstig Seele.
es sein wohl fein/ pflegen man zu sagen/ um eine schön Haus/ wenn auch eine fromm Wirt drinnen wohnen.
also sein es auch wohl fein um eine schön Mensch/ wenn auch eine schön Seele in er wohnen/ d Farbe sein schwarz oder wissen/ Tugend behalten allezeit d Preis.
dort aber in d freudenreich Ewigkeit sollen im glorifiziert Leib auch eine heilig und glorifiziert Seele finden werden/ wie S.
Paulus sagen/ 2. Cor. 9. wir warten eine neu Himmel/ und eine neu Erde/ nach seine Verheißung/ in welchen Gerechtigkeit wohnen.
4. eine vollkommen Freude/ die d Herz empfinden werden/ und d durch keine traurig und betrübt Zufall wiederum werden können turbieren und zerstören werden.
hier in diese Leben sein d Freude nicht lang/ es heissen, Rarum hora & brevis mora.
dort aber werden d Himmelsfreude eine beständig Grund haben/ und unaufhörlich sein.
manche stellen sich in diese Leben fröhlich und lustig/ jubilieren und schreien/ als wenn er sich zureissen wollen:
aber es sein eine falsum gaudium, eine erdichten Heuchelsfrewde/ sollen man er in sein Herzgrubelein sehen/ werden man da finden lauter Melancholie/ ja d Traurigkeit selbst.
darum sagen auch d Welt: sie sein nicht alle fröhlich/ die da lachen.
aber dort werden d Gläubige nicht eine solch erdichten Scheinfreude haben/ sondern ihr Seele/ ihr Herz/ Mut und Sinn/ ja ihr Glied/ Knochen/ Ader und Blutstropfen werden sich lieblich freuen/ wie Christus sprechen/ Iohan. 16. Ewer Herz sollen sich freuen.
manche wählen er eine Tag/ daß er wollen recht fröhlich sein/ spitzen sich auch darauf/ lesen sieden/ kochen/ backen und braten:
was geschehen?
unversehens kommen eine repentina calamitas, eine plötzlich und wunderbar Unglück/ daß man d Freude einstellen/ und d geladen Gast abschreiben müssen/ oder wenn man am fröhlich sein/ kommen d Traurigkeit ziehen/ und werden also d langgewünscht präpariert oder angefangen Freude turbieren und stören/ wie d Erfahrung bezeugen.
O Du arm/ elend welt- Freude/ was sein_du?
wie lang Werst Du?
was nehmen für eine Ende?
im ewig Leben aber werden d Freude d Auserwählte nicht also turbieren/ stören und hindern werden/ denn da werden keine Unglück/ keine böse Mensch/ ja keine unglückstiftend Teufel hinriechen dürfen.
denn was sein d Mensch dienen/ daß er an Leib und Seele verklären/ und in d himmlisch Freude Saal transferieren werden/ und sollen danach über hundert Jahr wiederum exkludieren und ausstoßen werden/ wie Adam aus d Paradißfrewde?
aber solch Relegation und Weisung werden wir uns in alle Ewigkeit nicht besorgen dürfen.
denn Christus unsere Seligmacher vertrösten wir:
Ewer Freude sollen niemand von ihr nehmen/ Apocal.
28. sie werden regieren und herrschen ewiglich.
manche haben allhier eine kurz Jubilar, und dort eine ewig Ululate/ gut nie gebären/ denn ewiglich verlieren.
dagegen aber was d Zustand d ungläubig und gottlos Seele betreffen/ wie es mit denselben bewandt/ so zeigen wir dieselbige d Parabel d reich Mann/ Luc. 16. d sein Hellenliedlein intonieren/ und sprechen:
crucior in flamma hac, ich leiden Pein in diese Flamme/ welche denn eine Contrafactur und Bildnis sein/ daraus man d Zustand alle verdammt ermessen können/ daß sie nämlich alle Freude und Ergötzung berauben sein/ und dagegen unaussprechlich Marter und Pein leiden.
solch ihr Marter aber entstehen in sie von d nagend Gewissenswurm/ wie Sap. 4. stehen:
d Gottlos werden in eng sein/ sie werden kommen verzagen mit d Gewissen ihr Sünde/ ja ihr eigen Sünde werden sie unter Auge schelten:
so werden sie auch daneben fühlen d schwer und vntregliche Last d Zorn Gott/ d auf d Sünde gehören/ wie Rom. 2. davon stehen.
ja es werden ihr Marter und Herz Angst nicht wenig vermehren d stet Furcht/ und d erwarten d schrecklich Urteil und Gericht/ die am Jüngste Tag über d Gottlos sollen sprechen werden.
nun bezeugen je d Erfahrung/ was es für eine elend und erbärmlich Wesen sein um eine Mensch/ die sich mit eine böse Gewissen schleppen/ wenn dasselbe eine wenig rege werden sein/ wie wüten und toben es/ wie lesen d Mensch keine Ruhe weder Tag noch Nacht/ also daß manche/ d solch Qual und Angst nicht lang ausstehen und vertragen können/ sich selbst erhängen/ ertränken/ erstechen/ oder ander weisen ums Leben bringen.
Geschichte nun d allbereits hie in diese Leben/ da noch Raum und statt zur Buße und Bekehrung lassen werden/ was müssen geschehen die Seele/ welchen nun alle wiederkehren glatt abschneiden sein/ und d unter Gott Zorn/ Urteil und Gericht ewig bleiben müssen?
sollen derentwegen diese kurz und einfältig Bericht an eine Teil d Gläubige und fromm zum Trost/ am ander Teil d Ungläubige zu ernst Warnung nützlich und dienstlich sein.
4. perfe cta laetitia.
impiorum animae.
1. cruciantur in flamma.
2. conscientia sceleru stimulantur.
3. onere immensae irae dei pressantur.
4. metu futuri judieii in tremiscunt
zum Trost für d Gläubige/ daß sie sich ob d Anblick d zeitlich Tod so übermäßig nicht fürchten und entsetzen/ alldieweil sie wissen/ daß sie dadurch eine überaus köstlich Wechsel tun/ und d weder Leib noch Seele dadurch einige Abbruch geschehen/ sondern zu d selig Ruhe und Erquickung kommen/ danach sie mit groß Begierde wünschen/ und mit herzlich verlangen gewarten haben.
vsus ϖα- ραμυθντικὸς est hoc pus solatio.
zur Warnung aber für d Ungläubige/ die in ihr Bosheit und Unbußfertigkeit halsstarrig verharren/ und also in ihr ungebüßt Sünde dahin sterben/ die werden d Weg zur Bekehrung und Erlangung zur Seligkeit in alle Ewigkeit verlegen sein.
solch gottlos Sündenknecht wollen es Gott d Herr gleich auf eine Brieflein vorschreiben/ wenn er sie sollen zu Gnade Auff-Vnd annehmen/ da doch d Bekehrung d Mensch nicht in unsere Macht stehen/ sondern sie sein eine Werk d heilig Geist.
Gedenken nicht viel an ihr Seele/ magis curant, suas tunicas quam animos, ihr Kleid verschließen sie/ ihr Silber und Gold verriegeln und versiegeln sie/ d Seele aber hängen sie an Nagel/ wie sie selber zu reden pflegen?
O Blindheit über alle Blindheit.
derowegen wir denn billig für unsere Ohr und Herz stets sollen klingen lassen d treuherzig Ermannung d weise Mann Syrach am 5. da er sprechen:
Zeuge nicht du zum Herr zu bekehren/ und schieben es nicht von eine Tag auf d ander/ denn sein Zorn kommen plötzlich/ und werden_es rechen/ und du verderben.
diese sein kürzlich d ander Stück.
νουθετικὸς impiis torrori.
commendatio personae.
was nun ferner anlangen diese unsere Adelige in Christo versterben Mitschwester/ die wir nach adelig Brauch jetzt d letzte Ehrendienst haben erzeigen/ und d Geleit zu ihr Ruhebetelein geben/ welche wir noch da sehen auf d Todenbahr stehen/ die Seele nun in Gott ruhen/ die haben gleich diese Sprachelein/ d gerecht Seele sein in Gott Hand/ zu ihr Sterbkittel anziehen/ und auch damit ihr Leben selig beschließen/ mit d Wort d Sohns Gott jetzt in seine Marterwoche sprechen:
in deine Hand befehlen ich du meine Geist.
dieweil es nun gebräuchlich sein/ daß man ehrlich und fürnehm Leute/ d ihr Leben wohl führen/ zu kommend und rühmen pflegen/ so haben wir auch Ursache/ diese unsere adelig versterben Mitschwester solch zu tun.
ihr Ankunft belangend/ sein sie eine Gehörn Haubitze aus d Haus Leipnitz.
ihr lieb Vater sein sein d edel/ Gestrenge und Ehrenfest Hans von Haubitze/ selig/ auf Leipnitz und Haubitze.
ihr Mutter sein sein d edel vielchrentugendsame Frau Barbara von d Lochaw/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest Heinrichs von d Lochaw auf Rähsen bei Wittemberg/ eheleiblich Tochter/ welche d 9. Augusti/ Anno 1582. auch seligelich von diese Welt abgeschieden/ die Seele alle nun in d Hand d Herr ruhen.
in d Historie Susanne stehen von Susanna/ sie haben fromm Eltern/ die sie unterweisen haben/ nach d Gesetz Mosi.
die können von ihr auch sagen werden/ sie haben recht fromm ehreliebend Eltern haben/ die Gottseligkeit und Tugend sonder Zweifel viel/ so allhier versammeln/ bewußt und bekannt.
sonderlich haben wir Bericht von ihr lieb Mutter/ daß sie in eine Kloster/ mit Name Brena/ in wahr Gott Furcht und alle christlich Tugend (wie es zu d Zeit haben sein können) erziehen werden: hernach in d durchlauchtig und hochgebären Fürsten Joachim zu Anhalt/ herzlieb Frau Mutter ehrentugendreich Frau Zimmer/ etliche Jahr aufnehmen werden/ welche sie und d ihr alle Gnade beweisen.
wie nun d lieb Eltern für ihr Person gottesfürchtig und tugendreich sein/ also haben sie auch ihr Kind/ und unter andere auch diese ihr Tochter Barbaram, d versterben Frau von Zähmen/ bald in d Jugend zur Gottesfurcht halten/ sie d Herr Christo durch d heilig Taufe einverleiben/ im catechismo und Hauptstück d christlich Lehre/ wie denn auch in ander adelig Tugend treulich unterweisen lassen/ bis sie d 23. Jahr ihr Alter erreichen/ sein sie danach aus sonderlich Versehen unsere lieb Gott/ und aus wohlbedacht Rat und Willen d lieb Eltern/ die sie folgen/ verehelichen werden auf d Haus Leipnitz/ weiland d edel/ Gestrenge und Ehrenfest Hansen von Zähmen auf Oltzschaw und Kemlitz selig/ mit welche sie im Ehestand ganz friedlich leben 22. Jahr/ und mit er durch Gott Segen 9. Kind zeugen/ die zwei seligelich sterben/ am Leben sein sie noch 7. nämlich/ drei Sohn und vier Tochter.
diese ihr lieb Kind haben sie auch in alle Gottseligkeit/ Zucht und Tugend auferziehen/ sein sie auch mit gut Exempel vorgehen/ wie man denn von ihr lieb Junker rühmen/ daß er wahrhaftig sein/ sich fleißig zur Kirche und hochwürdig Sakrament mit be- sondern Andacht halten/ und gemeiniglich alle Sonntag/ ehe er sein in d Kirche gehen/ zuvor eine Predigt aus d Kirche Postille Lutheer lesen/ wie er denn auch am Sonntag Invocavit, Anno 1585. da er zu Nacht um 12. Uhr d 1. Martii verschieden/ noch d Evangelium von d Versuchung Christi mit d Auslegung lesen/ und zu seine Kind sprechen:
hören lieb Kind/ haben d böse Feind d Sohns Gott nicht verschonen/ viel wenige werden er unsere tun.
generis prosapia.
Natalis.
Paren.
mater.
status con jugalis.
nach Absterben ihr lieb Junker sein sie im Witwenstand bleiben 28. Jahr/ und sich nach d Exempel d alt Witwe Hannae fleißig halten zum Tempel d Herr/ wie ich sie denn mit gut Gewissen (so lang ich unwürdig am Pfarrdienst sein) müssen d Zeugnis geben/ daß sie allzeit ihr Borkirche sein hinauf steigen/ ungeachtet/ daß sie eine schwer Weib/ und ihr Alter 73. Jahr sein/ haben auch d hochwürdig Sakrament mit besondere Andacht oft gebrauchen/ bis auf d letzt etwan eine halb Jahr/ haben sie nicht mehr können gehen/ sondern sein zur Kirche fahren/ haben auch in ihr Krankheit sagen:
ich können nun nicht mehr in diese Kirche gehen/ sondern sie müssen mich hinein tragen/ wie denn auch heute geschehen.
in solch ihr Witwenstand haben sie auch ihr Kind mit Rat und Tat in d Haushaltung treulich und fleißig beistehen.
in Summa sie haben ihr Leben und Wandel also führen/ wie eine Christin gebühren/ und ob sie gleich auch ohne Mangel und Gebrechen nicht sein/ so wollen wir doch dieselbe mit d Verdienst Christi zu decken.
ihr lieb Tochter haben Gott d Eltern Treue und Gottseligkeit genießen lassen/ und mit ansehnlich Heirat begnaden/ daß sie in solch ihr Witwenstand drei Tochter ausstatten.
als ihr alt Tochter Jungfrau Maria haben ehelichen d edel/ Gestrenge und Ehrenfest Moritz von Starschädel/ selig auf Kleberg und störmental/ welche nun mehr auch eine betrübt Witwe sein.
ihr Tochter Jungfrau Sabina haben ehelichen d Edle/ gestreng und ehrenfest Oswald aus_dem Winkel auf Brandiß und Gerichtshain.
ihr Tochter Jungfrau Maria Magdalena haben ehelichen d edel/ Gestrenge und Ehrenfest Hans Ernst Posen auf groß und klein Sara.
ihr viert Tochter Jungfrau Anna sein noch unverehelicht.
nach die sie aber unsere lieb Gott mit Leibsschwachheit angreifen/ und Dorauß erkennen/ daß schwerlich zeitlich Besserung erfolgen werden/ als haben sie ihr Willen Gott d Herr ganz und gar anheim stellen/ sich für alle Ding mit d Göttliche Majestät versöhnen/ ihr Beichte und Bekenntnis d Sünde tun/ und darauf d hochwürdig Abendmahl gleich gestern 5. Woche empfangen/ da sie ich denn eine Bote hernach schicken/ als ich eine wenig über Feld sein/ und sprechen:
lieber Herr Gevatter/ ich wollen für alle Ding d Seele lassen Speise/ d lieb Gott schaffen es mit d Leib/ wie er es am gut erkennen/ d Leib werden nun hie auf diese Welt speisen sein.
ich haben alle Mensch verzeihen/ verhoffen/ sie werden es ich auch tun/ wie sie sich denn auch ins christlich gemein Gebet haben lassen alle Sonntag und Wochenpredigt mit einschließen.
es sollen keine Mensch bitten/ daß ich wieder aufkommen/ denn lieber/ wer sein ich doch viel nütze auf d Welt?
alle Pracht und Hoffart sein sie Feind sein/ wie sie denn auch gebären/ man wollen sie nicht lange liegen lassen/ und mit ihr Begräbnis eine Gepränge treiben.
am Sonntag Invocavit erinnern sie sich ihr lieb Junker/ und sagen:
heute Seynds gleich 28. Jahr/ da mein lieber man sterben/ ich hoffen/ ich wollen auch bald erlösen werden/ ich haben meine Sache zu Gott stellen/ er machen es mit ich/ wie es er fällen.
in Scherer während Krankheit haben sie sich mit schön Trostspruch wissen zu trösten/ sonderlich d 25. Psalm oft beten/ darin stehen:
ach Herr gedenken nicht d Sünde meine Jugend noch meine Übertretung/ etc. Ioh. 3. also haben Gott d Welt lieben/ etc. Iohan. 10.
meine Schäflein hören meine Stimme/ etc. und d Applikation auf sich machen.
es haben sie auch ihr adelig Schwester d Frau von Schleinetz/ als eine christlich und in Gott Wort geübt Matrone allerlei schön Gebetlein fürsprechen/ sonderlich d letzte Nacht/ da sie bei ihr wachen:
als Herr Jesu Christ/ etc. Item/ O Herr Gott/ in meine Not.
sie haben auch denselben Tag nichts wollen essen/ sondern sagen/ sollen ich d Wurm noch mehr speisen bringen.
sie haben nicht wollen/ daß man ihr Kind sollen aufwecken/ denn sie können sie doch nichts helfen/ sie haben alle ihr Kind mit Name nennen/ und d lieb Gott befehlen/ und sagen/ sie haben sie alle Gut tun/ und sie in Ehre halten/ darauf ihr Schwester d Hand geben und sprechen:
nun gesegnen du Gott/ lieb Schwester/ jetzt wollen ich einschlaff/ jetzt wollen ich bei d heilig Dreifaltigkeit und bei meine lieb Mann sein/ sich auf d Seite wenden/ und diese ihr letzte Wort lassen sein: Herr Jesu in deine Hand befehlen ich du meine Geist:
nun lesen deine Dienerin im Friede fahren/ und darauf wie eine Licht ausgehen/ ohne alle Tod Schmerz.
wie können die eine ohne Träne anhören/ wenn er sehen/ daß eine Mensch sich so fein weiß zu trösten/ und so eine selig Ende nehmen.
d getreu Gott verleihen sie eine sanft Ruhe/ trösten auch mit seine heilig Geist d betrübt hinterlaßen Kind/ samt d adelig Blutsfreundschaft/ regieren auch wir allerseits mit Gnade/ daß wir unsere Leben christlich führen/ auch dermal eine so selig schließen/ und denn am Jüngste Tag mit d versterben adelig Mitschwester/ und alle Gläubige fröhlich aufwachen zu d ewig Leben.
dazu wir allein wollen behilflich sein d heilig Dreifaltigkeit/ amen/ amen.
Status Vidualis.
vitae pietas aetas.
Morbus.
parasceve ad mortem
vitae exitus.
Ende.
epitaphium nobilissimae matronae barbarae de zhemen.
barbara, nobilibus celebri de stemmate nata, hoc tegitur tumulo: spiritus ast superos, (va, per tremula astra petat, donec mandante ieho- hujc mundo finem buccina laeta dabit.
in thalamo simul & dulci fuit uxor iohannis nobilis à zhemen quatuor lustra suo, cum tribus atq; annis, peperit pia faemina na- quinq;, sed e vivis voce gemente duo, (tos migrarunt, sic bisq; duas ac pignora natas, quae lucem solis aspiciunt hodie, ast ubi vidisset bis septem lustra caducae annos tres vitae & gratia magna dei, ipsam subtraxit tristi mors invida mundo, nec verita est tantum laedere falce caput.
et quoniam christi meritis spes ejus adhaesit, mens ideo coeli regna beata tenet cernit ubi christus manes animasq; beatas, gaudet & aspectu, colloquioq; dei.
M. f. g. S.
