christlich Leichpredigt.
über d tödlich Abgang/ weiland d ehrenfest/ Vorsichtige/ Fromme und Weise Herr/ Lazarus Zetzners/ d beständig Regiment zu Straßburg Fünfzehner: und Buchführer.
welcher samstags/ d 10. Februar, zwischen eine und zwei Uhr/ nach Mittemtag/ in Christo selig verschieden/ und nächst Zinstag hernach/ auf d Begräbnis zun Gutenleute/ Ehrlich zu d Erde bestatten werden: halten d 13. Tag Februar, Anno 1616.
durch M.
Johannes Scheuring / helfefern im Munster.
Straßburg drucken bei Conrad Scher / Anno 1616 .
Text: Rom. 14. Cap. v. 7. 8. 9.
unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber.
Leben wir/ so leben wir d Herr/ Sterben wir/ so sterben wir d Herr.
darum/ wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
dann dazu sein Christus auch sterben/ und auferstehen/ und wider lebendig werden/ daß er über Tote und lebendig Herrseye.
Auslegung.
Geliebte im Herr.
es vermahnen d weise Mann Syrach nicht vergebens/ alle Mensch/ in seine Buch/ am 7. Cap. zu emsig Betrachtung d tot/ in die er sprechen:
was du tun/ so bedenken daß Ende/ so werden_du nimmermehr Übel tun.
in welchen Wort d weise Mann zuverstehen geben wollen/ daß es eine fein/ gottselig und nützlich Gewohnheit sein/ sich seine letzte Ende und Abschied aus diese Welt oft und viel erinnern.
sintemal eine Mensch dadurch zur wahr fürchten Gott aufmuntern: hingegen von viel Sünde abhalten/ und zu fleißig Richtung d Geschäft in seine Amt und Beruf anreizen und treiben werden.
dann wie wollen doch immer eine Mensch Gott d Herr nicht kindlich fürchten/ lieben und vor Auge haben?
wie wollen er nicht von Herz andächtig seufzen und betten?
wie wollen er nicht für grob Sünde und verdammend Laster sich hüten?
wie wollen er seine Amt und Beruf nicht emsig und fleißig abwarten? d Gottförchtig bei sich betrachten/ daß es eine Ende mit er haben/ und er davon müssen/ hie zeitlich eine Mal sterben/ hernach für Gott Gericht erscheinen/ und all seine Tun und Laßen halb/ ja von eine jede unnütz "Wort/ daß aus seine Mund gehen/ Rechenschaft geben/ wie Christus unsere Heiland selbst matt.
12. Cap. bezeugen?
als oft demnach eine solch Spruch in heilig Schrift wir vorkommen/ d an unsere Ende und Sterbstündlein wir gemahnen:
sollen wir daher Ursache nehmen/ unsere Leben christlich und gottselig anstellen/ und dasselbe also zuführen/ damit auch darauf/ zu seine Zeit/ eine gut selig Ende/ und eine Christliche abscheiden erfolgen mögen.
wie aber solch am gut und füglich geschehen können/ daß eine Mensch christlich leben/ und Gottselig abscheiden aus diese Welt/ daß zeigen wir/ neben andere/ auch diese verleßne Spruch an d H. Apostel Pauli: darinnen er erstlich seine Römer/ und alle gläubig Christ eine fein Regel/ Form und weise vorschreiben/ danach sie sich richten sollen im Leben und im Sterben:
mit treuherzig Erinnerung/ wie sie nicht sie selber/ sondern Christo d Herr leben und sterben/ und daher auch beide im Leben und Tod/ sein Eigentum sein und bleiben mögen/ und zu er alle Lieb und Gut sich versehen können und sollen.
danach/ fürs ander/ zeigen S. Paulus auch d Ursache an/ woher wir gewiß sein können/ daß wir Christus angehören/ und sein Eigen sein im Tod und Leben: und woher auch Christus d Herr diese Recht und Anspruch zu wir haben/ daß wir sein sein und bleiben im Tod und Leben.
daß er_es nämlich mit seine Leiden und Sterben/ und auch mit seine siegreich Auferstehung erlangen und zuwege bringen haben.
wir wollen von beide Punkt/ zu unsere Trost und Besserung einfältig auf diesmal reden/ so viel Gott d Herr seine Gnade und gut Geist dazu werden verleihen.
erst Teil d Predigt.
soviel dann d erst Stücklein belangen/ zeigen anfangs S. Paulus mit nein/ und mit Ja an/ was wir nicht tun/ und hingegen was wir tun/ und wie wir leben und sterben sollen/ und sprechen hiervon also:
unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber.
Leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr."
man finden zu alle und jederzeit/ und leider/ auch auf d heutig Tag/ solch Leute/ von hoch und niedrig.
Stands/ von Mann und Weibsperson/ von Reiche und Arme/ von Junge und Alte/ die sich zwar für gut Christ rühmen und ausgeben/ aber sie selber leben/ die sein/ ganz fleischlich und irdisch gesinnt sein/ welche d Bauch für ihr Gott halten/ und d Epicure Reim im Schild führen:
ede, bibe, lude: post mortem nulla voluptas.
die sein/ Esse und trinken/ oder viel mehr/ fressen und saufen/ leben im Saus und Bau/ nach d Tod sein es alle aus.
in messen jen reich Schlemmer Luc. 16. Cap. seine Wollust und Begierde also nachhängen/ daß er ganz frei und sorgelos/ in d sicher Tag hinein leben/ sich mit Purpur und köstlich Leinwad prächtig kleiden/ eine und alle Tag herrlich leben/ und in Freude.
gleich wie auch d ander reich Mann/ luc. 12. (d d Feld wohl tragen haben/ seine Scheure abbrechen/ erweitern/ und groß bauen lassen) er selbst Lebete/ die sich vergebens trösten:
Liebe Seele/ du haben eine groß Vorrat auf viel Jahr/ haben nun Ruhe/ Esse/ trinck/ und haben eine gut Mut.
aber eben in dieselbige Nacht darauf gehen und sterben/ mit eine solch empfangen traurig Stimme: Du Narr/ diese Nacht werden man dein Seele von du fordern/ und wer werden_es sein/ daß du bereiten haben?
darauf d Herr diese denkwürdig Morale hinzu setzen:
also gehen es/ wer er Schatz sammeln/ und sein nicht reich in Gott.
und was solch Leute sein/ d glauben wenig an Gott/ ihr Herr und Schöpfer/ sondern meinen frei/ sie haben daß Leben von sie selber/ sie sein sie eigen Herr und Meister/ sein von sie selbst hie/ sein sie selber gebären/ nicht ander Leute/ geben wo d nächst bleiben/ er verderben gleich/ oder kommen auf/ er sterben oder genesen/ da liegen sie nicht viel an: proximus egomet mihi, heißen. bei sie/ d Hemd sein ich nah/ dann d Rock/ ich sein ich selbst d gut treu schuldig:
eine jede für sich/ Gott für wir alle.
so doch Christus unsere Heiland Matthäi am 7. Cap. viel eine ander Regel für schreiben:
alle daß sie wollen/ daß ihr d Leute "tun sollen/ die tun sie sie auch/ die sein d Gesetz und d Prophet.
und hernach Matth. 22. Befilcht er uns d Nächste zulieben/ als wir selbst.
ja beim Evangelist Johanne am 13. Cap. binden Christus d Herr solch Liebe d Nächste wir noch hart und nah eine/ daß er sprechen:
eine neu Gebot geben ich ihr/ daß sie ihr "unter einander lieben/ wie ich ihr lieben/ die sein/ ihr lieber haben dann ich selbst/ sintemal ich mein Leib und Leben für ihr lassen haben.
zuschweigen/ daß auch d vernünftig Heide/ unter die sonderlich Plato eine sein/ d unter ander lehren/ und schreiben haben/ wir Mensch sein nicht wir selbst gebären/ daß wir uns selber leben sollen/ sonder sein zum Teil d Vaterland/ zum Teil d Eltern/ zum Teil d Freund/ und also auch ander Leute/ zum gut/ in diese Welt kommen und gebären/ daß wir dieselbige Gut tun/ und mit Rat und Tat/ mit Hilfe und Dienst sie zuspringen sollen.
"gleich aber wie ersterzehlte Leute sie selber leben:
also sterben sie sie auch selber: die sein/ soviel d geistlich Leben belangen/ da sie ihr Haupt und Heiland Christo durch d heilig Bund/ und durch d Taufgelübde/ inkorporieren und einverleiben sein und bleiben/ und in eine wahr lebendig Glauben/ auf dieselbige Verdienst sich verlassen/ und also im Glauben und gut Gewissen von hinnen scheiden sollen:
so sterben/ und fahren sie/ sine lux, und sine crux, und sine deus, (wie man sagen) ohne wahr Glauben/ und ohne Erkenntnis Gott/ und Christi/ dahin/ halten es für eine ungefährlich Handel/ für eine natürlich Werk/ daß eine jede für sein Person zustehen und heimfallen.
Alleer messen/ wie es mit d grün Gewächs/ mit d Blume und Gras auf d Feld/ und mit d grün Blatt auf d Baum/ eine Gelegenheit haben/ daß dieselbige zu seine Zeit abfallen/ verwelken und verdorren/ andere hingegen an statt kommen/ aufgehen und wachsen: also sein es auch beschaffen mit d Mensch Leben und Absterben/ daß dieselbige anfangs d Jugend daher blühen/ wie eine Rose/ und frisch schön Blum/ stark und gesund sein/ hernach aber allgemach von Kraft kommen/ und Abnemme/ bis daß Humidum radikal (wie es d Arzt nennen) die sein/ alle Saft und Kraft/ ins Mensch Leib gar hinweg/ und verzehren sein/ da vergehen d Mensch/ und löschen/ wie eine Liechtlin/ aus/ werden wiederum zu staub und Erde/ davon er nehmen sein/ Gen. 3. Cap."
weiter und mehr Gedenken sie nicht/ dabei lassen sie es bleiben/ wie sie leben haben/ also sterben sie auch/ und wie es sich mit sie/ in ihr Leben/ übel haben leiben/ also Seelet es sich auch übel mit sie/ nach ihr Tod:
die Ende sein daß Verdammnis/ welchen d Bauch ihr Gott sein/ und ihr Ehre zuschanden werden/ die/ d irdisch gesinnt sein/ wie S.
Pauli Wort laut/ Phil. 3. Cap.
und im Buch d Weisheit am 2. Cap. werden solch roh Leute epikurisch Gedanke und Rede ganz eigentlich Abcontrafeyet und beschreiben/ mit diese Wort/ daß sie sprechen:
ohne Gefahr sein wir gebären/ und fahren wider dahin/ als sein wir nie sein.
Wolher nun/ und lassen wir wolleeben/ weil_es da sein/ und unsere Leib brauchen/ weil er jung sein.
wir wollen wir mit d gut Wein und Salbe füllen/ lassen wir d Meyenblumen nicht Saum/ lassen wir Kranz tragen von jung Rose/ ehe sie welk werden.
unsere keine lassen er fehlen mit prangen/ daß man allenthalben spüren mögen/ wo wir fröhlich sein sein/ wir haben doch nicht mehr davon/ dann daß.
bisher haben wir d Nein gehören/ wie Christenleute sich nicht gebärden noch stellen sollen/ nämlich nicht sie selbst leben/ und nicht sie selbst sterben/ als welche da übel leben/ und übel sterben sein und heißen/ darüber auch Leib und Seele auf d Platzen bleiben/ zu Grund gehen und verderben.
lassen wir ferner auch d Ja Vernehmen/ wie dann Christenleute sich erzeigen und verhalten sollen/ im Leben und im Sterben/ damit sie die zu Leib und Seele bessern sein/ und ihr Herr für voll und eigentumlich heimfallen mögen.
davon reden nun S. Paulus also: Leben wir/ so leben wir d Herr/ Sterben wir/ so sterben wir d Herr.
darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
in welchen Wort d Apostel eine fein Regel vorschreiben/ und wir lehren/ wie wir christlich und wohl leben/ und dermal eins auch christlich und wohl sterben können.
es heißen aber christlich und wohl leben/ wann man d Herr leben/ die sein/ wann man erkennen/ daß man d Leben nicht von sich selber/ sonder von Gott d Herr her haben/ als d eine Schöpfer sein Himmel und d Erde/ und alle Kreatur/ davon David d "königlich Prophet im 101. Psalm reden: erkennen daß d Herr Gott sein/ er haben wir machen/ und nicht wir selbst/ zu seine Volk/ und zu Schaffen seine Weide.
daher wir auch in d Auslegung d "erst Artikel unsere christlich Glauben bekennen:
ich glauben/ daß ich Gott/ samt alle Kreatur schaffen/ und zu seine lieb Kind haben aufnehmen/ ich Leib und Seele/ Auge/ Ohr/ und alle Glied/ Vernunft/ und alle Sinn geben/ und noch erhalten/ die grundlos und barmherzig Vater Liebe wir allein es zuschreiben/ und zudanken haben/ beide/ was wir sein/ und was wir auch haben und besitzen.
dieweil aber nicht allein eine natürlich und sichtbar Leben sein/ welches fromm Christ und Kind Gott/ mit d Ungläubige und Gottlos/ und mit d sicher groß Welthaufen gemein haben:
sonder auch eine geistlich Leben/ so durch d Glauben an Christus herkommen und entstehen/ als welche wir machen sein von "Gott Seim himmlisch Vater/ zur Weisheit/ zur Gerechtigkeit/ zur Heiligung/ und zur Erlösung/ auf daß wer sich rühmen wollen/ sich d Herr Christi rühmen/ 1. Cor 1.
so leben auch gläubig Christ hie auf Erde also d Herr/ daß sie Christo ihr Erlöser und Seligmacher sich gänzlich ergeben/ sich er täglich mit Leib und Seele aufopfern/ kommentieren und befehlen/ und d Spruch S. Pauli sich erinnern/ welche in "d Epistel an d Kolosser am 3. Cap. sprechen:
euer Leben sein verbergen mit Christo/ in Gott: wann aber Christus/ euer Leben/ sich offenbaren werden/ dann werden sie auch offenbar werden mit er/ in d Herrlichkeit.
ja sie können getrost mit S. Paulo sprechen/ Gal. 2.
"ich leben/ doch nun nicht ich/ sonder Christus leben in ich.
dann was ich jetzt leben im Fleisch/ die leben ich in d Glauben d Sohns Gott/ die ich lieben haben/ und sich selbst für ich dargeben."
es leben ferner d Herr fromm gläubig Christ auch also/ wann sie zu schuldig Dankbarkeit (dieweil sie so teuer von Sünde durch Christus erlösen sein) nicht d Satan/ nicht d Welt/ nicht ihr böse verkehrt Willen folgen/ Raum und Platzen geben/ und also allerhand Ungerechtigkeit/ Sünde und Laster begehen und treiben:
sonder wann sie ihr ganz Leben/ all ihr Tun und lassen/ ihr Handel und Wandel/ nach Gott heilig Wort und Willen anstellen/ und dieselbige sich ähnlich und gemäß verhalten.
von welchem Willen Gotte Christus unsere Heiland selber reden/ Johannis am 6. Cap.
die sein d wollen d Vater/ die ich senden haben/ daß wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ haben d ewig Leben/ und ich werden er auferwecken am Jüngste Tag.
desgleichen zun Römer am 6. Cap. sprechen S. Paulus:
wir sollen es dafür halten/ daß wir d Sünde sterben sein/ und hinfür Gott leben/ in Jesu Christo/ unsere Herr.
so lassen nun d Sünde nicht herrschen in euer sterblich Leib/ ihr Gehorsam zu leisten in ihr Lust.
auch begeben nicht d Sünde euer Glied zu Waffe d Ungerechtigkeit/ sondern begeben ihr selbst Gott/ als d da aus d Tote lebendig sein/ und euer Glied Gott/ zu Waffe d Gerechtigkeit.
und hernach im 12. Cap/ erst angeziehen Epistel an d Römer/ Befilcht wir abermals S. Paulus von alle Ungerechtigkeit abstehen/ und d Herr zu leben/ mit diese nach denklich Wort:
ich ermahnen ihr/ lieb Bruder/ durch d Barmherzigkeit Gott/ die sie euer Leib begeben zum Opfer/ daß da lebendig/ Heilig/ und Gott wohlgefällig sein/ welches sein euer vernünftig Gottesdienst.
und stellen ihr nicht diese Welt gleich/ sonder verändern ihr durch Vernewrung euer Sinn/ auf daß sie prüfen mögen/ welches da sein d gut/ d wohlgefällig/ und d vollkommen Gott wollen."
und in d erst Epistel an d Thessaloniker am 4. Cap.
die sein d Will Gotte/ euer Heiligung/ daß sie meiden d Hurerei/ und eine jedwede unter ihr wissen sein Faß zubehalten in Heiligung und Ehre/ nicht in d Lustseuche/ wie d Heide/ d von Gott nichts wissen.
wie nun gläubig Christ/ als wir bisher gehören/ nicht sie falb/ sonder d Herr leben/ also sterben sie auch nicht sie selbst/ sonder d Herr/ und fallen er gänzlich und zumal heim.
dann nach d d Mensch/ d anfangs von Gott Heilig und gerecht/ unsterblich/ und zum ewig Leben erschaffen sein/ aus d satan Anstiftung/ in d Sünde/ leider geraten und gefallen sein/ sein er hiermit d Tod unterwürfelig werden/ und von rechts wegen/ Gott d Herr einmal d Tod schuldig.
"d Sünde Sold sein d Tod/ sagen S. Paulus zun Römer am 6. Cap. und zuvor im 5. Cap. Erstgemelter Epistel sprechen d apo- "Stele: durch eine Mensch sein d Sünde in d Welt kommen/ und durch d Sünde d Tod/ und sein also d Tod zu alle Mensch durchdringen/ dieweil sie alle sündigen haben.
sein demnach diese d alt Bund/ wie er Syrach nennen/ Cap. 14. Mensch/ du müssen sterben.
und zun Heb. 9.
es sein d Mensch aufsetzen einmal zu sterben/ danach d Gericht.
wiewohl wer fromm gläubig Christ belangen (dann von dieselbige reden allhier S. Paulus eigentlich) die haben d Privilegium, und d Vorteil/ daß sie nach d zeitlich Tod/ nicht erst in d ander ewig Tod geraten/ wie d sicher Welthauf/ d Ungläubige und Gottlos/ sonder Trinen stracks zum ewig Leben hindurch: wie Christus unsere Heiland klarlich bezeugen/ Joh 5. war- "Lich/ wahrlich ich sagen ihr/ wer mein Wort hören/ und glauben d/ die ich senden haben/ d haben die ewig Leben/ und kommen nicht in d Gericht/ sondern er sein vom Tote zum Leben hindurch dringen.
so sterben nun d Herr/ und trocken selig und wohl ab d jenige/ welche Gott Wort/ d Predigt d Evangelium/ (dazu auch d heilig Sacramenta gehören) bei ihr Lebzeiten emsig und fleißig besuchen/ daraus eine wahr Glauben schöpfen/ Gott d Herr kindlich fürchten/ lieben/ und er dienen in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein.
desgleichen d mit willig Seele ihr bescheiden Teilkreuz auf sich nehmen/ und Christo geduldig nachtragen: die in Trübsal und Verfolgung nicht abfallen/ sonder bis an d Ende beständig bleiben und verharren sein: die sich täglich im Glauben und gut Gewissen haben finden lassen: die ihr Datum/ Sinn und Gedanke nicht hierher in diese Welt setzen/ sondern täglich/ stündlich und augenblicklich/ zu eine selig Ende und Sterbstündlein haben Gerüst und bereit halten/ und erwarten d Zukunft d Herr/ d himmlisch Bräutigam/ damit wann dieselbige herein brechen/ entweder mit seine Jüngste Tag/ oder mit d leiblich Tod/ in d erst/ ander und dritt Wacht/ er sie nicht in Sünde schnarchen/ sondern Munder und wacker finden:
d auch/ an ihr letzte Ende/ Christo ihr Heiland und Erlöser ihr Geist und Seele zu getreu Hand überliefern/ und sprechen:
mein Herr Jesu/ du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich/ tot und lebendig:
diese tun/ fürwahr/ eine gut selig Fahrt/ sterben d Herr/ und kommen in d Hand Gott/ da sie keine Pein noch Qual mehr rühren/ wie d Buch d Weisheit am 3. Cap. von d Gläubige und gerecht Seele bezeugen.
und d Buch d Offenbarung Johannis am 14. Cap. preisen selig d Tote/ welche im Herr sterben/ Ἀπάρτι, Amodo, von Mund auf:
ja/ d Geist sprechen/ daß sie ruhen von ihr Arbeit/ denn ihr Werk folgen sie nach."
Ander Teil d Predigt.
lassen wir aber jetzt/ fürs ander/ auch d Ursache Vernehmen/ d S. Paulus am Ende verlesen Wort hinzusetzen/ warum wir nämlich d Herr jederzeit leben/ und auch d Herr sterben sollen/ und womit er daß jenige Recht über wir erlangen haben/ daß wir sein Eigen sein im Tod und Leben.
wir leben oder sterben/ sprechen d Apostel/ so sein wir d Herr.
dann dazu sein Christus auch sterben/ und auferstehen/ und wider lebendig werden/ daß er über Tote und lebendig Herr sein."
Christus/ wollen d Apostel schließen/ sein unsere Haupt/ so sein wir seine angehörig Glied:
er sein unsere Herr/ so sein wir seine Diener/ seine Knecht und Magd/ und demnach er nachfolgen und zu dienen/ er zuleben und zusterben schuldig:
als sein auserwählt Volk und Eigentum/ welches er so teuer erwerben/ Erarnet und erlösen haben:
nicht mit äußerlich Schwertschlag/ oder mit Vergießung d Untertan Blut (wie etwan groß Potentat/ König/ Fürst und Weltherr beschwerlich Krieg führen/ und ihr Untertan überlästig sein/ welche gemeiniglich d Har her leihen wissen.)
sondern Ehristus haben wir erlösen mit dar- "Streckung seine eigen Leib und Leben.
Christus sein sterben/ sagen hie d Apostel/ auferstehen/ und wider lebendig werden/ damit er über Tote und lebendig Herr sein.
wie solch auch unsere christlich Catechismus/ in Auslegung d ander Hauptartikel von d Erlösung tröstlich erklären/ und "sprechen: ich glauben daß jesus christus/ wahrhaftig Gott/ vom Vater in Ewigkeit/ und auch wahrhaftig Mensch/ von d Jungfrau Maria gebären/ sein mein Herr/ d ich verloren und verdammt Mensch erlösen haben/ erwerben/ gewinnen/ und von alle Sünde/ vom Tod und von d Gewalt d böse Geist.
und was haben es er aber kosten und gestehen? was für eine "Ranzion oder Lößgeld haben er für wir erlegen?
nicht Gold oder Silber/ sagen unsere Catechismus ferner/ sonder sein heilig hewres Blut/ und sein unschuldig Leiden und Sterben.
warum aber/ und zu was Ende sein solch vornehmen werden/ und geschehen?
auf daß wir sein Eigen sein/ und in seine Reich unter er leben/ und er dienen/ in ewig Gerechtigkeit/ Unschuld und Seligkeit/ gleich wie er sein auferstehen vom Tod/ leben und regieren in Ewigkeit/ als eine Großmächtige/ ja allmächtig Herr über alle/ im Himmel und auf Erde/ d gut Fug und Macht/ Recht und Gewalt/ Anspruch und Anforderung haben an Tote und Lebendige/ als d sein erlöst Volk/ und sein Eigentum sein/ die er auch in seine allmächtig Schutz und Schirm fassen/ und aufnehmen/ in seine stark Hand/ daraus sie niemand reissen sollen/ bewahren/ im Tod und Leben erhalten/ und endlich sie ewig gerecht und Selig machen wollen.
welches alle/ Geliebte im Herr/ wir zum besondere kräftig Trost dienen sollen/ im Leben und im Sterben/ daß wir wissen/ wir sein Domini in Nominativo, und Genitivo, wie Herr Luther mit diese Wort sich erlustigen.
in Genitivo zwar sein wir domi- "Ni, d Herr/ dieweil wir er von rechts wegen heimfallen/ und zugehören/ als sein Eigentum/ wir leben gleich oder sterben/ so sein wir d Herr.
in Nominativo aber sein wir Domini, d Herr/ nämlich über unsere geistlich Feind/ Sünde/ Tod und Teufel/ welche Christus d edel Herzog und Fürst d Leben/ wir zu gut/ schlagen und überwinden/ in die er ausziehen haben d Fürstentum und d Gewaltige/ sie Schaf tragen öffentlich/ und eine Triumph aus sie machen/ durch sich selbst/ Col. 2."
daher auch in d Cpistel an d Römer am 8. Cap. S.
Paulus gleich Trost wir vorstellen:
wer wollen wir scheiden von d lieb Gott?
Trübsal oder Angst? oder Verfolgung? oder Hunger? oder Blöße? oder Fährlichkeit? oder Schwert? wie schreiben stehen:
um dienen Willen werden wir töten d ganz Tag/ wir sein achten für Schlachtschaf.
aber in d alle überwinden wir weit/ um d Willen/ die wir lieben haben.
es brauchen d Apostel gar eine kräftig Wort in d Griechische Sprache/ sagen nicht schlecht Νικῶμεν, wir überwinden/ sondern Υ῾περνικῶμεν, wir überwinden weit/ weit/ und solch freilich nicht aus eigen Kraft/ die wir viel zu gering dazu sein/ und auf sehr schwach Bein stehen:
sonder um d Willen/ die wir lieben haben/ die sein/ um d Herr Christi Willen/ d wir stark und mächtig/ freudig und mutig machen/ Phil. 4."
daß wir ferner mit S. Paulo sagen können in eingeführt Epistel an d Römer am 8. Cap.
ich Bingewiß daß weder Tod noch Leben/ weder Engel/ noch Fürstentum noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch Tieffes/ noch keine ander Kreatur/ mögen wir scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein/ unsere Herr.
und zun Philip. am 1. Cap. Christus sein mein Leben/ und Sterben sein mein Gewinn.
ich haben Lust abscheiden/ und bei Christo Zusein."
Zeugnis von d verschieden Person.
diese bisher in d Predigt weitläufig erklärt Trost/ daß wir nämlich d Herr sein/ im Leben und im Sterben/ haben auch wohl gewißt für seine Person zu praktizieren und zugebrauchen/ weiland d ehrenfest/ Vorsichtige/ fromm und weise Herr Lazarus Zetzner/ d Allhieigen beständig Regiment Fünfzehner/ unsere freundlich lieb Herr/ Gevatter/ und Mitbruder selig Gedächtnis/ die Leichnam wir auf diesmal zu seine Ruhestatt begleiten/ und er hiermit d letzte Ehrendienst erzeigen und erweisen haben.
welcher Herr selig von christlich und ehreliebend Eltern/ allhier in diese Stadt/ ehelichen zeugen und erbohren.
aber in seine Kindheit gleichsam d Elend bauen müssen.
dann als sein lieb Vater selig mit Tod abgehen/ haben seine Vater Bruder sie sehr jung mit sich in d Steyrmarck führen/ aus die er nicht lange Zeit hernach durch eine Italienische Graf/ so d Zeit in Ungarn ziehen und Derends einkehren haben/ sie sehen/ und er er wegen seine freundlich diensthaft Gebärde so wohlgefallen/ daß er sie d Herr selig in seine Wiederkehr aus Ungarn.
von dannen mit er in Jtaliam nehmen/ er lieb und wert halten/ und hoch vertraut/ als daß er bei demselbigen gut Sache haben und lang haben können/ wo er Herr nicht mit zunehmend Jahr/ diese vorsichtig Gedanke einkommen/ wie er sich in künftig seine Leben sich mit Ehre ausbringen werden/ und Dernhalben Seim G. Herr so lang anliegen/ bis er/ so er ungern von sich lassen/ mit die G. Erlaubnis und Beförderung in Buchhandel kommen.
da er dann zu Venedig auch eine gut Zeit bei Herr Peter Langen/ Pietro Longo nennen/ sich verhalten/ die Handel in d Messe in Frankreich zu Lyon/ und in Deutschland zum Frankfurt am mein rühmlich und mit treu Fleiß versehen/ bis er entelich nach dreizehn schienen Jahr/ die er in d Fremde sein/ seine Sache in seine Vaterland/ weil er vorab sein lieb Mutter selig noch in Leben befinden/ die auch seine Hilfe und Trost begehren und vonnöten haben/ anstellen/ er vornehmen in Anno 1577. sich daselbst nieder lassen/ und in folgend Jahr Anno 1578. sich mit d Ehre und tugendsam Jungfrau Katharina Heberin/ weiland Daniel Speckle Baumeister selig Schwester Tochter/ in Ehestandtbegeben/ darin etlich und dreissig Jahr lang hausgehalt und zugleich in solch/ seine alt schwach erlebt Mutter mit Rat Hilfe und Trost/ auch Unterhaltung beispringen/ und mit alle Notdurft bis an ihr selig Ende versehen/ und solch treu leisten und beweisen/ die nicht bald eine Kind seine Eltern erzeigen oder erzeigen/ gehören werden.
dannen her auch Gott d Allmächtige/ als eine reich Vergelter alle Guttat sie in solch seine Ehestandt mit fünfzehn Kind/ sieben Sohn und acht Tochter/ von die nach d Willen Gott/ drei Söhn und vier Tochter übrig und im Leben sein/ segnen: eine ansehenlich Nahrung begaben/ zu etlich/ nicht gering Ehrenamt allhier erhaben/ und damit alle Welt vor d Auge stellen/ daß er d Herr sein/ d Gehorsam und Treue d Eltern beweisen/ in keine Vergeßstelle/ sondern reichlich mit lang Leben/ die er dann Gott bis ins 65. Jahr erstrecken belohnen/ d Gottesfürchtige/ fromm und gehorsam/ ob wohl gering aus d staub erheben/ sie neben d ober/ und unter d Fürst seine Volk setzen wollen/ können und auch setzen/ erweisen.
in diese seine ander aber drei jährig Ehe/ haben er mit d Ehre und tugendreich Frau Ursula Sparschuh auch ehelich/ friedfertig und verträglich leben/ aber von dieselbe keine Leiberbe zeugen/ noch bekommen.
was dann ferner d Herr selig Glauben und Christentum betreffen/ sein er jederzeit Fromm und Gottförchtig/ und unsere rein evangelisch Religion von Herz verwandt und zugetun sein.
daher bei seine Lebzeiten/ er nicht allein für sein Person/ Gott Wort/ und d Predigt d heilig Evangelium/ samt d hochwürdig Abendmahl/ emsig und fleißig besuchen/ hoch und teuer/ lieb und wert halten/ und daran sein besondere Hertzensfrewd und Ergötzlichkeit haben:
sondern auch hierzu seine angehörig Hausgenosse/ Weib/ Kind und Gesinde treulich anhalten/ und dieselbige mit sich zu gleich Gottesfurcht aufmuntern/ auf daß sie gleichfalls wissen d Herr ihr Gott zuleben/ zusterben/ und dieselbe Zusein im Tod und Leben.
und ob er wohl für d streng Gericht Gott sich selbst hoch nicht schätzen/ noch dargeben/ als für eine arm Sünder/ welche d lauter Gnade und Barmherzigkeit Gott durch Christus erwerben/ im Glauben genießen/ und froh werden müssen:
jedoch haben er/ soviel menschlich Schwachheit und Blödigkeit zulassen/ eine Erbear/ aufrichtig und tugentlich Wandel führen/ davon niemand ärgern/ sondern viel mehr bessern und auferbauen werden.
wie dann d Herr selig die eine gut Lob/ Ruhm und Zeugnis haben und erhalten/ bei eine ehrsam wohlweise Rat diese Stadt/ in die beständig Regiment er eine Beisitzer d Herr fünfzehn sein:
desgleichen bei eine ehrsam Zunft zur Stelze/ als ihr Oberherr: bei eine christlich gemein d Pfarre zum alt S.
Peter/ als ihr Kirchenpfleger:
bei dem collegio zu s.
Wilhelm/ wie auch zu S.
Marx/ und im Blatterhaus/ als ihr Pfleger und Vorsteher: und in was dergleichen Ehrenamt er mehr sein/ die er bei gesund Tag fleißig und sorgfältig tragen/ führen und verwalten haben/ mit gut treu/ und nach äußerst seine vermögen.
insonderheit aber haben er zu d löblich Kunst d Buchtruckerei groß Anmut/ Lust und lieben tragen/ und durch dieselbe ansehenlich und stattlich Verlag/ beide hie in diese Stadt/ und an andere mehr Ort/ viel herrlich und nützlich Buch ans Tageslicht kommen/ und trocken lassen/ und damit weit und breit/ bei eine heimisch und fremd/ er selbst/ und auch seine hinterlaßen Kind und Erbe/ eine gut/ ehrlich und berühmt Name machen.
und dieweil solch geführt weitläufig Buchhandel eine be- sondern groß Fleiß/ viel Sorge und Nachdenken/ viel Wachen/ viel Mühe und Arbeit erfordern/ dadurch beide d Leib/ wie auch d Gemüt Kraft pflegen abnehmen und schwächen zu werden:
als haben diese Herr selig solch in eigen Person/ d dann in Zeit seine geführt Hantelung 80. Messe besuchen und nie keine aussetzen/ wohl innen werden und erfahren/ in die er in Nechstverschiener Herbst Messe vor zwei Jahr/ zu Frankfurt in d Stadt/ mit eine schwer und gefährlich Fluß/ auf d recht Seite/ von Gott d Herr angreifen/ und väterlich heimsuchen werden/ davon er diese ganz Zeit über nicht wenig gelähmt/ fast blöd/ schwach und übel aufsein/ und seine vielfältig droben angedeutet Amtsgeschäft/ nicht mehr/ wie gern er auch wöllen/ verrichten können.
was aber in so lang Zeit her (da es/ fürwahr/ viel betrübt Monat/ viel betrübt Woche/ und noch mehr betrübt Tag und Stunde bei er geben haben) sein Tun und lassen sein/ wie christlich/ wie gottselig/ und wie geduldig er seine Leibsblödigkeit/ als eine väterlich Züchtigung Gott d Herr erkennen/ tragen/ ausstehen und verschmiert haben: daß wissen seine geliebt hauß- Ehre hie zugegen/ nun mehr leidig und betrübt Frau Wittib/ seine Lied Kind/ Sohn/ Tochter/ und Tochtermann/ und übrig seine Hausgenosse/ als d täglich um er sein/ seine gewarten und pflegen/ er Hilfe und Handreichung tun/ viel gut zuerzählen/ weder auf diesmal von ich geschehen können.
ich wollen_es kürzlich/ und mit wenige begreifen.
ans d Spiegel d Gesetz und d zehn Gebot/ haben er seine angeerbt/ und auch selbst begehen Sünde herzlich und demütig erkennen: hingegen aus d Lehre d heilig Evangelium/ mit d alle heilig Verdienst/ bitter Leiden und Sterben Jesu Christi/ darein er sich durch wahr Glauben wickeln/ wiederum trösten und aufrichten:
daheim zu Haus beide d Trost d heilig Absolntion/ wie auch d hochwürdig Abendmahl/ und darinnen d teuer werten Pfand seine Erlösung/ d wahr Leib und Blut Christi/ mit herzlich Begierde und Andacht/ zu viel unterschiedlich malen/ in während seine Krankheit/ wie auch erst nechstverschienen Zinstag/ d letzte Mal genießen und Entfpangen/ zu Stärkung seine Glauben/ und zugewisser Versicherung seine ewig Heil und d Seligkeit.
darauf er gleich am Samstag hernach/ zwischen eine und zwei Uhr/ nach Mittemtag/ ganz vernünftig und selig/ mitten unter d Gebet/ einschlafen und verschieden sein/ in Christo seine Heiland und Erlöser/ die er seine Geist und Seele zu getreu Hand überliefern: in eine ziemlich betagt fünf und sechzig jährig Alter/ da er diese Leben eben satt und müde werden sein.
welchem d ewig und allmächtig Gott Gnade wollen: wir auch alle/ samt und besonders geben und verleihen/ daß wir d droben angehören apostolisch Vermahnung S. Pauli getreu nachkommen: d Herr unsere Gott/ schopffern/ Erlöser und Tröster leben/ wie auch er sterben/ und seine angehörig Glied sein und bleiben mögen/ er verehren und anrufen/ loben/ rühmen und preisen/ hie und dort/ zeitlich und ewiglich/ amen.
in Obitvm Lv- Ctuosissimum Viri Amplissimi Prudentissimi: Dn. Lazarus Zetzneri:
lib. reip. argent. xv.
viri & collegij guillhelmitici praefecti dignissimi, bibliopolae celeberrimi, patroni, & susceptoris mei e sacro fonte charissimi: qui pie & placide animam suam in christo expirarit die 10. februar, anni 1616.
eheu castalides moestos extrudite fletus, lugete, & madido rore lavate genas!
zetznerus jacet heic funesta morte peremptus, qui vos, qui vestrum fovit abunde chorum:
non essen im tantum sudavit maximus atlas, vertice quan da tulit sydera tota suo.
nec tantum alcides, quando crudelia monstra continuit fortiper domuit manu:
quantum hic suda vit, peregrinis commoda rebus qui sua postposuit, praesidium dedit.
qui fructus de se veluti bona protulit arbos, et natum voluit se minime esse sibi.
nam ut triptolemus pro jecit semina frugum, et propria toto sparsit in orbe manu.
haud secus hic vestrum collegit abarce liquorem, in typum facilem rettulit at libros.
quos tandem totum distr axit peneper orbem cum sumptu immen so, cum labore gravi.
queis potuit semper male non gaudere trebocum forte genus, claro nomine & arte potens.
que is frui potuit romana ac itala tellus, lit varij populi queis potuere frui.
tu pium gemitum series augusta senatus profer, & in lachrymis lumina conde tuis.
nam perit letho tristi, qui saepe levavit te magno auxilio consilio bono.
qui variam duxit consulto pectore causam, si qua in con ventu discutienda fuit.
qui facile ornavit seine draum probit ate theatrum, et ratione sua judiciale forum.
plange viri argyrope tristissima fata, tuae nempe nivis lachrymae more liquentis eant.
seu pro pauperibus merces ducenda juvandis, seu mens erroris lapsa monenda fuit, seu fuit aegrotus pretio relevandus amico, seu pia quae aliter res facienda fuit; hic fecit, cui jam dempsit mors in vida vitam, cujus jam funus plebs tremebunda gemit. et tuplange mea, o jam musa, o sie qua vocanda es musa hodie, domino jam moriente tuo.
te nam e sacri excipiebat fluminis unda, testis erat foedus te ferijsse dei.
qui, quia jammoritur, simul & perijsse videris jam mihi, patrono dum spoliata jaces.
O Parcae!
o parcae, non est hoc parcere, queis est parcendum, minime parcere vilutis ijs.
epitaphium dn. defuncti.
conditur hoc tumulo zetzneri corpus opaco, caelestes inter spiritus ejus ovat.
vir fuit in vita prudens, sincerus, iniqui osor, & intactae relligionis amans; quo fere cum visa est nostripars magna senatus, pars magna argyropes interiisse piae.
caetera non possum effari, sed dico quodille sit felix, qui par huic simul esse potest.
Chronodistichon.
febrvvs ipse dies bis qvintvs lvxit, ad aedes zetzneri vt patrias spiritvs ivit ovans.
debitae condolentiae ergo gratia fecit moerens samuel glonerus. argent. phil. stud.
Aliud.
en quanta est sortis!
en quanta potentiamortis!
quae cunctos homines ense bidente rapit.
nil valet hic probit as, nil prosunt at colossi, tollitur ars, rigida morte scientia, opes.
exemplo est nobis, vir prudentissimus, aevo zetznerus clarus: relligionis amans.
debuit hic etenim duros finire labores, et fugere in tepidos, morte citante, rogos.
guilhelmitis quanta autem tormenta doloris inijcit?
et quantum nos suos ferit?
hunc cives lugent, hunc publicus ordo senatus expetit, & coniux, hunc soboles dolet.
perfundit lachrymas omnis studiosa juventus, at suum exoptat vivere cordepatrem.
sed quid agant?
nam sic placet omnipotenti qui regit aetherei syderaclara poli.
sit tibi terra levis zetznere, rosis sepulchrum floreat; & cinerigrata parentet humus: et nunc chare senex, vir prudentissime salve, aeternum salve, perpetuum vale.
lugens posuit georgius beck wormatiensis.
Finis.
