Mori Lucrum. ex Phil. 1. C. christlich Leichpredigt bei adelig Sepultur und Begräbnis d weiland edel/ Vielehre tugendsam Frau Magdalenae gebären Zieglerin/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest Hans von und zu Kescher vielgeliebt Hausfrau/ welche d 5. September. diese noch laufend 1615.
Jahr gegen Abend um 5. Uhr in Christo selig entschlafen/ und d 18. Ejusdem in d Kirche zu Kirsche adelig und christlich sein beisetzen werden.
halten durch Tobiam Rehefeldt Pfarrherr daselbst.
drucken zu Leipzig bei Lorentz Kober / im Jahr 1615 .
d Edle/ Gestrenge und Ehre fest Hansen von und zu Kescher/ meine großgünstig Junker/ Gevatter und geneigt Förderer.
Gott Gnade und Segen durch unsere lieb Herr und Heiland Jesus Christus/ neben meine Gebet und schuledigen treu Dienst zuvor:
Edler/ Gestrenge und Ehrenfeste/ insonders großgünstig lieber Junker/ Gevatter und geneigt Förderer/ ob ich wohl keine Weg d Vorhaben sein sein/ daß d einfältig Leichpredigt/ so bei adelig Sepultur und Leichbestattung e e W. vielgeliebt selig Hausehre von ich vorrichten werden/ sollen d Drucken untergeben werden/ sintemal/ quam fit mihi curta supellex, ich nicht unbewußt.
alldieweil es aber E. E. G. also belieben/ und sie dieselbe von ich abfordern:
als haben ich mich die nicht vorwegern sollen noch wollen/ sondern jetztgedenkt Leichpredigt ad mundum bringen/ in Betrachtung/ die unsere seligversterben Jungefrau Ehrengedächtnis hierdurch ziemlich messen erhalten werden.
übergeben demnach E. E. G. dieselbe/ so gut sie damals Gott d allmächtig in meine ander vorgefallen Amptgeschefften und Bekümmernis/ in welche ich durch d unverhofft Todesfall meine in Ehre günstig und nunmehr selig Frau Gevatterin/ nicht wenig setzen werden/ vorleihen haben.
unterdienstlich bitten/ e. e g. wollen sie diese meine Predigt/ nicht allein eine Trost in ihr betrübt Witberstande/ sondern auch eine Memorial ihr herzgeliebt Hausehre sein lassen/ so wohl auch mein und d meinige großgünstig Junker und Patron sein und bleiben.
E. E. G. hier mit samt dieselbe adelig Kind göttlich Gnadenprotektion ganz treulich befehlen.
Datum Kescher d 7. Novemb. Anno 1615.
e. e. g. dienstgefliessener g. Tobias Rehfeld P Fahrer
Textus.
Philipp.
1. C. Christus sein mein Leben/ Sterben sein mein Gewinn.
Geliebte Freund in Christo d Herr/ wir lesen im Buch Job 1. C. eine denkwürdig historiam und Geschichte/ welche sich mit d Kind d lieb Jobs begeben und zutragen haben.
denn daselbst werden vermelden/ daß/ nach d Jobs Kind allesamt bei ihr alt Bruder in bona charitate, in brüderlich Liebe und Einträchtigkeit bei einander sein/ und miteinander eine wolleeben halten/ sehen da kommen d Menschenwürger d Tod auch dazu/ stellen sich ungebitten ein/ und wollen Gast mit sein/ er richten auch bei ihr Gastgebot eine solch Stäncklein an/ daß es eine ganz traurig und erbärmlich Ausgang gewinnen.
denn da stoßen er d ganz Gemach/ da Bruder und Schwester beisammen sein/ über eine Haufen/ und zerschmettern sie dermaßen/ daß sie allesamt müssen darüber ihr Leben einbüßen.
diese Historie/ Geliebte/ erinnern wir uns nicht unbillig bei diese adelig Sepultur und Leichbestattung.
denn daraus können wir genugsam schließen/ was d Tod vor eine vnvorschämter Gast sein/ d sich gar bald und ungebitten bei eine ausgedenkt Freude einstellen/ und dieselbige in eine traurig tragoediam vorwandeln tun.
und damit wir uns geliebt Kürze halb/ nicht etwa weitläufig nach ander Exempel umsehen/ so haben wir die d fromm getreu Gott bei unsere adelig Leiche gleich eine Hausspiegel vor Auge stellen.
denn nach d vorwichener Zeit durch Schickung Gott d Allmächtige/ allhier auf d Haus Kescher zwischen zweien Adels Person eine Heirat sein treffen werden/ und dieselbe förderlich durch öffentlich Kopulation und Trauung haben sollen kontinuieren und vollziehen werden/ in_maßen man sich allenthalben zu d hochzeitlich Ehrenfest präparieren und gefast machen/ sehen/ so machen d vnvorschämte Tod immer eine Stumpf nach d ander/ damit er dieselbe zu rücken treiben.
denn bald schirren er sich an d Herr Hochzeit Vater mit eine heftig Fieber/ und setzen er dermaßen zu/ daß er darüber an seine Leibskraft nicht wenig schwächen werden.
bald erwischen er d Jungfrau Braut samt ihr adelig Geschwister/ und geben auch dieselbe eine ziemlich unfreundlich Anblick.
zu alle letzt aber müssen d edel Frau Hochzeit Mutter herhalten/ die ziehen d Menschenwürger d Tod auch auf zu eine Tanz/ und führen sie so unsanft/ daß sie d Seele darüber ausgehen/ und sie d Erde kauen müssen.
Hi von Jobkind/ Job 1.
d Tod Interturbirt eine ausgebucht Freude.
applicatio.
occupatio.
ob nun wohl aber diese Tragödienspiel eine ganz adelig Freundschaft/ sonderlich aber unsere günstig lehn- Junker/ als d hochbetrübt hinterlaßen Witwer schmerzlich vorkommen/ so sein doch keine Zweifel/ daß solch alle nach d väterlich Rat und Willen unsere Herr Gott geschehen sein/ denn es kommen doch alle von Gott/ Leben und Tod/ sagen Syrach 11.
C. er haben alle Tag/ Stunde und Minute unsere Leben zählen/ wie David darauf deuten Ps. 139. Ja es stehen in seine Hand/ daß wir leben und enden.
und er haben d Mensch eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen/ sagen Job 14. c.
Sir. 11.
psal. 139.
Job. 14.
gleich wie aber unsere Herr Gott unsere Leben in seine Hand haben/ also halten er auch d Directorium bei all unsere tun und vorhaben/ und wann es bei wir Mensch heissen: homo proponit, d Mensch nehmen er bald diese bald jene für/ so heissen es im Gegenteil bei Gott d Herr: Deus Disponit, unsere Herr Gott führen oft viel anders hinaus/ als wir es wir nicht haben träumen lassen/ in_maßen wir solch d Prophet Jeremias wollen zu Gemüt führen/ wenn er sagen 10. c. Herr/ ich wissen/ daß d Mensch tun nicht stehen in seine Gewalt/ und stehen in niemand Macht/ wie er wandeln oder seine Gang richten.
und Salomon sagen Prov. 16. d Mensch Herz schlagen seine Weg an/ aber allein d Herr geben/ daß er fortgehen.
Gott d Herr dirigieren alle Mensch tun.
Jer. 10.
prov. 16.
aus was Ursache es aber unsere Herr Gott tun/ daß er unsere Freude in eine Leid permutieren und verwandeln haben/ da wollen wir allhier nicht fürwitzig nachgrübeln/ sondern vielmehr d allein weise Gott still halten/ er mit Mose Exod. 33. von hinten nachsehen und sprechen:
sicut domino placuit, ita factum est, es haben unsere Herr Gott also wohlgefallen/ darum müssen wir es uns auch gefallen lassen.
aber gleichwohl wissen wir diese/ und glauben fest mit d Apostel Paulo/ daß die d Gott lieben/ alle Ding zum gut dienen müssen/ Rom. 8.
tacitae objectionis amolitio.
exod. 33.
rom. 8.
Occasion diese Leichentext.
was d abgelesen Spruchlein anbelangen/ so werden dasselbe nicht unbillig auf diesmal zu eine Leichenargument vor d Hand nehmen.
denn es wissen E. Ch. L. wie viel fromm gottselig Herz diese Gebrauch an sich haben/ daß sie sie eine Sprüchel in aus heilig Schrift auserlesen/ welches sie ihr Symbol sein lassen/ und oft in ihr Mund führen.
fromm Christ Gebrauch in Erwelung eins symboli.
exempla.
iohannis electoris saxonici.
Esa. 40. V. D. M. I. Ä.
daher lesen man von d löblich Kurfürst zu Sachsen Herzog Johanne/ daß er zu seine Symbolo gebrauchen d Spruchlein aus_dem Prophet Esaia C. 40. nehmen:
verbum domini manet in aeternum, die sein/ d Wort unsere Gott bleiben ewiglich.
er haben es auch so lieb haben/ daß er d erst Buchstabe eine jedwede Wortlein/ so in demselben Lateinische Spruchlein zu finden in alle seine Hofkleidung führen haben/ also/ daß sie auf d Hoffgesinde Ärmel/ mit Sammat Auffgebremet werden/ auf seine Churfl. Gn. Ärmel aber mit Perle sticken sein/ und sein also in solch Monier d löblich Churf auf d groß Reichstag ziehen/ welcher Anno 1530 zu Augsburg sein halten werden.
d Herr Lutheras haben er zum Symbolo ausersehen d Wort Christi Joh. 3. sic deus dilexit mundum, also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine einige Sohn geben/ auf daß alle d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
wie er denn eben mit diese Wort sein Leben sanft und selig beschließen.
Luther Ioh. 3.
d Herr Philippi sein Symbol sein sein d Spruchlein Pauli Rom. 8. Si Deus pro Nobis Quis contra Nos?
sein Gott für wir/ wer mögen wider wir sein?
welcher auch seine einige Sohn nicht verschonen/ sondern für wir alle dahin geben haben/ wie sollen er uns denn mit er nicht alle schenken?
Philippi. Rom. 8.
Laurentius d heilig Märtyrer haben zum Symbolo diese Wort führen:
mea nox obscurum non haben, meine Nacht wissen von keine Finsternis/ denn d Herr sein mein Licht/ und mein Heil/ Wiedavid reden/ Psal. 27.
Laurentii.
psal. 27.
eben Gestalt haben nun auch unsere selig-versterben Jungefrau an unsere jetztabgelesen Spruchlein ihr besondere Lust und Beliebung tragen/ und es gleich ihr Symbol sein lassen/ mit welche sie ihr Glauben und gut Trost in Todesnot an d Tag geben wollen.
darum sie auch dasselbe zum Gedächtnis in d Altartuch einnähen haben/ und beide von ich/ so wohl auch meine Antecessore selig/ vor viel Jahr auf ihr Siechbetelein zum öfteren begehren/ wenn unsere Herr Gott über sie gebieten werden/ daß man solch Spruchlein in ihr Leichenpredigt traktieren und abhandeln wollen.
welchem ihr letzte Willen wir zu diese Mal mit Vorleihung göttlich Gnade nachsetzen wollen/ bevoraus weil hierinnen d recht Ἐυθανασία oder Sterbekunst fein kurz und rund verfassen sein.
Symbolu d versterben Frau Kitschere.
Wollen demnach E. Ch. L. diese einige Punktlein zu erklären vorhalten/ nämlich sagen:
wie und welcher Gestalt sich eine jede Christ Mensch in d Sache recht schicken sollen/ wenn er alle Bitterkeit d Tod ritterlich überwinden/ und sein Leben sanft und selig beschließen wollen.
von diese einige Punktlein sollen auf diesmal kürzlich und einfältig Meldung und Bericht geschehen/ Gott geben seine Gnade und Segen dazu/ um Jesu Christi unsere Herr und Heiland Willen/ Amen.
Summe und Inhalt diese Predigt.
expositio loci.
d Heide haben auch in diese Argument sich etwas Unterfangen sed frustra
es haben zwar G. d Weise Heide sich gar heftig bemühen/ und d Sache nachdenken/ wie man doch d sauer unfreundlich Anblick d Tod vertragen und überwinden mögen.
und haben auch zum Teil ihr Scripta dawider richten und anstellen/ wie sie denn d philosophiam mortis meditationem/ eine Betrachtung d tot Intituliret und nennen haben.
aber weil diese Leute d Wegweiser göttlich Wort mangeln haben/ so wollen es mit ihr Trost d Stich nicht halten/ in_maßen solch auch eine blind an d Wand greifen können.
Stoici.
als wenn d Stoici d Ἀϖαθειαν lehren haben/ und alle Welt bereden wollen/ es sein nur eine bloß Einbildung/ daß Sterben weh tun/ darum wenn man sich nur nicht so läppisch stellen/ so werden sich gar bald alle Schmerz d Tod verlieren.
die sein nun eine lauter Torheit und Narrheit/ ja wenn d Mensch Stock und Klötzer/ oder Kieselstein sein/ so mögen man wir solch vielleicht bereden können.
epicuraei
d Epicuraei haben sagen/ man sollen es alle verachten/ was eine zu wider sein/ und wenn d Tod eine Mensch anfassen/ so sollen man seine noch dazu spotten/ und d Tod eine Münch stechen/ alsdann werden eine sterben gar sanft und wohl tun.
aber oder auch elend Kunst!
Agag d amalekiter König 1. Sam. 15. C. wollen dasselbe auch praktizieren/ darum als er jetzt sollen seine Hals darstrecken und sich danieder hauen lassen/ da gehen er trotzig hinzu und sprechen:
also müssen man d Tod Bitterkeit vertreiben.
O haben man sollen durch eine Glasefensterlein in sein Herz kucken/ so werden man bei d arm elend Mensch lauter Angst/ zittern und zag sehen haben.
Agag 1. Sam. 15
d Peripathetici haben ihr Discipeln und Schüler diese Trost geben:
es gehen in d Welt nicht anders zu/ es werden immer süß und sauer/ böse und gut durcheinander mengen/ und weil alle Mensch sterben müssen/ so können es nicht anders sein/ es müssen eine doch endlich daran/ und können d Tote nicht entlaufen/ er schürzen sich gleich so hoch als er immermehr wollen.
ferendum igitur non culpandum, quod mutari non potest.
wenn eine Ding sein müssen/ so sperren man sich nur nicht groß dawider/ es sein um eine Joppe voll Fleisch/ und um eine böse Stündlein zu tun/ sagen sie/ so sein_es alle überstehen.
Peripathetici.
aber Livia Augusti Ehegemahl sein mit diese Trost nicht begnügen/ darum als sie in Todsnot sich etwas ungebärdig stellen/ und ihr Herr Kaiser Augustus sie zureden/ sie sollen sich nur willig darein ergeben/ weil sie sehen/ daß es nicht anders sein können/ da repliziert Livia und sprechen; ja freilich lieber Herr/ eben die sein_es/ die ich kränken/ daß es nicht anders sein können.
sehen gell? was für eine elend Trost d Heide wider d Tod haben haben.
darum stellen wir diese Leute billig an seine Ort/ und begeben wir in S.
Pauli Schule/ d können weit gut Trost wider d Tod Furcht und Schrecken geben/ in_maßen solch aus seine geistreich Epistel hin und wider zu ersehen sein.
damit wir aber zu diese Mal nicht anderweit wir umsehen/ sondern nur bei d abgelesen Spruchlein bleiben/ so geben er uns darinnen gut Instruktion, mit was für Gedanke wir umgehen sollen/ wenn wir d Tod nicht schrecklich/ sondern vielmehr lieblich und anmutig sein sollen.
wenn wir aber d Sache fleißig nachdenken/ so werden wir darinnen vornehmlich viererlei Stück an d Hand geben.
Livia Augusta.
Paulus geben weit gut Rat.
viererlei Ingredientia wieder d Tod Schrecken.
d erst sein Devota Christi Salvatori Contemplatio, daß wir vor alle Ding wir umsehen nach unsere Herr und Heiland Jesu Christo/ und zu demselben unsere Auge richten und wenden.
denn zugleich weisen/ wie es dort N. 21. zugig/ da d Israelit in d wissen von d feurig Schlange sein beissen werden/ können sie auf keine ander Weg helfen werden/ als daß sie ihr Auge richten zu d ehern Schlange/ welche Moses auf Gott Befehl haben müssen aufrichten:
also sein keine gut Rezept und Arznei wieder d Tod Gift Furcht und Schrecken/ als d Anblick unsere lieb Herr und Heiland Jesu Christi/ die sein d dulce lignum vitae, d süß Holz d Leben/ d alle Bitterkeit d Tod vertreiben können.
die haben wir nun eine Exempel an d Apostel Paulo da dieselbe zu Rom gefangen sitzen/ und es seine Widersacher darauf spielen/ daß er mit d Haut bezahlen sollen/ lieb/ was tun Paulus in solch Todesgefahr?
da hören gell:
er richten seine Auge stracks zu seine Herr Christo/ und haben an demselben seine besondere Freude und Ergötzung.
darum sprechen er allhier:
Christus sein mein Leben.
und zwar so sein Paulus nicht d erst sein/ d sich in Todesnot und Gefahr an d Herr Christo erlustigen haben/ sondern da haben wir viel dergleichen Exempel beide im alt und neu Testament als Gen 49. lesen wir von d Erzvater Jacob/ da dieselbe auf seine Totbett liegen/ und diese Welt gesegnen wollen/ da wissen er keine gut Freude Objectum wider d Tod als d Schillo und Heiland d Welt/ darum können er in seine Testament diese Herr keine Weg Vorigessen/ sondern prophezeien von d Zeit seine Zukunft ins Fleisch/ von d Stamm aus welche er sollen gebären werden/ von seine Person/ von seine Amt und Wohltat/ und endlich brechen er mit diese geistreich Wort heraus:
salutare tuum expecto o domine.
Herr/ ich warten auf dein heil.
1. Christi an Blick.
num. 21.
Cbristus sein d süß Holz d Leben.
Exempel d heilig die d Anblick Christi wieder d tot zu statt kommen.
Pauli.
Jacobi Gen. 49.
d geduldig Job als er in seine Kreuzstand nichts anders als Not und Tod für sich sehen/ da erlustigen er sich auch an diese Herr/ als seine Goel und sprechen Cap. 19. ich wissen daß mein Erlöser leben/ d werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und ich werden mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen und keine fremd.
d Gottselige Senior Simeon, da er jetzund auf d Grube gehen/ und Gott d Herr mit er eine ausspannen machen wollen/ wissen auch keine gut Asylum/ als eben daß Salutare auf welche sich d Erzvater Lacob spitzen/ darum sprechen er:
Herr nun lesen deine Diener in Friede fahren/ wie du sagen haben/ denn meine Auge haben deine Heiland sehen/ welchen du bereit für alle Volk/ eine Licht zuerleuchten d Heide/ und zum Preis deine Volk Israel.
ja d heilig Märtyrer Stephanus/ als er zur Stadt hinaus stoßen und steinigen werden/ gehen an seine Marter und Tod in alle Freude springen nicht anders als/ wenn er zum tanzen gehen/ wie d Poet sagen: ibat ovans animis & spe sua damna levabat.
je lieber was machen er zum Tod so mutig und Hertzhafftig?
℞ nichts anders als d Anblick seine Herr Jesu Christi/ wie aus seine eigen Wort zuersehen da er sagen:
ich sehen d Himmel offen und d Mensch Son zur recht Gott stehen/ und diese Herr befallen er sich auch zu getreu Hand/ darum sprechen er:
Herr Jesu nehmen meine Geist auf/ Act. 7. c.
Jobt. Job Cap. 19
Simeonis. Luc. 2.
Stephani.
Actor. 7.
Christus d gut Arznei wider d Tod.
eben auf diese Herr müssen wir nun auch nach d Exempel diese heilig Leute/ unsere Respekt haben/ so wir anders d Tod freudig entgegen gehen/ selig sterben und wohl fahren wollen.
und zwar nicht unbillig/ denn er sein und bleiben doch Mors Mortis/ d Tod Tod und Gift/ wie er sagen Os. 13. ich wollen sie vom Tod erretten/ ich wollen sie aus d Helle erlösen/ Tod/ ich wollen du eine Gift/ Helle/ ich wollen du eine Pestilenz sein.
er sein d Herr/ von welchem Esaias viel hundert Jahr zuvor weissagen haben:
er werden d Tod verschlingen ewiglich.
er sein d Herr/ welche d Tod d Macht nehmen/ und d Leben und unvergänglich Wesen ans Licht bringen haben/ 2. Tim 1. Ja es sein d Herr von welche wir in d österlich Zeit singen:
os. 13.
es. 25.
2. tim. 1.
Can. ekl.
Tod/ Sünde/ Teufel/ Leben und Gnade/ alle in Hand er haben/ er können erretten/ alle d zu er treten.
Christi Ehrentitul.
damit wir aber d Apostel Paulus desto mehr Lust und Beliebung machen zu diese Herr/ so geben er er gar eine lieblich und schön Ehrentitul/ und nennen er Vitam, d Leben/ Christus sein mein Leben/ sagen er.
und zwar er selber d Herr Christus/ nennen sich also/ Joh. 11. da er zu Marthen Lazarus Schwester sagen:
ich sein d Auferstehung und d Leben.
und Joh. 14. ich sein d Weg/ d Wahrheit und d Leben/ niemand kommen zum Vater denn durch ich.
nun sollen wir uns keine Weg diese Gedanke machen/ als wenn d Herr Christus nur d bloß äußerlich Titel und Name führen ohne alle Nachdruck/ wie man weltlich Potentat und König großmächtig Intituliret, da sie doch bisweilen ziemlich ohnmächtig sein/ und manche Wilehrnvest schelten sein/ da er doch nirgend fest sein/ sondern sich gar schlaff gürten/ und halten wie eine böse Bogen.
nein/ wie unsere Herr Christi Name sein/ also sein auch sein Ruhm/ bis an d Welt Ende/ sagen David Psalm 48.
es werden aber d Herr Christus d Leben nennen/ nicht allein respectu sui, um seine Willen/ alldieweil er mit d Vater und heilig Geist eine wahr lebendig Gott sein von Ewigkeit zu Ewigkeit: sondern auch respectu nostri, um vnsert Willen/ sintemal er uns zum Leben behilflich sein.
denn da geben wir diese Herr dreierlei Leben/ nach d drei Hauptartikel unsere apostolisch Glauben.
vita. joh. 11.
Joh. 14.
psal. 48.
Christus geben wir dreierlei Leben.
als nach d erst Artikel geben er uns vitam naturae, d natürlich Leben/ sintemal wir d Leben nicht von wir selber haben/ so sein wir auch nicht aus d Erde herfür kriechen/ wie d Regenwurm/ viel wenige aus d Stein entspringen/ nein/ sondern unsere Herr Christus haben wir in Mutterleib wunderbarlich weise formieren und bilden/ wunderbarlich weise nutriret und erhalten/ wunderbarlich weisen aus Mutterleib ziehen/ auf seine Grund und Boden setzen/ lassen wir zu Weg und Steg gehen/ und d Werk unsere Amt und Beruf vorrichten.
und das ist_es/ davon johannes prediget/ joh. 1. c omnia per ipsum facta sunt, & sine ipso factum est nihil.
alle Ding sein durch d Wort/ die sein d Herr Christus machen/ und ohne dasselbe sein nichts machen/ was machen sein.
und Col. 1. sagen Paulus: durch er sein alle schaffen/ was im Himmel und auf Erde sein/ d sichtbar und unsichtbar/ und abermals sagen Paulus:
Act. 17. in er leben/ weben und sein wir.
nun sein es zwar an d/ daß d natürlich Leben alle Mensch gemein sein/ d ungläubig so wohl als d Gläubige d Böse so wohl als d Fromme: gleichwohl aber können wir nicht in Abrede sein/ daß es eine solch Kleinod sein/ welches wir d H. Dreifaltigkeit nimmermehr genugsam verdanken können.
denn haben unsere Herr Gott nicht ja so bald eine Ochse oder Esel/ eine Schlange oder Kröte aus ich und du machen können/ als eine vernünftig Mensch?
ja freilich wohl.
je haben wir nun solch nicht erkennen/ und unsere Schöpfer dafür danken/ die müssen ja Schande und aber Schande sein.
1. d natürlich Leben.
Joh. 1.
col. 1.
Act. 17. occupa-
Historia von zweien Kardinal.
man lesen in d Historie von zweien Kardinal/ als dieselbe aufs Konsilium gen Costnitz ziehen/ treffen sie unterwegen eine arm Schaffhirtlein an/ die liegen im frei Feld auf seine Knie/ heben seine Hand auf gen Himmel und weinen/ die immer eine Zehren d ander schlagen.
was geschehen? d eine Kardinal reiten zu er zu und fragen er:
was sein Anliegen sein/ und warum er so bitterlich weinen?
ach lieber Herr/ sagen er/ sollen ich nicht weinen/ ich sehen hie für meine Auge eine greulich und abscheulich Kröte/ welche auch eine Kreatur Gott sein/ daß ich nun mein lieb Gott nicht auch eine solch Ungeziefer werden lassen/ sondern zu eine vernünftig Mensch erschaffen haben/ die erkennen ich heute mit dankbar Herz und können mich vor groß Freude d Weinen nicht enthalten.
über solch reden verwundern sich d Kardinal/ reiten wieder zu seine Geselle und sprechen:
fürwahr/ fürwahr/ diese arm unansehnlich Schaffhirtlein sein viel heilig und andächtig als wir geistlich Prälat sein/ d wenn ich alle Wahrheit sagen sollen/ so müssen ich bekennen/ daß ich diese Sache noch niemals so wert nachdenken/ viel wenige Gott d Herr dafür danken haben/ daß er mich zu eine vernünftig Mensch erschaffen.
meine Geliebte/ sollen wir heute unter wir eine Examen anstellen/ gewißlich werden manche finden werden/ d mit diese Kardinal gleich Komplexion sich befinden.
aber sein doch nicht wie Roß und Maul d keine verstehen haben sagen David Psal. 32. sondern eine jedwede ermuntern sein Herz zu eine christlich Danksagung und sprechen mit David aus d 139. Psal. Ach Herr/ ich danken du darüber/ daß ich wunderbarlich machen sein/ wunderbarlich sein deine Werk/ und die erkennen meine Seele wohl.
Psalm.
32.
Psalm.
139.
nach d ander Artikel unsere christlich Glauben geben wir d Herr christus vitam gratiae d Gnade leben oder d geistlich leben welche von d natürlich leben weit absondern sein/ denn ob zwar wohl anfänglich d Mensch heilig und ohne alle Sünde sein erschaffen werden/ so sein er doch in solch selig Zustand nicht lange bleiben/ sondern haben sich zum Teufel gesellen und mit demselben Kundschaft machen/ welcher er auch gar bald in d kläglich Sündenfall stürzen haben.
über solch Sündenfall geraten unsere groß Vater Adam mit alle seine posteris und Nachkomme/ beide in d zeitlich und ewig Tod/ wie Paulus bezeugen Rom. 5. durch eine Mensch sein d Sünde kommen in d Welt/ und durch d Sünde d Tod/ und d Tod sein zu alle Mensch hindurch dringen/ alldieweil sie allesamt sündigen haben/ und Rom. 6. sprechen er: stipendium peccati Mors est, d Tod sein d Sünde Sold.
2.
d geistlich Leben.
d zeitlich und ewig Tod sein von Adam auf wir erben.
Rom. 5.
Rom. 6.
nun sein_es zwar an d/ daß eine Mensch nach d natürlich Leben essen und trinken/ schlafen und wachen/ gehen und stehen/ handeln und wandeln/ jedoch sein er vor d Auge Gott/ was d geistlich Leben anbelangen/ wahrhaftig tot/ und begraben immer eine tot d ander/ wie d Herr Christus diese Art zu reden gebrauchen/ matth. 8.
denn wir sein zum gut ganz und gar ersterben/ und alle dicht und trachten d Mensch sein nur böse von Jugend auf/ klagen d Göttliche Majestät/ Gen. 6. und d natürlich Mensch vernehmen nichts vom Geist Gott/ es sein er eine Torheit/ und können es nicht erkennen/ klagen Paulus 1. Cor. 2.
von solch geistlich Tod haben wir nun Christus Jesus helfen/ in die er ins Mittel treten/ und haben sein Eigen Leben geben vor viel/ Matth. 20. auf daß alle d an er glauben nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben/ Johan 3. und ob wir zwar d zeitlich Tod noch herhalten müssen/ so sollen wir doch dieselbe keine Schaden/ sondern lauter Gewinst sein/ wie wir hernach hören werden.
matth. 8.
gen. 6.
1. Cor. 2. Christus helfen wir davon.
Matth. 20. Joh. 3.
d Taufe d Mittel zum Geistliche leben.
zu solch Geistliche Leben werden wir nun Befödert durch d Sakrament d heilig Taufe/ wenn wir d Herr Christo inkorporieren und Einvorleibet werden/ als d Rebe d Weinstock/ die wir in er genießen d wahr Gerechtigkeit/ d Leben/ und d ewig Seligkeit.
wer nun also zum Geistliche Leben kommen sein/ d können sich gar bald alle irdisch verzeihen/ haben an d Herr Christo seine lieb Schatz/ und sprechen mit David Psalm 73. Lieber Herr Jesu/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele verschmachten/ so sein_du doch allezeit meine Herz Trost und mein Teil/ ja eine solch Mensch sagen d tot Werken ab/ wie sie Ebr. 9. nennen werden/ er töten d Fleisch Lust und Begierde/ und befleißigen sich Gott d Herr zu dienen in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein/ luc. 1.
er üben eine gut Ritterschaft/ bewahren d Glauben und gut Gewissen/ und machen alle Ding also/ daß d Geist Gott in er d Ober Regiment haben und behalten mögen.
Psalm 73.
ebr. 9.
luc. 1.
1. Tim. 1.
nach d dritt Artikel unsere christlich Glauben schenken wir d Herr christus vitam gloriae, d recht Freudenleben/ welches wir dermal eine am zukünftig jung Tag sollen gewärtig sein/ davon Dan. 12. sagen werden:
viel so unter d Erde schlafen liegen/ werden aufwachen/ etliche zum ewig Leben.
und Psal. 16. sagen David: Herr/ du tun ich kund d Weg zum Leben/ vor du sein Freude d füllen/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott immer und ewiglich.
und die sein d Leben/ davon d Sohn Gott selber vielfältig predigen/ als Matt.
18. es sein du gut/ daß du zum Leben lahm oder eine Krüppel eingehen/ denn daß du zwei Hand und zweien Fuß haben und werden in d ewig Feuer werfen.
matth. 25.
d Gerechte werden gehen in d ewig Leben. Joh. 3. gleich wie Moses in d wissen eine Schlange erhöhen haben/ also müssen auch d Mensch Sohn erhöhen werden/ auf daß alle d an er glauben nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
Joh. 5. wahrlich ich sagen ihr/ wer mein Wort hören/ und glauben d/ die ich senden haben/ d haben d ewig Leben/ und kommen nicht ins Gericht/ sondern er sein vom Tod zum Leben hindurch dringen.
Joh. 6.
die sein d Wille d/ die ich senden haben/ daß wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ haben d ewig Leben/ und ich werden er auferwecken am Jüngste Tag/ Johan. 10. ich geben meine Schäflein d ewig Leben.
Johan. 14. ich leben und sie sollen auch leben.
in Summa/ es sein fast keine Kapitel im Evangelist Johanne/ da nicht diese Leben gedenken werden.
sehen Gel: alle diese drei Leben haben wir unsere Herr Christo zu danken/ darum er denn nicht unbillig Actor.
3. eine Fürste d Leben/ ja d Leben selber von Paulo allhier/ und Col. 3. nennen werden.
3.
d himmlisch Leben.
Dan. 12.
Psal. 16.
Matth. 18
Matth. 25.
Iohan. 3.
Iohan. 5.
Iohan. 6.
Iohan. 10.
Iohan. 14
Act. 3.
Phil. 1.
col. 3.
ii. Gläubige Verbindung mit Christo
d Ander Stück/ mit welche man sich zum Tote sollen gefaßt machen/ sein indubitata meriti Christi Applicatio, d herzlich Vertrauen/ Glaube und Zuvorsicht auf d Herr Christi teuer Vordienst/ daß man sich in dasselbe auch mit einwickeln und einschließen.
darauf deuten nun d Apostel Paulus mit d einige Wortlein: mein.
denn er sagen nicht:
Christus sein d Leben: sondern: Christus sein mein Leben.
an diese Wortlein mein/ Gel: sein nun groß Macht liegen/ weil es d recht Applikation d Vordienst Christi in sich fassen/ denn es sein verbum fidei/ eine Wort d Glauben/ welches d Leben Christus Jesus an unsere Herz vorbinden/ und wir mit er dermaßen voreinigen/ daß wir weder im Leben noch im Tote können von einander scheiden sein/ und eine fromm Herz freudig und getrost singen und sagen können:
lieber Herr Jesu
mein/ eine Glaubenswortlein.
ich sein eine Glied an deine Leib/ d trösten ich mich von Herz/ von du ich ungescheiden bleiben/ in Tod Not und Schmerz/ wenn ich gleich sterben/ so sterben ich du/ eine ewig Leben haben du ich/ mit deine Tod erwerben.
weil du vom Tod erstehen sein/ werden ich im Grab nicht bleiben/ mein hoch Trost dein Auffahrt sein/ Todsfurcht können_du vortreiben/ denn wo du sein da kommen ich hin/ daß ich stets bei du leben und sein/ darum fahren ich hin mit Freude.
Can. ekl.
es wollen wir aber d Apostel Paulus eben mit diese Wortlein/ mein/ zu Gemüt führen/ daß in Sache unsere Seligkeit betreffend/ fides universalis d gemein Glaube von Christo nicht genug sein/ als daß eine wissen und glauben/ daß Christus d schmählich Kreuztod erleiden haben/ daß er sterben/ wieder auferstehen/ und gen Himmel fahren sein/ d alle glauben auch d Teufel/ und Wissen so wohl/ ja viel gut als wir/ sintemal sie nicht weit davon sein/ da es geschehen/ und selber mit ihr Auge sehen haben.
aber was sein sie solch Wissenschaft bessern?
weiter nichts/ als daß es sie eine Furcht und Schrecken machen wie d Apostel Jacobus sagen C. 2. diaboli credunt & contremiscunt, d Teufel glauben und erzittern.
darum wir es bei d nuda noticia & assensu, bei d bloß Wissenschaft und Beifall nicht müssen wenden und bleiben lassen/ sondern da sein auch hochnötig fides specialis, eine eigen Glaube/ da eine d Applikation insonderheit auf sich machen/ und es er zueignen/ was d Herr Christus d ganz menschlich Geschlecht zu gut vorrichten haben/ setzen auch all sein Veteran und Zuvorsicht darauf in Not und Tod/ im Leben und Sterben/ wie es er sein lieb Gott zuschicken.
eine solch vertrauen und Zuversicht ereignen sich dort beim lieb Job 19. C. ich wissen daß mein mein Erlöser leben/ d werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und ich werden mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
eine solch Specialglauben haben auch d lieb David in seine Psalterbüchlein hin und wieder/ als Ps. 23.
d Herr sein mein Hirte ich werden nichts mangeln/ Ps. 18. herzlich lieb haben ich dich/ Herr/ meine Stärke/ Herr mein Fels/ meine Burg/ mein Erretter/ mein Gott/ mein Hort/ auf d ich trauen/ mein Schild und Horn meine Heil/ und mein Schutz. Ps. 25.
nach du/ Herr/ verlangen ich/ mein Gott/ ich hoffen auf du Ps. 27.
d Herr sein mein Licht und mein Heil/ für wer sollen ich mich fürchten?
d Herr sein meine Leben Kraft/ für wer sollen ich Gran eine solch Applikation auf sich machen auch d Apostel Thomas bei seine Bekehrung Joh. 20. da er zu d Herr sagen:
mein Herr und mein Gott.
ja also applizieren auch er in Specie d Herr Christi Vordienst d Apostel Paulus Gal. 2. Christus haben ich lieben/ und sich selber für ich dargeben/ und allhier sagen er in unsere Spruchlein:
Christus sein mein Leben/ Sterben sein mein Gewinn.
eine solch lebendig Glaube sein nun d recht hochzeitlich Ehrenkleid/ darinnen wir unsere Bräutigam Christo Jesu am allerbest gefallen/ matth. 22.
er sein d recht Sterbekittel/ in welche wir für Gott Auge erscheinen müssen/ wenn wir mit Ehre bestehen wollen.
darum sagen dort Jeremias gar recht und wöllen C. 5. Herr deine Auge sehen nach d Glauben.
und Habac.
2. justus sua fide vivet, d Gerechte werden seine/ nicht eine fremd/ Glauben leben.
der glaube in gemein absq; applicatione & fiducia ist nicht genug.
d Teufel Glaube.
Jac. 2.
Exempel eine Special-Glauben.
Job Cap. 19
Davidis Psalm. 23.
Psalm. 18
Psal. 25.
psal. 27.
Thomae
joh. 20.
Pauli
Gal. 2.
Matth. 22.
jerem. 5.
habac. 2.
es wachsen aber d wahr lebendig Glaube nicht in d alt Adam Garten/ denn er sein nicht eine menschen- Werk/ sondern Gott Werk/ wie Christus selber reden/ Joh. 6. sollen er nun in wir pflanzen werden/ so müssen wir wir halten zur Offizin und Werkstatt d heilig Geist/ nämlich zur christlich Kirche und gemein/ und daselbst Gott Wort mit Fleiß anhören so wohl auch d hochwürdig Sakrament oft und viel gebrauchen/ denn es heissen freilich wie Paulus sprechen/ Rom. 10.
fides est ex auditu, d Glaube kommen aus d Gehör/ d Gehör aber aus d Wort Gott.
Gott pflanzen in wir d Glauben.
Joh. 6.
rom. 10.
Befinden wir auch/ daß bisweilen d Glaube in wir ziemlich schwach sein/ so sollen wir uns doch solch glaubens- Schwachheit nicht verzagt noch stützig machen lassen/ sondern wir trösten d Zusage und Verheißung Gott/ Es. 42. die er d zerstoßen Rohr nicht wollen zerbrechen/ und d glimmend Tächtlein nicht ganz und gar lassen auslöschen/ darum sollen wir mit d Jung d Herr Christi beten:
domine adauge nobis fidem, herr stercke uns den glauben luc. 17. und mit jenes monsüchtigen vater/ mar. 9. credo domine, sed opem fer imbecillitati meae.
ich glauben lieber Herr/ aber Hilfe meine Unglauben.
ja mit d christlich Kirche:
d Glauben schwach Heit sollen wir nicht verzagt machen.
esai. 42.
Luc. 17.
marc. 9.
Can. ekl
ach Herr vergeben all unsere Schuld/ Hilfe dass wir warten mit Geduld/ Biß unsere Stündlein kommen herbei/ auch unsere Glaube stets wacker sein/ deine Wort zu trauen fest/ bis wir entschlafen selig.
Iii.
Erwägung göttlich Willen/arbitrii
d dritt Stück/ mit welche wir d tot Bitterkeit vortreiben sollen/ sein arbitrii divini consideratio, d Betrachtung d gnädig Willen unsere lieb Gott/ die es also fällen/ daß wir eine Zeitlang hier in diese Jammertal zubringen/ und danach d schnöde Welt gesegnen sollen.
die trösten sich nun auch d Apostel Paulus in seine Gefängnis zu Rom/ darum sprechen er: Christus sein mein Leben/ Q. d.
es sein zwar bisher d Teufel gar mühsam und geschäftig sein/ und haben sich auf allerlei Mittel und Weg an ich versuchen zu Wasser und zu Land/ unter Jude und Heide/ ob er mich ganz und gar mögen aus d Weg räumen/ aber er haben allezeit eine ledig Stroh dreschen/ und mit Schande und Spott müssen abziehen.
warum?
denn d Teufel haben ich nicht d Leben geben/ darum dürfen er Mir_Es auch nicht nehmen/ und sein auch nicht d gering Haar auf meine Haupt mächtig.
ich kennen aber eine Mann/ d heissen jesus christus/ d sein mein Leben/ nicht allein ratione creationis, wegen d Schöpfung/ sondern auch ratione conservationis, alldieweil er mich bis dato gnädiglich beschützen und erhalten haben/ d haben mein Leben und sterben in seine Hand/ und die wollen ich gerne folgen/ wenn es sein gnädig Wille/ und ich selig und gut sein.
denn ich wissen daß ich diese zeitlich Leben keine Weg zum Erbe und Eigentum eintuen werden/ sondern nur auf eine Zeitlang leihen sein/ darum wollen ich es auch d ober Lehenherr willig und gerne wiederum zedieren, wenn es ich aufkündigen werden.
Paraphrase.
wollen also d Apostel Paulus mit diese Wort begegnen d jenige Leute/ welche d Mensch Leben/ so wohl als sein sterben d blind Glück unterwerfen haben/ gleich als wenn in d Welt alle plumps halb/ und ohne Gefahr geschehen/ wie sich denn dort Sap. 2. C. d Epikureer verlauten lassen: ohne Gefahr sein wir gebären und fahren wieder dahin/ als sein wir nie sein.
Nein gel. die sein falsch und Unrecht/ unsere Herr Christus haben eine jede Mensch sein Ziel setzen/ wie lang er es auf diese Welt treiben und seine Beruf und Amt sollen vorstehen.
ja er haben er alle Härlein zählen/ daß dieselbe nicht d gering können vorsehret werden/ ohne seine zulassen und Stattung.
die erkennen d lieb Hanna in ihr Lobgesang/ darum sprechen sie 1. Sam. 2. d Herr töten und machen lebendig.
und David sagen Ps. 31. sortes meae in manu domini, Herr meine Zeit stehen in deine Hand.
und Paulus Roman. 14. sagen:
unsere keine leben er selber/ und unsere keine sterben er selber/ leben wir/ so leben wir d Herr/ Sterben wir/ so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
Widerlegung d jenige/ welche sie leben und Sterben d blind Glück zuschreiben.
Sap. 2.
1. Sam. 2.
Psalm.
31.
rom. 14.
wir sollen gerne sterben.
weil es denn nun an d/ daß wir d Herr Christo allein unsere Leben zu danken haben/ so sollen wir uns auch nicht so sehr sprießen und wehren/ wann er dasselbe wiederum bei wir abfordern.
denn die heissen Gott Rat und Willen widerstreben/ welche traun keine christen- Mensch geziemen wollen/ viel wenige sollen wir uns über d tödlich Abgang d unsrige/ übermäßig weise bekümmern und kränken/ denn die wehren nichts anders/ als d Herr d seinige vorhalten/ was er uns eine Zeitlang leihen haben/ welches wir auch keine Weg verantworten können/ denn d Gottlos borgen und bezahlen nicht/ sagen David Psalm 37.
es sein doch alle/ was wir auf diese Welt haben/ nur borgen Ding.
unsere Herr Gott leihen d Eltern d Kind/ daß sie eine Zeitlang an sie ihr Lust und Ergötzung haben/ d Kind hinwiederum leihen er d Eltern/ damit sie von sie erziehen werden/ eine Ehegatte leihen Gott auch d ander/ eine Zeitlang/ daß eins d andere behilflich und dienstlich sein sollen.
d Dominij aber vorzeihen er sich keine Weg/ sondern behalten es er vor/ daß er d seinige wiederum fordern mögen/ wenn es er belieben.
billig derentwegen/ daß wir es er auch gerne und willig wider folgen lassen/ und mit d geduldig Job sagen C. 1. Dominus dedit, dominus abstulit, d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein benedeien.
auch Gott d Herr d seinige nicht vorhalten
Psalm.
37.
Job. 1.
4.
d viert Stück/ welches wir im Sterben sollen eine Mut machen/ sein Ingentis Lucri Reportatio, die staatlich Gewinst/ d eine fromm Christ davon tragen/ wenn er sein Leben sanft und selig beschließen haben.
denn also sagen unsere Paulus:
Sterben sein mein Gewinn.
diese gell: scheinen nun für menschlich Auge eine greulich Παράδοξον und ungereimt Ding sein/ darein sich Fleisch und Blut nicht schicken können/ denn wenn man sich bei d gelehrt Leute in d Heidenschaft umsehen/ lieber was halten sie vom Tod?
℞.
sie sprechen er sein Πάντων Φοερῶν Φοερότατον/ eine Schreckbild über alle Schreckbild.
sie sprechen er sein hominis interitus, eine Untergang d Mensch/ er sein eine Ende alle zeitlich Glück und Wolfart/ er sein eine Tür zum ewig Verderben.
nun wollen wir_es nicht groß negieren von d Tod d gottlos und Ungläubige/ freilich sein dieselbe d zeitlich Tod eine Ende ihr Wollust und Freude/ und eine Anfang zu d ewig Hellenpein.
aber vom Tote Gläubiger und fromm Christ hören wir allhier Paulum viel anders judizieren und Vrtheiln/ denn er sagen/ die nicht anders als lauter Gewinn sein.
Betrachtung d reich Gewinn.
παράδοξον.
die gettern Heide Iudicia vom Tod.
Weide approbieren Secuudum Quid.
sprechen aber:
je Hilfe ewig Gott heissen d eine Gewinn/ d eitel Verlust und Schaden bringen?
Muß eine Mensch im Tod nicht alle lassen/ was er auf diese Welt lieb sein? als sein Geld und Gut/ seine Dignität und Ehrenstand/ sein Weib und Kind/ Bruder und Schwester/ und sonst gut Freund/ ja seine eigen Leib müssen er d Wurm zur Speise lassen/ darum werden gewißlich Paulus in diese Aphorismo verstoßen haben?
aber darauf sollen E. Ch. L. wissen/ daß man d Tod nicht ansehen müssen nach d äußerlich Lar/ wie er d zweien gut Freund/ Leib und Seele von einander trennen/ wie er d Leib strangulieren und würgen/ dieselbe ins Grab schleppen/ und d Wurm zur Speise vorwerfen/ nein/ sondern da sollen wir vielmehr auf d herrlich Wechsel sehen/ zu welchem fromm Christ durch d zeitlich Tod befördern werden.
und damit wir zu diese Mal nur summarisch Weise davon diskurrieren, so gedenken doch lieber Christ.
Einrede
Antwort.
Pauli Assertion bleiben sein
sollen Sterben nicht Gewinst sein?
sein doch d Tod nichts anders/ als/ in requiem collocatio, oder/ wie er d alt Lehrer bernhardus intituliret, transitus à labore ad requiem, eine Durchfahrt und Durchgang von alle Mühe und Arbeit zur selig und sanft Ruhe.
denn lieber Mensch/ bedenken doch/ was es vor Mühe und Arbeit mit wir haben/ von Kindesbein an/ bis in d Grube hinein/ heissen es nicht wie Sirach sagen 40.
C.
es sein eine elend jämmerlich Ding/ um alle Mensch Leben von Mutterleib an/ bis wir wieder in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein immer Furcht/ Sorge/ Hoffnung/ und zuletzt d Tod/ so wohl bei d d in hoch Ehre sitzen/ als d gering auf Erde/ so wohl bei d d Seide und Krone tragen/ als d d eine grob Kittel an haben.
Heist nicht?
wie Moses sagen Ps. 90.
wenn unsere Leben köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein/ Heists nicht? wie im gestrig Evangelio d Herr Christus sagen/ daß eine jedwede Tag seine eigen Plage haben müssen.
darum sprechen d alt Lehrer Augustinus gar recht und wohl: diu vivere est diu torqueri, hier lange leben sein nichts anders/ als hier lang im Marterhaus schweben.
1.
Bernhard
Jammer Vu Elend d menschlich Leben.
Sir 40.
Psalm. 90.
Matth. 6
Augustin.
d Tod heben alle Mühe und Arbeit auf.
nun beten wir ja täglich in unsere Vater unsere/ daß wir Gott von alle übel erlösen wollen/ wenn er aber wir durch d zeitlich Tod abfordern/ je was tun d fromm Gott anders/ als daß er uns unsere Bitte wehren?
denn es sein ja d Christ Tod nichts anders als eine Entledigung von alle Übel und Böse/ ja eine sanft Ruhe von alle Mühe und Arbeit/ wie Apoc, 14. sagen werden:
Selig sein d Tote/ so im Herr sterben/ denn sie ruhen von ihr Arbeit freuen sich nun eine arm Tagelöhner/ det sich d Tag über müde büffeln und arbeiten haben/ wenn d Feierabend herbei kommen/ je wie viel mehr sollen wir uns freuen/ wann unsere Herr Gott mit wir aus d Kreuzkarren diese Leben eine ausspannen machen/ und zur langgewünscht Ruhe befördern tun.
apoc. 14.
sollen Sterben nicht Gewinn sein?
sein doch d Tod nichts anders/ als/ ad perpetuam sanitatem promotio, eine Beförderung zur ewigwehrend Gesundheit/ also/ daß wir an statt eine schäbig/ stinkend/ gebrechlich/ siech Leib/ eine gesund und herrlich clarificirten Körper überkommen.
denn gedenken doch selber lieber Christ/ wie vielerlei Krankheit müssen doch d arm elend Mensch hier in diese Leben unterwerfen sein/ Heists nicht? wie d Medici sagen: quot venae tot morbi, so viel Aderlein d Mensch in seine Leib haben/ so vielerlei Krankheit müssen er sich auch befahren darum müssen wir immer fort und fort purgieren, evakuieren, schmieren und balbieren/ sticken und flicken bis d alt Adamsbelt keine Stich mehr halten wollen/ da gehen_es denn nach Sirach Spruch C. 10.
wenn d Arzt schon lange flicken haben/ so Heists doch/ heute König/ morgen Tod.
aber durch d zeitlich Tod werden unsere elend Madensack alle solch Beschwerung entnehmen/ sintemal es heissen wie Paulus sagen 1. Cor. 15 es werden säen Vorweßlich/ und werden auferstehen Vnvorweßlich/ es werden säen in Unehre/ und werden auferstehen in Herrlichkeit/ es werden säen in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft und Philipp. 3 sprechen er/ daß unsere nichtig Leib/ die verklären Leib Jesu Christi sollen ähnlich werden.
2. d Mensch sein hier nur eine Siechling.
Medici.
Sir. 10. d Tod machen alle Krankheit eine Ende.
1. Cor. 15.
philipp. 3.
Frewen sich nun unsere Kinderlein zu Haus/ wenn sie an statt ihr zerreißen Haderlumplein aufs neu ausstaffieren und kleiden werden/ und gehen in alle Freudensprung daher/ wenn man sie hierauf Vertröstung tun/ je wie viel tausend Mal mehr freuen wir wir ob d selig Wechsel/ dazu wir durch d zeitlich Tod gelangen/ sintemal wir d Zusage und Vorheißung haben/ daß unsere lieb Herr Jesus Christus wir nicht allein wieder lebendig machen wollen/ sondern er wollen auch unsere stinkend und vermodert Körper dermaßen vorklären/ daß sie sollen leuchten wie d Sonne/ in ihr Vater Reich.
matth. 13.
argumentum a minori.
matth. 13.
3. wir sündigen so lang wir leben.
sollen Sterben nicht Gewinn sein?
sein doch d Tod ad perfectam sanctitatem translatio, eine Vorsetzung zur vollkommen Heiligkeit und Gerechtigkeit.
in diese Leben sein_es fort und fort mit wir schwach und gebrechlich Ding/ d Sünde sein in unsere vordarben Natur dermaßen einwurzeln/ daß sie keine Weg ganz und gar können Eradiciret werden/ sondern wir täglich in unsere Vater unsere beten müssen, vergeben wir unsere Schuld/ als wir vergeben unsere Schuldige.
denn auch d Gerechte d Tag sieben Mal fallen können/ Prov. 24. und wir bedürfen d brüderlich Vorzeihung nicht nur sieben Mal/ sondern wohl siebzig Mal sieben Mal/ sagen Christus zu Petro/ Matth. 18
Prov. 24.
matth. 18.
darum je lang wir leben/ je groß Sünde Wust wir auf unsere Hals laden.
aber mit d zeitlich Tote enden sich auch unsere stetig sündig/ denn da werden d alt Adamsbalck in d Erde Außgebutzet und wenn er dermal eins wieder auferstehen werden/ so werden d Auserwählte gelangen ad consummatam justiciam zu eine vollkommen Gerechtigkeit/ da werden wir stehen in ornatu sancto, in d heilig Schmuck/ und werden alle sündhafftige Wesen abtuen sein.
in_maßen auf solch herrlich Privilegium d Auserwählte Kind Gott/ deuten d Gesicht d Evangelist Johannis Apoc 7.
da d heilig Gott mit weiß Kleid antuen/ für d Stuhl d Lamm stehen/ und demselben auf d Dienst warten.
d Tod verlegen d Sünde d Paß.
Apoc. 7.
sollen Sterben nicht unsere Gewinn sein?
da doch unsere Tod nichts anders sein als/ ad coelestem patriam migratio, eine Wanderschaft aus diese Elend Tal in d himmlisch Vaterland/ da unsere Ποτευμα hinlegen sein.
denn wir haben hier keine bleibend statt sondern d zukünftig suchen wir/ Ebr. 13. sollen wir aber in d himmlisch Vaterland angelangen/ und kommen zu unsere Eltern/ und vor Eltern/ zu unsere Kind/ Geschwister und Blutsfreund/ welche wir voran schicken haben/ so müssen solch geschehen durch d zeitlich Tod.
denn wir sein doch nichts gut als unsere Vater/ und unsere Herr Gott werden wir nicht etwas sonderlich machen/ und wir lassen lebendig auf eine feurig Wagen gen Himwel holen/ wie zwar d Prophet Eliae aus sonderlich Dispensation widerfahren/ nein: es sein d alt Bund/ du müssen sterben/ sagen Sirach 14. c.
4.
diese leben sein nur eine Wall Fahrt und Pilgerschaft.
ebr. 13.
d Tod befördern wir zum himmlisch Vaterland.
1. Reg. 19.
2. Reg. 2
Sirach.
14.
Gefellets nun eine arm Kind wohl/ und sein er eine groß Freude/ wenn es seine Eltern und Freund wiederum aus d Fremde abholen und heim fordern/ darin es sich allerlei haben Geniete müssen/ wie vielmehr sollen wir es wir lassen eine Freude sein/ wenn wir unsere lieb Gott durch d zeitlich Tod abholen/ aus diese elend Jammertal/ in d Himmel ewig Freudensaal da Friede und Freude d Fülle sein/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott immer und ewiglich.
sehen gell:
was sterben für eine groß. sehr herrlich Gewinn sein.
simile.
Psalm.
16.
und eben die machen_es auch/ daß d heilig gottes- Mann nach d zeitlich Tod so eine herzlich sehnen und verlangen tragen haben/ von welchem d alt Lehrer Chrysostomus sagen:
sancti mortuos excitarunt, & tamen ipsi mori desiderarunt, sein die nicht eine Wunderding/ sprechen er/ Elias und Elisaeus/ petrus und paulus haben Tod auferwecken/ und selber nach d Tod eine verlangen tragen/ je lieber warum?
℞ sie haben gar wohl wissen/ d Sterben nicht Verlust und Schaden/ sondern reich Gewinn bringen.
weil wir denn allesamt d Komplexion sein/ daß wir aufm Spiel/ im Handel und Wandel gerne gewinnen/ warum wollen wir denn nicht gerne sterben/ wenn unsere Todesstündlein herzu nahen? alldieweil wir d tot keine Verlust/ sondern eine staatlich Gewinn sein.
Chrysost.
so mögen sich nun für d Tod fürchten alle Gottlos/ d Jesus Christus nicht kennen/ auch nicht zu er Begehren/ wie d alt Lehrer Cyprianus sagen eius est mortem timere, qui non vult ad christus ihr.
darum denn auch solch Leute in Todesnot ihr lamentationes und Trauerklage anstellen/ wie Cicero sagen haben: o me nunquam sapientem, O ich arm elend Mensch/ ich vormeinen/ ich hören vor groß Klugheit d Gras wachsen/ aber jetzund sehen ich/ daß ich eine recht Tor und Narr sein sein/ und es mich an d allerbest Kunst mangeln haben und Kaiser Hadrianus als er jetzt sterben sollen fahren mit diese unbescheiden Wort heraus:
Cyprianus
Cicero.
Hadrian.
o animula vagula, blandula hospes comes corporis, quae nunc abibis in loca?
pallidula, rigida, nudula, nec ut soles, dabis jocos.
O lieb Seelechen wo nun hinaus?
wir sein ja gut Pate zusammen sein in diese Leben/ wo wollen wir aber nun unsere Herberge aufschlagen/ nach die wir uns scheiden müssen?
ich haben leider Sorge an eine solch Ort/ da wenig Freude/ sondern lauter Grießgrame und Herzleid sein werden.
was aber fromm Christ sein/ die werden vielmehr mit Simeone sich ihr Sterbstündlein freuen/ Luc. 2. eine herzlich sehnen und verlangen danach tragen/ und mit Paulo seufzen ex Phil. 1. cupio dissolvi.
ich begehren auflösen/ und bei meine Herr Christo zu sein/ und mit Augustino: mori desidero, ut videam jesus meum.
ich wollen gerne sterben/ damit ich nur je ehe/ je gut zu d lieblich Anblick meine Herr Jesu Christi mögen befördern werden.
ja sie werden d Tote gleich eine Kliplein vor d Nase schlagen/ und sein spotten/ aus 1. Corinth. 15. d Tod sein verschlingen in d Sieg/ Tod wo sein dein Stachel?
Helle wo sein dein Sieg?
Gott sein Lob und Dank/ die uns d Sieg geben haben/ durch unsere Herr Jesus Christus.
Luc. 2.
Phil. 1.
Augustin.
1. Cor. 15.
Ehre Gedächtnis d versterben Frau Kitschere.
und auf diese Trost haben nun auch sie leben sanft und selig beschließen/ d edel und Vielehre tugendsam Frau Magdalena von Kescher/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest Hansens von und zu Kescher/ unsere großgünstig Lehn Juncker/ vielgeliebt Hausehre/ welcher wir bis hierher d Geleit geben/ und d letzte Ehrendienst beweisen haben/ auch nunmehr in ihr Ruhebetelein beisetzen werden sollen.
sie sein aber auf diese Welt gebären werden/ ohne Gefahr vor 46. Jahr/ denn man d Zeit so Praecise und eigentlich nicht wissen können/ weil in d Feuer Brunst zu Hewerswerda/ welche sie lieber Vater selig daselbst erleiden/ d Documenta und Nachrichtung ihr Geburtszeit auch mit im Feuer verderben sein.
ihr Eltern sein sein/ recht/ fromm/ christlich und adelig Herz/ welchen noch heute zu Tag nichts anders als adelig Tugend und Ehre können nachsagen werden.
denn ihr Vater sein sein d weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfest Junker Christoff Ziegler auf Kliphausen/ ihr Frau Mutter aber d edel und vielehrentugendsam Frau Anna/ eine Gebärene von Los/ aus d Haus Sack/ wie denn ihr Vater Frau Mutter sein eine von Maltitz/ aus d Haus Dippoltswalda/ ihr Frau Mutter Mutter aber eine von Schleinitz/ aus d Haus Seehausen.
ihr Ankunft.
es sein sie aber ihr lieb Eltern eben zeitlich mit Tod abgehen/ darum sie teils an Fremb d Ort/ teils bei ihr Blutsfreund/ als eine arm Weiselein sich aufhalten müssen.
ihr Aufferztehung.
sonderlich haben sie etliche Jahr zubringen/ in d fürnehm herrlich Frauenzimmer/ d weiland wolgebornen und edel Herr/ Siegefriede von Promnitz/ Freiherr auf Blesse/ Soraw und Tripel/ d Saganische Fürstentum Pfandsherr/ Römische kaiserlich Majestät in Ober-Vnd nieder Schlesien/ Rat und cammer- Präsident/ da sie sich denn bei ihr Gen.
Wolgebornen Gemahlin dermaßen verhalten/ daß sie bei dieselbe in groß Lob gestehen/ und eine ganz gnädig Frau nomine & re an ihr haben.
nach d aber d gnädig Frau tödlich vorbleichen/ sein sie von ihr Freund daselbst wieder abfordern werden/ bei welchen sie sich auch folgend Zeit aufhalten/ bis sie ohne Gefahr d 24. Jahr ihr Alter erreichen/ da haben sie sich mit vorwissen ihr adelig Freundschaft/ mit ihr lieb Junker/ d nunmehr hochbetrübt Witwer/ in d heilig Ehestand begeben/ und mit demselben 21. Jahr/ 10. Woche und 1. Tag/ eine gewünscht Ehe besitzen/ daran beide Gott und alle christlich Herz eine Gefallen tragen müssen.
denn da haben man freilich zwischen diese beide adelig Eheleute eine recht ungefärbt Liebe spüren und merken/ also daß eine vor d ander vielmehr/ als für sich selber sorgen und bekümmern sein/ es sein auch eins ohne d ander ungern sein/ oder da es je bisweilen nicht anders haben sein können/ haben sie nicht recht zu gut werden können.
so haben auch unsere lieb Junker an unsere seligversterben Jungefrau eine recht getreu Adiutorium und Gehilfein haben/ auf welche er sich sicherlich vorlassen dürfen.
denn sie d Hand nicht in d Schoß legen/ sondern sich d Haushaltung mit Fleiß annehmen und ihr lieb Junker manche Sorge benehmen/ daß er sich nicht bald um diese bald um jen bekümmern Ürffen/ darum er sie denn freilich allzu zeitlich vormissen werden.
ihr Ehestand
in ihr Ehestand haben unsere Herr Gott sie auch mit Leibsfrucht reichlich segnen/ also daß sie ihr lieb Junker 8. lebendig Kind/ als 3. Sohn/ und fünf Tochter auf diese Welt gebären/ von welchen sie zwei Sohn und eine Töchterlein unsere Herr Gott wider geben/ und vor sich hin schicken haben.
ihr Leben und Wandel.
ihr Christentum belangen/ so können ich ihr d Zeugnis geben/ daß sie Gott Wort lieb und wert haben/ denn sie mit Willen keine weder ampts-noch Vesperpredigt vorsäumen/ wann sie nicht Leib Schwachheit halb davon sein abhalten werden.
so haben sie auch d hochwürdig Sacramenta keine Weg verachten sondern dieselbe zum oft zur Vergebung d Sünde/ und Vorsicherung d Seligkeit mit herzlich er Andacht gebrauchen daß sie also ihr Untertan und Gesinde in diese Stück mit eine lobwürdig Exempel vorgehen.
und weil sie es sie mit Gott Wort eine recht Ernst sein lassen/ dasselbe gerne gehören und lesen/ so sein es auch ohne Nutz und Frucht nicht abgehen/ sondern sein sie d fürnehm Historie/ Spruch und Gebet Altes und neu Testament gar wohl bekannt sein/ haben sich auch nicht schämen dürfen/ mit gelehrt Leute hiervon zu diskurrieren und Unterredung zu halten.
haben sie es sonsten nicht allezeit jedermann zu Sinn machen können/ so bedenken man diese/ daß sie auch eine Mensch sein/ und ihr Schwacheiten und Gebrechlichkeit haben/ und sollen d Mensch noch gebären werden/ d es alle Leute recht machen.
so haben es auch wohl d hoch Notdurft erfordern/ daß sie bisweilen über Ungebühr bei ihr Untertan und Gesindelein eifern/ und in ihr weitluftig mühsam Haushaltung d Hausregiment mit gebührend ernst führen haben.
denn wo d Weiberregiment in eine Haushaltung liegen/ und d Gesindelein nur seine eignen Kopf leben/ o da müssen sie gewißlich gar bald zu Grund und Boden gehen.
gleich wie aber fromm Christ d lieb Kreuz nicht können geübriget sein: also haben auch ihr d fromm getreu Gott zum öfteren aus seine Kreuzbecher schenken/ in die er sie mit beschwerlich Krankheit zum öfteren daheim suchen/ und ihr Bißanhero fast alle halb Jahr haben auf Gehorsam gebieten auf welche sie aber Gott d Herr Gedültiglich aushalten/ und es für eine gnädig väterlich Züchtigung erkennen/ sich auch zum öfteren dabei ihr Sterbstündlein erinnern/ doch also und dergestalt/ daß sie sich vor d Tod keine Weg entsetzen/ sondern vielmehr sich dahin erklären/ daß sie zu ihr Sterbstündlein willig und bereit sein/ ja mit Freude es annehmen wollen/ wenn unsere Herr Gott ein ausspannen mit sie machen/ denn sagen sie d grass Beschwerung/ die ich an meine Leib haben/ machen daß ich diese Leben gar müde und überdrüssig werden.
ihr Kreuz.
nach die sie aber unsere lieb Gott vor 8. Woche mit eine hitzig Fieber angreifen/ als haben sie dasselbe dermaßen zusetzen/ daß sie an ihr Leibskraft merklich abnehmen/ und ob wohl d Hitze etlich messen stillen werden/ so sein doch ander Symptomata mit zuschlagen/ welche d Krankheit desto gefährlich machen haben/ daher denn d selig versterben Jungefrau verursachen werden/ daß sie auf alle Fall sich zu ihr Sterbstündlein präparieren und gefast machen/ und eine ganz Monat vor ihr tödlich Abgang/ (sein d 5. Aug.) sich mit d hochwürdig Abendmahl haben vorsorgen und vorsehen lassen/ nach die sie d Abend zuvor ihr beichten/ mit herzlich Andacht verrichten/ und darauf d tröstlich Absolution erlangen haben.
nicht ohne zwar sein es/ daß unsere seligversterben Jungefrau ihr herzlieb Tochter hochzeitlich Ehrentag gar gerne haben erleben mögen/ in_maßen ich aus ihr Rede so viel abnehmen können.
gleichwohl haben sie es allezeit d gnädig und väterlich Willen unsere Herr Gott anheim stellen/ die sollen es mit sie schicken zu seine Ehre/ und zu ihr Seele Heil und Seligkeit.
wie sie sich denn auf ihr Lager d Abend und morgens Gott d Herr mit herzlich Gebet zu getreu Hand befehlen/ welches sie d jenige alle werden Zeugnis geben müssen/ d um sie sein/ und bei sie aufwarten haben.
ihr krank/ Heit.
ihr Tod.
am 5. Tag Septemb. als am Tag ihr Abschied/ haben sie sich vor Mittag so frisch stellen/ daß jedermann verhoffen/ es werden nun Sterben halb mit ihr keine Not haben!
in_maßen sie sich denn noch zu Mittag zu Tisch setzen/ mit ihr lieb Junker und adelig Kind Mahlzeit halten/ dergleichen sie d ganz 6. Woche über in ihr Krankheit nicht tun.
aber nicht lange nach gehalten Mahlzeit finden sich ihr Beschwerung aufs neu/ und zwar so heftig/ daß sie selber spüren und merken/ es wollen sich mit ihr zum Ende nah/ darum sie mich fast um 4. Uhr zu sich fordern lassen/ und als ich zu sie kommen/ erklären sie sich alsbald dahin/ diese werden nun zu gut letzt sein/ daß ich sie besuchen/ und beten darauf neben ich um eine gnädig Auflösung.
als ich sie aber nach ander Gebetlein auch d siebend Bitte d Vater unsere vorbeten:
von alle Übel wir erlösen/ es sein d Zeit und Tag bös/ Erlös wir von d ewig tot/ und trösten wir in d letzte Not/ bescheren wir auch eine selig Ende/ Nimm unsere Seele in deine Hand.
und ich es bei diese Vers wollen bewenden und bleiben lassen/ da heben sie an von sich selber mit gar emsig Wort/ d darauf folgend Vers zu beten:
Amen/ die sein/ es werden sein/
diese sein ihr letzte Wort sein/ welche man sie haben vornehmen können/ denn sie alsbald darauf d Sprache entfallen/ ohne daß sie hernach/ als ich sie fragen: ob sie auf ihr Erlöser und Heiland Jesus Christus sterben wollen? mit eine Jawort sich erklären.
sonsten haben sie ihr Verstand richtig haben/ bis an ihr Ende/ welches ich aus ihr gebärden genugsam vormerken können/ denn als ich sie die sterben Gebetlein Eberi vorbeten/ und wir auf d Wort kahmen:
und meine Sünde nicht mehr gedenken/ aus Gnade ich d Leben schenken/
da heben sie ihr Auge empor und seufzen zu Gott d Herr von Grund ihr Herz haben auch gerne mit d Munde beten/ wenn sie ihr Zunge sein mächtig sein/ wie sie denn in viel Wort d literas vocales dieselbe mit aussprechen/ mit d Consonantibus aber können sie nicht fortkommen.
darauf sie um 5. Uhr unter d Gebet gar sanft und selig einschlafen/ also daß sie auch nicht eine Fuß zucken/ oder eine Finger regen haben/ allein daß sie bei ihr letzte Abdruck ihr Mund rümpfen/ gleich wie etwa eine Mensch zu tun pflegen/ wenn er etwas Bitter oder Sawers zu kosten darreichen werden.
so sein nun
ihr Jammer/ Trübsal und Elend/ Kommen zu eine gar selig Ende/ sie haben tragen Christi Joch/ sie sein sterben und leben noch.
d Gott alle Trost trösten d hochbetrübt Herr Witber/ samt d adelig hinterlaßen Kind/ und Anverwandte/ welche durch diese Todesfall in groß Traurigkeit sein setzen werden/ und erhalten sie bei gut Gesundheit und lang Leben.
unsere selig versterben Jungefrau wünschen wir in ihr Grabkammerlein eine sanft Ruhe/ und denn am zukünftig Jüngste Tag wir mit ihr eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben.
solch von d getreu Gott zu erlangen/ wollen wir beten eine gläubig und andächtig Vater unsere/ et_cetera.
Ende.
