christlich Leichpredigt/ bei d Begräbnis d ehrbar und ehrentugendtsamen Frau Elisabeth/ d Ehrenvehsten und achtbar Herr Aaron Backstroen/ Churf. Sächs. in Vormundschaft verordnet Amtmann zu Oldisleben/ viel geliebt ehelich Hausfrau selig.
welche d 15. März/ Anno 1613. d Abend kurz vor 10. Uhr zu Oldisleben selig entschlafen/ und d 19. hernach in d Kirche daselbst/ christlich und ehrlich zur Erde bestatten werden/ tun durch Johannes Schwanengel / Pfarrer daselbst.
drucken zu Jena bei Johann Weidnern .
Eingang vor d Predigt.
warum wir/ Geliebte und Auserwählte in d Herr Christo/ jetzt mit traurig/ betrübt Herz und Gemühte zusammen kommen sein/ sehen euer Liebe für Auge/ nämlich/ d ehrbar und ehrentugendtsamen Frau Elisabeth/ d Ehrenvehsten und Achtbar Herr Aaron Backstroen/ kurfürstlich Sachesieche in Vormundschaft wohl verordnet Amptsman allhier zu Oldisleben/ unsere großgünstig gebietend lieb Herr/ viel geliebt Hausehre/ nunmehr christlich und selig Gedächtnis/ welche am nächst schienen Montag/ um zehn Uhr/ in d Nacht/ selig und sanft in d Herr Christo einschlafen/ d Geleit zu ihr Ruhebettlein zu geben/ dadurch wir beide unsere Glauben bezeugen/ was wir von d Verstorbene Christ halten/ nämlich/ diese/ wie wir singen:
er haben tragen Christi Joch/ sein sterben und leben noch.
Item: hier sein er in Angst sein/ dort aber werden er genesen/ in ewig Freude und Wonne/ leuchten wie d hell Sonne/ und denn/ unsere lieb und hochbetrübt Amtmann/ seine groß Schmerz dadurch etliche Masse zu lindern.
denn was er/ als d durch diese/ leider allzu zeitlich tödlich Abgang zu eine traurig Witwer werden/ für eine schmerzlich Riß am Herz/ auch seine lieb Kind daran für groß Leid geschehen/ die verstehen niemand gut/ als d es selbst versuchen haben/ wie davon d Poet sagen:
non dolor est major, quam cum violentia mortis unanimi solvit corda ligata fide.
es sein ja gar keine groß Schmerz/ denn wenn sich scheiden zwei treu Herz.
dieweil aber diese alle nach Gotte unwandelbar Willen und Rat Gesche Hen/ wie es denn abermals heißen:
fato junguntur, fato solvuntur amantes.
d Gott in Liebe zusammen bringen/ die haben er auch zu scheiden machen.
so sollen und müssen wir uns auch seine väterlich Willen mit Gehorsam unterwerfen/ und sagen:
fiat voluntas tua domine, Herr/ dein Will geschehen/ und mit d lieb Hiob Kap 1. Dominus dedit, dominus abstulit, sicut domino placuit, ita factum est, d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben.
demnach/ damit wir auch nicht Trauern/ wie d Heide/ d keine Hoffnung haben/ wollen wir aus Gott Wort eine Spruch zu erklären für wir nehmen/ wir Trost daraus zuerholen/ damit es aber mit groß Nutz unsere alle geschehen mögen/ wollen wir Gott d Vater im Name unsere Herr Jesu Christi um sein Gnade/ Segen und heilig Geist anrufen/ und mit einander beten/ eine gläubig und andächtig Vater unsere.
Text diese Predigt/
Rom. 14. unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber/ Leben wir/ so leben wir d Herr/ Sterben wir/ so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
denn dazu sein Christus auch sterben/ und auferstehen/ und wieder lebendig werden/ daß er über Tote und lebendig Herr sein.
Auslegung diese Predigt.
wir lesen/ Geliebte und Ausserwelte in d Herr Christo/ in d Apostel Geschichte am neunt Kapitel eine fein Historia/ von eine Jüngerin d Herr Christi/ welche zu Joppe gewohnen/ mit Name Tabea/ daß dreierlei von sie melden werden:
d erst sein/ ihr gottselig Leben und Wandel/ ihr gut Werk und Almosen/ von welche wegen sie rühmen werden:
d ander/ daß sie krank werden sein/ und sterben:
d dritt/ wie sich d gottselig Christ daselbst dabei verhalten/ und sich ihr herzlich annehmen/ S.
Petro/ d in d Nähe zu Lidda sein/ eine Bote schicken/ und da er zu sie kommen/ herzlich weinen/ ihr schön Arbeit und Fleiß in ihr Beruf er zeigen/ d sie denn auch durch vorhergehend Gebet/ wieder lebendig machen.
exordium ab historia tabeae act. 9.
in qua perpendenda
1. Pieta.
2. Fortuna
3. Resuscitatio.
bei welcher Geschichte wir uns fein Lehre zu erinnern haben:
d erst sein/ certa notitia dei, wie unsere lieb Gott d jenige/ so seine Jünger sein/ an er glauben/ und auf er trauen/ ihr Name wissen und kennen/ als die er in seine Hand schreiben/ es.
49. joh. 10. und/ 2. tim. 2.
d fest Grund Gott bestehen/ und haben diese Siegel/ d Herr kennen d seine/ und/ es treten ab von Ungerechtigkeit/ wer d Name Christi nennen/ denn da heißen d Regel:
verba notitiae & sensuum apud hebraeos important affectum & effectum.
Gott wissen und kennen bei d seinigen/ sein nichts anders/ als erbearm/ und inbrünstig lieben/ wie schreiben stehen/ Esa. 49.
können auch eine Weib ihr Kindlein vergessen/ daß sie sich nicht erbearm/ über d Sohn ihr Leib/ und ob sie dieselbige vergessen/ so wollen ich doch dein nicht vergessen/ sehen in deine Hand haben ich dich zeichnen.
Usus.
1. certa dei notitia.
und also erklären sich Gott d Herr im Prophet Jeremia am eine und dreissigst Kapitel: sein nicht Ephraim mein teuer Sohn/ und mein traut Kind?
denn ich denken noch wohl daran/ was ich er gereden haben/ darum brechen ich mein Herz gegen er/ daß ich mich sein erbearm müssen/ sprechen d Herr/ welches denn d gläubig Christ eine sehr schön Trost sein/ in allerlei Kreuz und Unfall:
denn/ widerfahren sie etwas widerwärtig/ so können sie gewiß schließen/ es geschehen nicht ohne Gott Wissen und Willen: derowegen/ weil er es wissen/ sehen/ und sie herzlich lieben/ so können sie d Kreuz/ Krankheit/ ja auch d Tod nicht schädlich sein/ sondern es müssen sie alle zum gut dienen/ Rom. 8.
d Ungläubige und Gottlos aber sollen es zur Warnung dienen/ und sie zur Buße und Bekehrung bewegen/ von die d Sohn Gott sagen: non novi vos, discedite à me omnes, qui opera mini iniquitatem:
ich kennen euer nicht/ weichen von ich alle Übeltäter.
2. nota verorum christianorum.
ambrosius mendaciu est, christi anum se di cere, & ope ra christi non facere.
die ander/ darinnen zu behalten/ sein nota verorum christianorum:
d Merkmal/ damit man d rechtschaffen Christ von d Maulchrist und Heuchler können erkennen:
nämlich/ wenn sie voll gut Werk/ denn d Glaube ohne Werk sein tot/ gleich wie d Leib ohne Geist Tod sein/ Jacob.
2. darum singen wir auch:
d Werk d kommen gewißlich her/ aus eine recht Glauben/ Matth. 5.
3. fortuna hujus vitae cum impijs communis.
zum dritt/ sehen wir auch hieraus/ daß auch d Fromme und heilig Gott nicht ohne Kreuz/ Krankheit/ und ohne d Tod sein können/ denn sie müssen d Ebenbild d Sohns Gott ähnlich werden/ rom. 8.
durch viel Trübsal ins Reich Gott gehen/ act. 14. und heben d Gericht oder Kreuz am Haus d Herr am erst an/ 1. Pet. 4.
wie d Engel Raphael zu Tobiae sagen:
weil du Gott lieb sein/ so müssen es so sein/ ohne Anfechtung müssen nicht bleiben/ Tob. 12. darum sagen David/ Psalm.
89. wo sein jemand d da leben/ und d Tod nicht sehen.
aber die sein d Unterschied:
preciosa mors sanctorum in conspectu ejus:
d Tod seine Heilige sein wert für d Herr/ psalm. 116.
aber/ mors impiorum pessima, quorum nativitas mala, vita perversa, & mors periculosa.
d Gottlos werden d Unglück töten/ psalm. 34.
es wissen aber eine so wenig Zeit oder Stunde/ als d ander/ darum sollen wir allezeit bereit sein/ luc. 12.
zum viert sehen wir auch/ daß es nicht Unrecht sein/ d fromm Christ beweinen/ und eine bequem Grab oder Ruhestadt sie ausersehen/ da sie mögen hinlegen werden/ wie die d Exempel d Heilige bezeugen/ so sollen man auch Mittel brauchen/ d Leben zu erhalten/ sonderlich aber fromm Lehrer und Prediger zu d Kranke bitten/ sie zu trösten/ und in wahr Glauben beständig zu bleiben/ zu vermahnen.
4. exequiae, lachrymae, & media, vitae conser vandae concessa.
wie wir denn zum fünft eine schön Vorbild haben an d Tabea/ d Auferstehung d Tote und d ewig Leben/ denn wie allhier petrus d Tabeam auferwecken von d Tod: also sollen wir auch vom Tod zum ewig Leben durch Christus auferwecken werden.
5. typus futu rä resurrectionis.
diese sollen und können wir alle auf unsere selig versterben Frau Amtmannin akkommodieren:
aber ich fürchten/ es mögen zu lang werden/ und dünken ich auch/ als wenn ich jetzt sehen d Gedanke/ wo nicht unsere sehr hochbetrübt Herr Amtmann/ doch seine herzlieb Sohn/ daß sie in ihr Herz wünschen und seufzen:
Ach wollen Gott/ daß wir auch eine solch Pfarrer haben/ oder d heilig petrus jetzt auch allhier sein/ d unsere herzlieb Mütterlein können wieder auferwecken/ und wir uns ihr auch in diese Leben noch lang zu freuen haben.
lugentium suspiria.
d. pauli consilium.
diese Gedanke begegnen d heilig Apostel in jetzt verlesen Wort/ da er sagen: keine leben er selber/ und keine sterben er selber:
als wollen er sagen:
wenn es bei sie gestehen/ weil sie noch in diese Leben sein/ so sein sie wohl so gerne bei ihr bleiben/ als Ihr wünschen mögen:
aber wie sie d Herr leben/ also sein sie auch d Herr sterben/ die sein/ sie haben sich in d Willen die gänzlich ergeben/ von die sie d Leben haben/ d vor sie sterben und auferstehen sein/ und sein sie dadurch nichts böse widerfahren/ leben sie ihr nicht mehr/ so leben sie doch d Herr/ non amisistis, sed praemsistis, Cyprian.
sie kommen nicht wieder zu ihr/ sie aber werden zu sie kommen/ da denn werden sein Freude d Fülle/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott ewiglich/ 2. Sam. 12. Psalm.
16. so trösten ihr nun unter die mit diese Wort/ 1. Thes. 4.
occasio tex tus funebr.
und dieweil diese eine sonderlich schön tröstlich Spruch sein/ haben er auch unsere selig versterben Frau Amtmannin so wohl gefallen/ daß sie sie dieselbe gleich zu ihr Symbolo gebrauchen/ wie wir zum Beschluß hören wollen/ darum denn auch ihr hochbetrübt Herr ich bitten/ dieselbe zur Leichpredigt zu nehmen.
Wollen er demnach abteilen in d drei Stücklein:
Propositio.
zum erst: was da heißen/ er selbst leben/ und er selbst sterben/ und hinwiederum:
was da sein d Herr leben und sterben.
1.
zum ander/ Ursache anhören:
warum wir nicht wir/ sondern d Herr leben und sterben sollen.
2.
zum dritt: woher er d Dominium bekommen/ daß wir schuldig sein/ nicht wir/ sondern er zu leben:
denn er sein darum sterben/ auferstehen/ und wieder lebendig werden/ daß er über Tote und Lebendige eine Herr sein.
3.
von diese drei Stück sollen euer Liebe auf diesmal kürzlich und einfältig berichten werden.
damit es aber mit groß Nutz unsere alle geschehen mögen/ wollen wir Gott d Allmächtige um Christi seine lieb Sohn/ seine Gnade/ Segen und heilig Geist geben/ und verleihen/ Amen.
Votum.
vom erst Stück.
was heissen er selber leben/ und er selber sterben?
es heisst in diem vivere.
in den tag hienein leben/ 1. sine agnitione essentiae & voluntatis divinae:
ohne wahr Erkenntnis d Wesen und Willen Gott/ leben ohne Erkenntnis erblich und wirklich Sünde/ ohne wahr Buße/ und recht Glauben/ nicht wissen wollen/ daß eine Gott sein/ d alle Kreatur erschaffen/ und erhalten/ sichtbar und unsichtbar/ d d Böse werden strafen/ und d Gut belohnen/ hie zeitlich/ und dort ewig/ nicht wissen wollen/ daß wir Gott Werk sein/ schaffen in Christo Jesu zu gut Werken/ zu welchen wir Gott zuvor bereiten haben/ daß wir darinnen wandeln sollen/ Ephes. 2.
exegesis 1. partis.
1. quid sit sibi vivere, & sibi mori.
1.
2.
2.
sine cura proximi, wenn man d Nächste vergessen er zu dienen/ zu helfen und zu raten/ sondern bleiben eine gut Terentianus:
proximus egomet mihi, ich müssen sehen/ wo ich bleiben/ eine ander mögen auch sehen/ wo er bleiben:
eine jede vor sich/ Gott vor wir alle.
wie man denn lesen von eine Philosopho, die hundert Jahr erreichen/ da er fragen werden/ wie er zu solch hoch Alter kommen/ haben er antworten:
quia nihil unquam aliorum causa feci:
ich haben ich um ander Leute niemals sehr bekümmern/ sondern auf ich sehen.
3.
3. sine cura honestatis, daß man d böse Lust und Begierde seine Fleisch und Blut nicht widerstreben/ leben im Sause/ als wenn er d Leben von sich selbst haben/ oder ohne Gefahr gebären sein/ und auch ohne Gefahr wieder dahin fahren/ tun/ was er nur selbst gelüsten/ wie denn solch lose Leute im Buch d Weisheit am 2. C. beschreiben werden.
4. sine cura salutis aeternae, daß man nicht gedenken/ daß eine ander Leben nach diese sein/ auch keine Verlangen danach haben/ d Bauch/ und d Zeitliche/ vor seine Gott halten/ Phil. 3. wie d reich Vorwergsman/ luc. 12. und d schlampampen/ Luc. 16.
die schaffen diese/ d ander d/ seine arm Seele er ganz vergessen/ dieweil er leben auf Erde/ hören nicht Moos und d Prophet/ in Summa/ es heissen also sicher dahin leben/ als wenn keine Gott/ keine Himmel/ keine Teufel/ oder keine Helle sein/ und in solch Sünde wider d Gewissen ohne wahr Buße verharren/ bis in d Tod/ eine Knecht und Diener d Sünde bleiben/ rom. 6. die heissen er selber leben und sterben.
4.
hinwiederum so heißen Gott leben und sterben/ d heilig Dreifaltigkeit/ Gott Vater/ Sohn/ und H. Geist in diese Leben recht erkennen/ nach seine göttlich Willen und Wohlgefallen leben/ Gott dienen in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein/ d Sünde wider d Gewissen fliehen und meiden/ seine Schwachheit und Gebrechlichkeit erkennen/ in stet Reue und Buße leben/ um Vergebung d Sünde bitten/ in wahr Glauben sich einig und allein d Verdienst unsere Herr Jesu Christi trösten/ im Kreuz und Widerwertigkeit seine Seele mit Geduld fassen/ und gewiß glauben eine endlich und gnädig Erlösung/ eine gewiß Hoffnung/ und herzlich Verlangen haben/ nach d ewig Leben/ und sagen mit d heilig Paulo/ cupio dissolvi, ich begehren auflösen/ und bei Christo zu sein.
Phil. 1. und mit d alt Simeon:
nun lesen/ Herr/ deine Diener im Friede fahren/ etc.
er d zeitlich nicht lassen ans herzen wachsen/ und um Christi Willen gerne etwas leiden/ wie vom heilig Stephano stehen:
act. 7.
2.
quid sit deo vivere, & deo mori.
ibat ovans animis & spe sua damna levabat.
die heissen Gott leben und sterben.
daraus wir zu lernen haben/ d dreierlei Leben/ und auch dreierlei Tod sein.
doctrina.
erstlich sein vita naturalis, d natürlich Leben/ dazu wir Gott schaffen/ darin wir auch d Herr leben/ die sein/ erkennen/ daß wir_es von er haben/ und nicht von wir selbst/ da er uns zu vernünftig Kreatur schaffen/ Leib und Seele/ Vernunft und alle Sinn geben/ und noch erhalten/ wie wir im erst Artikel unsere christlich Glauben bekennen/ er dafür auch sollen danken/ und zu seine Ehre gebrauchen/ auch bitten um gnädig Erhaltung desselben/ wie wir denn d Sohn Gott in d viert Bitte d Vater unsere lehren haben/ auf daß unsere Mund seine Ruhm voll werden/ und wir seine Arm verkündigen Kind Kind/ und seine Kraft alle/ die noch kommen sollen/ psalm. 71.
1. vita natu. ralis, ejus verus usus.
1. auctoris vitae agnitio.
2. gratiaru actio.
3. pro conservatione invocatio.
4. ex provi dentia divi na consolatio.
und weil diese zeitlich Leben wir von er haben/ so geben es uns eine herrlich Trost/ daß wir auch dieselbige niemand nehmen können und sollen/ ohne sein Wissen und Willen/ mat. 10.
denn d Mensch haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei Gott/ d haben er eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen/ job. 14.
meine Zeit/ sprechen David/ stehen in deine Hand/ psalm. 31.
5. abusus prohibitio
welches wir denn auch zur Warnung dienen sollen/ wenn wir diese Leben sauer ankommen/ wegen Krankheit/ daß wir uns dasselbe nicht selber nehmen aus Ungeduld/ denn weil wir_es nicht von wir haben/ sondern von Gott/ so wollen wir nicht gebühren/ wir die anmaßen/ die nicht unsere sein/ unsere Herr Gott in seine Gericht zu fallen/ und Mörder an unsere eigen Leib zu werden/ durch Zorn und Eifer/ dadurch manche sein Leben verkürzen/ oder durch übermäßig Traurigkeit/ davon auch d Tod kommen/ Syr. 30.
oder durch Fressen und saufen/ dadurch manche er d Leben allzu früh verkürzen/ wie d Verslein lauten:
crapulaque est homines, quae vetat esse senes.
manch Mensch können noch wohl lang leben/ wenn er nicht wer Füllerei ergeben.
dawider d Herr Christus treulich warnen/ Luc. 21. hüten ihr/ daß euer Herz nicht beschwern werden/ mit Fressen und saufen/ und Sorge d Nahrung.
d ander Leben sein vita spiritualis, oder Gratiae, d geistlich und Gnade Leben/ in welchem auch d Christ ihr Herr Christo leben/ welches d Sohn Gott nach d Sündenfall im Paradies verheißen/ und hernach in d Zeit d Fülle/ mit seine bitter Leiden und Sterben erwerben haben/ alle/ d an er glauben/ darum wir denn diese Leben auch nicht von wir/ sondern vom Herr Christo haben/ denn in er sein d Leben/ Johan. 1. ich sein/ sprechen er/ d Weg/ d Wahrheit/ und d Leben/ johan. 14.
da wir Tod sein in unsere Sünde/ haben wir Gott/ d da reich sein von Barmherzigkeit/ durch seine groß Liebe/ damit er wir lieben haben/ samt Christo lebendig machen/ (denn aus Gnade sein sie selig werden/) und haben wir samt er in d himmlisch Wesen versetzen in Christo Jesu/ ephes. 2.
2. vita spiritualis, cujus usus.
diese sollen wir brauchen erstlich zur Danksagung/ daß wir unsere Herr Christo für sein bitter Leiden und Sterben/ so wohl auch seine fröhlich Auferstehung von Herz danken sollen/ und singen mit David:
nun Lob mein Seele d Herr/ was in ich sein d Name sein/ sein Wohltat tun er mehren/ vergessen es nicht O herzen mein/ haben du dein Sünde vergeben/ und heilen dein Schwachheit groß/ psalm. 103.
1. gratiarum actio.
daneben haben wir wir auch zu trösten/ weil diese Leben d Gnade nicht stehen auf unsere Verdienst und Frömmigkeit/ denn wenn es darauf beruhen/ werden es gar bald darum geschehen sein/ sondern sein allein auf d Verdienst d Herr Christi gründen/ so sein_es auch eine beständig und gewiß Leben/ denn er sein wir von Gott machen zur Weisheit/ Gerechtigkeit/ Heiligkeit/ und Erlösung/ 1. Corinth. 1. und die sein sein Name/ die er nennen werden d Herr/ d unsere Gerechtigkeit sein/ Jerem. 23. Ja er/ als d gerecht Knecht Gott/ machen durch seine Gerechtigkeit ihr viel gerecht/ esa. 53.
2. ex firmitate consolatio.
3. conservationis atten tio.
sollen auch zusehen/ daß wir diese Leben brauchen und erhalten/ in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ er darinnen zu dienen/ daß wir d Sünde absterben sein/ und leben Gott/ in Christo Jesu unsere Herr/ rom. 6.
damit wir diese Gnade Leben nicht wieder verscherzen/ und durch Sünde wider d Gewissen verlieren/ und d letzte Ärger werden/ denn d erst/ 1. Petr. 2. Johan. 5.
3. vita gloriae cujus usus.
d dritt Leben sein vita gloriae, oder vita aeterna, d ewig Leben/ welches wir auch von d Herr Christo haben/ wie er sagen/ Johan. 10. ich geben sie d ewig Leben/ welches David also beschreiben/ daß allda sein werden Freude d Fülle/ und lieblich Wesen zu seine Rechte immer und ewiglich/ Psalm. 16.
die haben wir d Sohn Gott erlangen/ mit seine emsig Gebet/ Joh. 17. Vater ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d sein/ die du ich geben haben/ daß sie meine Herrlichkeit sehen.
1. vitae hujus toedium.
die sollen wir dienen ad toedium hujus, & desiderium vitae aeternae, daß wir diese elend/ müheselig Leben überdrüssig werden/ und eine herzlich Verlangen zu d ewig Leben haben mögen/ und die sein auch d groß Trost/ d d Christ erhalten/ in allerlei Kreuz und Widerwertigkeit/ wie sich denn die trösten Job am 19.
d sieben Bruder d Makkabäer/ 2. Maccab.
7.
2. futurae desiderium.
1. mors natu ralis, cujus caussa.
wie nun dreierlei Leben sein/ also auch dreierlei Tod:
d erst sein Mors Corporalis, d leiblich Tod/ d nichts anders sein/ als eine Zertrennung Leib und d Seele/ welche gut Freund doch nur auf eine Zeit trennen werden/ am Jüngste Tag aber sollen sie wieder zusammen kommen.
peccatum.
d Ursache diese Tod/ sein d Sünde unsere erst Eltern/ um welcher Willen wir alle müssen sterben/ keine ausnehmen/ Ebr. 9.
wir müssen d Morieris alle praktizieren/ denn durch eine Mensch sein d Sünde kommen in d Welt/ und d Tod durch d Sünde/ sein also d Tod zu alle Mensch hindurch dringen/ weil sie alle sündigen haben/ rom. 5.
d ander/ sein Mors Spiritualis da zwar eine Mensch d Leib nach leben/ lassen sich aber durch d Teufel und böse Lust d Fleisch verführen/ aus eine Ungerechtigkeit und Unreinheit in d ander/ und werden eine Knecht d Sünde/ die er doch absterben sein sollen/ Rom. 6. also sein d verloren Sohn Tod in seine Sünde vor seine Wiederkunft zum Vater/ Luc. 15. und also sagen d heilig Apostel Paulus/ 1. Timoth. 5. von d Witwe/ die nicht einsam sein/ ihr Hoffnung nicht auf Gott stellen/ bleiben nicht am Gebet/ und flehen Tag und Nacht/ sondern in Wollust leben/ die sein lebendig Tod.
2. mors spiritualis.
d dritt/ sein Mors Aeterna, d ewig Tod: d in d Offenbarung Johan. 2. und 20. nennen werden/ d ander Tod/ da eine Mensch in alle Ewigkeit von Gott wegen seine Sünde und Unglauben müssen verwerfen und abgeschieden sein/ wie d reich man/ Luc. 16.
esa. 59.
diese dreifach Tod gehen auf d Fuß nach alle die/ d sie selbst leben und sterben/ die sich nicht auf Gott im Leben und Sterben verlassen/ er und d Mensch nicht dienen/ sondern d Lust ihr Fleisch ergeben sein/ denn werden sie nach d Lust d Fleisch leben/ so werden sie sterben müssen/ und fleischlich gesinnt sein/ sein eine Feindschaft wider Gott/ Rom. 8. O wie übel stehen nun solch Leute sie selbst vor/ denn sie weder im Leben noch im Tod sich etwas gut zu Gott zu versehen haben.
3. mors aeterna.
dagegen/ d d Herr leben/ und d d Herr sterben/ an die beissen d Tod d Zahn aus/ sein sie nicht schädlich/ sondern nützlich/ Phil. 1. Christus sein mein Leben/ Sterben sein mein Gewinn/ die sein er janua vitae, eine Eingang zum Leben/ wie man denn zu Grab pflegen zu singen:
Remedium.
1.
mors haec reparatio vitae est.
daher wir auch sehen/ wie d Heilige so gar freudig zum Tod sein/ daß sie auch nicht eine Fuß vor er versetzen/ als d alt Simeon/ d heilig Paulus/ et_cetera.
daher sagen d heilig Chrysostomus:
sancti mortuos excitarunt, & ipsi mori desiderarunt:
sein_es nicht eine Wunder Ding/ d heilig Gott haben Tote auferwecken/ und haben doch selbst eine Verlangen haben zu sterben.
so können sie d geistlich Tod nicht schaden/ nämlich d Tod d Sünde/ denn sie sein durch d Blut Jesu Christi reinigen und waschen/ 1. Johan. 1. und fangen nun auch in diese Leben an/ durch Hilfe und Beistand Gott d heilig Geist/ d Lust d Fleisch zu töten/ darum sein sie vor Gott nicht tot/ sondern leben/ und weil sie d heilig Geist führen/ sein sie auch Kind Gott/ sein d nun auch erlegen/ so dürfen sie sich auch für d ewig Tod nicht fürchten.
2.
denn wer überwinden/ die sollen keine Leid widerfahren vom ander Tod/ Apocal. 2. Selig sein/ d in d Herr sterben? von nun an/ denn d Geist sprechen/ sie ruhen von ihr Arbeit/ und ihr Werk folgen sie nach/ Apocal. 14. sein die nun nicht eine herrlich Trost/ vor d/ so d Herr sterben/ welchem gläubig Christ wollen nun vor Sterben Gran? die können mit Freude sagen:
3.
ich leben/ und wissen nicht wie lange/ ich sterben/ und wissen nicht wann/ ich fahren/ und wissen/ Gott Lob/ wohin/ ich wundern/ daß ich traurig sein.
und so viel sein sagen vom erst Stück.
vom ander Stück.
was sollen wir denn dazu bewegen/ daß wir nicht wir selbst leben und sterben/ sondern d Herr?
es sein gar eine hochwichtig Ursache/ nämlich:
wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
wir sein nicht nostri juris:
es stehen nicht bei wir/ bei ich/ und du/ wer wir zu Ehre und zu Gefallen leben/ oder sterben wollen/ sondern es sein eine ander/ und weit hoch/ als wir sein/ d haben wir zu gebieten und zu verbieten/ wer sein d?
es sein d Herr/ D' Schöpfer und Erhalter Himmel und d Erde/ auf d müssen wir sehen/ und wir nach er richten/ d Macht haben Leib und Seele zu erhalten/ und auch zu verderben/ für d sollen wir uns auch billig fürchten/ und auf er sehen/ matth. 10.
denn er sein unsere Herr/ wir sein seine Knecht/ d rufen wir zu:
was ich ihr gebieten/ die sollen sie halten/ daß sie danach tun/ sie sollen nichts dazu tun/ noch davon tun/ deut. 12.
caussa impulsiva deo vivendi & moriendi.
non sumus nostri juris.
ipse dominus, nos servi.
wie es nun eine Knecht gebühren wollen/ daß er sich nach seine Herr richten/ Ehre und Nutz suchen/ seine Befehl ausrichten:
eben also sein wir auch schuldig/ als Knecht unsere Herr/ er zu Ehre und zu Gefallen/ wie und wenn er_es haben wollen/ zu leben und zu sterben/ sie essen nun Od trinken/ oder was sie tun/ die tun alle zu Gott Ehre/ 1. Corinth. 10.
requisita servi.
wozu sollen wir diese dienen?
dazu: erstlich/ daß es eine Regel und Norm sein in unsere ganz Leben und Wandel/ und denn auch in unsere tot Stündlein/ auf wen wir sehen sollen/ nämlich/ auf d/ d unsere Herr sein/ im Leben und Sterben/ Qui haben potestatem vitae & necis, Tod/ Sünde/ Teufel/ Leben und Gnade/ alle in seine Hand er haben.
Usus.
1. norma omnium acti onum nostrarum.
2. discrimen hujus domi ni & aliorum.
zum ander/ geben wir diese eine fein Unterschied/ zwischen diese Herr/ und d ander irdisch Herr/ welche sich bisweilen ziemlich viel anmaßen/ und ihr Imperium gegen ihr Knecht wollen sehen lassen/ aber wie lang Wert?
so lange/ als sie beide/ Herr und Knecht leben/ und beisammen sein/ sterben d Knecht/ so können er d Herr nichts mehr abhaben/ sterben d Herr/ so sein d Knecht auch seine los.
und ob gleich d Herr sich unterstehen dürfen/ bisweilen d Knecht ziemlich hart zusetzen/ und sein Imperium sehen zu lassen/ und zu missbrauchen/ so müssen er doch hören/ was er d Apostel Paulus zurufen:
ihr Herr tun d Sache nicht zu viel/ sondern wissen/ daß sie auch eine Herr haben im Himmel/ bei d keine Ansehen sein d Person/ müssen er sich nun seine Leben enthalten/ daß er er auch nicht geben/ viel wenige haben er über seine Seele und Gewissen zu gebieten.
diese Herr Gebiet aber erstrecken sich nicht allein über wir ins Leben/ sondern auch in d Tod/ seine Gewalt und Botmäßigkeit sein Infinita/ unendlich.
3.
consolatio ex hujus da mini
welches wir denn ferner dienen sollen zu eine sonderlich Trost/ in allerlei Kreuz und Widerwertigkeit/ daß wir uns auf diese groß und mächtig Herr verlassen/ sein er unsere Herr/ Ei/ so haben_es keine Not/ er sein/ Satis pro Imperio, er sein stark und mächtig genug/ seine Diener zu beschützen/ und zu retten/ wie er denn sagen:
rufen ich an in d Not/ so wollen ich dich erretten/ so sollen_du ich preisen/ Ps. 50. ich sein bei er in d Not/ ich wollen er heraus reissen/ und zu Ehre machen/ psalm. 91.
auf d Herr sollen wir uns steif und fest verlassen/ im Leben und im Tod.
1 potentia.
es sein auch nichts wenige diese tröstlich/ wenn wir er leben und dienen/ in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ als getreu Knecht/ so wollen er aus Mancipiis, Liberto machen/ daß wir sollen frei sein/ wollen wir d Herr frei machen/ Ei/ so werden wir recht frei werden/ Joha.
8.
wie auch eine gutherzig Herr/ sein getreu und fleißig Gesinde pflegen zu befördern/ und sie ihr treu Dienst genießen zu lassen:
also wollen wir diese Herr auch Anhelffen/ wenn er unsere Dienst allhier in diese Leben nicht mehr brauchen wollen/ und eine schön Commendation mitgeben/ welche also lauten:
Ei Du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenig getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen eine zu deine Herr Freude/ mat. 25.
2. bonitate.
ja was mehr sein/ so erkennen er uns für seine Freund/ Bruder und Schwester/ machen aus Knecht Herr/ und machen wir auch zu Erbe und Miterbe d ewig Leben.
wer wollte nun nicht gerne und mit frewden sagen mit d. luthern: sive vivimus, sive morimur, sumus domini in nominativo & genitivo casu.
in Nominativo, sein wir Herr über Sünde/ Tod/ Teufel und ewig Verdammnis/ denn sein Gott für wir wer mögen wider wir sein?
Rom. 8. in Genitivo, denn wir sein sein Eigentum/ Erbe und Miterbe/ ja seine Schutzverwandte.
da sollen und können wir nun wohl sagen/ Ps. 73. Herr/ wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
man finden in d Welt wohl gut Freund/ die sich mit einander hart verbinden/ und sagen/ me & te nemo, nisi mors, se parabit, ich und du sollen niemand/ denn d Tod/ scheiden/ aber mit diese unsere Herr Heists/ wir sollen d Tod nicht scheiden/ Rom. 8. weil wir denn eine solch gut und fromm Herr haben/ wie er d heilig Ambrosius/ Bischof zu Meyland/ nennen haben auf seine Todbett/ zu d Umstehende mit diese Wort:
ita vixi inter vos, ut non pudeat me vivere, nec mori timeo, quia bonum habemus dominum.
4. adhortatio.
so sollen es auf unsere Seite auch heißen:
servite domino in timore, etc.
Ei/ so dienen auch diese fromm Herr mit Furcht/ und freuen ihr mit Zittern/ küssen d Sohn/ daß er nicht zürnen/ und sie umkommen auf d Weg/ denn sein Zorn werden bald anbrennen/ aber wohl alle/ d auf er trauen/ psal. 2.
so viel auch vom ander.
vom dritt Stück.
ratio acquisitionis hujus domi nij & juris.
wie kommen denn d Herr zu diese groß Macht/ die er über unsere Leben und Sterben eine Herr sein werden?
die berichten wir d Apostel/ da er sagen:
Mors & Resurrectie Christi.
denn dazu sein Christus sterben/ und auferstehen/ und wieder lebendig werden/ daß er über Tod und lebendig Herr sein.
daher haben er eine solch Jus über uns bekommen/ weil er vor wir sterben/ und wieder lebendig werden sein:
denn er sein um unsere Sünde Willen dahin geben/ und um unsere Gerechtigkeit Willen/ sein er wieder auferstehen/ rom. 4.
so viel haben_es er kosten/ wir zu erlösen/ und wir wieder in sein Reich zu bringen/ denn durch d Sünde sein wir in d teufel Dienstbarkeit und Reich geraten/ die sein unsere Herr werden/ wie wir denn singen:
d Teufel ich gefangen liegen/ im Tod sein ich verlieren/ meine Sünde ich quälen Nacht und Tag/ darin ich sein gebären.
da jammern Gott in Ewigkeit/ mein Elend über d Masse/ er gedenken an seine Barmherzigkeit/ er wollen ich helfen lassen/ gar heimlich führen sein Gewalt/ er gehen in eine arm Gestalt/ d Teufel wollen er fangen.
darum so haben er uns in seine herschaffen zu bringen/ müssen sein Leben daran strecken/ wie denn d Apostel petrus sagen: 1. Petr. 1. sie sein nicht mit vergänglich Silber oder Gold erlösen/ sondern mit d teuer Blut Christi/ als eine unschuldig und unbefleckt Lamm/ und die bekennen wir in unsere ander Artikel d christlich Glauben mit unsere Kind/ ich glauben d jesus christus wahrhaftig Gott vom Vater in Ewigkeit gebären/ und auch wahrhaftig Mensch von d Jungfrau Maria gebären/ sein mein Herr/ d ich verloren und verdammt Mensch erlösen haben/ erwerben/ gewinnen/ von alle Sünde/ vom Tod und von d Gewalt d Teufel/ nicht mit Gold oder Silber/ sondern mit seine heilig teuer Blut/ mit seine unschuldig Leiden und Sterben/ auf daß ich sein Eigen sein/ und in seine Reich unter er leben/ und er dienen/ in ewig Gerechtigkeit/ Unschuld und Seligkeit.
wie können wir_es deutlich und schön haben/ als es allhier wir anzeigen und erklären werden sein?
dadurch wir denn erinnern werden.
Usus.
erstlich unsere groß Jammer und elend/ Leib und d Seele/ darein wir wegen d Sünde geraten sein/ denn wenn es ohne d Sünde sein sein/ so haben wir keine Erlösung und Heiligung bedürfen/ aber nach d elend Sündenfall/ sein wir d ander und dritt Artikel zum hoch benötigen sein.
1. commonefactio mise riae nostrae.
darum/ sehen wir hieraus d groß Schaden/ darein d Schlange Evam bezwingen/ Gott Zorn auf sich zu laden.
zum ander/ sehen wir auch hieraus d Ursache/ welche d Sohn Gott vom Himmel in unsere Fleisch und Blut/ ja in sein bitter Leiden und Sterben/ zu kommen/ ziehen/ und in sein Leiden bringen/ und warum er haben müssen wieder von Tote auferstehen/ nämlich/ wir aus d Reich und Dienstbarkeit d Teufel zu erlösen.
2. caussa fina lis nativita tis & mortis christi.
darum sagen und bekennen wir in unsere Symbolo:
qui propter nos homines, & propter nostram salutem, descendit de coelo, & homo factus est.
zum dritt sehen wir auch d modum oder formam, wie es zugehen sein/ da er haben wollen unsere Herr werden/ und wir wieder in sein Reich ziehen/ es sein nicht so schlecht zugehen/ sondern es haben er sein Blut/ ja sein Leib und Leben kosten.
3. modus & forma nostrae redemtionis.
haben er uns d Feind sollen aus seine Macht und Gewalt reissen/ wie wir abermals mit d Kirche singen:
Vergießen werden er mich mein Blut/ dazu mein Leben rauben/ etc.
es wissen d Kriegsleute/ wenn eine fangen werden von d Feind/ und sollen wieder los werden/ so müssen es geschehen/ durch diese Mittel eins:
qvadruplex modus liberandi captivos.
erstlich/ gratuita manumissione, daß man d Gefangene ohne Entgelt auf frei Fuß stellen und laufen lesen/ wie Philippus d Alexandri Magni Vater/ auf eine Zeit alle Gesang los lassen.
1. gratuita manumissi ohne.
oder es geschehen/ zum ander/ permutatione, daß man Wechsel halten/ Gefangene gegen ander Gefangene los geben/ als d Chartaginenses/ da sie d Römer viel Volk abschlagen/ unter andere auch d M.
Artileum Regulum gefangen/ da schicken sie dieselbige/ als sie eine Eid von er nehmen/ hin gen Rohm/ und lassen sie eine Wechsel anbieten/ er aber widerraten sie d Wechsel/ Ursache/ sie haben d Chartaginensern gewaltig Kriegsleute abschlagen/ und gefangen/ wenn sie d wieder bekommen/ werden sie doch wiederum eine neu Krieg anheben/ da er nun wieder bei sie angelangen/ sein sie übel mit er umgehen/ und eine schmählich Tod anlegen.
2. permutatione.
zum dritt/ geschehen es Λύτρῳ, mit Rantzon/ daß man sich mit Geld müssen los kaufen/ wie oft d Türke eine los lesen/ d müssen heraus/ und bei d Christ Geld zu wegen bringen/ sich und andere aus d hart Dienstbarkeit zu erledigen/ wie wir denn dergleichen lesen im Sleidano lieb.
6. d Franciscus König in Frankreich/ haben müssen zweimal hundert tausend Gülden d Kaiser Karolus V. geben/ seine Sohn los zu machen.
3. λύτρῳ.
zum viert/ werden d Gefangene los/ Vi, durch Gewalt/ als Gen. 14. lesen wir/ daß Abraham seine Bruder Sohn d Lot mit Gewalt erretten.
4. Vi.
nostra liebe ratio facta non manu missione,
so lassen wir nun hören/ wie wir sein erlösen von Vnsernfeinden/ und von d Hand alle/ die wir hassen/ nicht gratuita manumissione, sondern es haben müssen bezahlen werden/ weil Gotte ewig Gerechtigkeit übertreten sein/ so müssen dieselbe auch genug geschehen.
denn da sein d Handschrift in unsere Herz und Gewissen/ mit unsere Blut unterschreiben/ die sein wider wir/ Coll. 2.
so sein d Teufel so eine gewaltig Feind/ d/ was er einmal bekommen/ nicht so leicht aus seine Hand lassen.
nec permutatione, sed
zum ander/ können es auch nicht geschehen/ Permutatione/ denn Christus sein d Teufel nichts schuldig/ als eine offen Straßenräuber/ darum/ so müssen es geschehen durchs Λύτρῳ, mit lösegelt/ und denn mit Gewalt.
1 λύτρῳ: respectu patris.
was nun Gott belangen/ haben wir Christus erretten/ mit seine teuer Blut/ denn es müssen Blut da sein/ sie sein teuer erkaufen/ 1. Corinth. 6.
denn d Gerechtigkeit Gott müssen genug geschehen/ da sein aber keine Mensch d d Bezahlung geben können:
derowegen müssen sich Gott Sohn unsere erbearm/ unsere Fleisch und Blut an sich nehmen/ in demselbigen Gott Zorn ganz und gar abwenden.
2. vi: respe ctu diaboli.
was aber d Teufel anlangen/ haben wir d Sohn Gott mit gewaltig Hand erretten/ als d Fortior, und stark/ und er sein Palast zerstören/ Luc. 11. darum sagen d Herr Christus/ Esa. 52. sie sein umsonst verkaufen/ sie sollen auch ohne Geld lösen werden.
d Teufel sagen unsere erst Eltern zu/ welches Tag sie von d Baum essen werden/ werden sie wie Gott sein/ da lügen er an/ als sie es tun/ sein es nichts/ betrügen und verkaufen sie umsonst.
dagegen kommen Christus/ geben er auch keine Heller oder Pfennig/ sondern erretten wir mit Gewalt/ nicht mit Spieß oder Büchse/ sondern mit seine Blut und Tod/ damit haben er d Macht nehmen/ d/ d d Tod Gewalt haben/ die sein/ d Teufel/ und haben erlösen d/ so durch Furcht d Tod im ganz Leben Knecht sein müssen/ heb. 2.
diese sollen wir nun auch herrlich Trost geben/ wider alle unsere Feind/ Tod/ Sünde/ Teufel und ewig Verdammnis/ sintemal d Sohn Gott mit seine Tod sie alle überwältigen/ denn er sein erwürgen/ und haben wir erkaufen mit seine Blut/ Apoc. 5. wer wollen nun nicht gerne diese Herr Eigentum sein?
wer wollen nun nicht gerne er leben und er sterben?
wer wollen nicht gerne sein willig und gehorsam Knecht sein/ weil er so viel an wir Gewand?
er vor seine Herr erkennen/ sein eigen sein/ in seine Reiche unter er leben/ und er dienen in ewig Gerechtigkeit/ Unschuld und Seligkeit?
4. consolatio contra hostes nostros.
so viel auf diesmal von diese drei Stück.
erstlich/ was da heißen er selber leben und sterben/ und was da sein Gott leben und sterben.
zum ander/ warum wir wir nicht selber/ sondern Gott leben und sterben sollen.
zum dritt/ womit er d Recht erlangen/ daß wir schuldig sein/ nicht wir/ sondern er zu leben und zu sterben/ darum/ es haben er sein Blut und Tod kosten.
derowegen wollen wir nun als seine erwerben Knecht nicht anders gebühren/ denn daß wir unsere Herr zu Ehre leben und sterben sollen.
accommodatio ad personam pie defunctam.
wie denn in Betrachtung diese Wohltat unsere einige Erretter und Erlöser zu seine stet Dienst/ sich auch ergeben/ unsere in Christo selig versterben Frau Amtmannin/ die wir jetzt d letzte Ehrendienst leisten/ welche/ wie sie sie nicht selber leben/ also sein sie auch nicht sie selber sterben/ sondern d/ d für sie sterben und auferstehen/ und über Tote und lebendig Herr sein.
ihr Leben/ Wandel und christlich Abschied anlangend/ davon wollen euer Liebe nachfolgend kurz Bericht vernehmen.
d ehrbar und ehrentugendtsame Frau Elisabeth/ d Ehrenvehsten und achtbar Herr/ Aaron Backstroen/ kurfürstlich sächsisch in Vormundschaft verordnet Amtmann allhier/ viel geliebt Hausehre/ nunmehr selig Gedächtnis/ sein Anno 1571. acht Tag vor Pfingsten von fromm christlich und ehrlich Eltern zu Eisenach gebären/ da sie Vater sein/ d Ehrnv.
und Achtb.
Herr Bartholomaeus Schmalkalden/ Amptschulteis daselbst/ ihr Mutter/ d ehrbar und eherntugendsam Frau Margaretha/ Herr Matthes am Ende/ Bürger und Ratsverwandte zu Aldenburg eheleiblich Tochter.
Patria.
Parente.
per s. baptismum initiatio.
von solch ihr lieb Eltern sein sie als bald nach d leiblich Geburt/ zur heilig Taufe befördern/ d Herr Christo/ als d Stamm und Baum d Leben/ einverleiben/ und sie d Name Elisabeth/ nach ihr Taufpate/ d weiland durchlauchtig/ hochgebären Fürstin und Frau/ Frau Elisabethen/ Herzogin zu Sachsen/ gebären Pfaltzgräffin bei Rhein/ etc.
Hochlöbliche christmild Gedächtnis/ geben werden.
als auch gedenkt ihr lieb Vater S. d Amt zu Eisenach 18. Jahr lang wohl für gestehen/ haben er sich hernach auf gnedigs Begehren d herschaffen gen Aldenburg begeben/ daselbst er denn fürstlich Sächsische amptschösser werden/ und Anno 1589. allda selig versterben/ seine lieb Hausfrau sein er anderthalb Jahr danach auch folgen/ welche/ so lange sie beiderseits leben/ diese ihr lieb Tochter zur Furcht Gott/ Ehrbarkeit/ Zucht und Tugend/ dabei sie auch bis an ihr Ende beharren/ auferziehen.
educatio.
nach ihr Eltern selig Tod/ sein sie bei ihr bei d d Ort verehelicht Schwester bleiben/ und hernach Anno 1598. d Dienstag nach esto mihi/ mit ihr herzlieb Hauswirt/ d jetzig hochbetrübt Witwer zu Aldenburg ehelichen vermählen und vertreten werden/ welche damals fürstlich Sächsische Amptschösser daselbst sein.
conjugium.
in ihr Ehestand haben sie friedlich und einig mit einander leben/ sein bei sie sein eine Herz/ eine Wille/ was d selig Frau nur vernehmen/ daß ihr herzlieb Herr zu angenehm Gefallen gereichen/ solch haben sie mit Willen und Lust verrichten/ und also ihr herzlich Liebe und Treue in d Tat beweisen.
wo es nun in d heilig Ehestand also friedlich zugehen/ da wohnen Gott/ da sein auch Freude und Gott reich Segen/ neben eine gut und fröhlich Gewissen/ wer eine solch tugendsam Weib bescheren sein/ die sein edel/ denn d köstlich Perle/ ihr Mann Herz dürfen sich auf sie verlassen/ sie tun er lieb und keine Leid/ sein lebelang/ Proverb. 31. Schön sein sein nichts/ eine Weib/ daß d Herr fürchten/ sollen man loben/ wohl d/ d eine tugendsam Weib haben/ d leben er noch einst so lange/ Syr. 26.
die sein unter drei Stück/ d Gott und d Mensch wohlgefallen/ nicht d gering/ wenn man und Weib sich wohl mit einander begehen/ syr. 25.
Liberi.
darum sie denn auch Gott in ihr Ehestand segnen/ daß sie drei Sohn mit einander zeugen.
die d jung Bartholomaeus nennen/ vor vier Jahr zu Weimar vor d Mutter selig sterben/ d ander beide/ als Georgius und Aaron/ sein noch im Leben/ so lange d lieb Gott wollen.
solch ihr von Gott bescheren Ehepflanzelein haben sie herzlich lieben/ zum Gebet/ Gott Furcht/ und d heilig Catechismo von Jugend auf mit Fleiß halten/ daran denn auch sehr viel liegen.
pietas erga deum.
d ganz Zeit ihr Leben/ haben sie sich fleißig zu Gott Wort halten/ dieselbe/ so wohl die Dienere eine recht Liebhaberin sein/ es fleißig und andächtig gehören/ lesen/ und sie wohl bekannt machen/ sich auch zum hochwürdig Abendmahl d Herr oftmals finden/ wie denn auch wenig Woche vor ihr selig Abschied sie dasselbe in d christlich Kirche allhier mit herzlich Andacht empfangen.
und können ich sie diese Zeugnis mit Wahrheit wohl geben/ daß/ wenn sie ihr Leib Schwachheit halber nur eine wenig fortkommen können/ sie keine einige Predigt versäumen.
erga homines.
was sonsten ihr äußerlich Leben und Wandel anlangen/ sein sie gegen jedermann gar sittsam und verträglich/ so wohl gegen d Arme und Kranke barmherzig und mild Gewefen/ also/ daß sie ihr christlich Leben und Wandel halber bei jedermänniglich eine gut Lob und Zeugnis haben.
ihr Leib Schwachheit/ so sie in d sechs Jahr anhängen/ und je lang/ je hart (ob gleich alle menschlich/ möglich Hilfe und Arznei Mittel sein gebrauchen werden) zusetzen/ auch also/ daß sie d nächst achtzehn Woche her/ wenig auskommen können/ doch aber gleichwohl in solch Zeit etlich Mal zur Kirche gehen/ haben sie mit christlich Geduld tragen/ und sich mit fein Bescheidenheit in d gnädig Willen Gott d allmächtig ergeben/ und unter ander schön Trostspruch auch oftmals diese wiederholen:
ach Herr Jesu Christ/ du haben ich erlösen/ Herr du getreu Gott/ dein sein und bleiben ich/ Tod und lebendig.
am nächst Montag nach Mittag/ als ich sie d letzte Mal besuchen/ und aus Gott Wort trösten/ und d jetzt erklärt Spruch S.
Pauli zun Römer am 14. Cap. sie anheben:
unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber/ Leben wir/ so leben wir d Herr: fangen sie also bald mit verständigen/ und gleichsam gar getrost Wort an: Sterben wir/ so sterben wir d Herr:
und diese sein auch ihr letzte Wort sein/ die sie gereden.
als sie nun darauf eine Schlaf tun/ und nach demselben d Schwachheit die Masse zunehmen/ daß es sich mit ihr zum selig Ende schicken/ sein sie/ wie denn auch zuvor allezeit gar still und geduldig sein/ und also dieselbige Abend kurz vor zehn Uhr/ bei gut Vernunft und ohne alle Vngeberde/ in d d Umstehende sie Gott d Vater/ d Glauben halten ewiglich/ in eine andächtig Vater unsere vortragen/ und Christo ihr Seele in seine Hand befehlen/ gar sanft und selig einschlafen/ und haben also ihr Lauf auf diese betrübt Welt wohl vollenden.
die heißen recht/ wie D. Augustinus sagen:
fieri non potest, ut male moriatur, qui bene vixit.
es sein unmöglich/ daß eine Mensch/ so christlich und gottselig leben/ übel sterben sollen.
in ihr Ehestand/ haben sie 15. Jahr und 4. Woche leben/ und sein alt werden eine und vierzig Jahr/ und drei und vierzig Woche.
Morbus.
mors beata.
temp matrimonij & vitae.
conclusio.
und diese haben ich also kürzlich von ihr christlich Leben und Wandel/ auch ihr selig Abschied aus diese Jammertal/ Gedenken wollen.
Votum.
d allmächtig und barmherzig Gott/ welche über Tote und Lebendige eine Herr sein/ wollen ihr Seele in Gnade und Barmherzigkeit pflegen/ d Leib in seine Schlaffkammerlein/ darein er jetzt sollen legen werden/ eine sanft Ruhe/ und am Jüngste Tag samt wir/ und alle fromm Christ eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ welches wir alle unsere lieb Herr und Heiland Jesus Christus durch sein bitter Leiden und Sterben erwerben/ und zu Weg bringen haben/ geben und verleihen.
Wolle auch d hochbetrübt Witwer/ und seine lieb Kind/ samt d ganz ansehenlich Freundschaft/ so durch diese Todesfall in Betrübnis und Traurigkeit setzen werden/ mit kräftig Herz Trost beiwohnen/ und sie in solch ihr Trauerstand nicht verlassen.
solch von Gott d Allmächtige zu erlangen/ wollen wir mit einander eine gläubig und andächtig Vater unsere beten.
