Ovicula Christi die sein/ eine Ehre und Leichpredigt von d Schäflein Jesu Christi:
bei d christlich Sepultur oder Leichbegängnis d weiland Ehrbar und tugendsam Matrone/ Frau Anna Schinlerin/ d ehrenfest und wohlgelehrt Herr Johannis Schinleri, vornehm Rechtsgelehrte und Advocati zu Schweinfurt/ vielgeliebt gewesen Hausfrau/ welche d 10. Tag Novemb. im Jahr 1614. selig entschlafen/ und folgend 13. Ejusdem christlich in d Schoß d Erde beilegen werden sein tun durch M.
nicolaum grebium diaconum daselbst/ und aufbegehren zum Abdruck verfertigen.
Norimbergae , Typis Abrahami Wagenmann , Anno M dc xv.
virtute & omnigena doctrina praestantissimo viro, domino johanni schin- lero, jureconsulto eximio, civi suinfurtino primario, & advocato excellenti, amico suo integerrimo, in lenimentum tristitiae, testimonium sympathiae, symbol benevolentiae & monimentum amicitiae,
hanc funebrem ὁμιλίαν offert, dicat & consecrat m. nicolaus grebius ecclesiastes suinfurtinus.
justus ut palma florebit, psal. 91. v. 13.
textus
Johan. 10. v. 27. 28. 29. 30.
d Herr Jesus sprechen zu d Jude:
meine Schaf hören meine Stimme/ und ich kennen sie/ und sie folgen ich/ und ich geben sie d ewig Leben/ und sie werden nimmermehr umkommen/ und niemand werden sie mich aus meine Hand reissen.
d Vater/ die sie ich geben haben/ sein groß dann alle: und niemand können sie aus meine Vater Hand reissen.
ich und d Vater sein eins.
Eingang d folgend Predigt.
wir lesen/ andächtig und geliebt im Herr 1. Sam. 17. vom David/ d Sohn Isai/ daß er/ als er noch an seine Vater vrot sein/ d Schaf seine Vater fleißig und treulich hüten/ und in seine Hirte Amt keine.
Mühe/ Arbeit/ und Gefahr sich haben verdrießen lassen;
1. Sam. 17
Einsmal haben es sich begeben und zutragen/ daß eine hungrig und zornig Löwe er unter seine Herde Schaf kommen sein/ desgleichen zu eine ander Zeit auch eine stark und fressiger Bär/ und haben eine jede eine Schaf erwischen/ und wollen wegtragen und fressen/ die eine haben er tun/ wie d ander/ sie d Schaf aus d Rachen nehmen/ und bei Leben erhalten/ auch beide d Löwe und Bär/ als sie sich wehren/ ergreifen/ mit sie handeln/ als scherzen er mit Bocklein oder Lamm/ Syr. 47. und sie tot schlagen.
gleich wie nun d H. David in andere viel Ding eine hell Vorbild d himmlisch David/ unsere Erlöser und Seligmacher Jesu Christi/ welche nach seine Menschheit aus d Samen David erzeugen werden/ sein sein:
also sein_es nicht ungereimt/ wenn wir sagen/ d fromm David sein auch in seine Hirtenamt eine Vorbild unsere Erzhirte Christi Jesu sein.
dann er/ als d Hirte unsere Seele/ haben sich gewagt an d höllisch Löwe und Bär/ welche wir elend und verderbt Adam Kind mit ihr Klan erschnappen/ und wir mit unsere ewig Herzleid ewiglich in ihr Rachen behalten wollen/ haben wir von sie durch seine Göttliche Gewalt entledigen/ und d ganz höllisch Heer dermaßen schwächen und und erlegen/ daß es keine Gläubige keine Härlein-Krümmen dürfen oder können ohne seine Willen.
und hierinnen haben er nicht allein seine Allmacht/ sondern auch seine brünstig und überschwenglich Liebe gegen wir herfür leuchten lassen.
dann es sein doch je keine groß Liebe dann d/ daß eine sein Leben lassen für seine Freund/ wie Christus Iohan. 15. sprechen.
nun aber unsere Erzhirt Christus für wir sterben sein/ da wir noch Sünder und also seine Feind sein/ wie hoch sein dann seine Liebe zuschätzen?
weil wir dann zu diese Mal ins Klaghaus zusammen bringen haben d traurig/ jedoch selig tödlich hintreten unsere christlich Mitschwester/ d weiland Ehrbar und tugendsam Frau Annae Schinlerin/ die wir jetzt d letzte Ehre erzeigen und ihr hinterlaßen Leichnam/ als eine fruchtbar Wäitzenkörnlein/ in d Schoß d Erde verscharren/ und sie d gut Zeugnis mit ihr in d kühl Erdreich bringen/ daß sie auch d Schäflein in d Herde d Erzhirte Christi eine sein sein/ welches sie d Treue und Liebe ihr Hirte haben lassen von Herz lieb sein/ auch er/ so viel ihr Schwachheit möglich sein/ in Glück und Unglück gehorchen und folgen haben:
als haben ich diese tröstlich Text bei ihr Leichbegängnis zuerklären auslesen.
damit wir nun verlesen Text mit nutzen mögen betrachten/ so wollen wir er abteilen in zwei Stück:
d erst sollen sein von d Eigenschaft d Schaf Christi d Hirte:
die andere von d Wohltat/ welche d Schaf Christi von ihr Hirte zugewarten haben.
sollen bei eine jede Stück sein Teil Text erklären/ und d vornehm Lehre vermelden werden.
zum Beschluß wollen wir auch diese unsere selig Mitschwester mit wenige gedenken.
hierzu wollen wir d allerhoch d Kraft und Hilfe d H. Geist beiderseits Miltiglich verleihen/ um unsere himmlisch Ertzhirtens Jesu Christi Willen/ Amen.
syr. 47. v. 3.
Ioh. 15. v. 13.
d erst Teil.
Erklärung d Text.
so viel nun d Text d erst Teil anlangen/ reden unsere Herr Christus allhier nicht von unvernünftig Schaf/ welche aus d Stall von Schäfer auf d Weide treiben werden/ ob es wohl an d sein/ daß/ laut d acht Psalm/ Christus alle unter seine Fuß haben Schaf und Ochse allzumal/ dazu auch d wild Tier:
d Vogel unter d Himmel/ d Fisch im Meer/ und was im Meer gehen:
er verstehen auch nicht durch seine Schaf allhier d blind/ verstockt und halsstarrig Jude/ welche man wohl recht mit Christo d verloren Schaf vom Haus Israel nennen mögen/ Matt: 15.
d Jude meiste teils meinen zwar d Herr Messias oder Christus/ welchen sie noch für künftig halten/ gehören sie allein zu/ sie sein allein d Schaf seine Weide/ wir Heide aber sein Hund und Sau/ welchen viel eine ander Futter gehören/ dann d edel Perle d Messiae, wollen auch lieber keine Teil am Herr Messia oder Christo haben/ dann mit wir wild Ölzweig d Heide in ungeteilt Gut d Herr Christi sitzen/ in_maßen d Schrift neu Testament ausweisen/ Act. 13. 22. 28. Rom. 10.
so verstehen auch Christus durch seine Schaf allhier nicht d jenige/ welche d Papst zu Rom anhängen/ er für d Haupt d Christenheit halten und meinen/ was er sagen/ die sein vom Himmel herab sagen/ und müssen gelten auf Erde/ ob wohl d papst Schmeichler solch alle Welt überreden wollen/ und diese ganz unkatholisch und übel reguliert Regel führen:
romano pontifici omnis humana creatura subest, idque omnino est de necessitate salutis.
die sein d Papst zu Rom sein alle menschlich Kreatur unterwerfen/ und die müssen sein/ so jemand wollen selig werden/ sein_es ganz und gar zum hoch von Not/ daß er sich d Papst unterwerfen.
diese lassen man etliche messen passieren, wann d Papst bei d Wort Gott und dieselbige recht Verstand bleiben/ und nicht in Gott Wort unerfindlich neu Glauben Artikel schmieden haben:
weil dann d papst Stimme viel anders klingen/ dann d recht und wahrhaftig Erzhirte Christi Jesu Stimme/ so sein es keine Schaf Christi/ welche Christus mit seine Lehre übergeben/ und sich d Papst Gedicht ergeben; verirren Schaf Christi mögen man sie nennen/ welchen Gott wiederum aus Gnade zu recht helfen/ und mit wir einig machen wollen.
was für Leute verstehen dann d Herr Christus durch seine Schaf allhier?
niemand anders/ dann rechtschaffen Christ/ und lebendig Glied seine Geistliche Leib/ Vndwah Reichsgenosse seine Gnadenreich bei wir auf Erde/ welche er Schaf nennen nicht darum/ als ob sie sollen Thumb und Alber sein/ und alle glauben/ was eine jede Hirte sie daher schwätzen/ auch nicht darum als ob sie d Seligkeit halb sollen unbekümmert sein/ und nur fressen und saufen/ und d Bauch pflegen/ nach Art d unvernünftig Tier/ welche dazu von Natur gebären sein/ daß sie fangen und schlachten werden/ wie petrus sprechen in seine ander Epistel C. 2. sondern d rechtschaffen Christ werden von d Herr Christo allhier seine Schaf nennen/ weil etliche Eigenschaft d unvernünftig Schaf eine schön und anmutig Bild sein d Eigenschaft und Kennzeichen/ welche eine gut und wahr Christ an er haben und finden lassen sollen.
welches sein dann solch Eigenschaft d recht Christ und Kind Gott?
d erst Eigenschaft sein/ d Herr Christi/ als d recht Ertzhirtens/ Stimme hören:
meine Schaf hören meine Stimme/ sprechen allhier d recht gut Hirte:
d unvernünftig Schäflein haben diese Art an sich/ daß sie ihr Hirte Stimme gern hören.
bevorauß wenn er singen/ und sie lernen ihr Hirte Stimme also genau kennen/ daß sie dieselbige von ander Leute Stimme wohl und gar eben zu unterscheiden wissen:
also sein auch rechtschaffen Christ Eigenschaft und Art/ daß sie ihr himmlisch Ertzhirtens Jesu Christi Stimme recht kennen lernen/ auch gern hören/ und fein von ander böse Hirte Stimme unterscheiden können.
es sein aber d Stimme unsere Erzhirte Christi nichts anders/ dann d unverfälscht Lehre d Gesetz/ und d heilig Evangelions/ wie dieselbige in Schrift Altes und neu Testament finden werden.
durch d Lehre d Gesetz bringen d Herr Christus seine Christ zur Erkenntnis ihr selbst/ ihr Schwachheit/ ihr Elend/ und ihr Sünde/ und machen sie Gnadenhungerig und durstig/ gleich wie d Schäflein eine Appetit oder Lust zu essen machen werden/ wenn man sie Salz unter d Futter in d Krippe streuen:
aber durch d Lehre d heilig Evangelions von seine teuer und vollkommen Gehorsam/ bitter Leiden und sterben heilen er sie wider/ nach die er sie durch d Gesetz verwunden haben/ und speisen sie damit/ als auf eine grün Awe/ und tränken und erquicken sie/ als mit d recht frisch Wasser.
Matth. 15. v. 25.
Act. 15. v. 45. 22. v. 22. 28. V: 29 rom. 10. v. 19.
2. Pet. 2. v. 12.
Psalm.
23. v. 2.
dann es werden d Sünde durchs Gesetz erkennen/ und schlagen d Gewissen nieder:
d Evangelium kommen zu Hand und trösten d Sünder wider.
singen d edel Paulus Speratus recht.
die sein d erst Eigenschaft d Schäflein Christi oder rechtschaffen Christ/ und Kind Gott/ welche mit d heilig David lieb haben d Stätte d Haus d Herr/ und d Ort/ da seine Ehre wohnen.
d ander Eigenschaft rechtschaffen Christ sein d folgen und Gehorsam gegen d gut Erzhirte Jesus Christus/ meine Schaf folgen ich/ sprechen d Erzhirt Christus allhier.
mit welchen Wort d Herr Christus anzeigen wollen/ daß rechtschaffen Christ und Kind Gott nicht allein bloß Hörer/ sondern auch Täter seine Stimme und Wort sein/ nicht tönend Erz/ noch klingend Schelle/ nicht Schaf von viel Geschrei/ und von wenige Wolle/ sondern daß sie seine heilsam Lehre gern folgen/ gleich wie d Schaf und Lamm ihr Schäfer lieben/ und er nachfolgen.
Psalm.
26. v. 8.
es geschehen aber diese folgen d Christ mit wahr Reue und Leid über ihr Sünde.
dann d Opfer d unsere Erzhirte d Sohn Gott wohlgefallen/ sein eine Geängste Geist/ wie d H. David sprechen Psalm 51.
mit wahr und lebendig Glauben.
dann die sein Gott Werk oder d recht Gottesdienst/ daß sie glauben an d/ die er senden haben/ sprechen d Herr Christus Iohan. 6.
so du mit deine Mund bekennen Jesus/ daß er d Herr sein/ und glauben in deine Herz/ daß er Gott von d Tote auferwecken haben/ so werden_du selig/ sagen Paul. Ro. 10.
mit möglich Besserung d Leben.
dann von Sünde lassen sein eine Gottesdienst/ d d Herr fällen/ und aufhören Unrecht zutuen/ die sein eine Recht Sündeopfer/ sagen Syrach C. 35.
mit freudig Hoffnung.
dann wir/ die wir d Tag sein/ sollen antuen sein mit d Helm d Hoffnung zur Seligkeit/ vermahnen Paulus 1. Thess. 5.
mit Geduld.
dann dazu seit sie berufen daß sie leiden und dulden/ sintemal auch Christus leiden haben für wir/ und wir eine Vorbild lassen/ daß sie sollen nachfolgen seine Fußstapfen/ welche nicht wider schalen/ da er schelten sein/ und nicht drohen/ da er leid/ sondern stellen es d Heim/ d da richten/ vermahnen petrus in seine erst Epistel C. 2.
die sein d ander Eigenschaft d Schäflein Christi.
und die sein einfältig d Verstand d Wort bei d erst Teil verlesen Text.
Psalm.
51. v. 19.
Ioh. 6. v. 29.
rom. 10. v. 9.
syr. 35. v. 5.
1. thess. 5. v. 8.
1. Pet. 2. v. 21. 23.
1. Hauptlehre.
daraus lernen wir fürs erst/ welche Mensch in diese Jammertal eine gut Herz und steif Hoffnung bei sich haben können/ daß sie von Gott auserwählen/ und in d Buch d Leben mit ihr Name aufzeichnen sein/ nämlich d jenige/ welche d Stimme d Herr Christi gern hören und er folgen.
dann dieselbige nennen er allhier seine Schaf/ und in vorher gehend so wohl auch in nachfolgend Wort d zehnt Kapitel d Evangelist Johannis zeugen er/ daß er sie daß Leben und voll genügen geben wollen.
viel fromm Leute ängstigen und plagen sich mit die traurig Gedanke/ und sorgen/ ob sie auch wohl von Gott zum ewig Leben versehen und auserwählen sein/ und kommen darüber in schwer Melancholie.
nun sein es zwar an d/ daß Gott von Ewigkeit eine Wahl unter d Mensch anstellen/ und nicht alle Mensch zum ewig Leben auserkiesen haben.
dann viel sein berufen/ aber wenig auserwählen/ wie d Herr Christus sprechen/ Matth. 20. wenig sein die welche d eng Pforte und d schmal weg/ d zum Leben führen/ finden/ wie schreiben stehen/ Matth. 7.
an d sein es auch/ daß niemand eine Himmel Erbe sein/ nach selig werden/ ohne allein d jenige/ welche Gott von Ewigkeit zum ewig Leben erwählen haben.
dann alle d im Buch schreiben stehen/ werden erretten werden/ stehen schreiben Daniel.
12. welche Gott zuvor Verschen haben/ die haben er auch zum Kreuz verordnen/ welche er verordnen haben/ die haben er auch berufen/ welche er berufen haben/ die haben er auch gerecht machen/ welche er aber haben gerecht machen/ die haben er auch herrlich machen/ stehen schreiben/ Rom. 8. allein es gebühren du nicht/ daß du darüber dich mit schwer Gedanke und Sorge plagen und nagen wollen/ und aus Fürwitz mit Hintansetzung d heilig offenbart Wort Gott viel Grübeln und fragen_es machen/ ob du auch wohl in d Zahl d Auserwählte mit einzahlen und einschließen sein?
sondern wann du diese fürwitzig Gedanke einfallen/ so machen du keine ander Rechnung dann daß d Teufel mit d Hammer seine geschwind Versuchung bei du anklopfen/ und wann du von du selbst ohne Gott Wort solch Rat Gott erforschen wollen/ du d Hals abstürzen wollen: wollen du demnach notwendig gebühren hierinnen deine fürwitzig Gedanke abbrechen.
damit du aber in deine Herz von deine Versehung und Gnadenwahl Friede und Ruhe haben mögen/ so müssen_du sehen auf zwei Ding:
erstlich auf d Erzhirte christus jesus/ d Heiland d ganz Welt/ in_maßen jen fromm Theologus haben pflegen zu sagen:
disputaturus de praedestinatione incipe à vulneribus Christi, die sein/ wer viel fragen_es und Disputieren machen wollen von d ewig Gnadenwahl/ d fangen an d Wunde Christi an.
wann du nun Christus Jesus recht ansehen und seine Person/ und sein Amt erkennen/ werden_du finden/ daß Gott alle Mensch d ewig Seligkeit gern gönnen.
denn also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben/ auf daß alle/ so Ann er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben/ stehen schreiben Ioh. 3. Gott wollen nicht daß jemand verlieren werden/ sondern daß sich jedermann zur Buße kehren und leben/ sagen petrus in seine ander Epistel C. 3. ferner werden_du finden/ daß Gott Christus seine Sohn um alle Mensch Sünde Willen/ keine ausschließen/ haben bitterlich leiden und sterben lassen.
dann. so wir sündigen/ so haben wir eine Fürsprecher bei d Vater/ Jesus Christ/ d gerecht sein/ und dieselbige sein d Versöhnung für unsere Sünde/ nicht allein aber für d unsere/ sondern auch für d ganz Welt/ sagen Johannes in seine erst Epistel C. 2. mehr werden_du finden/ daß Christus für wir alle d heilig Geist Gabe erwerben haben/ welche alle/ so Gott Wort gern und mit ernst hören/ zu erleuchten und mit d seligmachend Glauben an Christus zu zieren neigen sein.
dann Gott wollen d mühselig und beladen erquicken/ stehen schreiben Matth. 11. wollen wir unter seine Gnadenflügel versammeln/ stehen matt.
23. d Glaube kommen aus d Predigt/ die predigen aber durch d Wort Gott/ wie Paulus bezeugen Rom. 10. aus diese vernehmen/ daß Gott an deine Seligkeit nichts haben Erwinden lassen/ und die sein eins.
Matth. 20. v. 16.
Matth. 7. v. 14.
dann. 12 v. 1.
Rom. 8. v. 29.
qui temere & extra verbi limites scrutantur dei profundum, merguntur in profundum. augustinus
D. Johannes Staupitius.
Ioh. 3. v. 17.
2. pet. 3. v. 9.
1. Ioh. 2. v. 1. 2.
Matth. 11. v. 28.
Matth. 23. v. 37.
Rom. 10. v. 17.
danach müssen_du sehen auf du selbst/ und du nach diese Text Anleitung prüfen/ ob du d heilig Wort Gott lieb sein?
ob du es gern hören?
ob du Jesus Christus süß sein?
ob du an er glauben/ und du seine wider dein betrübt Gewissen/ wider d Teufel/ und wider d Helle trösten?
auch ob du Lust und lieben in deine Herz haben/ Gott Gebot nach äußerst vermögen zuhalten/ Christo d Erzhirte zu folgen/ d gut zutuen/ die böse zulassen/ und in Kreuz und Widerwertigkeit Gott Gedültiglich still zuhalten?
wann du also diese Zeichen und Gabe an du finden/ so stehen deine Sache wohl/ denn als dann Sein_Du eine recht Schäflein Christi und eine Glied an seine Leib/ eine Wohnung d heilig Dreifaltigkeit/ gerecht/ eine Erbe d ewig Leben/ und haben eine Anspruch zu d ewig Krone d Gerechtigkeit.
wer ich lieben/ die werden mein Wort halten/ und mein Vater werden er lieben/ und wir werden zu er kommen/ und Wohnung bei er machen/ sprechen Christus Iohan. 14. Christus sein d Gesetz Ende/ wer an er glauben/ die sein gerecht/ sprechen Paulus Rom. 10. sie seit alle Kind Gott durch d Glauben an Christo Jesu/ sein sie aber Christi/ so sein sie ja Abrahams Samen/ und nach d Verheißung Erbe/ sagen Paulus Gal. 3.
haben du Gott nun so weit helfen/ und du zu seine Kind an und aufnehmen/ so sollen_du nicht zweifeln/ daß Gott über du in alle Kreuz und Widerwertigkeit mächtig und treulich zuhalten/ und du Beständigkeit zu geben bereit und geneigt sein.
dann Gott d d gut Werk anfangen haben/ d werden es auch vollenden bis auf d Tag Jesu Christi/ trösten Paulus seine gläubig Filieren/ Philip. C. 1.
d Gott alle gnaden/ die wir berufen haben zu seine ewig Herrlichkeit in Christo Jesu/ dieselbige werden ihr/ die sie eine klein Zeit leiden/ voll bereiten/ Stärke/ kräftigen und gründen/ trösten d Apostel petrus d Christ in seine erst Epistel C. 5.
die sein d Wille d Vater/ daß ich nichts verlieren von alle/ daß er ich geben haben/ sprechen Christus Iohan. 6. allein du müssen dich nicht etwa gelüsten lassen d Wort Gott zu verachten/ so wohl auch wenn du straucheln haben/ du wider auflesen und wahr Buße zutuen nicht säumig sein.
diese dienen nun alle gläubig zum Trost.
dann wer in seine Herz fühlen/ daß er d Stimme d Ertzhirtens Christi gern hören/ an Christus glauben/ und er zu folgen geneigt sein/ d können unfehlbar schließen/ Daßer eine Schäflein d Herr Christi sein/ und daß er Christus sein Beständigkeit im Glauben unter d Kreuzrute nicht versagen werden/ so fern er in mutwillig Verachtung d Mittel zur Seligkeit/ als d Wort Gott/ d hochwürdig Sakrament und d Gebet nicht geraten oder einwilligen werden.
daher sagen d teuer rüstzeug Gott Luther recht Tom. 6. Ienens. Fol. 182. lassen du_es nicht eine gering sein/ sondern eine gewiß und fiche Trost/ wann du solch fühlen/ daß du chri- "stumm und sein Wort lieb haben/ und von Herz begehren dabei zubleiben/ daß du unter d Haufenlein sein/ d zu Christo gehören und nicht sollen verlieren werden.
bis hierher Luther.
im Fall aber/ daß durch sonderbarlich Verhängnis Gott d Herz eine Mensch unter geschwind Anfechtung keine Glauben/ auch keine Liebe gegen d Stimme d Herr Christi bei sich fühlen/ sondern er um seine Sünde Willen nichts anders dann d verdient unvermeidlich Zorn Gott einbilden werden/ dasselbe sollen sich wehren und Stärke mit Betrachtung d allgemein geneigt und barmherzig willen Gott/ daß er jedermann gerne wollen selig wissen/ wie er solch mit eine Eid/ mit Verheißung und Exempel bezeugen haben: sollen sich trösten mit Betrachtung d teuer Gehorsam d Sohns Gott Christi Jesu/ welche alle und jede Sünder zu gut geschehen sein:
sollen sich laben mit Betrachtung d Gütigkeit d heilig Geist/ welche alle und jede Mensch/ so d Mittel zur Seligkeit mit ernst brauchen/ zum wahr Glauben und zur Niessung d Wohltat Christi verhelfen wollen/ und nicht vergessen/ daß alle/ auch d greulich Sünde/ also beschaffen sein/ wann d Sünder Buße tun/ daß sie Gott gnädiglich verzeihen/ und Buße für d Sünde annehmen/ Sapient. 12.
Iohan. 14. v. 23.
rom. 10. v. 4.
Gal. 3. v. 26. 29.
quem deus praedestinavit ante mudum, vocavit de mundo, justificavit in mudo, eum certo magnificabit post mundum august. soliloq. c. 28.
Philip.
1. v. 6
1. Pet. 5. v. 10.
Ioh. 6. v. 39.
usus doctrinae.
luther tom. 6. ienensi f. 182. editionis secundae.
Sapient_Corporation.
12. v. 19.
ii. Hauptlehre.
fürs ander lernen wir hieraus/ daß d Zahl d rechtschaffen Christ gegen d Vnchristen sehr dünn und gering sein.
denn so d allein recht Schäflein Christi sein/ welche seine Stimme gern hören/ und er folgen/ so haben d Teufel eine groß Herde Bock/ welche am Jüngste Tag werden ausmustern/ und in d höllisch Schlachthaus hinweisen werden/ dann unsere Erzhirt Christus Schäflein und Lämmer haben.
viel wissen von d Stimme d Herr Christi nichts/ und wollen sie aus Vnfleiß und Trägheit nicht wissen/ als d noch unbekehrt Heide:
viel verdammen d Stimme d Herr Christi als d Türke:
viel verfluchen Iesum Christus mit seine Stimme/ als d Jude/ die täglich Fluch wider unsere Herr Christus diese sein: sein Name werden austilgen:
viel verfolgen d Stimme Christi/ als d Bapft zu Rom/ und seine Fußküßer.
Leo X. d Papst nennen d Stimme Christi eine Mährlein und Fabul:
d bäpstische Lehrer wollen d stimmen Christi nicht lassen Richterin sein in streitig Glauben Articuln, daher haben Franciscus Petrarca lang von sie recht schreiben Epischist.
17. christo sub vexillo Christi rebellant & satanae militant, die sein/ d Papst und seine Geistliche haben die ansehen/ als sein sie treu Soldat unter d Fähnlein Christi/ aber sie sein nichts anders denn Rebell, und dienen in d Tat d Teufel:
viel verdrehen und verfälschen d Herr Christi Stimme mit ihr ungegrünt Auslegung als alle alt und neu Schwärmer:
viel lassen sich Christ nennen/ sein aber unter die Epikureer, und wollen Christi Stimme nicht hören/ noch tun:
viel sein zwar Hörer d Wort/ und kommen fleißig zur Predigt/ wollen alle Heilige gleichsam d Fuß abbeissen/ und wissen auch viel aus Gott Wort/ daher zuschneiden/ aber es sein nichts anders bei sie denn Gleisnerei/ sein unter die übertüncht Totengräber/ und d Feigenbaum gleich/ Matth. 21. Cap. welcher groß und breit Blatt haben/ aber keine Frucht/ und führen d Schein eine gottselig Wandel allein seine Kraft verleugnen sie 2. Tim. 3.
so man nun diese groß Haufen d Vnchristen und böse verwerflich Christ von d Zahl d Mensch subtrahieren oder abziehen werden/ so werden eine klein Haufenlein d rechtschaffen Christ überbleiben.
also sein es von Anfang d Welt Hergang bis hierher/ daß allezeit d Schäflein Christi oder rechtschaffen Christ wenig/ und d Bock und Schlachtschaf d Teufel viel sein sein.
zur Zeit d Sündeflut sein Noah eine Schäflein Christi samt etliche wenige/ welche mit er in Kasten gehen/ Gen. 7. zun Zeit d Prophet Eliae sein zwar sieben tausend rechtschaffen Schäflein übrig:
aber was sein diese gegen d groß Haufen d Baalsdiener?
1. Reg. 19. zun Zeit d Prophet Esaias sein d Haufenlein d Schäflein Christi so gering/ daß sie Gott d Herr eine Häuslein im Weinberg/ eine Nachthütte im Kürbsgarten/ eine verheert Stadt/ und eine Nachherbst vergleichen.
zun Zeit d Prophet Daniel sein nur drei/ welche sich d gottlos Gebot Nebukadnezar widersetzen/ Dan. 3. zun Zeit d Herr Christi sein auch d Zahl seine Schäflein sehr gering/ etliche wenige kommen aus d Morgen And und besuchen er/ unter die aber bleiben viel tausend Mensch zu Jerusalem sitzen/ und lassen er zu Bethlehem ungesucht/ Matth. 2. gleichfalls sein es zu und nach d Zeit d H. Apostel zu gehen/ und gehen noch also zu: daher sagen Gott d Herr/ bei d Prophet Zachariae C. 13.
es sollen geschehen/ in welchem Land zwei Teil sein/ d sollen ausrotten werden/ und untergehen/ und d dritt Teil darinnen sollen überbleiben/ und wollen dasselbe dritt Teil durchs Feuer führen/ und läutern/ wie man Silber läutern/ und fegen/ wie man Gold fegen/ die werden dann meine Name anrufen/ und ich wollen sie erhören:
ich wollen sagen/ es sein mein Volk/ und sie werden sagen:
Herr mein Gott.
Matth. 21. v. 19.
2. tim. 3. v. 5.
Gen. 7. v. 23
1. Reg. 19.
Esaias 1. v. 8. 24 v. 13.
Dan. 3. . 18.
Matth. 2.
zach. 13. v. 8. 9.
diese sollen wir nun erstlich dienen zu eine Warnung/ daß wir wir hüten für d Haufen d Weltkind/ welche d Stimme d Herr Christi nicht hören/ noch dieselbige weder im Glauben noch im Leben folgen wollen/ damit wir nicht etwa auch etwas von ihr plagen empfangen/ wann sie am Jüngste Tag auf d link Seite d Richter Christi Jesu werden stellen werden:
auch wir nicht etwa einbilden/ es sein alle Mensch Schaf Christi/ jedermann werden in seine Religion oder Glauben selig/ viel wenige wir bereden/ daß d ehrbar Heide auch/ ob sie wohl von d Stimme Christi nichts gehören noch wissen haben/ unter d Schaf Christi gehören/ und Himmel Erbe sein/ wie Ulricus Zvvinglius und andere mehr dichten haben.
aus mit solch grob Irrtum.
eine recht Schäflein Christi/ welche d Herr Christus endlich ewig weiden/ und zun lebendig Wasserbrunnen leiten werden/ sein d/ welcher in diese Leben seine Stimme hören/ und dieselbige folgen.
danach sollen es uns auch dienen zum Trost; wir müssen sehen und erfahren/ wie d Haufe/ so von Christi Stimme nichts halten/ und von dieselbige abfallen/ so groß sein/ und in schön Blut stehen/ in diese Fall sollen wir uns an d Weltkind groß Menge und glänzend Glück nicht ärgern/ sondern wir erinnern/ daß alle Welt Kind Glück nichts anders sein/ denn eine Rosenblatt/ und April Wetter/ und eine Anfang groß ewig Unglück/ auch daß d groß Menge zur Sache nichts tun/ und niemand zu eine Schäflein Christi machen/ d Haufenlein d Gläubige und Schäflein Christi sein von Anfang d Welt gering/ arm/ und verachten sein/ werden es auch bleiben bis an d Ende d Welt/ die sein selig/ d da nicht wandeln im Rat d Gottlos/ nicht treten auf d Weg d Sünder/ noch sitzen da d Spötter sitzen: hierher gehören d fein Lehre d alt Lehrer Cassiani, welche also sprechen:
vive ut pauci, ut cum paucis in veniri merearis in regno dei, die sein/ halten du wie die wenige sich halten nach d Stimme Christi/ auf daß du d Reichs Gott würdig werden.
fürs dritt sollen es wir dienen zur Vermahnung: weil d Schäflein Christi so wenig sein/ und es an d sein/ daß eine jede durch d List und Gewalt d höllisch Wolffs/ leichtlich aus eine Schäflein eine Bock werden können/ so sollen wir wir vorsehen für falsch Lehrer: für unsere eigen Vernunft/ welche in Glauben Sache eine Narrin sein: für d Welt ärgerlich Exempel: für unsere eigen Fleisch böse Lust/ und für Ungeduld/ Vnn zu Gott mit David rufen aus seine 119 Psalm; Herr/ ich sein eine verirren und verlieren Schaf/ Herr/ suchen deine Knecht; zugleich auch mit ander Christ also beten: du Hirte und Heiland unsere Seele/ die du sehen unsere Herz Quell/ lassen wir erscheinen deine Macht/ erzeigen dein Gnade/ haben auf wir acht.
und so viel vom erst Teil.
usus doctrinae.
1. ἀϖο-τρεϖτικὸσ
2. παρα- κλητικὸσ.
Cassianus.
3. ϖροτρε- ϖτικὸσ.
Psalm.
119. v. 176.
d ander Teil.
Erklärung d Text.
wie warten dann d Herr Christus Jesus seine Schäflein?
wie nehmen er sich ihr an? was für Gnade und Wohltat erzeigen er sie?
d Herr Christus selbst/ welche nicht liegen können/ erzählen vier unterscheiden Wohltat/ so er seine Schäflein und wahr Christ erzeigen.
d erst Wohltat sein diese/ nämlich d Erkenntnis seine Schäflein.
ich kennen sie (meine Schäflein) sprechen er.
wenn allhier d Herr Christus sprechen:
er kennen seine Schaf/ geben er damit zu verstehen/ daß er nicht allein ihr Name/ ihr Zustand/ ihr Herz/ ihr Anliegen und Kreuz wohl wissen: sondern sie auch herzlich lieben.
dann wann in d Schrift stehen/ daß Gott d seine kennen/ heißen es so viel/ daß Gott nicht allein ihr Zustand in und auswendig wissen/ sondern sie auch mit sonderbar brünstig Liebe Vmbfahe/ verba notitiae notant affectum singularem, die sein/ d Wortlein kennen oder wissen heißen oft in heilig Schrift so viel/ als sonderlich lieben.
d ander Wohltat sein diese/ nämlich d Geschenk d ewig Leben.
d Unsterblichkeit und d ewig Leben sein wir zwar in unsere erst Vater Adam, als eine Stück d Ebenbild Gott/ anschaffen sein/ allein unsere erst Eltern haben d Ebenbild Gott durch ihr Fall nicht allein sie/ sondern auch wir verlieren/ und wir d Freude d himmlisch Paradies verlustig machen:
Christus aber/ unsere Erlöser/ als d ander Adam, haben es uns alle mit seine teuer Gehorsam wider erwerben/ und geben es seine Schäflein/ welche er hören/ und er folgen/ in diese Leben zwar im Glauben und in gewiß Hoffnung/ hiernächst aber im schauen.
ich leben/ und sie sollen auch leben/ sprechen er/ Iohan. 14.
dann also sprechen er im vorhabend Text:
ich geben meine Schäflein d ewig Leben.
solch bezeugen auch Paulus Rom. 6. da er sprechen:
d ewig Leben sein eine Gabe Gott in Christo Jesu.
und 2. Timoth. 1. C. Jesus Christus unsere Heiland/ haben d Tod seine Macht nehmen/ und d Leben/ und eine unvergänglich Wesen ans Licht bringen et_cetera.
Ioh. 14. v. 19.
Rom. 6. v. 23.
2. Tim. 1. v. 10.
d dritt Wohltat sein d Betrachtung und Hut für d ewig Verderben; meine Schaf werden nimmermehr umkommen/ sprechen d Herr Christus:
es haben zwar die ansehen für menschlich Auge/ wann fromm Leute im Kreuz und Elend stecken/ und darinnen jämmerlich sterben/ als haben Christus sie gar vergessen und sie ganz verlassen/ als verderben sie ganz und kommen um:
aber in d Tat verhalten es sich viel anders/ dann mitten im Tod nehmen ihr Elend eine Ende/ und werden verändern in eine ewig Ruhe/ sie kommen zum Friede/ werden heraus reissen/ und zu Ehre machen/ d Licht gehen auf d gerecht und Freude d fromm Herz/ Mors haec reparatio vitae est, sagen d christlich Poet Prudentius recht/ die sein/ d Tod sein d Eingang zum Leben.
d viert Wohltat sein d Errettung von alle ihr beide innerlich und äußerlich Freude:
niemand werden meine Schaf aus meine Hand reissen/ sagen d Herr Christus/ und wollen so viel andeuten:
ob gleich alle Tyrann mit Marter und Qual an d Schäflein Christi setzen/ sie schrecken/ und zum Abfall bringen wollen/ so werden es sie doch nicht gelingen/ ich wollen sie Herz/ Mut und Stärke geben/ auf daß sie überwinden können:
ob gleich alle Teufel mit ihr Mordpfeil/ d Sünde mit ihr Stachel/ d Helle mit ihr Rachen wider meine Schäflein wüten/ und sie zur Verzweiflung treiben wollen/ so müssen sie doch mit Schimpf und Spot wider abziehen/ ich wollen für sie streiten/ d ich d Sünde/ als d Werk d Teufel zerstören/ und d Tod zu nicht machen/ was können dann meine Schäflein schaden/ wann ich für sie sein/ was können wider sie sein?
sein auch eine Feind meine Schäflein stark dann Gott?
keine.
nun aber sein ich und Gott/ welcher mein Vater sein/ eins/ an Gottheit/ an Macht/ Gewalt und Herrlichkeit:
gelten nun keine Rat/ keine Gewalt/ noch etwas wider Gott d Vater/ d mein Vater sein/ so können auch nichts wider ich gelten noch helfen.
und meine Schäflein haben sich billig auf ich keck und getrost zuverlassen.
die meinen d Herr Christus/ wann er sprechen:
d Vater/ die ich meine Schäflein geben haben/ sein groß dann alle: und niemand können meine Schäflein aus meine Vater Hand reissen/ ich und d Vater sein eins.
so viel von Erklärung d ander Teil et_cetera.
Psal: 91.
Psalm.
97.
prudentius.
i. Hauptlehre.
daraus lernen wir fürs erst/ daß unsere Erzhirt Christus Jesus/ seine Schäflein/ oder d rechtschaffen Christ/ so lange sie solch bleiben/ nicht Feind noch abholen werden/ es gehen sie gleich so übel/ als es immer können.
dann es sprechen Christus ausdrücklich allhier/ er kennen seine Schäflein/ die sein/ er lieben sie mehr dann brüderlich/ ja mütterlich/ und wollen sie ihr noch hinterstelligen Schwachheit nicht entgelten lassen/ wann sie nur keine böse Vorsatz zu sündigen bei sich haben/ sondern/ so viel Gott Gnade geben/ er folgen.
weil dann fromm Herz keine groß und Besserer Gut hienieden auf Erde haben können/ dann d Liebe/ Huld und Gunst d Herr Christi/ d Sohns Gott/ und billig nichts nach Himmel und Erde zufragen sein/ wann man er zum Freund haben/ so sein d Sohn Gott sehr geschäftig in seine Wort seine Schäflein seine Liebe und Gunst wohl vormalen und einbilden.
als Psalm.
37. d Herr kennen d Tag d Fromme/ und ihr Gut werden ewiglich bleiben/ d Herr haben d Recht lieb/ und verlesen seine Heilige nicht/ ewiglich werden sie bewahren. Iesaiae C. 49. Zion sprechen/ d Herr haben ich verlassen/ d Herr haben mein vergessen/ können auch eine Weib ihr Kindlein vergessen/ daß sie sich erbearm über d Sohn ihr Leib? und ob sie dieselbige vergessen/ so wollen ich doch dein nicht vergessen/ sehen/ in d Hand haben ich dich zeichnen/ deine Mauer sein immer für ich.
und Iesaiae 46. C. hören ich zu/ ihr vom Haus Jacob/ und alle übrig vom Haus Israel/ die sie von ich im Leib tragen werden/ und ich in d Mutter liegen/ ja ich wollen ihr tragen bis ins Alter/ und bis sie grau werden/ ich wollen es tun/ ich wollen heben und tragen und erretten.
Sap. 3. d heilig sein in Gnade und Barmherzigkeit/ und Gott haben eine Aufsehen auf seine Auserwählte.
Item matt.
12. wer d Willen tun meine Vater im Himmel/ dieselbe sein mein Bruder/ Schwester/ und Mutter.
Psalm 37. V: 18. 28.
Iasaiae C. 49. v. 14. 15. 16
Iesaiae 46. v. 3. 4.
sap. 3. v. 9.
Marth. 12. v. 50.
usus doctrinae.
diese sollen wir dienen zu eine tröstlich Erquickung.
wann wir in Kreuz und Trübsal stecken/ und hören/ daß keine Unglück in d Stadt sein/ welches d Herr nicht tun/ wie schreiben stehen/ Amos 3.
da meinen wir Gott Weg sein wie unsere Weg/ Gott Gedanke sein wie unsere Gedanke/ und weil die jenige Unglück/ welches eine Mensch d andere zuführen/ aus Haß/ Neid und Zorn herrühren/ denken wir Christus Jesus sein wir Feind werden/ wollen wir nicht mehr kennen/ und unsere keine Gnade haben/ und platzen zu mit d murrend Kind Israel sprechend:
sein d Herr unter wir oder nicht?
exod. 17. und mit Gideon:
sein d Herr mit wir/ warum sein wir dann solch alle widerfahren?
Iudic.
6. diese arg Gedanke und Mordpfeil d Teufel sollen wir begegnen aus diese Wort Christi/ wenn er sprechen:
ich kennen meine Schaf/ je groß Not/ je nah Gott.
deus cum blanditur pater est & cum caedit pater est, caedit ne peream, blanditur ne deficiam, sagt augustinus psalm.
89. die sein/ Gott behalten eine Vater Herz gegen seine Gläubige/ nicht allein wenn er sie Glück/ sondern auch wann er sie Unglück zuschicken:
er schlagen sie bisweilen/ damit sie nicht zu frech werden/ und umkommen/ er tun sie hingegen viel/ damit sie nicht etwa verzagen und abfallen.
die wissen sich in seine äußerst Not sehr wohl zu trösten d heilig Märtyrer Romanus wie in d Historia tripartita lib. 6 C. 30. zu lesen sein.
als er alle seine Habe/ Gut/ Ehre und auch d Leben sollen berauben werden/ und er leichtlich haben d Gedanke machen mögen/ Christus haben er verlassen/ weil er er d Bluthund haben lassen zu Teil werden/ fangen er doch an und sagen:
etsi mihi omnia eripiatis, christus tamen nunquam, die sein/ wann sie ich gleich noch elend machen/ und ich alle nehmen/ so können sie ich doch meine Herr Christus nicht nehmen/ die sein mein Kunst/ Christi Huld und Gunst/ die müssen sie mich erlauben/ ich lassen ich an seine Gnade genügen.
darum so wir d böse Welt nicht kennen wollen/ so wir unsere Freund nicht kennen wollen/ ja so wir uns selbst für groß Elende nicht kennen/ so bleiben wir doch d Trost übrig? daß unsere Erzhirt Christus Iesus wir kennen/ lieben/ aufnehmen und schützen/ und im finster Tal d tot wir leiten.
ϖαρα- κλητικὸσ,
Amos 3. v. 6.
exod. 17. v. 7.
Iudic.
6. v. 13.
Augustinus Psalm. 89.
Romanus Martyr Tilpart. L. 6. C. 30.
ii. Hauptlehre.
fürs ander lernen wir hieraus/ daß es eine ungereimt/ ja eine Gottlos Werk sein/ wann eine Schaf Christi/ oder eine gläubig Mensch an d Gnade Gott zweifeln wollen/ ob er bei Gott in Gnade sein oder nicht?
dann es versprechen d Herr Christus allhier ausdrücklich/ daß er seine Schaf kennen und lieben/ und daß sie Teil am ewig Leben haben.
Iohan. 5. sprechen er von seine Gläubige: wahrlich/ wahrlich/ ich sagen ihr/ wermein Wort hören/ und glauben d/ die ich senden haben/ d haben d ewig Leben/ und kommen nicht in d Gericht/ sondern er sein vom Tod zum Leben hindurch dringen.
Gal. 3. sprechen d heilig Paulus:
sie sein alle Gott Kind/ durch d Glauben an Christo Jesu.
petrus sprechen Act. 10.
von Jesu zeugen alle Prophet/ daß durch seine Name/ alle d an er glauben/ Vergebung d Sünde empfangen sollen.
was können dann d gläubig/ welche Teil am ewig Leben haben/ welche Gott Kind sein/ welchen d Sünde vergeben sein/ für Ursache vorwenden/ an d Gnade Gott zu zweifeln?
ja Gott lassen d Gläubige d H. Taufe widerfahren/ welche eine Gnadenzeichen/ und eine Bund eine gut Gewissen mit Gott sein.
er lassen sie widerfahren d heilig hochwürdig Abendmahl/ und geben sie d hoch Pfand seine Liebe/ nämlich d Leib und d Blut seine Sohn.
er tun eine teuer Eid/ daß er d bußfertig Sünder zu töten/ und ewiglich zuverderben keine Lust haben/ ezech. 33.
er/ als eine wahr Gott/ die nicht liegen können/ versprechen/ daß d Gläubige Hoffnung nicht sollen zu Schande werden/ Psalm.
31. 71. Rom. 5. und daß er d Gläubige Gebet allzeit erhören/ und sie ihr Bitte um Geistliche Seele Gut gewähren wollen/ luc. 11. ioh. 16.
nun aber hoffen d Gläubige auf d himmlisch Herrlichkeit/ und bitten Gott um seine Gnade; wie kommen sie dann dazu/ daß sie Gott Gnadenzeichen/ Eide/ und Zusage sollen vernichten/ und seine Gnade in Zweifel ziehen/ und sich mit diese alle traurig und schmerzlich Gedanke martern/ es sein ungewiß/ ob ihr Seele/ wann sie ausfahren/ zu Gott oder zum Teufel fahren/ man müssen es auf Gnade wohl wagen/ die sein Ferne: Paulus, als eine Gläubiger/ zweifeln an d Gnade und Liebe Gott nicht/ Rom. 8. Johannes d Apostel auch nicht.
1. joh. 3.
d alt Lehrer Augustinus ziehen auch d Liebe und Gnade Gott/ was seine Person antreffen/ nicht in Zweifel/ sondern schreiben Psalm.
148. also: quid tibi deus promisit, homo mortalis?
quia victurus es in aeternum.
non credis? crede crede: plus est jam quod fecit, quam quod promisit.
quid fecit?
mortuus est prote: quid promisit? ut vivas cum illo.
die sein/ lieb Mensch d Du d Tod am Hals träge/ was haben du Gott verheißen?
er haben du verheißen/ du sollen ewig leben.
glauben die nicht? glauben es/ glauben es:
er haben vorhin eine groß an du tun/ dann diese sein/ die er du verheißen haben.
was haben er dann an du tun?
er sein für du sterben:
was haben er du verheißen?
er haben du verheißen du sollen mit er leben.
jene sein groß/ dann diese.
d alt Lehrer Bernhardo wer es eine fremd und seltsam Ding sein/ wann er jemand haben wollen zumuten/ er sollen nicht eben meinen/ daß er Gott im Schoß Sesse/ es können er noch wohl fehl schlagen/ wer wissen/ ob er Gott alle Dings gnädig wer oder nicht.
dann also schreiben er sehr tröstlich Sem.
3. de fragmentis septem panum: tria sunt, in quibus tota spes mea consistit:
charitas adoptionis, veritas promissionis, potestas exhibitionis, die sein/ drei Ding sein/ darin all meine Hoffnung und Heil stehen/ als nämlich d lieb Gott/ die mich aus Gnade zum Gnade Kind haben annehmen/ d Wahrheit Gott/ die ich d Himmel haben zusagen/ d Gewalt Gott/ d alle was er zusagen halten und herrlich hinaus führen können.
ja/ sprechen/ wer wissen ob ich im Glauben mögen beständig bleiben/ alle/ was bisher sagen sein werden/ gehen allein d Gläubige an?
darauf sein allbereits im erst Teil droben antworten:
Gott sein treu und wollen d Gläubige gern vor alle übel bis an ihr Ende bewahren/ so fern sie mit mutwillig Verachtung d Mittel zur Seligkeit sich selbst nicht verwahrlosen.
Iohan. 5. v. 24.
Gal. 3. v. 26.
Act. 10. v. 43.
2. Pet. 3. v. 21.
Ezeh. 33. v. 11.
Psalm.
31. v. 20. 71. rom. 5. v. 5.
Lu. 11. v. 23 Io. 16. v. 23.
Ro. 8. v. 38.
1. Ioh. 3. v. 2.
Augustinus.
Psalm.
148.
bernhardus serm. 3. de fragmentis panum.
usus doctrinae ἀϖοτρε- ϖτικὸσ.
diese sollen wir nun dienen zur Warnung.
im Papsttum haben man d Leute bereden/ es können niemand gewiß sein/ wann er sterben/ ob er in Himmel oder in d Helle führen/ ob er eine gnädig oder ungnädig Gott haben/ er müssen hinfahren auf gerade wohl/ und diese Lehre gehen noch zu Zeit unter Bäpstischen/ und d bäpstische Prälat haben zu Trient diese Trost-Vnd heillos Lehre Gesetzet. Sess. 6. C. 9. nullus scire valet certitudine fidei, cui non potest subesse falsum, se gratiam dei essen Consecutum, die sein/ keine Mensch können gewiß und ungezweifelt wissen/ ob er bei Gott Gnade erlangen habe oder nicht. O weh die/ so in diese Wahn sterben/ keine Wunder sein es/ daß solch betrübt Herz allein für Angst sterben:
Gott behüten uns und alle Gläubige Herz für solch Zweifel.
Concil.
Trident. Sess.
6. cap. 9.
Iii. Hauptlehre.
fürs dritt und zum Beschluß lernen wir hieraus/ was für eine treu Erzhirte wir an unsere Herr Christo Jesu haben.
Bernhardus fassen seine Liebe und Treue fein zusammen und sprechen:
pastor ille bonus redemit nos pretiose, pascit nos laute, ducit nos sollicite, collocat nos secure, das ist/ der gute hirte hat uns teuer erlöset/ weydet uns reichlich/ und köstlich:
führen wir sorgfältig/ und verwahren wir fest.
teuer haben er wir erlösen:
dann wir sein teuer erkaufen nicht mit vergänglich Gold oder Silber/ sondern mit seine teuer Blut/ wie petrus zeuget/ 1. Kap: 1.
er weiden wir reichlich und köstlich/ dann d d Herr suchen haben keine Mangel an irgend eine gut/ wie David sagen Psalm.
34. er nähren wir seine Schäflein nicht allein Leiblich mit notdürftig Speis und Trank:
sondern auch geistlich mit seine Leib und Blut/ ja ewig werden er uns nähren/ und wir trunken machen/ von d reich Gut seine Haus/ und wir Tränke mit Wollust/ als mit eine Strom/ wie schreiben stehen/ Psalm.
36. er führen wir sorgfältig.
dann d Hüter Israel schlafen noch schlummern nicht: d Herr behüten du: d Herr sein dein Schatten über deine recht Hand: daß du d Tag d Sonne nicht stechen/ noch d Mond d nachts.
d Herr behüten dich vor alle Übel/ er behüten deine Seele/ d Herr behüten deine Eingang und Ausgang von nun an bis in Ewigkeit/ sagen David Psalm.
121. er verwahren wir fest.
dann mein Volk werden wohnen in Haus d Frieden/ in sicher Wohnung/ und in stolz Ruhe/ sprechen d Herr selbst Ies.
32.
Bernhard.
1. Pet. 1. v. 19.
Psalm.
34. v. 12.
Psalm.
36. v. 9.
Psalm.
121. v. 4. & Seq.
ies. 32. v. 8.
wer wollen dann nun/ so er eine Schäflein Christi sein/ so furchtsam sein/ daß er sich vor d Fluch d Gesetz/ und für d Teufel viel wollen entsetzen?
wer wollen so unedel Gemüt sein/ daß er diese vergänglich Hütte mit d ewig Haus d Frieden nicht gern wollen verwechseln/ wenn es d Erzhirte Christi Will sein?
wer wollen so undankbar sein/ daß er d Erzhirte Christus nicht wiederum ehren/ lieben und er dienen wollen?
diese sollen auf diesmal von vorgenehmen Text genug sein.
usus doctrinae.
memoria defunctae matronae.
was nun diese christlich Matrone und Mitschwester/ d weiland tugendsam Frau/ Annae Schinlerin Ankunft/ Leben und selig Ende anlangen/ sein sie von christlich und vornehm Eltern an diese Ort auf diese Welt kommen/ im Jahr nach Christi Geburt 1575.
ihr Vater sein sein d weiland ehrngeachte Herr Johann: Gadamer/ ihr Mutter d weiland ehrbar und tugendsam Frau Anna Gadamerin/ eine gebären Götzein.
jetztgedenkt Eltern haben diese ihr Tochter/ als eine lieb Geschenk Gott/ Gott d Herr wider zu tragen/ und als eine gebären Sünderin zur heilig Taufe bringen/ da sie zu eine Gnade Kind Gott von Neue gebären/ und mit Gott in d Gnadenbund eintreten sein:
hernach haben sie dieselbige nach d Vermahnung Pauli in d Zucht und Vermahnung zum Herr fleißig auferziehen/ in welcher Zucht sie sich gelehrig und Gehorsam erzeigen/ und ihr Eltern mit Tat/ Wort und Geduld ehren haben.
nach die sie aber d 20. Jahr ihr Alter erreichen/ haben sie sich rechtmässig zum erst in d H. Ehestand einlassen/ im Jahr 1595. mit d weiland ehrenhaft und wohlgelahrt Herr melchiore Heuler/ gewesen Registrator d Kanzlei allhier/ und mit er eine gut und friedlich Ehe fast neun Jahr besitzen/ auch durch Gott Segen vier Sohn und fünf Tochter von er erzeugen/ von welchen allein noch zweien Sohn und eine Tochter bei Leben übrig sein.
als nun nach Gott unwandelbar Rat und Willen ihr vielgeliebt Hauswirt von hinnen ab scheiden/ und sie in Witwenstand sein einsetzen werden/ haben sie dieselbige in alle Zucht/ Ehre und Gottseligkeit fast vier Jahr führen/ bis daß sie sich im Jahr Christi 1607. von neu in d Ehe begeben haben mit d ehrenfest und wohlgelehrt Herr Johanne Schinlero, vornehm Rechtsgelehrte und Advocato allhier/ gegenwärtig hochbetrübt Witwer/ mit welche sie auch friedlich und freundlich leben/ und sich gegen er als eine recht holdselig Anna erzeigen/ wie sie die ihr betrübt hinterlaßen Herr gut Zeugnis geben/ und auch durch Gott Segen von er sechs Kinderlein erzeugen/ die aber keine mehr bei Leben sein.
sonsten ihr Christentum betreffend/ haben sie sie treulich lassen befehlen sein d Vermahnung d heilig Pauli in d Epistel an Titum C. 2. wir sollen verleugnen d ungöttlich Wesen/ und d weltlich Lust/ und züchtig/ gerecht/ und Gottselig leben in diese Welt.
also sein diese Matrone gottselig sein in d/ daß sie Gott Wort gern besuchen und angehören/ und es sie eine herzlich Leid lassen sein/ wenn sie Schwachheit halb zum Gehör d Wort Gott nicht haben kommen können/ auch haben sie sich zu recht Zeit d Jahr über oft zum Gebrauch d heilig Abendmahl finden: ihr eingeziehen Keusche und züchtig Wandel sein wohl bekannt/ so wohl auch ihr fleißig Hauß-Vnd Kinderzucht:
gegen ihr Nächste haben sie sich d Gerechtigkeit/ so viel möglich befleißen/ jedermann gern dienen/ und mit alle gern Frieden halten/ d Arme gern nach vermögen steuern/ und ihr Glauben durch d Werk d Liebe herfür leuchten lassen/ daß sie also eine gut Lob in d kühl Erdreich mit sich nehmen haben:
weil sie dann Gott d Herr lieb sein sein/ so haben er sie auch seine lieb eingeboren Sohn am Leiden wollen ähnlich machen/ und sie mit Leibsschwachheit oft heimsuchen/ nicht allein mit eine auf eine Mal/ sondern mit etliche unterscheiden/ darinnen sie dann mit d Willen Gott für lieb nehmen/ und zu Frieden sein sein.
von d Märterin Blandina lesen man/ daß sie unter ihr schwer Marter diese Wort oft wiederholen/ und sich damit trösten haben:
Christiana Sum, die sein/ ich sein eine getauft Christin:
eben also haben diese unsere Mitschwester auch tun/ und oft in ihr vielfältig Kreuz diese Wort von sich hören lassen/ und sich damit trösten:
ich sein eine Gott Tochter.
ob sie nun wohl Gott d Herr vor kurz Zeit über versehen mit eine halb Schlaglein auf d recht Seite hart angreifen haben/ daß sie nicht reden/ auch nicht allzeit wohl haben hören können: jedoch sein ihr Verstand richtig bleiben/ und sie haben mit ihr Auge/ mit Träne/ und mit d link Hand sie begehren etliche messen an Tag geben können/ und Bevorauß ihr Begierdt zum heilig hochwürdig Abendmahl/ in die sie eine ganz Beichte aus eine Buch lesen/ d Blatt umwenden/ in d Kelch/ welche sie von ich vorhalten werden/ sehen/ und vernehmen wollen/ ob etwas darinnen wer/ auch ich meine recht Hand mit ihr link Hand zudrücken/ als wollen sie andeuten/ sie haben ich gern bei ihr/ ich sollen bleiben/ und sie am H. Abendmahl nicht versäumen.
weil man dann ihr Andacht und Lust zum Geistliche Zehrpfennig vernehmen/ sein sie in Beisein fromm Christ d heilig Absolution und d hochwürdig Abendmahl mitteilen werden/ darauf haben sie sich zur Ruhe begeben/ und gleichsam wollen andeuten/ sie haben nun genug/ wer wohl zufrieden/ begehrt auf diese Welt nicht mehr/ ihr Erzhirt Christus Jesus mögen nun kommen/ wann er wollen/ und mögen ihr baufällig Hütte gar einschlagen/ sie wollen mit er fort.
an gut mitteln/ dadurch man verhoffen diese unsere selig Mitschwester wiederum zu helfen/ haben es zwar nicht mangeln:
allein Gott haben ihr Seele zu diese Mal in d Bundlein d Lebendige wollen abholen/ und ihr nächst gescheinen Donnerstag zwischen eine und zwei Uhr gegen Abend unter unsere d umstehen Gebet gar eine sanft/ still und selig Ende bescheren/ und all ihr Jammer und Elend zu eine selig Ende bringen.
dieselbige Gott wollen sie an d Jüngste Tag eine freudenreich Auferstehung widerfahren lassen/ und wir erhalten/ daß wir Schaf d Herde Christi allezeit bleiben/ und hiernächst zu d Hochzeit d himmlisch Lamm tüchtig erfinden werden/ amen/ Herr Jesu Amen.
Tit. 2. v. 12.
Ende diese Predigt.
seqvvntvr epice- dia in defunctae hujus matronae honorem et relicti vidui praestantissimi viri dann: johannis schinleri, solatium scripta ab amicis.
tv, qui contractus dubios discernis acute, pactaque componis litigiosa fori, astraeae schinlere decus, legum sacerdos, inter fautores annumerate meos, dum latere avulsam costam tam plangis acerbe, artis quis credat te memorem esse tuae?
an nescis, quando primum venistis ad aram, dedita qua fuerit conditione tibi?
scilicet, ut rerum domino fas esset & aequum, tollere pro libitu, quod dedit ipse prius?
sin scis, cur justo non libras pondere, & in- (quis: abstulit hoc dominus, quod fuit ante suum?
abstulit, & terris translatam in sede locavit, quae sanctis, christi morte parata, datur.
coguntur nubes, tempestas imminet atrox, tantis in terras incubitura malis, vt sie alias unquam, nunc certe hac voce canendum: felix, in domino quem suafata vocant.
vxorem schinlere tua sic fata vocarunt:
felix illa: animum tu modo redde tuum.
joh. schröderus, ecclesiastes noribergensis ad s. laurentii.
Alivd.
qui decedit ovis christi de carcere mundi, scilicet hic melius non obiisse potest.
vidistine gregem christi à pastore relictum inferni praedam claudier ungue lupi?
haud vili emit oves, pretioso sanguine nempe, pastor, quei vili pendere sustineat?
sollicite, laute, tuto ter maximus orbis hic ducit, pascit, collocat author oves.
quid ploras schinlere?
tua haeclectissima costa christi in complexu chara praeivit ovis.
tu revocare nequis, revocari respuit illa:
ergo ovet haec caelis, tu bene vive solo.
m. nicolaus grebius, diaconus suinfurtinus scripsit 16 januarii, anno ab orbe redempto 1615.
Aliud.
vere & pie sic grebivs: addere meum esto honoris symbolum, & optimo probare amico sympathiam et viduum relevare moestum.
schinlere, amatae conjugis intime dolere fatum credimus, & bene: carum quod est, sie amittis, addit non nisi democritus cachinnos.
dolere fas sit, sed statuas modum, verumdolori sic statues modum:
vera quiete ne inquieta te, lachrymis maciando frustra
deo illam amari, quam vir amaveras olim, in tuto scis positam loco:
turbare vis scit bellicosi militis hanc metuenda iberi?
manes beatos! queeis cito contigit abire, nec tot cernere tristia:
vxorius sic cogitando incipiet dolor esse parvus.
M. Johannes clemens scholae svvinfurtensis Rektor scribebat Anno 1615.
19. januarii.
Alivd.
hem quo morta rapax tua maligna falce non ruis, & manus nocentes infers vitae hominum vel optimorum?
tandem extincta jacet tuo furore anna, foeminei chori corusca lampas, sub gelidi specu sepulchri?
eheu duritiem tuam, ac furorem!
nil flexit pietas, amorq; recti; virtutis studium nihil? pudica mens in corde pio, torusq; concors, amoresque nihil viri jugales?
casu tam subito data esca blattis, quam per nestoreae dies senectae sperabat sociam sibi maritus schinlerus, jubar utriusq; juris?
o vanas nimis, & nimis caducas spes!
schinlere vir optime optimorum, meum delicium, meiq; amores, cinctus funerea caput cupresso hanc doles merito quidem peremptam, orpheus eurydicen velut dolebat, egoq; indoleo simul dolenti:
doloris tamen esto temperatus modus, quem retinere christiana jubet relligio, fidesque recta.
quod tam praepropera fuga recessit anna, delicium tui cubilis, sic tersancta dei fuit voluntas, hanc qui legem adamantino exaravit stylo: quisquis humo satus lutosa, est reddendus humo, necullus exlex, quotquot terra fovet, videtque phoebus.
huic parere jubet timor jehovae, quodme non tibi dictitante, nosti.
quin ergo potius tuae maritae hanc gratare novam beatitatem, quam nunc elysiis plagis in aevum plena falce metit, soluta curis, inter coelicolaum choros triumphans mundum orcumq; trucem, truces tyrannos.
ex justo doloris affectu disperdebam m. georgius schroderus laurentianae scholae noricae cont
Finis.
