christlich Leich: und Trostpredig/ bei d traurig Begräbnis/ d Weyland ehrewürdig hochgelehrt Herr/ Philipps Heilbrunnen/ d H. Schrift Doktor und Professor/ auch Pfarrer und Superintendent d Kirche und Schule zu Laugingen/ welche am Sonntag Misericordiae, d [formel] . Aprilis morgens um sieben Uhr/ im 70. Jahr seine alters/ selig im Herr entschlafen.
Gehaltenbey volkreich Versammlung/ in d Laugingischen Pfarrkirchen/ D [formel] . Aprilis, Anno Domini 1616.
durch M.
Johann Seytzen / Pfarrer zu Gundelfingen.
Hebr. 13. gedenken an euer Lehrer/ die ihr d Wort Gott sagen haben/ welcher Ende schauen an/ und folgen ihr Glauben nach.
drucken zu Ulm / durch Johann nieder . M dc xvi.
qui tibi nomen et arma dedit de fonte salutis:
ex re nonne tibi nomen et arma dedit fons vitae christus christus spes vna salutis:
quem scriptis, nec non ore philippe doces.
lucas kilian auge! ad invum deline avit et scalpsit.
Text: Esai. 12.
sie werden mit Freude Wasser schöpfen aus d Heilbrunnen.
Auslegung.
Geliebte/ ich halten nicht für nötig/ daß ich mich anfangs viel und sorgfältig meine Person halb sollen entschuldigen/ warum ich/ d ich nicht euer ordenlich Vorgesetzte Prediger und Seelsorger sein/ diesmal auf diese Kanzel/ in diese schön Kirche treten/ für diese ansehnlich volkreich Gemeinde eine christlich Leichpredigt zuhalten/ weiland d ehrewürdig hochgelehrt Herr/ Philipps Heilbrunnen/ d H. Schrift Doktor und Professor/ auch Pfarrer und Superintendent, d Kirche und Schule allhier/ selig Gedächtnis:
weil es vorhin bewußt/ daß ich mich hierzu selbst nicht eindringen/ oder auch anerbieten/ sonder ernstlich ersuchen und ansprechen werden.
so wissen ich mich auch dankbarlich zuerinnern/ d unsere in Christo entschlafen Herr Superintendens und Seelsorger/ vor etlich und dreissig Jahr mein getreu Praeceptor allhier/ und jetzt etlich Jahr her nacheinander mein ordenlich Vorgesetzte Superintendens zu Gundelfingen sein/ deswegen kennen ich mich selbst für schuldig und pflichtig/ er diese christlich Werk zu gut valete zuerzeigen/ wann ich nur nicht zu wenig und zu betrübt hierzu sein.
so dürfen sich fürs Ander euer Liebe auch nicht verwundern/ daß ich eben d verleßne Spruchlein aus d Prophet Esaia, zu eine Text und Materie d Leichpredigt erwählen und nehmen/ welcher bei etliche die ansehen mögen haben/ als wann es sich hierzu nicht gar wohl schicken werden/ besonders weil im selb d Freude gedenken/ man werden mit Freude Wasser schöpfen/ aus d Heilbronn/ wir aber jetzt mehr Leid und Traurigkeit/ dann Freude und Wonne leider erfahren/ ja gleich mit Herzleid und Traurigkeit überschütten/ umfangen und durch gehen sein/ eine Mal wegen unsere allgemein ganz gefährlich und betrübt Zustand und Trauerwesen/ da es freilich je mehr und mehr nach Christi Weissagung hergehen wollen: wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ sie werden weinen und heulen/ aber d Welt werden sich freuen/ sie aber werden traurig sein/ doch euer Traurigkeit (stehen dabei) sollen in Freude verkehren werden:
nachmals die eben zu solch betrübt Zeit noch insonderheit/ auch diese traurig Kasus und Fall wir treffen/ nämlich d unverhofft tödlich Abgang unsere in Gott ruhend Herr Superintendent und Pfarrer selig.
dann ob wohl dieselbe er Herr Superintendent ganz und gar nicht schädlich/ sondern nützlich und erwünscht für seine Person/ weil er auch unter d Zal die/ von welchen unsere Prophet Esaias schreiben ca. 56.
daß sie für d Unglück wegraffen/ zum Frieden kommen/ und ruhen in ihr Kammer:
es heissen jetzig Zeit mit er und seine gleich/ was Luther, d selig Mann etwan sagen:
nos moriemur in pace, antequam veniat calamitas super germaniam:
wir wollen in Frieden sterben/ und wir davon machen/ ehe dann Not und Trübsal über Deutschland kommen.
Johan. 16.
esai. 56.
so sein doch solch tödlich Fall wir hinterlaßen in viel weg schmerzlich zubetrauern und zubeklagen/ weil hierdurch nicht allein eine friedlich Ehe trennen/ d betrübt Wittib ihr lieb Herr/ d Kind ihr geliebt Vater:
sonder auch d löblich Schul allhier ihr nützlich Professoris, Scholarch/ und sonderlich eine ganz Gemeinde allhier/ ja auch d Benachbaurten/ ihr getreu Seelsorger/ Pfarrer und Superintendent/ nach d Willen Gott berauben werden/ und eben zu d Zeit/ da wir seine am nötig bedürfen:
welches ja nicht Freude/ sonder groß Traurigkeit und Leid mit bringen.
weil wir aber eben darum auf diesmal unter ander zusammen kommen/ daß wir Trost und Freude in unsere Trauerwesen aus Gott Wort schöpfen und empfangen:
als haben ich eben darum desto mehr diese Freude Spruchlein zur Leichmaterie erwählen/ besonders auch d Ursache/ weil d sich gar artlich schicken auf unsere Herr Superintendent schön Zuname/ und seine christlich Verslein oder Reim/ die er vor wenig Jahr unter sein Bildnis/ welche bei wir gemein sein/ machen und setzen haben/ also lauten:
d Brunn/ davon ich Name honen/ sein christus jesus/ Gott Sohn/ d lehren ich öffentlich und klar/ nun mehr ins neun und viertzigst Jahr/ christlich Leich und Trostpredig d wöllen ich ferner sein Gnade geben/ denn zu sich Nemn ins ewig Leben.
wohlan/ wann dann aus erzählt Ursache d verleßne Spruchlein nicht übel/ sondern wohl zu unsere christlich Vorhaben taugen werden/ so wollen wir gleich dieselbige im Name d Allmächtige/ für wir nehmen/ und aus Anleitung dieselbe in diese Predigt für d erst nichts anders tun/ denn daß wir diese recht Heilbronn besehen/ in d Furcht Gott betrachten/ und aus demselben Trostwasser schöpfen wollen ins gemein:
und dann fürs Ander in Sonderheit unsere in Gott ruhend D. Heilbronner auch in alle Ehre Gedenken/ aber so viel möglich aufs kurz und einfältig.
d Gott alle Trost/ wollen wir mit Trost und Gnade seine H. Geist/ reichlich beyständig sein/ Amen.
zum erst.
Esaias 5.
Anfang/ gleich wie d Prophet Esaias eine Vetter d Herr messiae sein/ wie er sich selbst also nennen/ in seine Buch am 5. Cap. also haben er auch diese seine Herr Vetter gar oft in Ehre gedenken/ und mehr als d ander Prophet keine/ also/ daß er auch sein Jungfrau Mutter/ sein Geburt/ bitter Leiden und Sterben/ fröhlich Auferstehung und ganz Reich herrlich und klärlich beschreiben/ und raus streichen/ als sein es im alle damals schon gegenwärtig sein.
und eben dergleichen tun er auch in diese seine 12. Cap. daraus unsere verleßne Spruchlein nehmen/ welches gleichwohl gar eine kurz/ aber herrlich Kapitel/ eine schön Weissagung und Formular, wie man Christo d Messia/ für d abgewendt Zorn d Herr/ und hinwider für d erzeigt unaussprechlich groß Wohl und guthaben/ zur Zeit d neu Testament/ werden und sollen danken/ und d recht Lobopfer verrichten/ seine hoch Name unter d Volk in alle Land predigen und kund machen/ Lob singen/ jauchzen und rühmen:
insonderheit aber gedenken er im selbig Cap. eine Bronn/ und zwar nicht eine gering/ viel wenige eine schädlich/ vergiften/ sondern eine Heilbronn/ aus welche man mit Freude Wasser schöpfen werden.
weil aber d Prophet/ wie erst andeuten/ allda vom Reich Christi und dieselbe guthaben weissagen/ so können/ wie euer Liebe selbst leichtlich zuerachten haben/ durch diese Bronn nicht eine äußerlich Wasserbronn/ für d äußerlich Durst und gemein gebrauch diese zeitlich Leben dienstlich (die es Zweifel ohne an selbig Ort auch werden haben haben) sondern eine Geistliche heilsam seelen- Bronn/ zum Geistliche Gebrauch und Durst für d Seele/ meinen und verstehen werden/ welcher Bronn niemand anders sein/ dann Christus Jesus Gotte Sohn selbst/ wie es unsere in Gott ruhen Herr D. Heilbronner auslegen/ oder welche fast eben eins/ d heilsam trostreich Evangelium/ welches von Christo handeln/ welche beide auch zusamen gehören.
die Kraft und Eigenschaft/ Nutz und Wirkung d geistreich Prophet Esaias allhier wollen andeuten und beschreiben/ wann er sagen/ man werden aus solch Heilbronn mit Freude Wasser schöpfen.
wie dann sonsten auch/ und ander Ort in d heilig Bibel d hochtröstlich Evangelium von Christo viel schön Name haben/ und werden dieselbe Kraft wir auf mancherlei Weiß vorbilden.
als die es werden eine Wein vergleichen/ die wie d Wein trunken machen/ und d Herz d Mensch erfreuen/ Psal. 104. also werden man von d Freude Wein d heilig Evangelium geistlich trunken/ und vergessen alle herzbrechend Angst und Sorge/ dadurch unsere Gewissen drucken und kränken werden.
Genes. 49.
prov. 31.
Ehe.
5.
es bilden wir auch d Heilig Geist für in d alle lauter Gold/ daher auch David seine Psalm von Christi Leiden/ Sterben und Auferstehung d gülden Kleinod nennen.
wie dann d Gold in hebräisch Sprache d Name haben von seine angeschaffnen Stärke und Kraft/ die es d menschlich Herz geben sollen.
daher jen Gelehrte Mann (Philippus Melanchthon) pflegen zu sagen:
aurum dicitur confortare cor: sed nos miseri scholastici parum experimur, die sein/ d Gold sollen wohl d Herz Stärke/ aber wir Arme/ die wir in Schule sein und dienen/ erfahren es wenig.
aber d Gold d heilig Evangelium/ sein die alle schönen und edel Aurum Potabile, und haben freilich auch arm Geselle und elend Leute d reich und mild Gott zu danken/ für seine himmlisch Goldflußlein seine rein und superfein evangelisch Trostwort/ wann eine Herz/ d von Sünde schwer/ und für Angst betrüben sehr/ solch im Glauben einnehmen/ die fühlen Luft für seine eng Brust/ werden mächtig stärken/ und können sich im Herz fein zufrieden geben:
da hinwider d Gottlos/ wie reich sie auch sein/ ohne Christo/ an Leib und Seele ewiglich darben und schmachten müssen.
Psal. 16. 19. 119.
Christus selbst malen wir sein Evangelion in eine köstlich Perle ab/ Matth. 7. und 13.
welche Perle mancherlei Kraft haben für d Herzgesperre/ fallend Siechtag und dergleichen Seuche und Gift/ so man_es zerreiben und nutzen:
aber d Lehre und predigen von Jesu Christo d gebenedeit Weibssamen und Schlangentreter/ sein d alle gut bewerten herzlabend Kraft Perle/ dadurch angefechten betrübt Seele merklich laben/ getrost und aufgerichtet können werden/ und empfinden Trost und Ruhe in ihr hoch Betrangnuß/ Licht in d tieffest Finsternis/ und leben mitten im Tod.
anderswo werden d evangelisch Trostwort mit d süß Honig vergleichen.
d Teufel haben sein wild Honig/ die sein verführische Christschänderei/ irrig Lehre und Menschensatzung/ welche in d erst fein süß eingehen/ weil sich_es alle mit d Vernunft reimen/ und d Kind diese Welt ohne d lüstern Herz/ und juckend Ohr haben:
aber im Bauch krimmets sie danach/ und sie haben in alle Ewigkeit an gottlos Ketzerei genug zu käuen und zu Dewen/ und müssen d Tod und d höllisch Verdambnuß daran schlucken:
aber Christi Wort sein und bleiben Honigsüß:
und wann eine sonst d äußerlich Honig bald satt und überdrüssig werden/ wo man sein all zuviel genießen:
so sein dagegen d evangelisch Honig d Art/ daß man es je lang je lieblich haben und hören/ und auch in letzte Zug (da eine doch für alle Speis ekeln) wohl am meiste danach sich sehnen/ davon David in seine 34. Psalm/ gustate & videte, quoniam suavis est dominus: schmecken und sehen/ wie freundlich und süß d Herr sein/ und wie holdselig seine Lippe sein.
Psal. 19. 119.
1. thess. 2.
Actor. 17.
apoc. 10.
Proverb. 25.
Psal. 34.
Psal. 45.
diese meinen auch eben d Heilig Geist/ wenn er d himmlisch Weisheit d Evangelium von Christo in Öl vorbilden/ weil es d Wunde unsere versehrt Gewissen heilen/ und machen wir fein glatt und stark/ die d Teufel mit seine beißend Zahn und spitzig Klan nicht an wir haften können/ und geben wir zugleich d oleum laetitiae & gaudij, d recht Frewdenöl d heilig Geist.
Psal. 51.
Esai. 61.
matth. 25.
Luc. 10.
psal. 45.
1. Reg. 19.
auch werden d Evangelium eine sanft gelind Luftlein und Windsbrause ähnlich schätzen.
sintemal es unsere matt außgemergelte Herz gar lieblich anwehen/ und d brennend Hitze d Gesetz/ und Gott Zorn/ so wohl als d Helle Glut/ in und an wir auslöschen sollen/ auf daß sich d Brand in unsere Mark und Bein legen/ und wir auf d Weg unsere Pilgerschaft/ wie eine müde und ohnmächtig Wandersmann/ nicht verschmachten mögen.
Psal. 6.
unsere Prophet Esaias aber in vorhabend Spruchlein wollen solch Heilig Evangelion von Christo eine gut gesund Brunnen/ oder frisch Brunnen Wasser und kühl Springlein/ wie auch David wegen seine Eigenschaft und Wirkung vergleichen haben.
dann welcher Gestalt eine rein Wasserlein alle Unflat hinweg nehmen/ und d Leib säubern:
eben also reinigen auch d Wort d evangelisch Wahrheit und Klarheit unsere schlammig Herz im Glauben/ und absolvieren wir von alle Sünde im Name Jesu Christi/ die wir Frieden und Freude fühlen mögen.
Psal. 42. 68.
actor. 15.
Rom. 5.
so vertreiben auch eine Trunklein Brunnenwasser d Durst/ und erfrischen Lippe/ Zunge/ und Herz/ und machen d ganz Leib hurtig und lustig:
in_maßen dann solch d Evangelion als d recht Heilbrunn/ auch tätlich und empfindlich in und an wir verrichten:
und wann wir (wie eine Hirschlein) von d Höllehund jagen und plagen werden und d Sünde Seuche/ und d Tod Stachel rumoren wir im Leib:
so finden wir in jsraels- Brunnen eine frisch Labtrunk/ die es heißen müssen/ Selig sein d da hungern und dürsten/ nach d Gerechtigkeit/ dann sie sollen satt werden/ matth. 5.
Psalm. 48.
matth. 5.
wollen jetzund geschweigen/ dass auch eine fließend Wasserstrom d Erdreich fein ersuchen und fruchtbar machen/ daß es nicht zur dürr und wissen Einöde werden:
und also bleiben fleißig Hörer und Bewahrer d Evangelium auch nicht unfruchtbar/ sondern üben sich in allerlei gut Werken/ d Gott gebieten haben/ werden schön Ehrnpflentzlein/ die bis in Himmel hinein wachsen/ und lassen immer ihr Licht leuchten/ für d Leute/ daß sie ihr gut Werk sehen/ und ihr Vater im Himmel preisen werden.
Jacob.
1.
matth. 5.
sehen lieb Christ/ die haben/ und tragen auf sich unsere Heilbrunn und Trostwasser/ die Esaias in unsere vorhabend Wort gedenken.
und eben also verstehen/ und reden hiervon d Mund und Grund d Wahrheit/ christus jesus selbst/ von Sichvnd solch seine heylwertigen Gnadenbrunnen/ in d schön lieblich Dialogismo oder holdselig Gespräch/ so er mit d Samaritisch Weiblein halten/ Johann. 4.
dann nach die er auf eine Zeit in d Tag seine Fleisehes und Predigamt/ samt seine lieb Jung/ durch Samariam reisen/ und zu eine Brunnen/ so nahe bei d Stadt Sichar liegen/ und d Jacobs Brunn heißen/ kommen: setzen er sich auf denselben/ um d sechst Stunde/ die sein bei wir um d Mittag oder zwölf Uhr/ da d Sonne am heiß scheinen/ allda er sich als müde und erhitzen von d Reis/ ohne alle Zweifel/ haben Recreirn und erfrischen wollen/ seine Jünger auch in d Stadt hinein Speis zukaufen schicken:
sehen da kommen eine Samaritisch Weib aus d Stadt/ Wasser aus demselben Brunnen zuschöpfen.
Christus unsere Herr/ welchen viel mehr nach d Mensch Bus/ Bekehrung und Seligkeit/ als nach Wasser dürsten/ d nehmen stracks Ursache und Anleitung von gegenwärtig Handel/ eine heilsam Gespräch mit diese Weib zu halten/ begehren erstlich eine Trunk Wasser von ihr/ nicht allein seine Durst zulaschen/ weil er eine wahrhaft Mensch/ etc. sondern auch und vielmehr/ d Weib Anleitung zugeben/ zureden von Brunnen und Wasser/ welche gut/ und andere vorziehen sein:
in welchem Gespräch Christus alle dahin wenden/ daß er diese Weib gleichsam von eine Grad und Staffel zur ander führen/ und zu seine und seine heilig Evangelium recht und heilsam Erkenntnis bringen mögen.
es verwundern sich aber am erst d Weib heftig/ daß er d Herr Christus/ d sie für eine Jude erkennen/ nicht allein mit ihr/ als eine Samariterin freundlich reden/ sondern auch eine Trunk von ihr Begehren dürfen/ weil diese beide Volk/ Jude und Samariter/ damals einander heftig zuwider/ und nichts mit einander zuschaffen haben.
johan. 4.
aber Christus geben sie zuverstehen/ wann sie allbereits sollen wissen/ und erkennen/ d gegenwärtig geben Gott/ und wer d sein/ d mit sie reden/ und zu sie sagen/ geben ich trinken: sie werden er so gar nicht diese Dienst und Freundschaft abschlagen/ daß sie auch hinwider vielmehr von er bitten und Begehren werden/ noch viel eine herlirchers Wasser/ nämlich Wasser d Leben/ welches er sie auch gar nicht abschlagen/ sondern reichlich widerfahren lassen wollen/ und sie also ihr Trunk äußerlich Wasser/ aus diese Jacobsbrunnen wohl belohnen und vergelten.
aber diese Weib/ die damals nur irdisch noch gesinnt sein/ und meinen d Herr Christus reden nur vom äußerlich Wasser und Jacobsbrunnen/ sprechen zu Christo/ haben er doch nichts/ damit er schöpfen können:
so sein auch d Brunn gar tief/ woher er dann lebendig Wasser wollen nehmen und haben:
er werden ja keine gut Brunnen wissen/ dann eben diese Jacobsbrunnen/ d gar berühmt/ und vom heilig Patriarch Jacob selbst herrühren/ welche selbst auch daraus trinken/ seine Kind/ und sein Viech/ etc. darauf sich Christus noch gut erklären/ daß er von eine solch Brunnen reden/ sie und d menschlich Geschlecht anbieten/ welcher nicht d Leib zeitlich und augenblicklich/ sondern d Seele ewig Durst Lesechen und vertreiben können/ und welcher ohne auf hören solch Wasser Quelle und geben/ d mit recht Lebenskraft/ d Mensch bis in Ewigkeit erquicken und erfrischen.
und bringen Christus endlich/ d Weib nach lang gehalten Gespräch (davon wir am gemeldet Ort ausführlich zulesen haben) dahin daß sie Christum/ als d recht Heilbrunnen/ nicht allein für ihr Person/ mit Freude erkennen/ und Trostwasser aus seine Predigen schöpfen/ sondern bringen auch diese bona nova alsbald in d Stadt/ und wollen auch andere ihr Mitburger solch Freude und Botschaft teilhaftig machen.
haben demnach aus solch schön Gespräch/ so Christus mit d Samaritisch Weib halten/ eben d abnehmen/ was unsere Prophet vom Heilbrunnen und Wasser/ so man daraus schöpfen werden mit Freude/ reden/ und wir auch aus ander Spruch H. Schrift hiervon Andeutung kürzlich tun/ daß sein niemand anders/ dann Christus Jesus selbst mit seine heilig und trostreich Evangelio/ eine solch reich und überflüssig Brunn/ daß er nimmermehr sein oder austrocknen/ sonder ohne aufhören/ mit groß Verwunderung/ quellen und fließen/ von göttlich Gnade und Barmherzigkeit/ und nicht nur Tropflein wissen/ sonder häufig und überflüssig/ Gott Brünnle in/ haben Wasser d Fülle/ sagen d königlich Prophet:
denn d Herr Barmherzigkeit sein so groß/ als er selber sein/ und man können_es weder mehren noch wehren/ und wa d Sünde mächtig werden sein/ da sein doch d Gnade viel mächtig werden.
Psa. 130. Copiosa Redemtio.
Psal. 75.
fonticul domini semper abundat aquis.
Syr. 2. 18.
Rom. 5.
d Heilbrunner/ oder d Röhr/ also davon zureden/ dadurch diese Kraftwasser aus d Heilbrunnen sich ergießen/ und an alle Ort aus fließen/ sein d Predigen d H. Evangelium und dieselbe getreu Diener/ Pfarrer und Seelsorger/ welche diese Heilwasser im heilig Predigamt begehren zurichten und zuleiten/ nicht allein in d Ohr/ sonder auch durch d Gnade d heilig Geist/ dadurch sie reden/ in d Herz ihr Zuhörer/ zu ihr ewig Seligkeit/ wann sie nur im Glauben getrost schöpfen und trinken:
dann d evangelion und predig dieselbe sein eine Kraft Gott selig zumachen alle die daran glauben/ sagen Paulus Rom. 1.
matth. 10.
rom. 1.
und dahin sein auch d heilig Sacramenta meinen und zu richten/ als erstlich d Heilig Tauffbrunn/ darinnen wir arm heildurstig Patient/ so bald wir nur in diese Welt gebären/ in Kraft d Blut Christi/ werden erquicken/ und d recht Gnade und Heilwasser/ werden in solch Bad d Widergeburt und Ernewrung d heilig Geist/ reichlich über wir ausgießen/ durch Jesus Christ unsere Heiland/ auf daß wir durch desselben Gnade/ gerecht und Erbe sein d ewig Leben/ nach d Hoffnung/ die sein je gewißlich wahr.
dann Christus haben seine Gemeine lieben/ und haben sich selbst für sie geben/ auf daß er sie heiligen/ und haben sie reinigen/ durch d Wasserbad im Wort/ auf daß er sie er selbst darstellen/ eine Gemeine/ die herrlich sein/ die nicht haben eine Flecken oder Runzel/ oder d etwas/ sonder daß sie Heilig sein/ und unsträflich.
Tit. 3.
Ephes. 5.
von diese Taufbrunnen haben lang vorher weißgesagt d Prophet Zacharias/ die nämlich zur Zeit d neu Testament/ werden d Haus David/ und d Burger zu Jerusalem/ eine frei offen Brunnen haben/ wider d Sünde und Unreinheit.
und wir singen hiervon in unsere christlich Gesang:
d Auge allein d Wasser Sicht/ wie Mensch Wasser gießen:
d Glaube im Geist d Kraft verstehen/ d Blut Jesu Christi/ und sein für er eine rot Flut/ von Christus Blut färben/ d alle Schaden heilen tun/ von Adam her erben/ auch von wir selbst begehen.
Zachar.
13.
so werden auch fürs ander/ in und durch d heilig Abendmahl/ neben d wahr Leib/ auch d wahr Blut Christi/ so aus seine Seite fließen/ wir mitteilen/ und durch recht Gebrauch dieselbe/ d Vergebung d Sünde in wir Petschaft/ und wir schwach niederfällig Leute/ viel Saft und Kraft/ durch diese teuer Pfand kommunizieren und geben.
johann. 19.
von Elefant lesen man/ 1. Maccab.
6. daß sie vor Zeit/ wann sie in d Schlachtordnung sollen stellen werden/ mit rot Wein und Maulbeeresaft bespritzen und trecken werden/ sie auf zubringen/ mutig und frisch zu machen.
1. Maccab.
6.
Ebener wissen füllen auch d Herr Zebaoth seine Reichsgenosse/ mit d recht Weinbeeresaft/ welcher er als d himmlisch Weinstock/ aus seine Wunde gerinnen sein/ damit wir wider Welt und Höll/ nur getrost und unverzagt in er sein/ und immerdar eine frisch frei Mut haben und behalten mögen/ ob schon d arglistig Schreckengast und Trauergeist/ seine feurig Angstpfeil auf wir tun zuschießen.
johann. 15.
demnach müssen wir oftgemeldet Heilbrunnen nicht nur bloß wissen und beschauen/ sondern viel mehr auch nach Anweisung unsere Spruchlein/ und d heilig Prophet Esaias, mit Freude immer und ohne unterlassen/ im heilig Geist/ Wasser und Trost daraus schöpfen/ trinken und genießen/ weil doch d Herr und Himmlische Heilbrunner selbst so freigebig/ gütig und barmherzig/ daß er uns aufs alle freundlich dazu locken und laden/ wann er sprechen/ Esaias 55. wohlan/ alle die sie durstig sein/ kommen her zum Wasser/ und die sie nicht Geld haben/ kommen her/ kaufen und essen/ kommen her/ und kaufen ohne Geld und um sonst/ beide Wein und Milch/ etc. und Matth. 11. kommen her zu ich/ alle die sie mühselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken.
und wiederum/ Johan. 7. wen da dürsten/ d kommen zu ich und trinken/ und wer an ich glauben/ wie d Schrift sagen/ von d Leib werden Ström d lebendig Wasser fließen:
also die wir d unaussprechlich Kraft und Wirkung diese Heilbrunnen und Wasser/ mit welchem freilich keine Saurbrunn oder warm Bad zuvergleichen/ lustig und hurtig sollen machen/ mit Freude und hoch Begierde zuschöpfen und zu trinken/ oder mit d König David aus seine 42. Psalm zurufen:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du:
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott.
wie wir dann endlich wohl auch unsere Eigen Not und Anliegen hierzu zwingen und Trine sollen/ weil wir_es zum hoch bedürftig/ sonderlich zu diese letzte gefährlich/ trüb:
und mühselig Zeit und Lauf/ da eine Flut über d ander herrauschen/ und wollen wir mit Gewalt d Angstwasser überschwimmen/ ja d Bach Belial wollen wir ersäufen/ wie d Schrift reden.
Esaias 55.
matth. 11.
johann. 7.
lassen hiervon Ezechiel 47.
Psal. 42.
Psal. 124.
psal. 69.
da geben_es Rennen und Laufen diese Heilbrunnen zu/ und mit herzlich gläubig Begierde/ aus demselben zuschöpfen und zu trinken Kraft und Perlewasser.
und hie können ich nach Länge und in Sonderheit/ von allerlei Kreuz/ Jammer/ Angst und Not reden/ so eine Mensch in seine ganz Leben zu Hand stoßen/ auch eine jede in seine besondere Beruf und Stand/ d Prediger in seine Kirchenamt/ d Professori und Schuldiener in seine Lehre und Schulorden/ d Obrigkeit in ihr Regiment/ und sonderlich die im Haus und Ehestand/ welchen es gar oft am Wein gebrechen tun/ und Wasser d Trübsal sich genug finden/ nicht nur in d Kuchen und auf d Tisch/ sondern gar im Herz/ die es manchmal zun Auge Außtringet/ wann d Herr sie spissen mit Träne Brot/ und trecken sie mit groß Maß voll Träne: wie man in Armut/ Hunger und Kummer/ in Krankheit/ Verfolgung und dergleichen Trost und Kraftwasser/ aus diese Heilbrunnen und Predigt d heilig Evangelium tapfer schöpfen und trinken sollen:
aber es werden viel zu lang werden:
Wollen jetzt nur zweien Eimer noch schöpfen/ welche sonderlich bei Leichpredigt geschehen sollen: eine wider d Anfechtung d Teufel/ wegen d Sünde: d ander wider d grimmig Menschenfresser d Tod.
dann d Teufel d arm Mensch d Sünde halb hart zusetzen/ sonderlich auf d Todbeth/ daß d Sünde manche über d Haupt gehen/ und wie eine schwer Last/ all zu schwer werden wollen:
da müssen man schöpfen/ aus d recht Heilbrunnen/ unter ander sonderlich diese schön kräftig Spruchlein und Trunklein/ welche zu finden sein 1. Joha.
1.
d Blut Jesu Christi/ d Sohns Gott/ machen wir rein von alle Sünde.
Johann. 2.
Psal. 80.
psal. 38.
1. johann. 1.
dann eben darum haben unsere himmlisch Blütbreutigamb sein heilig Blut vergießen/ nicht allein Tropflein wissen in seine Beschneidung und am Oelberg/ sonder auch rinnend wissen/ da er mit Dorn krönen/ mit Geißel und Rütten so sehr zerhauen/ daß er d Blut über seine ganz heilig Leib abrinnen/ und Pilatus selbst diese blutig Herr Jesus aus Erbärmbd vorstellen und sagen/ ecce homo: sehen welch eine Mensch.
ja er haben auch sein Blut gleich stromweiß vergießen/ da er seine heilig Hand und Fuß durchgraben/ und sonderlich/ da er seine Seite von Kriegsknecht am heilig Kreuz öffnen/ unterschiedlich Wasser und Blut/ wie zwei stark Brunnen Röhrer daher springen.
johan. 21.
diese Blut am heilig Kreuzbrunnen fließen und vergießen/ reinigen wir von unsere Sünde/ wie neben Johanne auch petrus/ d Heilig Apostel bezeugen 1. ca. 1. und unsere Kinderlein in d Auslegung d ander Articuls unsere christlich Glauben anzeigen/ wir sein teuer erkaufen/ oder erwerben und gewinnen/ von alle Sünde/ von Tod und von d Gewalt d Teufel/ nicht mit Gold oder Silber/ sondern mit d Sohns Gott heilig teuer Blut/ und mit seine unschuldig Leiden und Sterben.
2. pet. 1.
d Heilig Augustinus sagen/ Christus sein auf Erde kommen als eine Kaufmann/ und wollen wir teuer erkaufen/ nicht mit Gold oder Silber/ sondern mit seine eigen Blut/ darum haben er auch Kaufmann weiß halten/ und auf wir/ die wir sein peculium und Eigentum sein sollen/ am Anfang in d Beschneidung/ d erst blutrot Lößgroschen geben: bis er endlich d Tasche und d Beutel seine heilig Leib/ weit genug auftuen/ und aus seine fünf Wunde/ und alle zerreißen blutflüssig Ader/ vollends in d Passion alle darstrecken und Auffgebreittet/ daß wir von Sünde/ Teufel und Höll sollen erretten werden:
und diese osterlämbleins Blut zeichnen unsere Tür/ die halten d Glaube d Tote für/ d Würger können wir nicht rühren/ singen wir in unsere christlich Ostergesang.
darum tun hie nichts d Blut d Baalspfaffen/ die sich selbst ritzen und fetzen haben/ aus sonderlich Kasteiung/ wider Gott ernstlich Verbot.
Francisci Wunde und Narben tun auch ganz und gar nichts zur Sache/ die doch etwa im Pabstumb wo nicht für ziehen/ doch gleich halten werden/ d heilig Wunde Jesu Christi:
so gelten auch durchaus hie nichts unsere heutig geiselbrüde Blut/ wann sie sich selbst/ oder durch andere/ dermaßen pietschen und geißeln/ daß d Blut hernach gehen.
weit weit aus mit solch stinkend und abschenlichen Blut und vergiften Brunnen.
mit jhrem weyhwasser heists auch in keinen weg/ aqua benedicta tollit omnia delicta:
so tun_es auch d Wasser/ damit Pilatus seine Hand waschen/ nicht/ ja Thonaw und Rhein/ sein hierzu viel zu klein: und wann du du/ sagen d Prophet Jeremias/ gleich mit Lauge waschen/ und nehmen viel Sayffen dazu/ so gleißen doch deine Untugend desto mehr für ich:
und wann man auf solch und dergleichen/ nichtig Ding platzen/ bitten und treten/ da müssen man ewiglich mit Feuer und Schwefel/ für alle heilig Engel und d Lamm Gott quälen werden/ wie schreiben stehen/ in d Offenbarung Johannis 14. allein d Herr Messiae am Kreuz geschlagen Wunde und Nagelmal/ sein d recht Brunnen/ daraus/ wie d heilig Athanasius reden/ d Opulentia und ganz füllen unsere Seligkeit herquellen/ und von diese Fülle haben wir alle nehmen Gnade um Gnade/ wie Johannes d Heilig Apostel und Evangelist reden/ oder wie Bernhardus sprechen/ Sindts d Loch/ dadurch d viscera misericordiae dei, d herzlich Barmherzigkeit Gott sich über wir ergießen.
1. Reg. 18.
Levlt. 19. 21.
Jerem.
Apocal.
14.
Johann. 1.
zu diese heilig Röhre und Strom/ sollen nun bis an d jung Tag/ alle trostlos Patient laufen/ in Anfechtung ihr Sünde/ und im Geist und Wahrheit singen lernen: mitten in d Hölle Angst/ unsere Sünde wir treiben:
wo sollen wir d fliehen hin/ da wir mögen bleiben?
zu du Herr Christ alleine/ vergießen sein dein teuer Blut/ die genug für d Sünde tun/ et_cetera.
da sollen_es geschehen/ d wann gleich unsere Sünde blutrot sein/ so sollen sie doch schneeweiß werden/ und wann sie gleich sein/ wie Rosinfarb/ so sollen sie doch wie wohl werden/ wie unsere Prophet Esaias trösten in seine Buch am 1. Cap.
und die sein d eine Eimer.
sanguine das vitam pullis aegiptius ales:
tu mihi das vita sanguine, christ, tuo. esai. 1.
d ander Eimer Trostwasser aus diese Heilbrunnen/ sollen bei unsere traurig Leich und Zustand schöpfen werden/ wider d zeitlich Tod unsere selbst und d unsrige.
dann zur Sterbenszeit/ wann eine sein lieb Ehegatt/ d Kind ihr lieb Eltern/ d Eltern ihr Kind/ d Zuhörer und Pfarrkind ihr lieb Pfarrer und Seelsorger/ etc. mit Tod abgehen/ oder es gehen eine selbst am Todtbeth an d Riemen/ da laufen d Trauer und Angstwasser häufig/ und von alle enden und orten zu/ welches d Mensch nicht nur d Herz/ sonder Leib und Seele mit einander wollen abstoßen/ da Schreyhen sie mit David/ aus d Tiefe/ und wissen oft vor Schmerz und Herzleid nicht wo aus und an:
da wollen dann abermals zum hoch von Not sein/ Kraft und Trost Wasser aus d recht Heilbrunnen zuschöpfen/ besonders wir mit schön Spruchlein fassen zumachen/ welche handeln von Auferstehung unsere Leib/ am fröhlich morgen d jung Tag/ die ich allhier Kürze d Zeit halb nicht erzählen können.
und solch Artikel d Auferstehung von d tot/ sollen unsere alle schön Wischtüchlein sein/ welches wir in diese Heilbrunnen tauchen/ netzen/ und damit viel Angstträne von unsere Auge in diese mühselig Pilgrimschaft Abtrücknen sollen:
wie er Job d geduldig Mann tun/ sprechend:
ich wissen die mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde aufwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
psal. 103.
hicob 19.
da sollen_es mit uns heißen.
Widerkommen machen/ daß ich scheiden nicht all zuviel Acht.
darum sollen wir nun mit traurig sein/ wie d ander/ so keine Hoffnung haben.
sintemal wir aus unsere Heilbrunnen gewiß schöpfen/ daß d Mensch nicht wie d Viech/ ganz und gar Vndergehe/ sonder so er im Herr sterben/ sein er selig von nun an:
d Seele fahren im Frieden dahin/ sie kommen zu Christo ins himmlisch Paradies/ d Herr fassen sie in seine Hand/ keine Qual müssen sie fort mehr anrühren/ er warten mit Freude d Auferstehung d Leib/ ergötzen sie alle Leide_Es: und sie werden nicht mehr hungern noch dürsten/ es werden auch nicht auf sie fallen d Sonne/ oder irgend eine Hitze:
dann d Lamm mitten im Stuhl werden sie weiden und leiten/ zu d lebendig Wasserbrunnen/ und Gott werden abwaschen alle Träne von ihr Auge.
1. Thessal 14.
apocal. 14.
Luc. 2.
Sapient. 3.
apocal. 7.
wohlan/ aus solch alle können jetzt schließen und nach längs raus streichen werden/ welches d groß Schatz und edel Kleinod sein/ in eine ganz Land/ Fürstentum/ Stadt/ Flecken vvnd Gemeine/ nämlich eben d/ davon unsere Prophet Esaias hie predigen/ und wir nach Noturfft anhören haben.
man halten sonst d für eine gut Land/ welches/ wie man sagen/ drei W. oder Wortlein haben/ so mit diese Buchstabe anfangen. als
1. Weizen/ die sein eine gut traydland/ Kornwachs.
2. Weinland oder Weinwachs.
3. Weide und Wasser für d Viech und gemein Notdurft/ welche solch Gabe/ die freilich nicht zuverachten/ sondern dafür Gott höchlich zudanken.
sein aber dennoch diese alle noch nicht d fürnehm/ d gut W. sein ausgelaßen/ nämlich d Wort Gott/ oder nach Esaias Andeutung/ diese Heilbrunn und Wasser d Leben/ d himmlisch Weinstock und Weitzkörnlein Christus mit seine Hochwürdigen Evangelio/ wann man aus solch Heilbrunnen/ in rein Kirche und Schule mit Freude und Frieden köstlich Wasser schöpfen können/ und aus d Mund getreu und fleißig Heilbrunner/ Seelsorger/ Professor und Lehrer empfangen/ trinken/ und sich damit in alle vorfallend Not/ Leib und d Seele rechtschaffen erquicken und erhalten können/ da müssen es gewißlich recht christlich und wohl stehen und zugehen an eine solch Ort/ wann schon auch immer Wasser d äußerlich Trübsal nach Gott Willen mit unter laufen:
da es im Gegenteil Blut übel stehen/ und eine schrecklich Jammer sein müssen/ wo eine Volk und Gemeine solch Schatz/ Heilbrunnen und Heilbrunner wollen ganz Vond gar nehmen oder zustopfen werden/ wie in Steyr/ Kärnten/ Grain und ander Ort geschehen/ davon ich selbst eine eine Trauerliedlein zu singen wissen/ dafür wir und unsere arm Kind und Jugend Gott alle gnädig behüten und bewahren wollen.
Johan. 15. 12.
deswegen können ich hierauf auch weiter eine ernstlich und treuherzig Vermahnung an euer Liebe tun/ wie sie steif und fest/ beharrlich und beständig/ vermittels göttlich Gnade/ über solch so teuer Schatz/ d sie auch in diese Stadt jetzt eine lang Zeit haben/ und durch Gott Gnade noch haben/ halten sollen/ doch ohne alle Rebellion und tätlich Aufruhr:
und ehe Leib und Gut sie nehmen/ ja eine Ader nach d ander/ d Exempel viel tausend Märtyrer nach/ aus d Leib reissen lassen/ ehe sie sie diese Schatz rauben und hinreissen lassen: Getrost singen.
nehmen sie d Leib/ gut/ Ehre/ Kind und Weib/ lassen fahren dahin/ sie Habens keine Gewinn/ d Reich müssen wir doch bleiben.
sein fröhlich und getrost/ sagen Christus/ es sollen ihr im Himmel wohl belohnen werden.
matth. 5.
darum können ich auch endlich hie eine ernstlich erbärmlich Klage führen/ über d Saumseligkeit/ Kaltsinnigkeit und schandelich Undank viel/ ja d groß Haufen unsere Zuhörer/ gegen diese unaussprechlich Schatz diese Heilbrunnen und Heilbrunner/ Wort und Diener dieselbe:
welches dann auch eben d Ursache sein/ d diese so selig Schatz/ Brunnen und Wasser/ d groß Hauff/ nicht genießen und teilhaftig werden/ daran niemand anders schuldig/ dann eben sie selbst.
sie haben in diese Stadt Davornen auf d Markt/ eine schön Rohrkasten/ mit viel unterschiedlich springend Röhre/ wie auch noch ander wasserreich Brunnen mehr:
so nun eine nahe bei dieselbige liegen Durst sterben/ können er sich auch mit Wahrheit entschuldigen/ oder ander Leute er?
nein ganz und gar nicht/ sondern er selber müssen d Schuld tragen/ weil er so faul/ heillos/ und nicht schöpfen/ oder nur dass Maul unter halten/ oder d Brunnen nicht nach gehen mögen: also und ebenmäßig werden sich d jenige nimmermehr entschuldigen können/ so entweder diese Heilbrunnen zu lieb/ nicht für eine Tür hinaus gehen/ und Wasser aus demselben schöpfen mögen/ oder es sein bei sie hiermit keine recht Ernst und Eifer/ können sich eben lang mit eine Predigen/ Absolution und Kommunion behelfen.
ihr Herz sein nur auf weltlich Handel verstürzen/ hinken auf beide Seite/ und helfen d epikurisch und abfallend Zunft Stärke und mehren/ die sein sie nicht allein selbst/ sonder auch andere hochschädlich/ wie Augustinus sagen/ mit ihr Undankbarkeit/ ventus quidam exsiccans & urens omne bonum, obstruens fontem divinae misericordiae, die sein/ eine dürr Wind/ welcher austrocknen und versengen alle gut/ und verstopfen d recht Heilbrunnen göttlich Gnade und Barmherzigkeit.
aber hiervon genugsam.
zum ander.
wir haben gleich ziemlich lang d Heilbrunnen in gemein besehen/ und Trostwasser daraus schöpfen:
jetzt müssen wir auch in Sonderheit besehen/ und d Gebühr nach rühmen/ d ehrewürdig hochgelehrt Herr/ Philipp Heilbrunner/ d H. Schrift Doktor und Professor, auch Pfarrer und Superintendent d Kirche und Schule allhier/ etc. nun mehr selig Gedächtnis.
dann d Heilig Geist wollen von wir haben/ Ebre. 13. daß wir Gedenken sollen an unsere Lehrer/ die uns d Wort sagen haben.
ebr. 13.
ich wollen aber solch nicht weitläufig tun/ weil es sich nicht bedürfen/ und unsere Herr Superintendens Seli.
E. Liebe vorhin gut in Ehre bekannt/ als ich_es sagen können/ sonder nur summarisch Weiß d Denken würdig/ was er zu Ehre und gut letzte/ seine hinterlaßen löblich Freundschaft aber/ lieb Pfarrkind und wir alle zu Trost und Nachfolge zu sagen sein.
es sein aber Herr Doctor Heilbrunder gebären werden/ am Tag s. s. petri und pauli/ Anno 1546. zu Laufen im löblich Herzogtum Würtemberg/ aus welchem Recht gelobt Land/ wie Vnzalbar viel ander herrlich und nutzen Leute in Kirche und Regiment/ also auch unsere Herr Superintendens herkommen.
sein Vater Hieronymus Heilbrunner sein daselbst Pfarrer sein.
sein Ahnherr Philippus Heilbrunner/ haben d Pfarre zu Ottheim Maulbrunner/ Volgends d Pfarre zu Aurach Vayhinger Amt lang Zeit versehen/ und sein endlich als eine Miles Christi Emeritus und wohlverdient Mann Rude Donirt und zu Ruhe setzen werden.
wiewohl aber unsere Herr Superintendens von Vater und Großvater/ so im heilig Predigamt nützlich dienen/ und so zu reden Geistliche Person sein/ herkommen und gebären werden.
jedoch sein er eben so wohl als andere in Sünde empfangen und gebären/ und von Natur eine verloren Schäflein/ oder Kind d Zorn/ darum haben er auch alsbald nach seine Geburt/ durch seine christlich Eltern zum recht Taufbrunnen/ welche zu Laufen durch Gott Gnade auch laufen/ müssen fördern und bringen werden/ und von Sünde abwaschen/ d recht himmlisch Weinstock einverleiben werden.
psalm. 51.
Luc. 15.
Ephes.
2.
zu Entzwayingen (dahin sein Vater P. m. Trans. feiern, und zu eine spezial verordnen werden/ auch daselbst anno 1564. im martio selig in Christo entschlafen/) sein er christlich in d Furcht Gott und Vermahnung zum Herr auferziehen/ und bald zur Schul halten werden/ wie er dann erstlich zu Vayhingen/ danach zu Laufen/ und dann auch zu Stuttgart/ eine Zeitlang in d Schul gehen/ und hernach/ weil man bald sehen und spüren/ daß er zum Studieren gar tauglich/ und mit d Zeit eine trefflich Nutzen Mann geben werden/ zu eine fürstlich Stipendiat d 4. Augusti Anno 1560. aufnehmen/ dann von eine Kloster in d ander (wie es im Herzogtum Württemberg brauchlich/ und in solch Kloster nicht faulfressige Mönch/ Nonnen und dergleichen/ sondern fein Ingenia zun Studie und Gottseligkeit anhalten und ernähren werden) und endlich aus d Kloster Bebenhausse/ d 24. Februar Anno 1562. auf d löblich hoch Schul Tübingen/ in d fürstlich Stipendium promovieren und befördern werden.
allda sie/ als eine damals fleißig und fromm Studiosum, seine Praeceptores: in Philosophicis: Georgius Liebler, Samuel Heiland, Johannes Mendlinus, Georgius Hitzlerus, Martinus Crusius.
in Theologia Autem, D. D. Jacobus Andreä, D. D. Jacobus Heerbrandus, D. D. Theodoricus Schnepffius, & D. D. Johannes Brentius, sehr lieb gewinnen: und haben er nicht allein Gradum Magisterei Anno 1566. d 20. Februar mit sondern Lob erlangen:
denn er unter 18. competitoribus secundum locum obtinirt (primum locum habebat Andreas Planer Athesinus P. m.) sondern sein auch zu eine Repetent andere zu unterrichten/ erwählen werden.
als er nun sich sonderlich und mit groß Lust und Fleiß/ auf d Studium Theologicum und heilig Schrift begeben/ und nicht allein d Lectiones und Disputationes fleißig besuchen/ sondern auch im Predigt/ auch in d heilig Reich Stadt Eßlingen (dahin d Universität Tübingen/ wegen grassierend Pest transferieren werden) sich exerzieren, sein er im 21. Jahr seine Alter/ Diaconus zu Biettickheim werden/ Anno 1567.
Mense Januario.
von dannen sein er zwei Jahr hernach zu Lustnaw/ nahe bei Tübingen Pfarrer werden:
da er dann nicht allein privatim fleißig studieren/ sondern haben auch d lectiones theologicas zu Tübingen emsig besuchen/ dieselbige exzipieren/ und haben sich nicht leichtlich etwas davon abhalten lassen/ also d d Herr Theologe, sonderlich D. Schnepfius (die ich gern/ als auch meine gewesen treu Preceptoris, in ehren gedenken) jene oft selbst darum anreden/ was er sich doch zeihen/ die er in eine so wild Wetter/ zu sie hinein kommen:
darauf er alle Zeit antworten:
domine praeceptor, ego utar occasione:
lieb Herr Praeceptor, ich wollen d Güte Gelegenheit nicht Saum/ sondern gebrauchen/ weil ich_es gebrauchen können/ wie es dann damals auch wegen herrlich Leute und recht Säule d Kirche und Schule/ trefflich Gelegenheit geben haben.
weil es aber brauchlich im gemeldet löblich Herzogtum/ daß jung Prediger/ die sich wohl anlassen/ und mit gut Qualität begaben/ immer hoch/ und auf gut Pfarre promovieren werden/ als sein eben d auch unsere Herr Superintendent widerfahren/ in die er von Lustnaw auf eine gut Pfarre/ zu Bartaußen Anno 1571. transferieren, und dann von dieselbe hierher gehen Laugingen zur Profession bei diese löblich Schul/ durch weiland unsere gnädig Fürst und Herr/ Herr Philipps Ludwig Pfalzgraf/ et_cetera.
von Herzog Ludwig zu Würtemberg/ etc. beide hochselig Gedächtnis ausbitten und annehmen werden/ im Jahr 1573.
ehe wir aber vermelden/ wie er sich in solch seine fürnehm Beruf verhalten/ müssen wir gleich hie eine wenig still stehen/ und Entzwischen von seine Ehestandt auch etwas melden.
dann weil nach d Ausbruch d H. Hocherleuchten Apostel Pauli/ eine Bischof unsträflich sein sollen/ eine weib Mann/ etc. d seine eigen Haus wohl vorstehen/ d gehorsam Kind haben mit alle Ehrbarkeit:
so haben sich unsere Herr Superintendens, weil er tauglich zum Ehestandt/ nicht mit Konkubine wollen behängen/ oder sonsten außer d Ehe ärgerlich Leben/ sondern diese von Gott verordnen und jedermann zugelaßen mittels d H. Ehestandts gebrauchen wollen.
1. tim. 3.
seine erst Hochzeit haben er halten im Kloster Hirschaw/ d 2. Juni, Anno 1567. mit d weiland ehrewürdig und hochgelehrt Herr Heinrici Weickersreutters/ d heilig Schrift Doktor und Abt daselbst geliebt Tochter/ Jungfrau Agnes/ (dabei unter ander ansehenlich Gast. zu gegen sein/ d hoch und weit berühmt um d Kirche Gott wohlverdient Theologus/ Herr Johannes Brentius Senior, wie auch D. D. Jacob Heerbrand, D. D. Johan.
Brentius junior, M. Johann.
Entzlinus Direktor Consistorij Eccles.
Stutgart.) mit die er im heilig Ehestand friedlich leben 13. Jahr/ und vier Sohn erzeugen/ die d Eltiste Heinricus allhier zu Laugingen im Herr entschlafen/ d drei sein noch im Leben so lang Gott wollen/ an welchen er Herr Superintendens selig/ groß Freude und Ehre erleben/ weil sie fürnehm und nutzen Leute im Weltliche und Geistliche Regiment/ und euer Liebe vorhin ohne mein rühmen in Ehre bekannt.
d ander Hochzeit haben er halten Anno 1581. d 8. Mai allhier zu Laugingen/ mit d weiland ehrsam und fürnehm Matthäi Zebelins Burgers und Gastgeben allhier Tochter/ Jungfrau Barbara/ nun mehr eine betrübt Wittib/ mit welche er bisher im heilig Ehestandt wohl gehaust fünf und dreißig Jahr/ und Zehnkind erzeugen/ sechs Söhn und vier Tochter:
die noch im Leben drei Söhn und drei Tochter:
und wie er mit beide Ehegatte friedlich und christlich/ wie eine getreu Bischof gebühren/ leben: also haben er auch/ wie Paulus/ am gemeldet Ort erfordern/ fein gehorsam Kind haben/ wie auch Kind Kind/ an welchen er viel Freude/ Ehre und Lust haben:
die also d getreu Gott/ die sein Lob und Dank sagen/ noch manche Prediger sein Haus und Ehebet/ d Eheschänder zu Trutz/ mit viel schön herrlich Himmelspflanze und Paradeißzweyglein segnen:
wie dann unsere im Herr entschlafen Superintendens eine recht gesegnet Mann sein/ und mit d dreierlei bonis, animi, corporis & fortunae, reichlich von Gott begaben Vnndbegnadet werden.
am Gemüt/ weil er zu frei Kunst groß Lust haben/ in dieselbige hoch kommen/ und trefflich Proficirt, also daß er Anno 1577. d 8. Mai/ neben seine Bruder Herr Jacob Heilbrunnen/ und Herr Johann Vesenbeccio, von Herr Doctor Jacobo Heerbrand, zu eine doctore theologiae kreiern werden.
so haben er auch eine fein instrumental Musicum geben/ und sich nicht allein in Davids geistlich Harfe und Psalterlein/ sondern auch (als er noch jung sein) auch mit d äußerlich Harfe und Instrument erquicken.
am Leib sein er auch segnen sein/ weil er d getreu Gott frisch und gesund Leib verleihen/ daß er wenig Krankheit ausstehen/ und eine recht frisch/ gesund und rosig Mann sein/ auch noch in seine hoch Alter/ welches sich bis in d siebzigst Jahr erstrecken.
und weil er auch seine eigen Haus wohl vorstehen/ so haben er auch Gott mit zeitlich Gut reichlich segnen.
von welche er auch d Arme und recht dürftig (d faul stark Bettler sein er Feind sein) gern helfen und geraten/ wie er die noch wohl etliche werden Zeugnis geben/ auch sonsten Liberalis und gut Conversation sein.
wir kommen aber wider auf seine vorgemalt Berüff und Stand/ in welchem wie getreu/ Eifrig/ sorgfältig und fleißig er sich erzeigen haben/ sein bekannt und offenbar.
bei d Fürstliche Collegio haben er groß Nutzen durch Gott Gnade schaffen/ und viel herrlich Gelehrte Leute helfen ziehen/ die zum Teil in diese Land und auch allhier bei Kirche und Schule/ zum Teil auch anderswo und außer Land nützlich und rühmlich gebrauchen werden.
so haben er auch mit d Fürstliche Bibliotheca eine Zeit her groß Mühe und Sorge haben/ und Tag und Nacht arbeiten/ bis er eine Registratur verfertigen/ Anno 1587.
d weiland durchlauchtig und hochgebären Fürst und Herr/ Herr Philipps Ludwig Pfaltzgrave bei Rhein/ etc. hochlöblich Gedächtnis/ haben er seine Eifer und trefflich Qualität halb/ in Religion und Glaubensache oft gebrauchen.
Anno 1580. sein er wegen d Subskription formulae concordiae gen Zweibrücke schicken und gebrauchen werden.
Anno 1585.
Mense Maja haben ihr fürstlich Durchlaucht er nachher Disteldorf/ zu d jung Herr von Gülch Hochzeit nehmen.
Anno 1601. sein er gen Regensburg auf d Colloloquium ziehen/ wie er sich damals gegen seine Adversario d Conrad Vetter oder Spötter verhalten/ bezeugen d hiervon gedruckt Buch.
er haben auch viel Bedenken in Religion streiten stellen/ auch viel schreiben wider Papist und Calvinist/ wie die etliche Scripta in Druck kommen/ teils aber in seine Bibliotheca zu finden.
Anno 1602.
Mense Decembri, sein er zu eine Pfarrer und Superintendent diese und d benachbart Kirche ordenlich erwählen und annehmen werden.
wie er sich nun diese Zeit her in solch verhalten/ wie er nicht allein d Lamm d Sohns Gott/ in d Schul mit alle Bescheidenheit und groß Dexteritet weiden/ sondern auch d schaffen Christi in d Kirche/ und sich selbst sie allenthalben zum Vorbild/ d unverfälscht himmlisch Wahrheit und Gottseligkeit/ als eine getreu Hirte und Seelsorger/ rechtschaffen darstellen haben:
wie er sich gegen seine Herr Collegis in d Schul und Kirche/ gegen eine ehrsam Magistrat und Bürgerschaft/ als seine lieb Pfarrkind/ gegen wir Pfarre auf d Land/ als unsere Superintendens, wie auch gegen d Beamte/ Edlen und Vnedein/ so friedlich/ Freundlich/ demütig/ Ehrentbüttig/ hilfreich/ etc. erzeigen/ werden viel zulang hie nach Notdurft zu erzählen.
johan. 12.
Tit. 2.
wie Lieblich/ verständlich und methodisch sein er doch sein in seine Predigt/ die er freilich nicht nehmen aus trüb und vergiften Zisterne/ darüber Gott klagen im Prophet Jeremia, mit diese Wort/ mein Volk tun eine zweifach Sünde/ ich/ d lebendig Quelle verlassen sie/ und machen sie hie und da ausgehauen Brunnen/ die doch löcherig sein/ und keine Wasser geben:
daraus sagen ich/ haben unsere Herr Superintendens seine Predigt nicht nehmen/ sondern aus d frisch Brünlein Israeli oder d recht Heilbrunnen/ und seine Predigt mit schön Spruch heilig Schrift spicken/ wie ich dieselbe selbst viel von er angehören/ sonderlich die/ welche er etlich Jahr her in Erklärung d heilig Evangelist Matthäi, in Wochenpredigen halten/ welchen er mit besondere Fleiß und nachdenken weitläufig traktieren, und sich etlich Mal verlauten lassen/ er sorgen wohl/ er werden er nicht absolvieren, sonder sein Leben drüber beschließen/ welches auch geschehen.
jerem. 2.
wohlan/ es wollen nun mehr zum Ende laufen mit unsere lieb Herr Superintendent und Seelsorger.
und weil er diese letzte trübselig Zeit (darin wir leider sein) auch erleben und erfahren müssen/ haben er er d Kirche/ Schule und ganz Christenheit betrübt Zustand nahe lassen zu Herz gehen/ und doch sich etlich Mal verlauten lassen/ er können und wollen von seine anbefehlen Schäflein (wie dann eine jede getreu Seelenhirte/ in allweg Gebühr wollen) nicht weichen/ es gehen gleich/ wie d lieb Gott wollen/ et_cetera.
haben daneben sich stetig erinnern/ daß er in diese Welt keine bleibend Stadt haben/ sondern sein Burgerschaft sein im Himmel.
und wie sonsten rechtschaffen Christ beschaffen/ d weil sie wissen/ die zwar d Tod gewiß/ Zeit und Stand aber dieselbe ungewiß/ so gehen sie immer mit Tod Gedanke um/ machen sich bei Zeit Gerüst und bereit/ leben immerdar in wahr Furcht Gott/ gehen und bleiben fein auf ihr Amtsweg/ und befehlen sich morgens und abends fleißig in d Hand Gott/ und Schutz d heilig Engelein/ damit sie keine Tod schädlich/ er kommen gleich langsam oder geschwind/ draußen oder daheim/ etc. eben also haben auch unsere Herr Superintendens selig tun/ sein Bettzeit ernstlich und fleißig halten/ auf eine Register/ so er sonderlich diese Jahr anfangen und stellen/ schön denkwürdig Spruchlein schreiben und betrachten/ als:
esaias 38. dispone domui tuae, quia morieris tu, & non vives.
Psalm.
118. non moriar, sed vivam, & opera domini narrabo. romanor 14. sive vivimus, sive morimur.
Domini Sumus, und dergleichen.
am heilig Ostertag und darauf folgend Ostermontag/ haben er seine Predigt noch verrichten/ und unter ander auch d schön Gebetlein d Jünger so gehen Emaus reisen (Herr bleiben bei wir/ dann es wollen Abend werden/ und d Tag haben sich geneigt) nicht vergessen/ sonder auf unsere betrübt Abendszeit richten/ wie dann solch sein letzte Predigt/ und Kirchgang allhier sein.
d Afftermontag hernach/ als d letzte Osterfeiertag/ haben er zu Mörßlingen/ gleich d Letstemal visitieren, und bald darauf/ sonderlich d Donnerstag (da d löblich Progreßion halten) sich ganz willig und geduldig gar zu Bett legen.
man haben aber an er nichts tödlich/ sonder nur sein vorig Podagram spüren/ welches auch nicht heftig/ sonder kaum eine Umbra d Podagrams sein/ weil er/ wie er ich und andere anzeigen/ fast keine Schmerz empfinden/ allein daß er nicht fort kommen können/ sondern d Bett sich behelfen müssen.
nächst schienen Sonntag Misericordiae, als er sich morgens noch ziemlich wohl befinden/ haben er sein Haußgesindt ermahnen/ mit einander in d Kirche zugehen/ aber da fällen eine Schwachheit/ d Gott bewußt/ gleich plötzlich auf er/ da er dann begehren/ man sollen er auf helfen/ haben sich auch eine wenig in d Stube umführen lassen:
weil er aber groß Schwachheit befinden/ haben er seine Bett zubegehren/ und befehlen/ man sollen er fein auf d Seite legen/ damit er d Herzblatt nicht vorfallen/ welches dann in Gott Name geschehen/ und stracks darauf in Beisein Herr Bartholomaei Mercklin/ und Herr Johann Witmann/ d Arznei Doctorum, wie auch ander Benachbarte/ von seine getreu Erzhirte Jesu Christo/ aus diese Jammertal abfordern/ in er sanft und selig entschlafen:
da er widerfahren/ was er lang vorher schon Gott bitten/ er wollen er nach seine gnädig Willen nur nicht mit langwierig schmerzlich Krankheit heimsuchen/ et_cetera.
es sein an er erfüllen werden/ was Christus mit eine doppelt Eid beteuern/ Johann. 8. wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
und was er in seine christlich Verslein begehren/ d wöllen ich ferner sein Gnade geben/ dann zu sich nehmen ins ewig Leben/ welches seine Seele nah ohne alle Zweifel schon geschehen/ seine Verstorbene Leichnam werden d Herr schon zu seine Zeit eine fröhlich Auferstehung verleihen.
wie er sich dann diese seine fröhlich Auferstehung trösten haben in seine Testament und letzte Willen/ so er Anno 1615. d 8. Januar schreiben und verfertigen/ die Anfang von Wort zu Wort also lauten.
mein Docior Philipps Heilbrunner Testament und letzte wollen.
mein christlich Glaubensbekantnuß/ sein aus meine publiziert lateinisch und deutsch Schrift/ genugsam bekannt und offenbar.
d allmächtig Gott/ und Vater unsere lieb Herr Jesu Christi, sein für solch mich verleihen Erkenntnis seine Heiligen allein seligmachend Wort und Willen/ Lob Ehre und Preis/ die wollen auch ich/ zu samt meine lieb Hausfrau und Kind/ durch d Kraft seine heilig Geist/ gnädiglich Dabeybiß an unsere selig Ende erhalten/ Amen.
da es sich dann nach Gott gnädig Willen begeben/ und mein Stündlein vorhanden sein werden/ daß mein Leib und Seele von einander scheiden sollen/ so bevilhe ich jetzt und dann zumal meine Seele in d gnädig und allmächtig Hand meine lieb Herr und Seligmacher Jesu Christi.
mein Leichnam sollen auf d hiesig Gottsacker neben meine lieb Hausfrau und etlich Kinderlein selig begraben werden/ und allda d fröhlich und selig Auferstehung erwarten/ amen/ amen.
es sollen aber schließlich auch d Zuhörer und Pfarrkind diese ihr getreu Hirte und Seelsorger nicht alsbald vergessen/ sonder in allweg Gedenken/ und zwar in alle Ehre.
sonsten sein gemeiniglich Zuhörer gar verpichen auf d Leben ihr Prediger/ und haben nur allzu scharf Auge auf sie/ dürfen sie auch wohl ausrufen wie eine sawers Bier.
sie sollen aber Gedenken/ daß sie nicht Engel und engelrein/ sondern arm Mensch/ und demnach auch ihr menschlich Gebrechen/ Fehl und Mangel an sie haben/ welche Zuhörer und Pfarrkind fein mit d Mantel d Liebe sollen zudecken/ und viel mehr grata memoria ihr Gedenken/ was sie an sie tun/ etc. sonderlich auch sollen sie d herrlich trostreich Predigt euer im Herr Entschlafene D. Heilbrunner/ so er aus d recht Heilbrunnen ihr tun und halten/ nimmermehr vergessen/ sonder im Leben und Sterben/ ja einmal in euer letzte Seufzen ihr damit trösten und erquicken/ Gott euer himmlisch Vater hierfür herzlich danken/ und weil er ihr diese Seelenhirte nach seine unerforschlich Rat und Willen eben zu diese gefährlich Zeit nehmen/ sollen sie er von Herz und unablässig aus rechtschaffen Reue und büßen/ ersuchen und anrufen/ daß er ihr auch hinfür gnädig für Mietling/ stumm Hund und reißend Wolf behüten und bewahren/ d erledigt Stelle euer lieb Pfarrer selig mit eine tauglich Person und getreu Lehrer ersetzen/ und also ihr/ euer lieb Kinderlein und Nachkomme noch lang/ ja immerdar Schäflein seine Weide sein und bleiben lassen wollen/ ach lassen ihr in Sonderheit nachfolgend Gebetlein wohl befehlen sein/ damit ich auch diese Predigen wollen beschließen haben.
Bleibe du bei wir Herr Jesu Christ/ weil es nun Abend werden sein/ dein göttlich Wort/ d hell Licht/ lassen ja bei wir auslöschen nicht/ jetzund in d betrübt Zeit/ geben wir im Glauben Beständigkeit/ daß wir dein Wort und Sakrament/ rein behalten bis an unsere Ende.
Amen/ Herr Jesu Christe/ Amen.
alle Ding sein Zeit
drucken zu Ulm/ durch Johann meder. m dc xvi.
