Glauben Probe bringen siegen und Lob.
aus d Historie Jsaacs/ wie er sein Vater aufopfern sollen/ beim Begräbnis d wohlgeziehen fromm Knabe/ und gottselig fleißig Schüler Lucae Reinhard d weiland edel Ehrenfest und wohlbenamt Herr Lucae Reinhardt d Röm: Kay: Mai: ober Einnehmer d Biergefälle im Briegischen Fürstentum/ und Bürger zum Brieg/ (selig) hinterlaßen Sohn.
handeln durch Johannem Neomenivm . fürstlich Hofprediger zum Brieg/ und dieselbige Fürstentum Superintendent.
Esaias 56. v. 13.
d gerecht werden wegraffen für d Vnglück. etc. drucken in d fürstlich Stadt Brieg / durch Casparvm Sigfridvm . Ao. 1616 .
d Erbohren viel Ehre und tugentreich Frau Marthae/ gebären Schererin von Frankestein/ d weiland edel Ehrenfest und wohlbenamt Herr Lucae Reinhardt/ d Röm. Kay. May. ober eine d Biergefälle/ im Briegischen Fürstentum/ (selig/) hinterlaßen Witfrau/ seine in ehren vielgünstig Frau Gevatterin.
übergeben nach ihr Willen und Begehren solch Predigt. J. N. F.
christlich Leichpredigt.
als zu d Zeit König Salemonis Elne treu Mutter hören/ d ihr Sohn/ welche sie bei eitel schlaff in d Nacht nehmen/ und an seine Stadt eine tot hinlegen sein/ sollen nach d König Urteil/ (damit er auf diese weg/ d natürlich Mutterherz d lebendig Kind erkennen mögen) mit eine scharf Schwert in zwei Teil zur hauen/ und d beide zankend Weib/ jede eine Teil dieselbe zustellen werden/ wallen d Rechte und natürlich Mutter ihr liebreich Herz gegen d Kind dermaßen in ihr leiben d sie mit weinend Auge zum König sagen.
ach mein Herr geben diese/ meine Widersacherin/ d Kind lebendig/ und töten es nur nicht:
denn ihr mütterlich Herz sein sie entbrennen über ihr Sohn/ die sie er nicht können also jämmerlich zerteilen sehen.
daraus denn d König d recht Mutter d lebendig Kind prüfen/ und es dieselbe frisch und gesund wiederum zustellen.
1. regum.
3 à v 16 usque 28.
mit was herzlich lieb und leid Träne d fromm Mutter zu Nain/ ihr gesterben Sohn die geleiten zur Stadt hinaus zu seine Begräbnis geben/ sein E. L. aus d Evangelio bekannt/ die auch Christus/ ohne herzlich mitleiden und erbarmen sie nicht ansehen können/ sondern müssen sie trösten und sie helfen.
Lucae 7. - 12. 13. 14.
mit was traurig Mutterherz heute d betrübt Frau Wittib ihr lieb Sohn sein Begräbnis ausrichten/ und er tot auf d Bahre da sehen müssen/ bedenken/ wer eine treu redlich Aufftichtiges Vater und Mutterherz haben gegen seine lieb Kind.
ach Kind sterben lesen sich nicht so schlecht und leicht Vorschmürtzen/ wie unbesinnen Leute meinen/ sondern es greifen ins inwendig hinein/ in d geheim Kammer d Herz/ da es d Eltern weh tun/ und suchen d Schmerz wo er am heftig sein/ d d ganz Herz voll Angst/ d ganz Angesicht voll Träne/ und d ganz Mensch mit alle seine gebärden voll leid und Traurigkeit sehen werden.
zumal/ wann sich d Sohn wohl anlassen/ d Vater Name tragen/ und von sich nichts anders/ denn alle kindlich Gehorsam mit christlich gut Tugend haben blicken lassen/ wie allhier bei diese selig vorbleichen Knabe geschehen.
da werden wahrlich/ d herzbetrübt Frau Mutter/ die leid und Herz Angst neuern/ die kaum für drei Jahr/ ihr lieb Herr und ehelich Haupt/ als ihr treu Herz und teuer Schatz zugraben bleien.
nun d verflossen Zeit d Jammer eine wenig stillen/ und sie vormeinen/ an diese ihr alt Sohn eine ander Vater (d auch fein Name führen/ und sich sehr wohl anlassen/ an die sie eine recht Augenspiegel und Herzensfreude haben) aufziehen/ so kommen nach d gerecht Gott untadelig Gericht und Rat/ d tot auch über dieselbige/ reissen er in seine gut Blüte d Jugend dahin/ die er seine Seele ausblasen und zur Leich werden müssen.
wie können sie sich d schmerzlich Liebesträne enthalten/ die sie nicht klagen sollen wie d Naemi.
Ach d Herr haben ich sehr betrüben/ meine lieb Mann haben er ich nehmen/ nun müssen ich auch seine und meine Sohn berauben werden.
O elend über alle elend.
ruth. v 20
wann es aber nun nicht können ändern/ noch d versterben Jüngling durch unsere klagen wiederum in diese zeitlich leben bringen werden/ sondern Gott Vnwandelbaret Wille müssen d Vorzug behalten und fortgehen/ als wollen wir von unsere klagen eine wenig still halten/ und bei d Herr Wort wir Rat und Trost erholen/ die werden wir in solch Fall trefflich wohl dienen
Esa 46.
v 10
damit wir aber an Herz und Seele dadurch erquicken und erfrischen werden mögen/ wollen wir alle zusammen setzen/ und von Grund unsere Herz beten/ unsere Vater/ et_cetera.
textus genes. 22 à - 1. ad 15. usq;.
nach diese Geschichte versuchen Gott Abraham/ und sprechen zu er.
Abraham/ und er antworten/ hie sein ich.
und er sprechen.
Nimm Jsaac deine einige Sohn/ d du lieb haben/ und gehen hin in d Land Morija/ und opfern er daselbst zum Brandopfer/ auf eine Berg d ich du sagen werden.
da stehen Abraham d morgens früh auf/ und gürten seine Esel/ und nehmen mit sich zweien Knabe/ und seine Sohn Jsaac/ und spalten Holz zum Brandopfer/ machen sich auf/ und gehen hin an d Ort davon er Gott sagen haben.
am dritt Tag heben Abraham seine Auge auf/ und sehen d stet von fern/ und sprechen zu seine Knabe/ bleiben sie hie mit d Esel/ ich und d Knabe wollen dorthin gehen/ und wenn wir anbeten haben/ wollen wir wieder zu ihr kommen.
und Abraham nehmen d Holz zum Brandopfer und Legt_Es auf seine Sohn Jsaac/ er aber nehmen d Feuer und Messer in seine Hand/ und gehen d beide mit einander.
da sprechen Jsaac zu seine Vater/ Abraham/ mein Vater: Abraham antworten/ hie sein ich/ mein Sohn/ und er sprechen/ stehen hie sein Feuer und Holz/ wo sein aber die schaffen zum Brandopfer?
Abraham antworten/ mein Sohn/ Gott werden er ersehen eine schaffen zum Brandopfer/ und gehen d beide mit einander.
und als sie kommen an d Stet/ die er Gott sagen/ bitten Abraham daselbst eine Alter/ und legen d Holz darauf/ und binden seine Sohn Jsaac/ legen er auf d Altar/ oben auf d Holz/ und recken seine Hand aus/ und fassen d Messer/ die er seine Sohn schlachten.
da rufen er d Engel d Herr vom Himmel/ und sprechen/ Abraham/ Abrabraham/ er antworten/ hie sein ich.
er sprechen:
Lege deine Hand nicht an d Knabe/ und tun er nichts/ denn nun wissen ich d Du Gott fürchten/ und haben deine einige Sohn nicht verschonen/ um meinen Willen.
da heben Abraham seine Auge auf/ und sehen eine Widder hinter er in d Hecke mit seine Horn hängen/ und gehen hin/ und nehmen d Widder/ und opfern er zum Brandopfer an seine Sohn Stat.
und Abraham heißen d stet d Herr sehen.
daher man noch heutig Tag sagen auf d Berg da d Herr sehen.
Auslegung.
psal. 111 v 2
was von d Werken Gott d Psalm sagen/ Groß sein d Werk d Herr/ wer sie achten haben eitel Lust daran/ die können sonderlich sehr wohl und füglich vorstehen werden von diese Werk Gott dadurch er d gläubig Abraham versuchen/ und seine groß glauben/ als gewiß und bewährt jedermann für d Auge stellen/ dadurch er aus alle Angst und Anfechtung heraus schwimmen/ und obsiegen:
damit wir an er lernen auch d gut Kampf d Glauben üben/ dadurch wir alle/ was wir zu wieder sein/ von Teufel und Mensch überwinden mögen/ sintemal d gläubig alle Ding möglich sein:
und die glauben d Siegen sein/ d d ganz Welt überwinden:
die auch endlich d Siegskrone gebühren/ und d kämpfend Glauben Ritter aufsetzen werden.
genes. 22.
- 1.
Rom 4. V 18 & Seqq.
1. Tim. 6. - 12.
1. ioh. 4 v 4
Marci 9. V 23.
1. ioh. 5 v 4
2. Tim. 2. V 5.
je mehr aber eine gottfürchtiges Herz solch groß Wundergeschichte nach denken/ je anmutig und lieblich sie er werden/ d es dieselbe sich nimmer genugsam erlustigen können/ sie geben er immer zu mehr Saft und kraft/ aus d allmächtig Weisheit und Gütigkeit Gott/ d seine heilig wunderlich führen/ lassen sie erfahren viel und groß Angst/ holen sie aber auch wieder aus d Tiefe d Erde herauf.
er töten und machen lebendig:
führen in d Helle und wiederum heraus/ und nehmen sie endlich mit Ehre an/ denn er sein treu/ und lassen sie nicht über vormögen versuchen werden:
sondern machen d d Versuchung so eine Ende gewinnen/ die sie es können ertragen.
dannenher auch wir mit alle heilig auf er (d Herr unsere Gott) unsere Herz Zuvorsicht setzen/ und in alle Not zu er Zuflucht haben/ d unsere Schirm und Schild sein/ unter welches Flügeln schatten wir beschirmen werden und sicher bleiben als unter eine stark Schild/ d keine Pfeil durch bohren können.
psal. 4. v 4
psal. 71. - 20.
1. sam. 2. v 6
psal. 73. - 24.
1. Cor. 10. - 13.
psal. 62. v 9
psal. 71. v 7
psal. 91. v 4
psal 17. v 8.
Psal 7. V 11
Ephes.
6. V 16.
die ich aber diese Wundergeschichte bei begehrt Leichpredigt zu handeln vornehmen/ sein nicht Plumbsweise/ oder ungefähr geschehen/ sondern haben hierzu sondern zwei wichtig Ursache eine d von d betrübt Frau Mutter/ durch ihr abgefertigt erbitten Anwalt/ ich diese Historia/ selbst sein Nahmkündig machen/ und gleichsam in d Hand geben werden.
d ander die d selig versterben Knabe/ in seine biblisch Lektion zu Haus an diese groß geschehen/ seine sondern Lust und groß Freude haben/ d er dieselbige oft überlesen/ und so weit sich sein vorstehen in seine kindlich alt erstrecken/ seine Geistliche gut Gedanke darüber haben.
wenn man nun d betrübt sie begehren übel abschlagen/ und d selig versterben ihr gut Gedanke und Übung billig nachrühmen sollen/ haben ich es nicht unbillig zu sein erachten/ diese falls ich sie zu bequem/ zumal/ weil sich diese geschehen (wie ob Gott wollen sollen gehören werden/) auf solch Tod Fall sehr fein applizieren lassen.
damit wir nun dieselbe desto richtig vorstehen/ und gut fassen mögen/ wollen wir von dreierlei hochwichtig Sache reden/ die hierinnen sonderlich begreifen sein. als
erstlich/ von d ganz wunderlich/ und für alle Vernunft/ ärgerlich Befehl Gott/ an d Erzvater Abraham in die er er befehlen/ seine einige Sohn/ d er lieb haben/ zu opfern.
zum andere von d groß wundergehorsam/ d d großgläubig Abraham/ d Göttliche Befehl leisten.
zum dritt von d wunderbarlich Errettung d schon gebinden/ und zum Opfer zubereiten Jsaacs/ die er lebendig bleiben/ und nicht durchs Opfer Brand werden.
malach. 3.
- 1.
d groß Engel d Bund/ die Name heißen wunderbar/ Rat Kraft etc. geben wir durch seine heilig Geist Weisheit und verstehen/ die wir von diese drei wunderbar Ding/ recht und wohl reden/ viel lernen/ und solch zu unsere groß Wundertrost selig behalten und gebrauchen mögen Amen.
esa. 9. v 6.
d erst Stück.
OB wohl diese Historia sehr lehr-vnd trostreich/ die so viel davon zu reden wehren/ die man etliche viel Predigt hieraus machen können/ und ganz lieblich anzeigen/ wie in diese geschehen Christus/ mit seine blutig Versöhnopfer am Kreuz vorbilden werden/ wie man_es denn zur Fastenzeit/ in d Passion Predigt pflegen einbringen.
so wollen wir doch zu diese Mal/ nur diese Hirauß beherzigen/ was bei einstehend christlich Leichbegängnis/ zu unsere proposito oder für haben/ und d betrübt zum Trost und Lehre ersprießlich sein werden/ als in d vorgenehmen drei stücken werden zuvernehmen sein unter die d erst sein.
d ganz wunderlich und für alle Vernunft ärgerlich Befehl Gott/ darinnen er d Abraham befehlen und auferlegen/ die er seine einige Sohn/ d er lieb haben/ schlachten und Opfern sollen.
welche Vernunft sein hie so geschickt/ d solch Befehl Gott fassen/ welcher verstehen sein so witzig/ die es begreifen mögen/ es streiten wieder alle Natur/ und dieselbige Eigenschaft/ d eine fromm gottselig Vater/ seine lieb und einige Sohn erwürgen/ schlachten und im Opfer verbrennen sollen.
dringen doch d Eltern durch Mark und Bein Herz und sinnen/ wenn sie ihr Kind krank für sie sehen müssen/ die sie im Kummer daher gehen/ wissen nicht was sie tun oder lassen sollen/ Vorigessen vor leiden auch wohl Essen und Trinken/ wie in Davids Historie zusehen/ da er sein klein Sohnlein tot krank liegen/ können er für leiden nirgend bleiben/ legen sich auf d Erde/ stellen sich über alle Masse wehmütig und traurig/ die er für weinen und Träne weder essen noch trinken können/ alle sein Herz stehen er nach d Kranke Kind Gesundheit und leben/ darum er so emsig bitten ob_es Gott Wille sein mögen/ die es wiederum gesund werden.
auch über seine ungeraten böse und auffrührischen Sohn/ stählen er solch trauern/ die er sein Haupt verhüllen/ gehen hin und her mit gewunden Hand/ und tränend Auge/ rufen und schreien laut/ Ach mein Sohn Absolon mein Sohn/ mein Sohn/ wollen Gott ich müssen für dich sterben/ die er Joab sein Krieg Rat und Feld ober d halb ziemlich hart einreden müssen.
2. Sam. 12 - 16. 17.
2 sam. 16 - 4. cap. 15. v 33
Cap. 16. V 5.
wie kläglich tun Jacob als er böse/ und doch falsch Zeitung kommen/ als wehren sein Sohn Joseph umkommen/ da er doch noch elf lebendig Sohn behalten/ da reisen er seine Kleid/ legen eine Sack oder trauern Rock um seine Lende/ und tragen leid um seine Sohn lang Zeit: und ob wohl alle seine ander Sohn und Tochter auftreten/ er zu trösten/ wollen er sich doch nicht trösten lassen/ sondern geben sie eine kläglich Bescheid und sprechen/ ich werden mit leid hinunter fahren in d Grube zu meine Sohn.
und da beim Prophet d Erz Mutter Rachel mit ihr Träne einführen werden/ wie sie ihr Kind beweinen/ und sich nicht wollen trösten lassen/ werden daselbst vormelden/ wie solch mütterlich lieb und leid Träne Gott selbst sein Vaterherz durch weichen haben/ die er ihr Trost zu sprechen mit solch Wort/ lassen dein schreien und weinen/ und d Träne deine Auge et_cetera.
wie kommen denn unsere vielgetreu Gott hie darauf die er d Abraham befehlen/ er sollen seine einig und lieb Sohn schlachten und Opfern et_cetera.
Genes. 37. V 34. 35. 36.
ierem 31. - 15. 16.
es machen aber d Ärgernis d Vernunft über diese Befehl Gott noch groß/ d Göttliche Gesetz selbst/ darinnen Gott ausdrücklich Defihlet/ du sollen nicht töten/ hie aber befehlen er stracks d Wiederspiel/ Abraham sollen töten und schlachten/ und dazu seine einige Sohn d er lieb haben.
haben denn nun Gott eine wohlgefallen an unschuldig Blutvergießen?
d so ernstlich solch d Obrigkeit zustraffen einbinden/ die sie auch keine Versöhnung nehmen sollen über d d zur Freystadt fliehen sein/ ja er wollen mit solch unschuldig Blut d Land stracks ungeschändet haben/ und können d Land nicht wiederum vorsöhnen werden/ ohne durch d Blut d/ die es vergießen haben?
wie kommen denn Abraham dazu d er jetzt unschuldig Blut vergießen sollen/ und dazu seine herzlieb Sohn.
exodi 20. v 13.
num. 35. - 30. & Seqq.
dazu kommen noch diese/ ob man einwenden wollen/ es sollen eine Opfer sein/ derowegen sein sich darob nicht zuärgern/ so haben Gott eben messen/ d Mensch zu opfern hart verbieten/ wenn er sagen.
du sollen auch deine Samen nicht geben/ die er d Molch Brand werden.
da fern aber solch jemand tun werden/ sollen er d Tod sterben/ d Volk im Land sollen er steinigen.
und da etliche König in Israel und Juda solch Greuelopfer anstellen/ haben solch Gott d Herr an sie/ und am ganz Land sehr schrecklich strafen wie d Exempel an Acha/ Manasse, und andere ausweisen/ dawider d Prophet so heftig predigen haben/ als eine schändlich Greuel/ Onderlich Ieremias an viel orten/ darum stutzen hie alle Vernunft/ verwundern und ärgern sich an solch Befehl Gott/ und wissen sich nicht drein zuschicken.
levitic. 18, - 21. cap, 20. v 2.
2. reg. 16 - 3. cap 21. v 6.
ierem: 7. - 31. cap 19 v 5. 6. 7.
aber Mose begegnen alle solch vernünftig einwerfen mit eine Wort/ da er im Eingang diese geschehen sagen/ Gott versuchen d Abraham also.
gleich als wollen er uns alle also anreden.
niemand stoßen oder ärgern sich darob/ die ich jetzund schreiben werden/ wie Gott befehlen haben Abraham seine Sohn Jsaac Opfern sollen/ es sein d Wille göttlich Wohlgefallen mit nichte/ d Abraham seine Sohn Jsaac/ d er lieben/ als d einige/ ganz und gar sollen schlachten/ und im Opfer verbrennen/ sondern es sein sein väterlich versuchen/ die zwar d Abraham seine lieb und einige Sohn nehmen/ aus d Haus an eine fremd Ort führen/ binden/ aufs Holz legen/ und mit er so weit gebären sollen als wann er nun jetzt auch sein Messern an seine Gurgeln setzen/ und er schlachten wollen/ aber keine leid sollen er er tun/ an seine leben/ sondern durch solch sein Werk seine groß Wunderglauben/ und überaus rühmlich Gehorsam gegen Gott bezeugen/ dabei als bei eine öffentlich Zeichen alle Welt lernen wie fest und treu d Abraham an Gott Wort und Befehl halten.
da Gott solch glauben und Gehorsam auch in öffentlich tun erlangen/ sein er alsbald da und zeigen d Abraham an/ was d Wille seine Wohlgefallen sein/ mit d Wort.
tun d Knabe nichts/ et_cetera.
scholastici distingvunt inter voluntatem signi & benepla citi, hanc immutaebilem & efficacem, illam vero conditionalem et mutabilem asserunt, vide lomb. lib. 1. disti 45.
merken aber hie/ d Mose sagen/ Gott versuchen d Abraham:
nicht aber d Abraham d Herr versuchen haben/ denn so wenig eine Sohn seine Vater/ oder eine Knecht seine Herr/ so wenig/ und noch viel wenige dürfen eine Mensch seine Gott versuchen/ wie schreiben stehen/ du sollen Gott deine Herr nicht versuchen/ und da sich d alt Israelit solch zutuen Unterstunde/ sein sie greulich drüber zu Bodem gehen/ die sie Gott auch schwören/ sie sollen nicht eingehen zu seine Ruhe/ darum ihr Leib in d wissen verfallen/ die sie in d Ruhe d gelobt Land nicht kommen sein.
aber im Gegenteil mögen wohl eine Vater oder Mutter ihr Kind/ oder eine Herrschaft ihr Gesinde probieren/ ob sie sie recht treu/ fromm und Gehorsam sein oder nicht.
wieviel mehr aber haben Gott rechts über d Mensch/ d Schöpfer über d Kreatur/ sie zu versuchen/ oder auf d Probe zu setzen/ wie fest sie an er halten/ und auf seine Heischung sich gründen oder nicht.
zwar nicht haben es mit göttlich Versuchung diese Meinung/ als wehren er d Mensch Herz und Gedanke verbergen/ oder wissen er nicht ihr glauben und vertrauen/ denn wie sollen d d Herz und Niere prüfen/ etwas verbergen sein/ oder nicht wissen/ was d Mensch in d inwendig Schild seine Herz führen/ gut oder böse.
freilich bedürfen er_es nicht die er jemand Zeugnis geben von eine Mensch/ denn er wissen vorhin wohl was im Mensch sein wie von Christo d Evangelist reden.
sondern Gott versuchen d seine entweder um ihr selbst Willen/ daß sie ihr eigen Schwachheit erkennen/ und um Göttliche beistehen desto emsig Becken/ auch vorsichtig und Gottfürchttiger ihr Wandel führen lernen ohne fleischlich Vermessenheit/ die sie sonst ins verderben stürzen werden/ wie Petro geschehen/ d sich hoch Ding vermessen/ wie fest er auch bis in tot bei Christo halten wollen/ aber da es zum treffen kommen/ für eine Magd dermaßen erschrecken/ die er seine Herr dreimal verleugnen/ und sich darüber verfluchen Vorschwert/ er kennen d Mensch nicht.
davon sagen David:
ich sprechen da Mir_Es wohl gehen/ ich werden nimmermehr danieder liegen et_cetera.
aber da du dein Antlitz verbergen/ erschrecken ich.
ich wollen Herr rufen zu du/ d Herr wollen ich flehen.
oder er versuchen sie um ander Willen/ die sie glauben und heilig Zuvorsicht ihr Herz auf d Herr offenbar/ d Teufel d d heilig Gott verklagen Tag und Nacht/ samt d verleumderisch böse Welt zu Schande/ d fromm aber in ihr vertrauen zu Gott stärken/ und unter d Kreuz in geduldig Hoffnung beständig erhalten werden.
also werden Jobs glauben und rechtschaffen Herz Frömmigkeit/ durch d Versuchung d Kreuz und Anfechtung/ frei öffentlich ans Tageslicht bringen/ und dagegen d Teufel verleumderisch anklagen/ und d Freund boshaft Verdammung (als wenn Job eine lauter Heuchler und nur ums zeitlich genießen Willen fromm sein/ oder etwan eine heimlich Bubenstück und groß Sünde tun haben/ darum er Gott als eine Feind begegnen/ und zur Strafe ziehen) zu Schande machen.
also werden hie durch diese Versuchung/ Abrahams groß glauben gegen Gott/ und herzlich vertrauen auf seine Heischung/ jedermann frei für d Auge stellen/ die er als eine gemein Vater alle Gläubige/ d da glauben haben auf Hoffnung da nichts zuhoffen sein/ billig von S.
Paulo ausrufen werden/ wir zum Exempel/ die wir d Auge d Vernunft fest zudrucken/ und nur am Wort d Heischung mit gläubig Herz hängen/ so werden_es nicht fehlen/ wir werden erhalten und erlangen/ was wir d Wort d Herr zusagen/ denn er können auch d tot Jsaac wieder lebendig machen/ und die rufen/ die nicht sein/ die es sein.
Deut. 6. V 16.
num. 14. - 21. & Seqq.
psal. 95. v 11
num. 14. - 29.
psal. 94. - 9, 11.
ierem. 17 - 10.
Ioh. 2. V 25.
psal. 90.
- 7. 8. 9.
Luc. 2. V 35.
Apocal.
12. - 10.
ijob. 1. v 9. cap. 20 v 11 cap. 22 v 5 & seqq.
Rom. 4. V 16
Ibidem. - 18.
Ibidem.
- 1.
es sein aber allhier nicht mit stillschweigen zu übergehen/ wie gleichwohl unsere Herr Gott solch Versuchung d Abraham fast sehr schärfen haben/ die sich höchlich darob zuverwundern/ dergleichen auch in d ganz H. Schrift nicht lesen werden/ und haben diese drei Stufe. als
erstlich/ d Gott d Abraham befehlen/ er sollen seine eigen Sohn würgen/ und schlachten.
nun sein_es aber gar eine abscheulich Mordtat/ eine unschuldig Mensch/ ob er gleich nur eine arm Knecht wehren/ erwürgen/ noch abscheulich sein_es seine blutsverwandt ohne Ursache/ böselich töten/ am alle schändlich aber so eine Vater seine eigen und einige Sohn umbrechen.
bedenken nur selber/ wer eine treu Vaterherz haben/ wie er zu Mute sein werden/ wann er gleich zehn oder zwölf Sohn haben/ wie Jacob/ und nur eine dieselbige zu ermorden übergeben sollen/ etwa eine fremd/ werden er d treu Vaterherz nicht wallen im leiben/ über solch erbärmlich Abgang seine Sohn?
wie sein jen Vater zu Thessalonich so bestürzt/ da seine zweien Sohn Mitte gefangen/ und zum Tod verurteilen wahren/ unter d 7000. d Kaiser Theodosius alle zuwürgen verurteilen haben/ d keine an diese Anzahl mangeln dürfen.
da nun die würgen angehen/ treten d Vater diese zweier gefangen Bruder herfür/ bitten aufs emsig/ d ihr mögen schonen und die leben schenken werden/ er wehren erbötig/ nicht allein alle sein Gut für sie d Kaiser abtreten/ sondern auch sein Eigen leben dazu für diese seine zweien Sohn/ er nehmen zulassen/ diese d Vater treu gegen seine gefangen Sohn/ bewegen d Kriegßleute/ die sie etwas zu rück halten/ und weil sie an d Zahl d 7000. die sie zu würgen befehlen sein/ keine dürfen mangeln lassen/ so geben sie endlich d bittend betrübt Vater diese bescheiden.
beide können sie durch seine einige Person nicht erretten werden/ denn es müssen d Zahl d 7000. für wohl d Kaiser berechnen werden/ eine aber unter sie mögen er los machen/ wenn er sich für dieselbe ertöten lassen/ d arm Vater sehen seine beide Sohn Trauriglichen an/ fällen eine nach d ander um d Hals/ sehen bald auf diese/ bald auf d ander/ wissen nicht welchen er für d ander erretten sollen/ denn sie sein er beide gleich lieb/ und haben sie gerne beide erretten/ aber in die er sich so lange fristen und bedenken/ fahren d Kriegsgurgel zu/ und erwürgen sie alle beide.
wie müssen aber d Abraham sein ums Herz sein/ da er seine einige Sohn/ nicht durch eine fremd/ sondern durch seine eigen Hand erwürgen und schlachten sollen/ Wunder wehren es nicht sein/ die er für Herzeleid in eine Ohnmacht vergehen wehren/ die mögen ich je eine scharf Versuchung sein.
Genes. 15. V 22.
sozomenus lib. 7 cap 24.
danach machen diese Versuchung noch scharf/ d Gott nicht schlecht sagen/ töten deine Sohn/ sondern befehlen er nach dazu/ die er er sollen zum Brandopfer Opfern.
wie müssen er Abraham doch immermehr hie gedenken haben?
sollen er sich nicht etwan mit solch Gedanke plagen haben: was sein ich die für eine neu?
was hören ich da für eine abscheulich Befehl?
sollen diese Gott Stimme sein?
wenn haben Gott Lust haben an d grausam Blutvergießen unschuldig Leute?
d so ernstlich gebieten/ wer Menschenblut Vergeust/ d Blut sollen wieder vergießen werden durch Mensch.
wie wann diese wehren d teufel Stimme/ d eine Mörder sein von Anfang/ und Lust haben an unschuldig würgen und töten/ die dich unter d Schein und Gestalt Göttliche Befehl gerne wollen versuchen/ die du unschuldig Blut auf du laden/ und damit in Gott Zorn und Strafe stürzen d er d Heischung wiederum von du nehmen?
du müssen nicht so bald alle Stimme für Gott Stimme und Befehl halten/ gedenken wie es d Even gehen sein/ die auch unter solch Schein d Teufel betrügen haben.
Genes.
9. V .
iohan. 9 - 44.
Genes.
8.
wie dann fürs dritt d alle schärfefest in diese Versuchung sein/ d Gott nicht schlecht sagen/ nehmen deine Sohn d du lieb haben/ welches er vielleicht auf d Jsmael d er von d Hagar zeugen haben/ haben ziehen können/ sondern setzen ausdrücklich/ Nimm deine Sohn Jsaac et_cetera.
die sein d Sohn d Heischung/ auf d d Eid Gott/ von d Verheischenen samen/ Christo/ in d alle Volk auf Erde sollen segnen werden/ beruhen.
darum werden hie d glauben Abrahams anfechten/ d er haben auf d Heischung Gott Tes/ in Jsaac sollen du d Same nennen werden.
denn es haben für alle Vernunft die ansehen/ als wenn durch diese Befehl Gott/ von d Schlachtung und Aufopferung Jsaacs/ d Heischung von d gesegnet Samen sollen ganz kassieren und aufheben werden.
Genes 16. V 15.
Genes. 18. V 10.
Rom 9. V 9
genes. 12. - 3.
gal. 3 v 16
Genes. 21. V 12.
darum haben Abraham hie abermals denken mögen/ sehen Gott haben zuvor zu ich sagen/ d in diese meine Sohn Jsaac ich d Same sollen nennen werden/ diese meinen Sohn wollen er segnen und seine ewig Bund mit er aufrichten/ und mit seine Samen nach er/ nun ich nun hoffen/ die d Zeit fast vorhanden/ d solch Segen im Werk angehen sollen/ sehen so wollen er zu Schaum und gar zu nichte werden/ daß wollen sich ja nirgend zusammen reimen/ schlachten und brand werden: und gleich wohl auch noch Kind zeugen/ darum müssen die eine sein/ entweder Gott sein wieder sich selbst und seine Wahrheit/ welche aber eine grausam Absurdum sein/ die nicht bestehen können/ oder ich haben etwan was groß vorsehen/ und ich schrecklich vorsündigen/ dadurch ich Gott also erzürnen/ die er seine Heischung und Bund wiederum wollen zurück setzen/ die ich ich aber mit nichte bewußt sein/ oder müssen ja diese nicht Gott/ sondern d teufel Befehl sein/ d nur darauf trachten/ wie er ich d Hoffnung göttlich Heischung ganz und gar zu Wasser machen/ und aus d Herz reissen mögen.
genes. 17. - 19.
Jas: 7. V 5.
in d Braisechen Commentariis d Rabbi werden eine ganz Gespräch lesen/ wie Gott und Abraham über diese Befehl sich unterreden/ welche zum Gewicht und Erklärung alle Wort/ die in diese Göttliche Mandat stehen/ von sie erfinden sein.
als/ da Gott sagen.
Nimm deine Sohn/ haben Abraham fragen/ ich haben ihr zweien welchen sollen ich aus diese beide nehmen?
Gott haben er antworten/ d einige/ darauf Abraham sprechen/ eine jedwede unter diese beide/ sein eine einige/ so viel d Mutter betreffen/ eine von d Hagar/ d ander von d Sara.
darauf Gott weiter sagen/ d du lieb Haft/ Abraham haben antworten/ ich haben sie beide lieb/ als mein Fleisch und Blut/ endlich haben Gott diese reden beschließen/ mit ausdrücklich Name d Sohn/ nämlich.
Nimm Jsaac/ die sein billig d einige/ nicht allein/ wegen d Mutter Sara/ die sonst keine ander Kind gebären/ als diese einige Sohn Jsaac/ sondern auch wegen d Heischung/ welche/ (wie droben melden) auf d Jsaac beruhen.
dazu sein d Jsmael schon ausstoßen/ aus Abrahams Haus/ Jsaac aber als d einige Erbe von Gott selbst bestätigen.
dannenher nun wohl zuvornehmen/ was diese d Abraham für eine scharf Versuchung müssen sein sein.
Genes. 21. V 12.
aus diese alle aber sehen wir/ wie Gott pflegen d seinigen zuversuchen/ und angreifen/ in d Ding d sie am alle lieb sein/ und die sie nicht gerne verlieren wollen/ wie er hie d Abraham versuchen/ wie anhören/ da er gewißlich Abraham viel eher und lieber sein Eigen leben denn seine Sohn Jsaac werden haben nehmen lassen/ wann es nach seine eigen Wahl und sinnen haben gehen sollen.
aber d Befehl Gott dürfen er nicht wiederstreben/ sondern müssen Gehorsam halten.
also lassen d gerecht Gott/ nach seine unerforschlich Weisheit noch manche böse Bube und mutwillig Stricken beim leben/ wenn er d alle Frömesten lassen sterben/ Ursache setzen d Buch d Weisheit.
seine (d fromm) Seele fällen Gott wohl/ darum eilen er mit er aus diese böse leben.
Sap. 4. V 14
eine Stück solch Versuchung Gott fühlen heute auch d betrübt Frau Mutter/ diese selig verblichen Jüngling.
d sie gewiß auch eine lieb Sohn sein/ eine Spiegel in ihr Auge/ und eine teuer Schatz und Wert Pfand in ihr Herz/ d sie sie in Wahrheit nicht gerne jemand haben nehmen lassen/ sie haben eher ihr Eigen leben für er einbüßen/ wenn es bei ihr gestehen:
aber so müssen es sein Gott Vater Sohn und H. Geist/ sollen unsere hoch Schatz und unsere Herz Freude sein/ d wir über alle Ding fürchten lieben und er vertrauen sollen/ wie D. Luther reden.
wenn wir aber sehr faul und träge sein/ in d lieb Gott/ und haben öfters mehr d Herz bei d Kind denn bei Gott/ so kommen denn unsere Herr Gott/ reissen wir unsere Augenspiegel und Herz Freude d lieb Kind von d Welt hin weg/ und nehmen sie zu sich in d Himmel hinein/ auf die er uns unsere Herz immer mehr und mehr von d Welt abreissen/ und zur himleschen Begierde erheben/ die wir lernen suchen was droben sein/ da Christus sitzen/ zur Rechte Hand Gott und vertreten wir/ und wenn auch die nicht geschehen/ so werden wir öfters sehr wenig an d himmlisch Schatz Gedenken/ darum nehmen wir Gott unsere lieb Herz Schätzlein/ d lieb Kind zu sich/ in d schießen Christi auf d also durch unsere Kind/ unsere Herz ins himmlisch Wesen in d schießen Christi führen/ und in wir anrichten werden/ d/ was Christus sagen/ wo euer Schatz sein/ da sein auch euer Herz.
esa. 33. v 6
deut. 6. v 5
in explicat.
1. Precep.
catechismi ezech. 24. - 16.
Colo.
3. V 1
Rom. 8. - 34.
matth. 6 - 21.
vom ander Stück.
nun d Versuchung Gott greifen d Abraham sehr scharf ins Herz/ darob man sich nicht genug verwundern können/ wie unsere Herr Gott eine menschlich Herz d doch voll Gebrechlichkeit/ ohnmächtig und verzagt sein/ so hoch können auf d Proben setzen:
aber nicht wenige sein sich hierob zuverwundern/ wie d H. Erz Vater Abraham solch Proben so gehorsamlich annehmen/ und so ritterlich ausstehen haben/ davon nun Mose weit Bericht tun/ und sagen.
da stehen Abraham d morgens früh auf.
er machen nicht viel Aufzug/ und vorgeben Ausflucht/ wie d jenige/ d mit Unwillen eine Ding verrichten/ sondern so bald er Gott Willen und Befehl verstehen/ stehen er auf als eine gehorsam fromm Knecht/ seine Herr Befehl ausrichten/ besprechen sich gar nichts darüber mit Fleisch und Blut/ oder mit seine Weib und Gesinde/ die er ohne Zweifel werden zurück ziehen haben/ sondern eilen gleichsam/ in schleunig Gehorsam/ Gott seine Sohn zu schlachten und zu opfern/ weil er d Befehl von Gott geben sein.
welches er nach Art d Göttliche Offenbarung/ und Eigenschaft seine reden/ ganz gewiß sein/ dazu d Zeugnis seine inwendig Geist im Herz/ er diese gewaltig konfirmieren/ darum (denken er) gebühren du nicht lange Bedenkzeit zunehmen/ sondern sein ohne alle Mittel Zugehörsamen schuldig.
denn Gehorsam sein gut denn Opfern/ und aufmerken gut/ denn d fett von Widdern.
ierem. 17. - 9.
Gal. 1. - 16
1. Sam. 25.
.
danach schreiben Mose/ Abraham haben seine Esel gürten/ er melden nicht/ d Abraham solch allererst seine Knecht befehlen/ sondern haben es selbst verrichten/ wie Rabbi.
Salomo melden/ nur die er schleunig/ und Vnvorhindert fort kommen mögen/ denn d gebieten Gott/ müssen man gehorchen/ und nicht allererst davon disputieren.
vielleicht haben Abraham d Esel gebrauchen/ die er d Holz zum Opfer/ und ander Sache so zur reisen gehören/ auf er laden und desto gut fortbringen mögen.
fürs dritt zeigen Mose an/ er haben mit sich nehmen/ zweien seine Knabe/ oder Knecht/ welche er für andere sonderlich treu befinden/ dazu auch seine Sohn Jsaac/ denn auf er sein d Göttliche Befehl richten/ darum können er er nicht daheim lassen/ sondern müssen er mit sich führen.
so weigern sich die jsaac gar nichts/ sondern sein willig und bereit mit seine Vater gehorsamlich fortziehen/ wer aber d zweien Knecht sein/ davon d Rabbi unnötig Kummer führen/ und d Elieser Abrahams Hausvogt samt d Jsmael/ hie namekundig machen/ die lassen wir fahren/ denn d Schrift sagen nichts davon/ so dienen auch nichts zur Sache: genug sein_es d wir wissen/ d Abraham/ in alle Gehorsam Gott/ sich zur Reise schicken haben.
genes. 15. v 2.
zum viert berichten Mose/ wie Abraham auch d Holz zum Brandopfer spalten/ und mit sich nehmen haben/ denn er sein so im Gehorsam d Glauben auf Gott Befehl entbrennen/ die er auch d wenigste nicht unterlassen wollen Zuuorschaffen/ d zu Ausrichtung/ d Befehl Gott dienen können/ damit nur keine Hindernis vorfallen mögen/ welches etwan auch aus Mangel d Holz/ (wenn er vielleicht eine steinfelsig Ort ohne Holz zeigen werden/ da er d Opfer halten sollen/) erwachsen können wiewohl d hebräisch commentatores schreiben/ d Abraham eine sondern Art d Holz/ die da wohl reichen/ und die er zu eine solch Opfer fürs tauglich achten/ mit sich führen haben.
mit solch Zubereitung/ (sagen Mose ferner/) haben sich d Abraham auf d weg machen/ und sein also fortziehen bis an d dritt Tag.
also müssen Abrahams Herz wohl durch arbeiten/ und bis an dritt Tag mit allerlei Gedanke über diese Befehl Gott stark umtreiben werden/ auf die es nicht bei d nachkommen die ansehen gewinnen/ als haben Abraham ex praecipitantia, oder tollkühn blank Mutt solch tun/ sondern ganz wohlbedächtig/ damit sein Gehorsam desto herrlich erkennen und berühmen werden/ da haben er d Ort von ferne sehen/ welches Ort oben Namkündig machen/ und nennen sein d Land Morija.
hier wollen zwar gerne d Sarazene und verflucht Mahometisten d Leute bereden/ d Land Morija sein d Gegend d Stadt Mecha/ da ihr Lügenprophet innen begraben sein/ nicht weit davon pflegen sie ihr Pilgersleute/ die da kommen d Grab Mohammed zu besuchen/ eine Berglin zu zeigen/ auf welchem d Abraham (sagen sie ganz Vorwegentlich) seine Sohn Jsaac haben schlachten und Opfern sollen/ aber die wollen sich mit d geschehen gar nicht reimen/ denn Mecha/ welche in Arabia liegen/ werden von Berseba, da Abraham Zurselben Zeit gewohnen/ in drei Tag nicht zuerreichen sein sein/ sondern etliche Woche dazu gehören haben/ weil man von Damasco in vierzig Tagereise mit Kamel kaum dazu gelangen können/ Bersabe aber noch eine gutheil weiter davon abgeliegen denn Damascus, wie werden sich diese mit d drei Tag/ davon hie in d Historie stehen vorgleichen.
die sein aber aus alle Historicis, und d Schrift selbst gewiß/ d Morija sein sein zu Jerusalem eine Berg/ d also heißen/ auf welchen Salomo hernach d Tempel bauen haben/ auf welchem Berg vorzeiten d heilig Erzvater/ Adam, Abel, Noah, vor d Sündeflut sollen opfern haben/ daher diese Berg/ und umliegend Landschaft d Name erwachsen/ die er nennen werden Morija, die sein Gott Furcht/ (wie d Gelehrte ihr Grammaticas Derivationes hie aufsuchen/ jedoch eine anders denn d ander) weil d Gottesfürchtige ihr Opfer und Gott Dienst/ an diese Ort verrichten und auch ihr Wohnung sollen haben haben: diese Ort liegen von Berseba in d zehn deutsch Meile/ d Abraham/ ob er gleich langsam fortziehen/ am dritt Tag früh er wohl haben sehen/ und auch dahin kommen und Opfern mögen.
welches d Wahrheit auch ganz ähnlich und gemäß sein/ darum wir diese Meinung vom Land Moria vor d gewiß halten/ und dagegen d mahometische Fabel als eine Lügengeticht fahren lassen.
luther super huc locum.
miror sane patren no extinctu esse illo tam acerbo & diuturno dolore, quia iter tridu conficiendu fuit: sie uni aut alteri horae agon ille fuisset, facilius superasset.
Vide Cosmograp.
munst. sol. 1312. in descriptione urbis mecha. genes. 21. v 33. annotante musculo super huc locum, geneseos. 2. chro.
3 - 1.
Vide Itenerar.
Buntingi, Latin. Part. 1. Pag. 184.
da nun Abraham also nahe zu d bestimmt Ort d Opfer angelangen/ brauchen er hie abermals heilsam Vorsichtigkeit/ die er auch in ipso actu sacrificii, keine Hindernis vorkommen mögen.
befehlen derowegen seine Knecht/ die ohne Zweifel d Bindung und Ertötung d fromm Jsaacs werden wunderlich vorkommen sein/ die sie d Abraham als wehren er unsinnig werden/ werden anfallen/ d Messer auswinden/ und d Gehorsam wehren haben/ d sie diese halb bleiben/ und mit d Esel so lang vorwarten/ bis sie noch Vollendung d Gott Dienst und Opfer/ wiederum zu rück kommen.
darinnen nicht allein vorbilden werden/ wie Christus zur Zeit seine Leiden sich werden von seine Jung im Oelgarten reissen/ und alleine beten/ wie d Evangelist melden: sondern sein auch zu gleich andeuten werden/ d Jude groß Blindheit/ denn sie mit d grob vnvorstendigen Esel/ warten und gaffen noch immer im Tal ihr Talmud/ auf eine zukünftig Messiam/ ganz Vorgeben/ aber auf d Berg d Evangelium wollen sie nicht steigen/ durch d glauben/ die sie d Opfer Christi/ d Himlisehen Jsaacs/ die sein seine Leiden und Sterben Frucht genießen mögen.
matth. 26. - 37.
Marci 14. V 53.
Lucae 22. - 41.
diese nach/ nehmen Abraham d gespalten Holz/ die bisher ohne Zweifel d Esel tragen/ und Legt_Es seine Sohn Jsaac auf/ er aber nehmen d Feuer und Schlachtmesser in seine Hand/ und gehen also beide mit einander fort/ auf d angedeutet und gezeigt Berg Morija.
hier sagen abermals d Sarazenische/ und türkisch Bube/ es sein Jsaac seine Vater nicht so gleich folgen/ sondern haben sich etwas verspätet/ und ziemlich weit dahinten bleiben/ und da er also alleine/ im hinaufgehen/ sein er d Teufel begegnen/ in Gestalt eine gut Freund/ und er fragen/ wo er da hinaus wollen/ und als er antworten/ er wollen zu seine Vater Abraham auf d Berg steigen.
da haben d Teufel zu er sprechen/ gehen nicht hinauf/ zu deine Vater/ denn er wollen dich erwürgen/ und Gott Opfern.
aber Jsaac haben er getrost antworten und sagen/ lassen er machen/ sein_es Gott Wille/ so geschehen es.
auf solch Antwort haben sich d Teufel eine klein davon machen/ aber bald darauf ehe er noch zu Abraham kommen/ sein er d Bösewicht noch einmal begegnen/ und eben messen er abmahnen.
darauf jsaac sich erzürnen/ und er mit Stein ins Angesicht werfen/ und also von sich jagen.
daher bei sie noch im brauchen sein sollen/ so oft ihr Pilgersleute diese Ort besuchen/ auf ihr klein Bergler/ die droben gedenken/ so heben sie eine jedwede eine Stein auf/ und werfen sie auf d Haufen/ d sie daselbst schütten haben/ und meinen/ die sie mit diese Steinwurf/ also bald d Teufel von sich preschen und verjagen.
solch Gedicht und lügen müssen erdenken d/ welche d Schrift vorwerfen/ die sagen von solch Lappenwerk gar nichts/ sondern melden/ d d beide/ nämlich Abraham und Jsaac mit einander (nicht weit von einander) gehen sein.
Vide Munsterum, in Cosmo:
de mecha c. v. tate, fol. 1312.
Item.
Reißbeschreibinge/ hanß will dens/ von Nürmberg/ anders teils Cap. 20, 21.
vido muskel super hunc locu, pag. 536. in gen.
im gehen aber haben Jsaac mit seine Vater eine sonderlich Gespräch halten/ und er anreden.
mein Vater/ wie tief diese Wort d liebreich Abraham ins Herz gefallen/ bedenken eine jede fromm Vater bei sich selbst/ ohne Zweifel haben Abraham damals gleich seine tief Gedanke haben/ und sich bekümmern/ über d Schlachtung und Aufopferung seine Sohn/ die er mit schmerzlich Wehmut er oft werden ansehen haben/ und sich verwundert über d gehorsam Willen d er im Holztrage sonderlich beweisen/ und oft diese Gedanke führen.
ach mein Sohn/ mein Sohn/ wie sein_du ich so eine lieb Kind/ eine fromm und gehorsam Sohn/ wie gerne wollen ich dich beim leben behalten/ und deine schonen/ aber was sollen ich tun?
Gott Befehl müssen meine Willen vorgehen/ darum wenn es Gott also haben wollen/ die ich dich schlachten und Opfern sollen/ so müssen ich mich solch seine Willen nur gefallen lassen/ und er Gehorsam leisten/ wer wissen was Gott tun werden/ er können er doch wohl aus deine verbrennen Asche d samen erwecken d in du nennen sein/ d sein Wort und Heischung fest bleiben/ sintemal es unmöglich sein d Gott liegen.
mitten in solch Gedanke gehen d Jsaac d Wort aus seine Mund/ mein Vater/ darum antworten Abraham hinwiederum ganz sehnlich.
hier sein ich mein Sohn/ gleich als sprechen er:
ach mein Son wie kränken ich mein Herz/ wie betrüben und beugen ich/ wie dort Jephtha d Richter sagen.
deine Wort gehen ich wie scharf Schermesser in mein Herz/ und verwinden ich dasselbe sehr schmerzlich/ denn wir werden hinfort nicht lange mehr umeinander sein/ und werden_du etwas mehr nach fragen/ werden_du ich wohl in eine Ohnmacht jagen/ ich fühlen wohl wie ich d Herz puffen/ und wie mich_es kränken d ich mit meine eigen Hand du töten sollen.
denn d heilig Patriarch sein nicht Klötzer/ sondern liebreich Leute/ d groß und gewaltig Affectus haben wie D. Luther reden.
matth. 15. - 3:
Actor.
5. V 29.
Genes. 21. V 12.
Rom. 4. - 16.
ebr. 6 v 18.
iudic. 11. - 31.
psa. 52. v 4
Jsaac fragen weiter und sprechen/ sehen hie sein Feuer und Holz/ wo sein aber die schaffen zum Brandopfer.
die greifen abermals d treu Vaterherz Abrahams an/ denn er werden besprechen/ über d/ die er Opfern sollen/ die sein Jsaac sein Sohn.
wie müssen er doch hierüber bestürzt werden sein/ und bei sich selbst gedenken haben?
ach mein Sohn/ die sein ja eine schwer die du fragen/ du meinen etwan ich gehen in Gedanke/ und vergessen was ich für haben/ und werden nichts zu opfern haben/ ach ich sein so unbesinnen nicht/ ich sagen du_es nur nicht gerne/ du mein lieb Sohn/ sollen selber d Opfer sein.
aber ich wollen dich jetzt nicht betrüben/ sondern sparen/ bis wir an d bestimmt Ort vollenden gelangen/ da werden_du es innen werden/ in die/ lassen du genügen an d die er Gott sein Opfer wohl versehen/ und schaffen werden/ also gehen sie immer fort bis sie oben auf d Berg kommen.
daraus wir dann zuvornehmen/ wie hoch wir Mensch Gott verpflichten/ und zum Gehorsam verbinden sein/ die wir auch d jenige/ die wir sehr bitter und herb eingehen/ nicht ausschlagen dürfen/ oder dawider reden/ sondern müssen mit d fromm Abraham in groß glauben und Geduld sagen/ hier sein ich Herr/ und wenn Gott Abrahams Sohn zum Opfer haben wollen/ dürfen er nichts dawider exzipieren, sondern müssen aufstehen/ und sich zum Gehorsam rüsten/ also sein alle christlich und gottselig Eltern auch schuldig und pflichtig/ d Herr Willen in alle Ding annehmen/ es sein zur Freude oder zum leiden/ so müssen es heißen/ d Herr Wille geschehen.
wann demnach d gerecht Gott auch wir auf d Probe stellen/ und versuchen unsere Herz/ die ans Tageslicht kommen/ was für glauben und lieben Gott darin sein/ und reissen wir die jenige/ was wir lieben/ Ehegenosse oder Kind aus d Auge hinweg/ und legen auf d tot Bahren/ sollen wir solch Willen Gott wir auch gefallen lassen/ denn unsere lieb müssen seine lieb weichen/ derowegen nach fleischlich lieb Affekt, gegen die unsere/ nicht wieder er murren/ sondern sagen/ hier sein ich und d Kind d du ich geben haben/ ich sein dein/ meine Kind sein auch dein/ du haben Fug und recht über und zu wir/ nach alle deine wohlgefallen mit wir zugebaren.
darum was du tun/ und mit wir vornehmen/ sein alle recht und gut/ dein Name sein preisen.
also tun Job/ da er alle seine Kind sieben Sohn und drei Tochter/ in eine Stunde umkommen/ sprechen er/ haben wir gut empfangen von d Hand d Herr/ warum wollen wir dann d böse nicht auch annehmen/ d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ wie es d Herr fällen/ so sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben.
so tun auch David/ da er sein klein Sohnlein krank sein/ fasten und beten er/ ob_es nach d Willen Gott wiederum mögen gesund werden/ da es aber sterben/ salben er sich/ legen ander Kleid an/ und gehen in d Herr Haus/ und beten an.
die sein/ er Danks Gott und sprechen/ was sollen ich sagen.
es haben meine Gott also gefallen/ ich werden nicht wieder er streben/ können auch mein Sohnlein nicht wiederum holen/ ich werden wohl zu er fahren/ es kommen aber nicht wieder zu ich.
welches d betrübt Frau Mutter heute über ihr/ nach Gott Willen verblichen Sohn/ auch nur werden praktizieren müssen.
denn also und nicht anders haben_es Gott gefallen.
darum werden sie sich in demütig Glauben Gehorsam diesfalls zu Friede geben/ und d leid in Geduld Verschmürtzen.
Act. 21. V 14
Esa. 8. V 18.
Ebr: 2. V 13.
ijob. 1. v 2.
Cap. 2. V 10.
Cap. 1. V 20.
Sam. 12. V 17
ibid. v 20.
Ibidem. - 23.
d dritt Stück.
nun lassen wir fürs dritt auch kürzlich Vernehmen/ wie d fromm und gehorsam Jsaac so ganz wunderbarlich erretten und beim leben erhalten werden.
es kommen nun dazu/ d diese beide/ Abraham und Jsaac miteinander kommen auf d Berg Morija, an d Ort/ da d Opfer sollen halten werden.
da sein Abraham mit groß ernst und herzlich Andacht her/ und bitten eine Altar/ tragen vielleicht etliche Stein zusammen/ oder legen etlich Rasen aufeinander/ die es etwas von d Erde erhaben werden/ da müssen Jsaac Zweifel ohne dazu treulich helfen/ damit man desto schleunig zum Gott Dienst und Opfer gelangen mögen.
da nun d Altar aufführen/ legen Abraham d spalten Holz/ die bisher d Jsaac tragen/ oben darauf/ wie man pflegen bei Bestellung d Opfer zutuen.
was unter die für sehnlich und heilig reden zwischen d Vater und Sohn mögen gefallen sein/ über d Opfer/ woher man_es endlich nehmen sollen/ und wie Abraham d Jsaac zusprechen/ und er Gott Willen und Befehl einreden/ was d Jsaac darauf antworten/ und wie er sich mit gehorsam gebärden/ Wort und Herz erzeigen/ melden Mose hie nicht.
es sein aber keine Zweifel/ d Abraham eine sehr schön und herzbrechend Sermon werden tun haben/ darinnen er d Jsaac zusprechen/ und Gott Befehl vorhalten/ welche er sich nur werden gehorsamlich unterwerfen/ und nun zum toben ergeben müssen.
wer können aber d Wort ermessen/ d d großgläubig Abraham in diese Sermon gebrauchen mögen haben.
vielleicht haben er etwan auf diese Schlag gereden.
nun mein lieb Sohn/ ich haben du daheim ausführen/ und mit ich hierher bringen/ weil ich Gott befehlen/ die ich an diese stet er eine sonderlich und angenehm Opfer tun sollen/ Gehorsam sein_du ich sein/ und meine Befehl bisher treulich folgen/ d Holz zum Opfer haben_du/ da ich d Esel mit d beide Knecht unten am Berg lassen/ auf deine Rücken bis hierher bringen/ du haben ich d Altar auch helfen aufrichten/ nun fehlen nichts mehr/ als die wir d Opfer anstellen unter Weg bekümmern du/ und fragen nach d schaffen zum Brandopfer/ die haben ich zwar gerne alsbald du sagen wollen/ wie es damit bewinden/ aber es sein noch nicht Zeit/ ich mögen du dein jung Herz nicht verzagen und feig machen/ sagen du aber unter d/ d Gott durch seine alle weise Vorsichtigkeit diese alle wohl verschaffen werden.
nun aber sein Zeit/ die ich du anzeigen/ was d Herr/ mein und dein Gott/ ich befehlen haben.
ach mein Sohn/ du sein ich wohl eine Wunder Sohn/ wunderbarlich sein_du ich von Gott geben/ nicht da ich noch in völlig Leben Kraft/ und deine Mutter noch jung/ und zum Kinderzeugen tüchtig sein/ sondern da ich veraltet/ und deine Mutter betagen/ d keine einige Hoffnung mehr da sein/ mit einander eine Sohn zu zeugen/ da aber schafft_es Gott wieder alle Vernunft/ und geben ich dich zu eine Geschenk/ mit d Zusagung wie in du d Heischung von Mehrung meine Samen/ und d recht gebenedeit Samen Christo/ d Messia/ sollen nennen sein/ also die ich auch Jsmael meine Sohn/ mit seine Mutter aus d Haus lassen müssen.
Genes. 18 v 11.
Genes. 21. V 12.
Ibidem. - 10. 11. 12.
nun aber haben ich über du wiederum eine recht Wunder Befehl bekommen/ daraus ich gewiß erkennen/ d d Herr unsere Gott sonderlich an du seine wunderbar Weisheit und groß Kraft/ daneben auch groß Geheimnis alle unsere nachkommen wollen für d Auge und Herz stellen/ sehen du mein traut und herzlieb Sohn/ du selbst sollen d Opfer sein/ Gott haben Mir_Es befehlen/ ich sollen du er zum Brandopfer Opfern.
wie nun Gott seine Heischung/ d auf du beruhen/ gleichwohl werden in wirklich tun erfüllen/ haben ich keine Sorge/ er sein wahrhaftig/ darum werden er seine zusagen fest halten/ und nicht ändern was aus seine Mund gehen sein/ denn er bleiben unwandelbar/ er sein auch allmächtig/ darum werden_es er an Kraft sein Wort wahr zu machen/ gar nicht fehlen.
wissen ich und du nicht Mas und weisen/ wie er solch erfüllen mögen/ wenn du nun opfern werden/ so sein er weisen genug und d Weisheit selber/ d Wirt wohl wissen/ denn er auch d tot lebendig machen/ und rufen d die nicht sein/ die es sein.
ich sein_es genug/ d ich_es wissen aufs alle gewiß/ was Gott heischen/ die können er auch tun?
darum/ O Du mein einige Sohn/ lassen wir Gott d Ehre geben/ und seine Befehl ausrichten/ die werden Gott gut gefallen/ denn eine Ochse d Horn und Klan haben/ und werden wir bei alle unsere nachkommen zu unsterblich Ruhm und Ehrenzeugnis gelangen.
rom. 2. - 4
Micheae 7. V 20.
psal. 89. v 35
malach. 3.
- 6.
genes. 17. - 2.
ijob. 9. - 4.
Rom 4. V 17
Ibidem. - 21.
ierem. 13. - 16.
psal. 69. - 32.
auf solch Schlag mit ganz pathetisch Wort/ werden Zweifel ohne d Abraham seine Sohn Jsaac d Herz suchen/ und Gott zum willig Gehorsam zubereiten haben/ darauf sich denn auch Jsaac ganz willig ergeben/ Hand und Fuß von sich strecken/ die er sein Vater binden/ aufs Holz legen/ und mit er tun mögen/ was er Gott befehlen.
hier bedenken abermals wie d fromm Vaterherz Abrahams haben müssen in Angst stehen/ da er diese seine einig und herzlieb Sohn/ mit seine eigen Hand also binden/ mit aufgerecht Angesicht d Hand gegen d Himmel erhaben/ und entblößt halsen/ haben ansehen müssen/ d sich/ als eine sterbend/ Gott zu Gnade befehlen/ und er nichts sehen/ noch erwarten auf diese Welt/ als die er d Messer an d Gurgel setzen/ und er wie eine Lamm abstechen werden/ wie denn Abraham d Messer Allreit fassen/ und nun mit d Schlachtung daran wollen.
Deut: 33. V 3
aber hören doch weiter/ wie d gütig Gott/ und Liebhaber d Mensch/ d gebinden Jsaac so wunderbarlich los machen und beim leben erhalten/ die er keine leid wiederfahren.
denn nach d nun Abraham seine Glauben Probe richtig ausstehen/ und in alle Gehorsam d Herr treu erfinden werden/ darauf denn Gott eigentlich gezielt mit seine Versuchung/ wollen er d Abraham weiter nichts vorstatten/ mit seine Sohn vornehmen/ sondern rufen er vom Himmel und sagen/ Abraham/ Abraham/ zwei Mal nach einander rufen er er bei seine eigen Name/ anzeigen/ einmal/ die er von Gott sonderlich lieben/ und in groß gnaden behalten werden.
denn wie von d Gottlos schreiben sein/ d d Herr ihr Name in seine Mund nicht führen wollen/ also hinwiederum stehen von d fromm/ die sie d Herr alle kennen mit Name.
denn sie sein im Himmel/ oder im Buch d Leben anschreiben/ darum sollen sie nimmer vergessen werden.
psal. 16 v 4
Iohan. 10. V 3. 14.
luc. 10. - 20.
apocal 21. - 27.
danach auch/ d durch solch zwiefach rufen/ Abraham von d Schlachtung seine Sohn/ die er nun gänzlich für haben/ alsbald zurück ziehen und aufhalten werden.
Psal. 112, v
hier fragen sich_es aber/ wie die bestehen können?
vorhin sein melden/ d Gott d Abraham befehlen/ seine Sohn zu schlachten/ und aufopfern/ nun aber sagen hie Mose/ die d Engel d Herr er solch verbieten und abschaffen haben?
sein denn d nicht wieder einander?
nun sein droben melden/ wie Gott Befehl an d Abraham/ sein nichts anders/ denn eine väterlich Versuchung sein/ also d Gott nicht eigentlich wollen/ die d Jsaac sollen schlachten und opfern werden/ sondern/ d Abrahams Gehorsam öffentlich erkennen werden/ da sollen nun Abraham d Jsaac zwar aus seine Haus auf d Berg Morija führen/ daselbst binden/ aufs Holz legen/ d Messer fassen/ und es so weit mit er machen/ d keine Kreatur/ und er selbst d Abraham samt d Jsaac nichts anders sehen noch wissen können/ als nun sollen d Sohn d Kehle abstechen werden/ damit sollen Abraham frei öffentlich mit handgreiflich tun seine Herz Zuvorsicht und glauben jedermann kund tun/ aber weiter sollen er in diese Actu nicht prozedieren, sondern weil hieraus genugsam erkennen werden/ seine rechtschaffen treu an Gott/ sollen d Jsaac wieder los Gesassen/ und beim leben erhalten werden.
welches zwar ehe denn Gott solch mit seine rufen und abmahnen/ offenbaren/ keine Kreatur wissen noch verstehen können/ aber nun in Eventu, im Ausgang klar werden/ d d wohlgefällig Gott Wille sein sein/ Jsaac sollen nicht verbrennen werden im Opfer/ sondern frei und los ausgehen.
d alt Lehrer bezeugen d d Engel d Herr an diese Ort/ wie auch sonst in d Schrift sein sein d Sohn Gott/ welcher sein d Engel d groß Rhates/ wie er d chaldaische Bibel nennen/ oder d Engel d Bund wie er im Prophet nennen werden/ und haben dabei ihr schön Gedanke/ welche sie also von sich geben/ und sagen.
Gott ernst und scharf Gerechtigkeit erfordern alle Fleisch/ oder Adams Kind um d Sünde Willen/ zum Tod/ die sie sollen würgen werden/ aber jesus christus/ d da heißen d Engel d Bund/ sein ins Mittel treten/ und erretten sein Volk vom Tod/ die sie nicht sterben/ sondern selig werden/ sein fein und wohl von sie gereden/ und stimmen mit d Schrift über eine/ welche bezeugen/ d Gott auf Christus alle unsere Sünde werfen/ und an er strafen haben/ auf die wir durch seine Strieme heil werden/ und er d Herr Christus selber sagen/ er geben sein leben zur Erlösung vor viel.
esa. 9. - 6
malach. 3.
- 1.
esa. 53: v 9.
Ibidem - 8.
matth. 20 - 18.
die er aber weiter sagen/ Lege deine Hand nicht an d Knabe/ und tun er nichts/ dadurch werden bezeugen/ d unsere Herr Gott nun mehr nach seine wohlgefallen d jenige von d Abraham erlangen/ worauf er diese seine väterlich Versuchung richten/ welches er mit folgend Wort bewehren/ wenn er sprechen/ nun wissen ich d Du Gott fürchten/ und haben deine eigen Sohn nicht verschonen um meinen Willen.
sein eben als wenn Gott sagen.
nun haben ich ans Tageliecht bringen alle vertrauen deine Herz/ und alle glauben d du zu ich träge/ und auf mein Wort und Heischung so fest gründen/ die du auch wieder alle Vernunft und sinnen darauf stehen/ und nicht wanken/ ob du auch deine einige Sohn/ d Erbe d Heischung ich gleich zu ehren/ und Gehorsam opfern haben/ dennoch d heischen Same deine Posterität und nachkommen/ samt d Herr Messia/ laut meine wahrhaftig und allmächtig zusagen erfolgen Masse/ darob werden sich alle deine Glauben Kind höchlich verwundern/ und deine glauben Hochrühmen/ d du in diese deine Gehorsam gegen ich/ frei und öffentlich bezeugen haben.
so sollen_du nun nicht um sonst glauben haben/ sondern erhalten alle/ was du mich in meine Wort zutrauen haben.
sehen Jsaac dein gebinden/ und schon zum Tod ergeben Sohn/ sollen leben/ und meine Heischung an er erfüllen werden/ die in deine Samen alle Geschlecht auf Erde segnen werden.
sehen also werden Abraham in seine Väterliche geängstet Herz wiederum trösten/ und Jsaac erretten.
denn d Herr wissen d Gottselige aus d Versuchung zuerlösen/ d ungerecht aber zubehalten/ zum Tag d Gericht zu peinigen.
Rom. 4. V 18
genes. 15. - 4.
Gael.
4. V 23
Genes. 15 - 5.
Rom. 4. V 11
Galat.
3. V 7
Genes. 12 - .
2. petri 2.
- 9.
damit aber gleichwohl d Altar nicht vergebens bauen und d zubereitet Opfer nicht gar hinterziehen werden/ zeigen unsere Herr Gott d Abraham eine wieder d mit seine Horn an eine Hecke Behanget/ dieselbige nehmen Abraham und opfern er zum Brandopfer an Jsaacs statt/ und nennen diese Ort/ er zu stet Erinnerung und standhaft Gedächtnis/ d Herr sehen/ welcher Name bis zu Mose Zeit diese Berg bleiben/ d man er nennen/ d Ort oder Berg da d Herr sehen.
denn d Großglaubige Abraham/ haben es in d tun erfahren/ die d Herr seine Opfer eine gewiß und genau Zuseher sein/ und es nach seine ewig Weisheit determinieren, wie weit es gehen/ und was für eine Ausgang dieselbige erfolgen sollen.
Habe er auch d wieder durch seine Göttliche Providenz Daselist hin verschaffen/ d er zu recht Zeit ersehen/ (wie er droben sagen haben/ Gott werden er ersehen eine schaffen zum Brandopfer/) damit er also seine Gott Dienst recht vorrichten können.
Esa. 28. V 29
sehen also gehen diese schwer und scharf Versuchung herrlich hinaus/ d Abraham mit seine Sohn fröhlich und getrost wiederum zu Haus kommen/ und erlangen daraus d hoch Lehre und Trost/ wie endlich d Herr Messias, an unsere Stadt sollen opfern werden/ d wir ewig Freiheit und Seligkeit erlangen.
davon er sich Zweifel ohne/ mit seine fromm Sohn unter Weg sehr lieblich werden besprechen haben/ und er etwa also anreden.
Esa: 53 v 8.
rom. 8, v 21
ach mein Sohn/ gedenken ja dein lebenlang an d Tag an welche du haben sollen opfern werden/ und doch frei werden sein/ und vorgießen solch geschehen nimmermehr/ denn darinnen haben wir unsere Gott groß Geheimnis vorstellen.
sie du sein ja mein einige Sohn d ich lieb haben/ in die ich d Same nennen sein/ aber Gott befehlen ich/ d ich sollen du er zum Brandopfer Opfern/ ich sein bereit d Befehl Gott nachkommen/ und gehen mit du an d Ort d ich d Herr zeigen/ d Holz zum Opfer legen ich du auf/ die du es selber tragen/ und da ich kommen dahin ich sollen/ binden ich dich/ und fassen d Messer/ die ich dich aufm Holz schlachten und opfern/ aber d Herr rufen ich und wollen es nicht geschehen lassen/ er zeigen ich aber eine wieder/ mit seine Horn an eine Hecke hangen/ d opfern ich an deine statt/ Meinest_Du d diese vergebens geschehen sein?
Ach nein: sondern Gott haben wir als in eine Tafel fein für d Auge malen/ wie unsere verheischener Same/ d wahr Messias/ sich werden für wir unsere Gott aufopfern/ auf die wir vom ewig Tod befreien werden/ diese sein d eingeboren Sohn seine himmlisch Vater/ d er lieb haben/ als d er von Ewigkeit aus seine Substanz und Wesen Gezeugethat/ d werden zu bestimmt Zeit aus unsere nachkommen/ wahr vollkommen menschlich Natur an sich nehmen/ und wiewohl er niemand Unrecht tun/ auch keine betragen in seine Mande erfinden sein/ so werden er doch um unsere Willen d wir um Adaefalles/ und d Sünde Willen d Tod und Teufel Bande/ ja d höllisch Feuer schuldig wahren: gleich wie d wieder/ sich gefangen geben/ die man er binden und zur Schlachtung führen werden/ da werden er/ gleich wie du/ sein Holz und Kreuz tragen/ an die er werden behängen bleiben gleich wie d wieder mit seine Horn an d Hecke/ denn es werden Christus nicht eine gülden/ sondern eine dörnerne Krone tragen/ als die Reich auf Erde sein eine Reich d Kreuz/ daran er und seine Gläubige Gliedmaße stets peinigen und annageln werden/ an demselben werden er d Feuer göttlich Zorn/ die bis in d unter Helle brennen dermaßen durchbrennen/ dazu d brünstig lieb Flamme in seine Herz/ die er zu unsere Seligkeit tragen/ und eine recht Fewerglutt in er sein/ werden Mitte zuschlagen/ daß er drüber d Tod werden sein müssen/ wie d wieder d ich zum Brandopfer an deine Stadt opfern haben.
aber dadurch werden er uns von alle unsere Sünde/ vom Zorn Gott und ewig Tod ganz frei und los machen/ die wir lebendig ausgehen/ gleich wie du von deine Brand und binden sein los werden und beim leben bleiben/ also sollen wir durch er ewiglich leben/ ja gleich wie du vom Holz und Altar sein gesund wiederkommen/ also werden unsere Messias wann er sein leben zum Schuldopfer geben haben/ auch wiederum aus d Angst und Gericht reissen werden/ und eine ewig König sein/ d alle seine und unsere Geistliche Feind/ d Sünde/ d Zorn Gott/ d Fluch d Gesetz/ d Tod/ Teufel und Helle zu seine Fuß treten/ wir von ihr Gewalt entledigen/ er aus d menschlich Geschlecht/ durch d Predigt d Evangelium und Kraft d heilig Geist eine ewig Kirche sammeln/ darinnen er alle und eine jedwede Gläubige Vergebung d Sünde/ Gerechtigkeit/ und ewig leben/ schenken und vorsichern/ durch d Pfand d Erbe/ d heilig Geist/ d er Außgeusset in ihr Herz/ und bewahren sie durch seine machen im glauben zu ihr ewig Seligkeit/ die werden/ ich/ du/ und alle gläubig Herz/ Frieden und Freude/ Trost und Erquickung in unsere inwendig gewiß bringen/ die wir mitten im Tod werden d ewig leben erblicken/ und zu demselbigen durch d zeitlich Tod als durch eine Türe einführen werden.
Johan 17. V 19.
Cap. 1. - 19
Matth. 3. - 17.
psal 2. v 7.
gal. 4 - 4.
Esaias 53. - 12.
Ioh. 9. V 17
ibidem v 5.
deut. 32. - 22.
cant. 8. - 6
1. ioh. 1. v 7
rom. 5, v 6.
osee. 13 - 14.
Hebr. 2. - 14.
Psal. 22. V 27
esa. 52. v 13
Ibidem. - 13.
Luc. 1. V 33.
psal. 110. v 1
Rom. 5. V 22
1. Cor. 1. - 22
Ephes. 1. - 14.
1. pet. 1. v 5.
rom. 5. - 1. 4.
Ioh. 5. V 24
sehen/ also gehen d Göttliche Versuchung mit d Gläubige ganz lieblich aus/ dadurch sie groß Gewinn/ und Geistliche Reichtum an ihr Seele/ mit gewaltig Mehrung d Glauben erlangen/ die sie fröhlich und getrost d Herr danken hie zeitlich und dort ewiglich.
es wollen aber d heutig herzbetrübt Frau Mutter/ diese in Gott verblichen Jüngling/ solch auch in ihr leiden betrachten/ und zu ihr Trost gebrauchen/ als d auch Abrahams gläubig Tochter sein.
darum sie auch mit er etwas von seine Versuchung tragen und erfahren müssen.
meinen doch Gott nicht anders mit ihr/ als mit d Abraham/ d sein er sonderlich lieb/ er fordern aber von er seine lieb Sohn zum Brandopfer/ d können er Abraham nicht vorhalten/ sondern müssen er er nur einstellen/ wie schmerzlich weh es er in seine Vaterherz tun/ also lieben Gott auch in wahrhaftig treu diese herzbetrübt Frau Mutter/ als d auch durch Christus mit er versöhnen sein.
er haben aber ihr erst fromm und lieb Sohn abfordern/ dadurch haben er zwar ihr eine schmerzlich Riß in ihr treu Mutterherz tun/ aber wie sollen sie er tun/ es sein d Herr Wille also sein/ die müssen sie nur weichen/ und Gott ihr Sohn willig folgen lassen/ er sein zwar wickeln und verbinden in sein tot Gerätlein/ wie d Jsaac auf d Altar und Holz/ aber Gott wollen er keine leid widerfahren lassen/ er sein vorm Unglück und Wetter verbergen/ und ruhen in seine Kammer/ welche sein sein Grab durch Christi Begräbnis heiligen/ er sein bald bald vollkommen werden/ darum haben Gott mit er eilen aus diese böse leben/ es kommen aber d Tag d Erquickung/ da alle wieder sollen zurecht bringen werden/ da werden auch diese fromm/ und jetzt durch d zeitlich tot/ Gott geopfert Sohn d Bande d Tod und Grab wieder auflösen werden/ daß er/ wie d Jsaac seine Mutter werden lebendig wieder schenken werden/ da werden sie im Himmelreich in ewig Klarheit einander fröhlich anschauen/ und werden an sie erfüllen werden/ die hie stehen/ d Herr sehen/ denn er werden sie dort ewiglich ansehen/ mit lauter Gütigkeit und Freundlichkeit/ und sie werden mit ihr Auge er schauen/ und für seine Angesicht mit alle auserwählt ewig Freude und Wonne haben/ mit diese Trost/ werden sie alle ihr Angst und Schmerz in ihr treu Mutterherz durchsüßen/ und überzuckern/ die sie es christlich vertragen und Vorschmürtzen werden.
Luc. 13. V 16
psal. 90. v 3
Esa 26. v 20 cap. 56. v 14
Sap 4. V 13. 14.
Act. 3. V 19. 21.
psal. 116. - 16.
Ijob 19.
v 28
d Gott alle Trost/ und Vater alle Barmherzigkeit wollen solch Trost und Herz Labsal in wir alle reichlich ergießen/ auf die wir wieder allerlei Trübsal/ schrecken und Furcht d Tod ausrüsten/ endlich in seine Haus/ oben im Himmel bei er bleiben/ von Angesicht zu Angesicht er schauen/ und mit alle auserwählt/ mit ewig Preis und dank verehren mögen/ amen.
2. cor. 1. v 3
psal. 23. v 6.
1 cor. 13. - 12:
memoria defuncti.
diese in Gott ruhend Knabe/ oder jung Studente/ welche wir jetzt zu seine Ruhbetelein d christlich geleiten geben/ sein von Weiland/ d edel Ehrenfest und wohlbenamt Herr Lucas Reinharte Röm: Kay: Mai: ober Biergefälle Einnehmer/ diese Briegischen Fürstentum/ und denn von d viel Ehre und tugendreich Frau Martha/ gebären Schererin/ Anno 1602. d 29. Novembris erzeugen und gebären/ von welchen er auch in wahr Gottesfurcht/ Zucht und christlich Tugend auferziehen/ wie dann solch seine lieb praeceptoribus mit Mehrem bewußt/ die er in seine Lectionibus fleißig/ und in d Kirche andächtig sein/ in_maßen denn solch nun mehr jedermann kund und öffentlich/ ich auch selbst mit meine Auge sehen/ und von deswegen er gut Zeugnis geben können/ wie fleißig er sich d Sonntag bei d Altar/ bei Ausspendung d hochwürdig Abendmahl haben pflegen einstellen/ und seine sondern Lust und Freude haben/ d Amt aufwarten und zu dienen/ die wohl viel gering Leute Kind öfters nicht gerne daran wollen/ aber er sein nichts lieb/ als wann er sein Chorkittelchen anlegen/ und zur Administration d H. Abendmahl dienen sollen.
d gehört Predigt/ haben er/ so viel er nach Selnem alt möglich/ fleißig nachschreiben/ und zu Haus hernach/ nach seine Art/ mit groß Andacht repetieren, Ja nicht allein haben sich diese/ in Gott ruhend Knabe/ mit groß Lust zur Schule halten/ sondern auch täglich sich Gott d Herr mit Gebet befehlen/ seine ander Geschwister mit gut Exempel vorgehen/ abends und morgens/ vor Tisch und nach Tisch herzlich und andächtig beten/ und unter diese alle Weg auch diese einmischen.
ich gehen aus oder eine/ so stehen d tot und warten mein/ haben auch sein Geschwister stets ermahnen zu beten.
was d Kinderzucht belangen/ sein_es gewiß d d betrübt Frau Mutter/ göttlich Befehl nach/ sie dieselbige mit groß Fleiß haben lassen anliegen sein/ und solch mit gut und scharf Wort fortpflanzen/ doch aber dabei d Mütterliche treu mit nichte sinken lassen/ sondern alle zum gut meinen.
so haben solch Disziplin und Hauszucht diese Knabe/ mit kindlich Gehorsam annehmen/ und seine Frau Mutter/ gleich wie zuvor seine Herr Vater/ weil er noch im leben in gebührend Respekt allezeit halten/ und ohne sie vorwissen sich nicht unterstehen/ da oder dorthin zu gehen.
er sein so ehrerbietig sein die er seine Frau Mutter/ öfters mündlich/ um eine oder d ander ansprechen (die er doch mit alle mutterlich Affektion jederzeit wohl verwenden sein) scheu tragen/ sondern haben sie schriftlich aufs alle demütig ersuchen/ und was er hierinnen willigen/ oder nicht willigen werden/ er kindlich wohlgefallen lassen/ wie seine Brieflein/ mit eigen Hand schreiben/ noch vorhanden sein.
zur Schule sein er 7. Jahr mit groß Freude gehen/ und seine Jugend mit Lernung d himmlisch Weisheit und gut frei Kunst wohl zubringen/ also die er auch zu Haus d Bibel schon über d Hälfte durchlesen/ und solch Fleiß darauf legen/ die er seine Frau Mutter aus allerlei biblisch Spruch/ eine Trostspiegel in ihr einsam Witwenstand zustellen anfangen.
d 17. Augusti sein er von Gott d allmächtig mit Krankheit anheim suchen werden/ darauf denn d betrübt Frau Mutter/ nächst Gott auch alsbald erfahren Doctores, und ordentlich Mittel d Arznei gebrauchen/ d denn unbeschwert sich erzeigen/ d Knabe also bald besuchen/ und nachmals bei er alle möglich Fleiß anwenden/ und es an nichts Erwinden lassen/ wie denn durch Vorleihung göttlich Gnade/ und d Herr Doktor Fleiß sich_es mit d Knabe etlich messen bessern/ die er wiederum anfangen in d Schule sich einstellen/ aber es wehren nicht lange/ er kommen krank wiederum aus d Schule anheim/ dieweil er eine Fieber anstoßen/ und daneben eine gewaltig stechen im Haupt/ darüber wiederum d Frau Mutter sehr erschrecken/ und es Gott klagen/ und beten/ daneben abermals eine geübt/ und hochgelahrt Medici Rat pflegen/ d dann in gleich auch an seine Fleiß nichts Erwinden lassen.
nach d aber es anders nicht haben sein können/ sondern was Gott in seine Rate beschließen/ haben müssen erfüllen werden/ haben d Krankheit sich merklich vormehren.
in während täglich Schwachheit sein gemeldet Knabe/ gar eine geduldig Kreuzträger Christi sein/ sich seine Erlöser Christo täglich und fleißig befehlen/ und stets d 17 Psalm Herr erhören d Gerechtigkeit/ merken auf mein Geschrei etc. und andere gar schön Gebet und Psalm/ die er dann eine ziemlich Anzahl Gekund/ und Spruch beten.
d mit wiegen davor/ wie er auf d Donnerstag hernach so sehr schwach werden/ haben d Frau Mutter zu er sagen/ je Lucas mein Sohn/ werden_du ich doch sterben/ darauf er zur Antwort geben/ wie Gott wollen/ ich haben meine Sache zu Gott stellen etc. und solch gar ausbetten bis zu diese Gesetz/ es sein zählen all Härlein mein/ es fehlen keine ohne d Willen sein.
in Summa d Frau Mutter haben viel schön Gebet er vorbeten/ wann sie er fragen.
verstehen es auch/ Lucas geben ein Zeichen/ darauf er herzlich seufzen/ und d Frau Mutter d Hand drucken.
d 30. Octobris, zwischen 10. d morgens/ sein er sanft und selig entschlafen/ nach d er 13 Woche krank liegen.
sein alt erstrecken sich auf 13. Jahr.
d allmächtig Gott trösten kräftiglich d herzbetrübt Frau Mutter/ und Geschwister/ und lindern ihr Kreuz und Betrübnis/ helfen auch wir unsere Reise selig beschließen/ und führen wir endlich aus alle Kampf und Streit/ in d Triumph d ewig Leben/ Amen.
lacrvmae invalde im- matvram et lvctv- osam exmiserrimo hv- ivs vitae cvrricvlo ad ae- terna beatarvm animarvm collegia translationem, adolescentis lvcae reinhart. spectatissimi et prv- dentissimi viri dn. lvcae reinhart senatoris qvon- dam reipvblicae hvivs meritissmi, relicti filii.
fusae ab amicis & condiscipulis.
alveolos effunde tuos, & suffice fletus odera, lugendi sontica causa subest.
fermentata, meis humeris infesta, mephitis luctaus, exsugit robore membra suo.
mors secuit vitae tibi licia, sancte puelle, qui mihi cognato sangvine iunctus eras.
scilicet hanc lethi cladem fortassis adegit climacter, mortis nuncius indomitus.
ipsa meos torquet febris quartana lacertos:
quei nunc exequias ihre tibi potero?
proh dolor! appendam lugubrem, in limine templi, pullatam tristi carmine naeniolam.
vellem, sie possem, graphio describere prompto indolis effigiem, sancte puelle, tuae.
amundi illecebris fueras seiunctus hiulcis:
te non armabat, curva megära, dolis.
non incaestabat mentem famosa vacuna, tempus erinnaea garrulitate terens.
aptabas mentem divinis rebus ovantem, mente, columbina simplicitate, pia.
maternis monitis fueras parere paratus:
doctorum iussis obsequiosus eras.
in te summa fuit solertia: summa cupido discendi: summus relligionis amor.
hinc etiam ornavit te turba novensilis aeque, profectu in studien, dotibus ingenij.
hoc ostenderunt quinquertia menstrua: tendit huc praeceptorum calculus unanimis.
imo latina docet mihi nuper epistola missa:
hanc sie pensiculo decidit unda genis.
hic exercitium praescribi nempe iubebas, ingenij posses edere quo specimen.
me praeeunte etiam cupijsti lingere labris eciceroneis romula mella favis.
hocce tuis condiscipulis sit calcar: ut inde discant palladijs in vigilare operis.
quo feror anfractu? quo me dolor anxius urget?
kur nece praepropera, sancte puelle, cadis?
kur caries feretro foedum non inijcit hircum?
kur tibi non parcit, qui pietate vales?
nonne tibi succurrerunt chironis alumni et morbo medicas adhibuere manus?
nil iuvat, ut rigide medicae culpentur opellae:
fato obstante etenim nulla medela iuvat.
nonne feram clothaus rabiem castissima mater hic potuit votis mitificare suis?
forficibus, de te conceptam, sicne protervis amputat heu! nobis, spem, libitina ferox?
sed quid? nei fallor, manes, e valle sepulcri, audio, defuncti, talia verba loqui.
me recreant aurae celestis etesia: fletu ergo cur geritis turgidulos oculos?
elidens vitam mors monstrat originis arctam mentagram nostri non sine dedecore, haec phthisis e vetito pomonae pullulat esu:
mortis speleum nemo potest fugere.
materna quando fueram rudis embryo in alvo praefixus vitae circinus iste fuit.
est melius, pacale citis intrare veredis regnum, quam longis impeti in orbe malis.
gramineus posthac sacratae hic ambitus aedis consecrata meis manibus area erit. his in cimmerijs specubus sine fine quiescam, vs tuae ad clangens christ celeusma tubae.
sum digito iov ae divinum scriptus in album:
skript haud delebit mortis avara manus.
angelicas inter, gymnasmata mille, catervas laudandi iovam, chromate, disco, pio.
vos ut ad aligeros me praemisistis ephebos:
sic fors, qua me, cras, hora, sequamini, erit. o musae guttas stillantes cortice myrrhae spargite: hic eleo dignus honore puer.
Abraham Schweizer.
auf meine selig versterben Vättern hochbetrübt Frau Mutter Begehren in deutsch Reim bringen.
Ach oder lassen dein Strom fließen/ die ich können Träne vergießen/ zu weinen mit groß klagen/ weil ich billig leid müssen tragen.
vor leid ich tun ganz erzittern/ d Lende sich im Leib schüttern:
d Totenglocke solch leid anstimmen/ welches d gliedern ihr Kraft benehmen.
d Tod mit seine sänse hart du abschneiden dein leben zart O fromm Knabe:
du/ wie bekannt/ Ich mit Blutfreundschaft sein verwenden.
vielleicht die du sterben zu d Frist d Wechseljahr eine Ursache sein:
welche Jahr sonsten/ wie man meinen/ d Tod böse vorbieten Saint.
d viertaglich Fieber/ ach!
ich jetzt haben machen sehr schwach:
ich dürfen nicht aussem Haus schreiten:
wie sollen ich dich zu Grab gleiten?
doch wollen ich in d Kirchentür/ wie sonsten brauchlich sein allhier/ zum Gedächtnis/ nicht ohne klagen/ eine Grabschrift lassen anschlagen.
ich wollen gern/ wenn ich nur Künt/ Abmalen fein/ O fromm Kind/ dein Ehrnrhum und Tugendzeichen:
wenig sein jetzt deine gleich.
von d weltlich Vppigkeit wahren absondern weit: du sein nicht/ wie leider geschehen/ auf falsch und arg abrechen.
du sein nicht eine Gassenrenner/ und unnütz Müßiggänger/ d nur d Zeit mit Näscherei zubringen/ und mit Wäscherei.
all dein Gedanke und dicht nur auf Gott Wort Test richten/ Gott zu dienen die sein dein wollen/ du sein fromm/ einfältig/ und still. deine Frau Mutter wahren Gehorsam/ wie du Zimt zu:
Gelehrte Leut sein du lieb/ ihr Lehre dich zum Fleiß antreiben.
sehr fleißig sein/ die sein sein/ aufs lernen sein ganz und gar neigen:
darum nach gewohnt wissen d Betens warten ab mit Fleiß.
weil du gehen auf Gott wegen/ geben Gott zu deine lernen Segen/ zieren du mit fein geben d Gemüt/ die viel nicht haben.
die hasten in d Schule fürwahr alle Monat beweisen klar mit besondere Lob/ wie du eben dein Schulmeister Zeugnis geben.
d Lateinische Brief ziemlich fein an ich schreiben neulich solch lehren: wenn mein Gemüt nachsinnen/ Tränwasser aus d Auge rinnen.
da begehren nämlich von ich d ich du wollen schreiben für vom Fleiß/ die du tun belieben/ die du dich zu Haus Möchst üben.
du haben d ich du weisen wollen wie man lateinisch reden sollen zierlich/ künstlich/ und nach d wissen d alt/ mit besondere Preis.
diese d Schüler eine Spornen sollen sein/ d sie sollen all aufmuntern fein/ Zulernen Kunst und Tugend/ weil er noch grünen ihr Jugend.
was machen ich vor Umschweifen doch?
wohin treiben ich d Schmerz noch?
warum scheiden/ O fromm Kind/ aus diese leben so geschwind?
warum doch nicht d Tod machen eine stinkend Bock abschlachten?
warum schonen nicht d Tod List deine/ d du still und fromm sein?
sein nicht berühmt Arzt fein/ bei du sein mit viel Erznein/ d fleißig Vorschub tun/ die d Krankheit mögen Abelan?
es wollen billig hier nicht gelten/ die man auf d Erz wollen schelten:
denn da helfen gar keine Arznei/ wenn Gott Glück nicht sein dabei.
haben dein Frau Mutter mit bitten/ und tugendhaft Sitte/ d tot nicht können bewegen/ die er du haben lassen leben?
d Gott aus du haben werden lassen/ in d Welt eine fromm man/ hoffen wir all mit verlangen Ach solch Hoffnung sein vergehen.
aber was?
ich deichen eben/ d ich d versterben reden Höre/ aus d finster Todesthal/ diese tröstlich Wort schal.
d himmlisch Glücksluft gesund ich erquicken jetzt diese stehen:
warum tun sie denn so zagen/ und so schmerzlich ich beklagen?
d tot d unsere Leben Kraft aus saugen/ und aus d Welt wegraffen/ die zeigen wir alle behend/ unsere Krankheit und Elend.
als wir von eine Apfel naschen/ da haben wir all d tot erhaschen/ niemand können von d Tod Pein sichern und befreien sein.
ehe ich zur Welt gebären werden/ als bald Gott meine leben zart haben eine Zirkel lassen umschreiben/ D können ich jetzt nicht umschreiten.
es sein gut in diese Fall Eingehen in d Himmelssaal/ als lange auf diese Erde jämmerlich plagen werden.
diese Kirchehof/ auf d ich hin tragen jetzt werden sein/ werden Meim versterben Körper sein eine bequem Ruhbettelei.
im Grab/ da wollen ich ruhen fein/ bis zum gewünscht Stündlein/ da d Posau Christi brausen ich werden in d Ohr sausen.
im Buch d Leben allezeit ich werden bleiben einverleiben:
aus d Buch ich mit ungestüm nicht Lesechen können d Tod Grüm.
nun werden ich mein lebenlang Gott meine Herr sagen dank vor all wohltuen/ und mit klingen mit d Engel er lobsingen.
gleich wie sie mich jetzt mit klagen/ haben lassen zu graben tragen: also Künt morgen sein d Zeit/ die man ihr auch zu graben Leid.
ihr Gelehrte jetzt ihr gebären/ d sie diese Leichbegängnis zieren/ bestreuen mit Myrrhe d Grab/ wohl würdig sein es diese Knabe.
Abraham Schweizer.
eheu quam acerbis subdita fluctibus staat vita nostra haec! nescia cum suo regumq; turres, pauperumq; mors pede pulset atrox tabernas.
et discrepat nil a volitantibus, vel piscibus!
quos captat arundine piscator hamo vel latente:
quas volucres cito fallit auceps.
sic praeter omnem spem venit omnibus mors destinata, & quando pericula nulla extimescunt, falce curva mox iuuenesq; senesq; demit.
ergo irrigas quid fletibus ora? cur tantis obortis vel lacrymis sinum o mater imples moesta! cerne exequias populum sequentem.
electus est non ex vario ordine?
ornatus est non dotibus optimis?
horum ast manebit quis superstes seculo & hebdomadis decem actis.
sed poenitet forsan iuvenilium te annorum? ego sed dico, deus quem amat dum floret annis, eripitur malis laetitiasq; capit perennes:
nam turpe semper turpiter est mori:
non turpe vero est eximia mori cum laude, sancta oratione relligione, piaq; mente.
condolenti animo parentabat christophorus nassovius svebos. silesius.
Klage Träne über eine grün Zweigelein/ so aus diese irdisch Garten in d ewig Paradies fortsetzen und pflanzen sein.
ach leider/ die doch die wir leben/ müssen in so viel Unglück schweben/ müssen ausstehen manche sauer wind/ d sich aus alle Ort finden/ d klagelich aber sein gewiß/ vor alle andere sagen ich diese:
die wir nicht wissen d Zeit und stehen/ wenn wir d Tod reisen in sein Schlund.
die wir nicht wissen/ ob er einschleichen zum Arme bald oder zum Reiche.
ob er anklopfen eins Bar Tür oder ins König Schloß nein wollen.
ob er eine Jüngling aus d Haus wollen haben/ oder eine alt daraus.
und können so nicht mehr erwischen vom tot/ als d Vöglein in Püschn/ welch auch so eilig fallen hin/ gleich wie eine Bolzen fahren dahin.
denn wenn sie in d grün wäldn Sitz/ oder in blank Feldn.
und suchen ihr Leib zu essen/ tun auch/ als sie gar sicher Sessn.
sie da mit was für strick und tück/ Geschwind in eine Augenblick sie werden erhaschen/ und müssen sie leben ohne all Barmherzigkeit aufgeben.
wir wissen nicht mehr d Tod Zeit/ denn d Fisch/ so in wässern sein/ wenn d sicher wollen speisen fangen bleiben sie an d Angel hangen.
wann sie wollen laufen für und für nach d Art und wissen ihr Natur:
so sein sie schon im Netz drin/ und können nicht wiederum entspringen müssen so auch im Netz sie leben/ geschwind und unversehens aufgeben.
also gehen_es mit wir Mensch zu (welcher Exempel spat und früh) wenn wir sagen diese Zeit und Jahr/ haben es mit wir gar keine Gefahr/ und singen lauter Sicherheit in Wollebn und in Fröhlichkeit/ so kommen d Tod mit seine Stricken Vbr fehlen wir in eine Augenblick/ da wir d Tag schwören Hettn/ wir werden wir vom Tod erretten:
denn tragen man wir hin auf d Bahr/ und geben wir d letzte Ehre.
Derwegn Frau Wittib/ was so sehr betrüben sie ihr/ und immermehr/ was sollen die sein für eine wissen Ewer Mund mit heischen Träne zu speisen.
ach sehen doch an d groß Zahl aus alle Stand überall.
so jetzt geben euer Sohnelein/ d Ehre zu Seim Ruhbettelei.
sein_es nicht eine auserlesen Volk aber wer sein? d sagen wollen/ die alle über hundert Jahr sie mögen noch sie leben sparen/ ja sollen sie sechs noch übrig sein so wer_es sein eine prophezeien.
aber/ Frau Wittib/ mögen sie sprechen/ man müssen aber d Jahr ausrechen/ welcher noch sein gar wenig sein/ haben Derwegn wohl können genesen/ und ich zu gut Trost und Freude noch leben eine lang Zeit.
sein sein_es: er sein jung wegnehmen/ aber viel Unglück Entkomn.
denn wen Gott lieben allezeit/ D nehmen er jung aus diese leid/ und setzen er in eine solch Freude/ die wehren in alle Ewigkeit.
weil denn nach seine gut Rat/ Gott selber er versetzen haben/ wollen sie euer willen drein geben und diese zum letzte betrachten eben.
Schande sein_es allzeit sehr/ schändlich sterben:
löblich aber/ d tot erwerben mit eine sanftmütig geben/ mit alle Andacht zur Himmel stet/ durch d glauben an Jesus Christ/ welcher ihr trösten zu alle Frist.
Christophorvs Nassovivs von Schwips.
seneca ivvenem mori possibile est, senem necessario.
cedere confectus longa duraq; senecta cogitur e vita, seneca doctus ait.
et fieri potis est, subeat quo spicula mortis, mollis adhuc iuvenis:
seneca doctus ait.
exemplum talis vivum dictaminis ecce mortuus hic oculis exhibet ipse tuis.
hic licet aetatis tetigisset lumina vernae, mors tamen haudquaquam terra pepercit ei.
hic licet aonio sudarit semper in agro, mors tamen haud quaquam tetra pepercit ei.
hic licet assidue calcarit templa iehovae, mors tamen haudquaquam tetra pepercit ei.
tu vero genitrix, ne sic impensa beati gnati deplores fata beata necis.
aurea nahm solio stellantis culmina coeli accipit, ac artes discit in arce bonas.
es sagen wohl sein d Seneca, notwendig sein/ die sterben da eine Alter wohlbetagt man/ eine Jüngling müssen wohl auch daran.
eine solch Exempel haben wir/ in diese Leiche/ welche hier wir legen in sein Ruhbettelei/ die d so/ und nicht anders sein.
diese Jüngling Obr erreichen zwar sein Jugend/ müssen doch auf d Bahr:
ob er gleich haben fleißig studieren/ werden er doch zum Grab hinführen.
ob er gleich fleißig Gott Angrufft Muss er doch hinein in sein Gruft.
Gott haben_es so wollen/ es müssen so sein/ darum geben nur ewrn Willen drein/ Frau Wittib/ und nicht also sehr beweint ewrn Sohn/ er sein nun mehr im Himmel/ da er studieren fein d Kunst mit d Engelein.
christophorus student svebosinas s. gymnasij bregensis alumnus.
parca fetox, omnes adigis cur fulmine ad umbras?
ordinis atq; aevi funera mixta facis?
kur illud, terris quod spectas utile, tollis?
kur pejora sinis?
kur meliora rapis?
scilicet ipsus adam decerpserit arbore faetus daemone deceptus, tristia fata tulit.
hinc mala homo tot habet, quot in aethere sidera lucent, parvaq; quot siccus corpora pulvis habet.
hinc sua cuiq; dies statt, & irreparabile tempus omnibus est vitae, quos levis aura fovet.
quas reinhard, technas mundi compertus acerbas, qui cepit phaebi castra subire, lucas. nam plures poterat vixisse diutius annos, corpus adhuc firmum; spiritus acer erat.
sed cadit ante diem, cadit heu dilecta luventus: flaccescit veluti vix rosa, nata, die.
nunc tumulum facite & tumulo superaddite carmen:
florea nunc tumulo serta dedisse decet.
dicite saelix morte sua, jam signat honore te summus, vitam quo dedit aetheriam aeternumq; loco quam molliter ossa quiescant et rursus surgant buccina quando sonet.
Klaglied.
O Tod was sein die für eine Sache/ die du so zornig und so gach hinreisen und würgen all Menschenkind/ Achst nicht wer stehen und leben sie sein?
was sein_es/ die du berauben d Erde d/ so du meinen ihr Mutz zu werden/ die du d fromm abhauen tun/ d böse aber grün lesen?
aus Erde sein eine Mensch machen/ d wir vom leben zum Tod bringen/ in die er abbrechen/ essen d Frucht welche von Gott er sein verfluchen.
dann d Mensch sein überall unterwerfen Kreuz und Trübsal also d Not mit groß Gefahr/ weit übertreffen d Stern Schar/ Dannherr d tot wehen er treffen an/ Frist/ keine Alter nicht helfen können/ alle nur die leben leihen sein/ fleuchen schnell dahin haben klein Frist.
welch Elend/ Furcht/ Trübsal/ und leid/ d böse Welt in geschwind Zeit/ Reinhard/ zu letzt auch Tod Not/ in seine Jugend erfahren haben/ dann diese haben noch lang Zeit können leben ohne Schwachheit/ dieweil sein Leib und Glied fürwahr in stärken und Jugend Blüte gar.
aber er vorgehen gleich Mas wie eine Kraut oder grün Gras/ die bald welken/ ob_es früh schön blühen Zabend gemait vordorren tun.
darum all so diese Fall betrüben/ betrachten doch welche Gott lieben/ die raffen er weg aus d Elend/ und nehmen ihr Seele in seine Hend.
nun legen d Leib ins Grab hinein/ und richten auf eine schön Stein/ Tut auch als bald Vers darauf schreiben/ die sein Gedächtnis hier mögen bleiben euer Herz nun wieder vom trauern reisen/ und diese Seele selig preisen/ die sie mit ehren schön zieren Gott haben ins Ewig leben führen.
wünschen die sein Leib ohne alle klagen/ sanft Ruhe bis an Jüngste Tag/ Vad von d Erde wider aufstehen/ wann Gott Posau Schall Angeh.
a jacobo scribonio landeccio silesio.
