Leichpredigt/ bei d Begräbnis/ weiland d ehr- und tugendsam Frau/ Agnetis Schmolle/ d ehrewürdig und wohlgelehrt Herr Johannis Appelleri, Pfarrherr zu Naßstete/ vielgeliebt Hausfrau/ christlich Gedächtnis:
welche d 16. Dezember.
Anno 1614. sanft und selig in Gott d Herr entschlafen/ folgend aber d 19. Dezember.
ihr Leichnam mit christlich Zeremonie/ und beistehen d Nächstverwandte/ und groß Frequenz ander Mann und Weibsperson/ in d Kirche zu naßstet/ Christliche und Ehrliche weisen zur Erde bestatten werden.
halten durch Franciscum Briaeum , Pfarrherr zu Bornich.
drucken zu Marpurg / durch Rudolph Hutwelker / im Jahr/ M. Dc. xvi.
Caspar Sturmius, SS.
theologiae doctor et professor, stipendiariorum ephorus, et consistorii ecclesiastici assessor in academia marpurgensi.
joanni appellero in ecclesia nastadiensi ministro fideli, suo domino & amico perveteri.
s doctissime mi appellere, praeter spem meam omnem accidit, ut tibi luctuoso obsequio invitus gratificarer.
eheu spes nostras fallaces!
speraveram fore ut quanquam senex te tamen aliquando laetiorem conspicarer:
sed quoniam fati necessitas vel potius dei inevitabilis voluntas ita tulit, hanc quoque fortunam feremus.
interim qua pietate es, tibi ipse dolorem leni recordatione tum illarum rerum, quae christianos maxime dezent, tum virtutis in agnete tua, quam in illa ex concione transmissa egregiam, & non tibi uni marito, sed vicinis quoque gratam admodum fuisse intellexi.
epitaphia duo tibi mitto, non illa quidem vel docta, vel accurate elaborata, sed quae à sene tui amantissimo tuaque in causa non minimum testi provenire potuerunt.
deus te ipse soletur, & in liberis tuis sancte educandis virtute efficaciaq; sua te etiam atq; etiam juvet.
equidem juxta te tuosq;, dum dei me clementia sospitaverit, ju vare, vobisq;, qua potero, comodare no cessabo.
nec est quod metuas, ne meus erga te animus benevolentissimus vel loci distantia, vel raritate congressuum, vel offensione aliqua minuatur.
facilime hoc metu liberabere sie quam te ego prae caeteris complurib. ob virtutem doctrinamq; hactenus semper complexus sim arctissime, satis perpenderis.
securum itaq; te quietumq; esse jubeo, polliceorq; prius futurum, ut-- qui nunc hesperias contendit rhenus in oras flumina conversis alta reducat aquis, quam aut oblivione aliqua, aut insperato rerum tuarum contemptu, animum semper tui cupidissimum immutem.
haec intimo tui amore, vicisq; tuae seria comiseratione ductus scripsi.
vale, deo nitere, & uti sortem secundam prudenter & humiliter tulisti, ita adversam (id quod nos condecet) fortiter tolera, animo volvens illud horatii:
sperat infestis, metuit secundis alteram sortem bene praeparatum pectus.
in scribendo brevitatem, occupationum pondus, & aetas ingravescens excusabunt.
signatum marpurgi, die s. margarethae, anno 1615. t. rev. observantiss.
Casp. Sturmius.
Epitaphium Ejvsdem Avthoris.
schmollinam optimus optimam maritam appellerus janus hoc sepulchro moerens deposuit, puerperarum cum perfuncta doloribus videri an coelos prece pervolasset:
Eheu!
dixit relligioque castitasque ac vicinia tota, tam vigente hoc terris decus eripi juventa!
Aliud Ejusdem.
cede locis hospes, non haec umbracula cuivis tam sacra se curo sunt adeunda pede.
dormit enim heic casto schmollina quieta sepulchro per somnum mundo mortua, viva deo.
vive deo schmollina, tuas vicinia laudes praedicat, astra animam, caetera mater habet.
προσφωνησισ uxoris agnetis appellerianae, ad dann.
maritum viduum, dulces liberos, & pios quosvis: authore, dn. francisco briaeo, pastore bornicensi.
en salvatorem mundi scio vivere vere, hacce fide vixi, & mortua vivo simul.
ergo meam mortem, nati, & reverende marite non deflete nimis, sed modus esto decens.
job. 19.
gal. 2.
joan. 11.
1. Thess. 4.
Leichpredigt.
textus ex genes. cap. 35.
und sie ziehen von Bethel/ und da noch eine Feldweg sein von Ephrat/ da gebären Rahel/ und es kommen sie hart an über d Geburt.
da es sie aber so sauer werden in d Geburt/ sprechen d Wehmutter zu ihr:
fürchten du nicht/ dann diese Sohn werden_du auch haben.
da sie aber d Seele ausgehen/ daß sie sterben müssen/ heißen sie er Benoni/ aber sein Vater heißen er Benjamin.
also sterben Rahel/ und werden begraben an d Weg gen Ephrat/ die nun heissen Bethlehem.
und Jacob richten eine Mal auf über ihr graben/ dasselbe sein d Grabmal Rahel bis auf diese Tag.
Exordium.
ihr geliebt im Herr/ diese sein eine unzeitig/ ungewöhnlich und ganz betrübt Kirchgang/ wie aus nachfolgend Ursache erscheinen.
denn unzeitig/ ungewöhnlich und traurig sein diese unsere Kirchgang/ dieweil dadurch ordinarium tempus puerperarum werden antizipieren.
denn es haben Gott d Allmächtige/ als eine Liebhaber d Leben/ in seine Gesetz d jüdisch Kindbetterin verordnen/ daß/ wann sie eine Knäblein gebären werden/ sie sich 40. Tag innen halten/ und zum Heiligtum nicht kommen sollen/ da sie aber eine Mägdlein zur Welt bringen werden/ werden solch Zeit sie duplieren/ ehe sie ihr Kirchgang halten dürfen.
exordium sumptum à frequentatione hitjus templi insolita & intempestiva.
Sap. 11.
levit. 12.
ob aber wohl wir Christ im neu Testament an solch mosaisch Satzung und äußerlich Kirche Zeremonie nicht verbinden:
sondern durch Christus d Erst-Vnnd eingeboren Gott und Marie Sohn davon befreien; sintemal d Gesetz unsere Zuchtmeister sein auf Christus.
nun aber d kommen/ und sich unter dass Gesetz tun/ sein wir nicht mehr unter d Zuchtmeister/ Gal. 3. & 4.
galat. 3. & 4.
1. Pet. 3.
jedoch weil d Weibische/ dass schwach Werkzeug sein/ und d Geburtsschmerz so groß Saint/ daß d Prophet d hoch Angst und Drangsal dadurch vorbilden.
daher Alkeste d König Admeti Gemahlin recht sagen/ Se mallen bis in acie stare, quam Semmel parere:
und dann gewiß/ daß d Leibskraft durch d Schmerz d Geburt sehr schwächen werden:
so werden billig noch heutig Tag christlich Kindbetterin d Zeit und ehren gönnen/ daß sie sich eine Zeitlang innen halten/ ihr schonen/ und ihr Gesundheit pflegen/ damit sie wiederum zu Kraft kommen/ und dann darauf nach Gott Willen/ eine gesund und fröhlich Kirchgang halten mögen.
welche Zeit wir auf diesmal antizipieren und verkürzen/ daher dann diese Kirchgang unzeitig nennen werden.
und können demnach wohl mit David sagen/ wunderbarlich sein deine Werk:
und mit Erinnerung d Gericht Gott; Gott dein weg sein Heilig!
Esa. 26. 37.
Psal. 139.
psal. 77.
Ii.
2. ungewöhnlich sein diese unsere Kirchgang/ dieweil sonsten mit d Sechswöchnerin niemand dann d nächst Freund/ Nachbarin und Gevatterin pflegen zur Kirche zugehen/ jetzt aber nicht allein zugegen sein d nächst Freund und Nachbar/ sondern auch d ganz Bürgerschaft/ von mann-vnd Weibsperson/ in ansehnlich Versammlung sich finden lassen/ ja adlig und unadlig Person bei diese Kirchgang erscheinen:
darum dann diese Kirchgang auch ungewöhnlich erscheinen/ und wider mit David zu sagen haben:
wunderbarlich sein deine Werk:
und Nichs desto wenige wir d gerecht Gericht Gott erinnern/ sagend/ Gott dein weg sein Heilig!
Psal. 139.
psal. 77.
sein diese Kirchgang sehr betrüben/ dieweil d Wöchnerin/ samt ihr Beistand nicht/ wie Sonsien gebräuchlich/ mit schön Kleid schmücken/ sondern mit eine schwarz doch bedeckt/ in d Kirche in ihr Schlaffund Ruhkammerlein tragen werden:
d nächst Anverwandte mit lang Mantel/ breit binden und Schleier/ d vorgehend Leichnam seufzend nachfolgen/ ihr hinterlaßen Herr und Witwer/ samt d klein Kind höchlich betrüben/ mit bitter und heiß Träne und weinen Praesens komparieren, gleichsam mit David sagend: du speisen wir mit Tränenbrot/ du trecken wir mit groß Maß voll Träne.
Iii.
Psal. 80.
ja wir allesamt haben deswegen eine christlich mitleiden/ und Trauern mit d Traurige/ wie Paulus sagen ad Rom. 12. & Syr. 7. darum sein diese Kirchgang auch unzeitig/ ungewöhnlich und betrübt/ und erinnern wir abermals d Wort Davids:
wunderbarlich sein deine Werk:
und hinwiederum/ Gott/ dein Weg sein Heilig!
Psal. 13.
psal. 77.
Iv.
4. sein diese Kirchgang auch unzeitig und betrübt/ ratione mei, wegen meine.
dann vor 4. Woche sein wir gesund und stark/ fröhlich und gut Ding in d Herr/ zu Bornich auf meine jung Sohn Johannis-Josten Kindttauff beisammen/ dabei dann auch erscheinen neben ihr lieb Herr unsere abgesterben/ und nun selig ruhend Mitschwester/ meine lieb Schwagerin und Gevatterin Agnes/ seligelich Gedächtnis.
als ich nun solch Botschaft von ihr Tod zu Ohr kommen/ ach wie kommen wir Eheleute solch so schmerzlich vor!
Ach wie herzlich gern haben wir sehen/ daß Gott in diese Fall freundlich haben gereden/ und daß er wie eine schlaffend erwachen/ sein Antlitz nicht verbiegen haben!
ach wenn wir auch cum periculo corporis nostri haben können Rat finden/ wollen wir nichts denegirt haben!
nun aber müssen wir samt andere sagen: Gott/ dein Weg sein Heilig.
darum sein diese Kirchgang vor d 4. unzeitig und betrübt.
Psal. 85.
Psal. 78. & 44.
psal. 77.
ob aber nun zwar solch Trauerfall Fleisch und Blut nicht Gefallig/ so müssen doch d Rechtgläubige/ und welche d Geist Christi haben/ im Geist wandeln/ sprechend:
eventus tales tragici quomodo cosiderandi.
gal. 5. canitur.
dein Will geschehen Herr Gott zu gleich/ auf Erde wie im Himmelreich.
Item: was mein Gott wollen die geschehen allzeit/ sein wollen d sein d gut.
dann zu helfen er sein bereit/ d an er glauben fest.
er helfen aus Not d fromm Gott und trösten d Welt mit messen/ wer Gott vertrauen/ fest auf er bauen/ d Wellern nicht verlassen.
Item: Herr wie du wollen so Schick mit ich im leben und im sterben/ allein zu du stehen mein Begier/ lassen ich Herr nicht verderben/ Erhalt ich nur in deine Huld/ sonst wie du wollen/ geben mit Geduld/ dein wollen d sein d gut.
müssen also in solch und dergleichen fällen d Rat/ Willen und Gericht Gott erkennen.
darum sagen recht Taulerus:
ubi crux, ibi lux, ubi tentatio ibi oratio.
und August.
imponit deus crucem, non ad premendum sed ad medendum, non ad diminutionem sed ad augmentu.
huc pertinet integrum dictum ebr.
12. mein Sohn/ acht nicht gering d Züchtigug d Herr/ und verzagen nicht wann du von er strafen werden.
denn welchen d Herr lieb haben/ d züchtigen er/ er stäupen aber eine jedwede Sohn/ d er aufnehmen.
Taulerus. August.
Ebr. 12.
hanc voluntatem, consilium & judicium dei considerantes recto incedunt tramite, von denen sagt david/ psal. 31.
wie groß sein deine Güte/ die du verbergen haben/ die/ die du fürchten/ und erzeigen die/ d für d Leute auf dich trauen/ du verbergen sie heimlich bei du für jedermann trotz/ etc.
Psal. 31.
Prov. 16.
wohl d die sich auf d Herr verlassen.
eine solch haben in Effectum deduzieren Jacob d Erzvater/ darum haben er auch d Engel d groß Rat beschützen/ beschirmen/ und von alle übel erlösen.
esa. 9.
gen. 48.
haec exordii ioco praemissa sufficiant: progrediemur nunc ad sequentia.
Propositio.
was nun d vorgelesen Text anlangen tun/ wollen wir dieselbige vermittels göttlich Gnade an d Hand nehmen/ und in zweien stücken betrachten.
i.
1. Wollen wir handeln von d lieb Rahel/ wer sie sein/ wie es sie im Ehestandt/ und am Ende ihr Leben ergehen.
2. von d Patriarch Jacob/ wie er hierinnen Gott Willen erkennen/ mit Geduld ertragen/ und nach absterben seine herzlieb Rahel/ sie eine Monumentum und Leichgedächtnis anrichten.
Ii.
hiervon nun zu unsere alle Besserung/ Ermahnung und Tröstung fruchtbarlich zuhandeln/ wollen d Vater d Barmherzigkeit/ und Gott alle Trost/ d heilig Geist Gnade/ Hilfe und beistehen um Jesu Christi Willen auf beide Seite reichlich verleihen und mitteilen/ Amen.
pars i.
quod nunc attinet originem rahelis, sein Rahel d reich Syrer von Haran/ Laban jung Tochter sein.
Laban aber sein eine Bruder sein Rebeccae, Matri Jacobi.
sein also Laban reich sein/ Rahel aber schön von Angesicht/ darum haben Jacob Rahel lieber haben denn Leam.
i. origo rahelis.
gen. 31.
gen. 29.
gen. 29.
sein also Reichtum und Schönheit d Leib/ Gott geben/ welches wir erkennen sollen.
was haben_du Mensch d Du nicht empfangen haben?
und Gott dafür danken/ und demütig sein.
dann d sich demütigen erhören Gott/ und wer seine Auge niederschlagen d werden genesen.
doctrina.
1. Cor. 4.
admonitio. fructus.
job. 22.
2. ratione conjugii, anlangend ihr Ehestand/ sein Rahel d Erzvater Jacob verehelichen werden/ welches höchlich zu rühmen/ und nicht ohne Regierung Gott d allmächtig zugehen.
denn wie eine vernünftig Weib vom Herr kommen; also geben Gott d Allmächtige auch fromm und ehreliebend Ehemann.
Ii. Conjugiu
Prov. 19.
transitio ad archipatres.
es sein aber d Erzvater sein Lumenria Mundi, Patres Patriae, Präsident im geistlich und weltlich Regiment/ quos inferiores cum subjectione summe coluerunt, welche bei andere in groß Ansehen sein/ und vor welchen sie sich auch fürchten haben.
diese Erzvater sein Rahel Conjugii Vinculo vertreten sein.
transitio ad consanguinitatis gradum.
es sein aber Rahel d Jacob mit Blutfreundschaft im ander Gradu verwenden sein/ sintemal Jacobs Mutter d Rebecca/ Laban Schwester sein/ Rahel aber Laban Tochter; sein also Jacob und Rahel/ Schwester und Bruder-Kind sein.
solch nah Verwandtschaft aber zufreien/ sollen und werden billig heutig tags nicht konzedieren, tun auch nicht von nöten.
darum sollen man sich hier Beyleufftiger weisen erinnern lassen/ keine Weg zu nahe in d Geblüt zufreien/ damit nicht d Blutschuld häufen werden/ und er keine böse gewiß zumachen haben.
gott aber hat dieses also geduldet/ ut sciretur ex qua tribu christus esset nasciturus, und wie augustinus sagt/ factum esse propter raritatem hominum.
3. ratione morum, anlangen nun ihr Sitte/ und Wandel/ sein Rahel nicht wenige als d fromm Ruth/ eine tugendsam Weib zunennen.
Iii. Mores.
ruth. 3.
dann 1. sein sie sein fromm und gottselig/ wie Hanna.
und ob schon ihr Vater Laban sich noch mit d Götze haben schleppen/ haben sie doch d einige sein Gott/ wie er sich dazumal in seine Wort offenbaren/ d Gott Abraham/ Jsaac und Jacob erkennen und anbeten.
Luc. 2.
es sein aber sein Gottseligkeit d Haupttugend alle ander Tugend.
dann d Furcht d Herr sein d Weisheit Anfang.
die sein eine fein Klugheit/ wer danach tun/ d Lob bleiben ewiglich.
d Furcht d Herr wohnen allein bei d Auserwählte Weibern; d Furcht d Herr gehen über alle.
Geld und gut machen Mut/ aber viel mehr d Furcht d Herr.
psal. 111.
syr. 1.
syr. 25.
syr. 41.
es sein eine groß Gewinn/ wer da gottselig sein:
d Gottseligkeit sein zu alle Ding nütze/ et_cetera.
1. tim. 6.
1. Tim. 4.
pietate nullum est praestantius iucrum, haben d alt sagen.
hinwiederum sagen Salomon:
eine schön Weib ohne Zucht/ sein wie eine Sau mit eine gülden Haarband.
lieblich und schön sein/ sein nichts/ eine Weib d d Herr fürchten sollen man loben.
Prov. 11.
Prov. 31.
sein also Rahel mit wahr Gottseligkeit zieren sein/ in Kraft welche sie haben können sagen:
die sein meine Freude daß ich mich zu Gott halten/ und meine Zuversicht setzen auf d Herr Herr/ daß ich verkündigen allein dein tun.
ergo celebranda.
darum sein sie Loben wert.
psal. 73.
2. sein auch sein humil & laboriosa, demütig/ züchtig/ arbeitsam/ und Gehorsam/ schämen sich nicht ihr Vater Schaf zuhüten/ und d Haushaltung zubestellen/ gerne arbeitend mit ihr Hand.
Gen. 29.
prov. 31.
3. fuit prudens & ingeniös, eine verständig/ vernünftig und bescheiden Matrone/ d ihr Hauswirt nicht allein herzlich lieben/ sondern auch so viel möglich verhüten/ daß er nicht entrüstet werden.
wie vernünftig antworten sie ihr Vater/ da er Jacoben nachjagen/ und seine Götze suchen/ davon zulesen Genes. 31.
alle zu d Ende richten/ daß sie ihr Vater nicht erzürnen/ und ihr Ehemann nicht in Gefahr Leib und Leben bringen.
gen. 31.
gen. 31.
diese Tugend miteinander/ wo dieselbige zusamen treten/ und an eine Mensch glänzen/ sein sie schön ornamenta, daß man wohl von solch Person sagen können; sie haben eine gülden Krone mit eine Purpurhaube auf ihr Haupt setzen.
Rahel aber haben solch Virtutes und Ornamenta an ihr haben.
darum haben sie eine gülden Krone mit eine Purpurhaube ihr Auffgesatzt.
Syr. 6.
solch Matrone werden ferner in Gott Wort also ausstreichen.
Proverb.
12. Vocatur eine Krone: 14. Vocantur weisen Weiber. Cap. 31. Vocatur eine Perle/ ihr Mann Herz dürfen sich auf sie verlassen/ sie tun er lieb und keine Leid sein lebenlang.
eine tugendsam Weib sein eine edel Gabe/ und werden d geben d Gott fürchten.
prov. 12.
14.
prov. 13.
syr. 26.
vocatur ein seule und zaun/ syr. 37. decus domus,ezech. 24. menander vocat σωτηρίαν βίου, servatricem vitae, domusatq; disciplinae.
Syr. 37.
ezech. 24.
O welchem Gott eine solch Weib bescheren/ d haben Gott zu danken.
Jacob aber haben eine solch an seine Rahel haben.
darum er Gott billig danken haben:
aber höchlich wiederum betrüben/ als er dieselbige durch d Tod wider nehmen werden.
4. considerabimus rahelem, ratione procreationis liberorum, atq; vitae exitus.
iv. liberi & mors.
Wollen aber nicht sagen von d Dolo, welchen Laban so wohl an ihr/ als an ihr Ehwirte begehen/ davon man selbst lesen können/ gen. 29.
gen. 29.
als aber nun Rahel in d Ehstandt kommen/ da finden sich anfänglich sterilitas, als wann sie ganz und gar unfruchtbar werden bleiben/ und gehen mit sie wie man sagen in diese Ferse:
ut tristis sine sole dies, sine sidere nox est:
sic tristis sine prole domus, sine compare lectus.
welche Unfruchtbarkeit/ dann in d Volk Gott eine groß Schmach sein/ darum fangen sie auch an aus Ungeduld mit Jacoben zu Expostulieren, davon zulesen Gen. 30. Jacob aber sagen/ sein ich doch nicht Gott/ die du deine Leib Frucht nicht geben wollen.
darum sagen David recht/ psal. 113.
d d Unfruchtbare im Haus wohnen machen/ daß sie eine fröhlich Kindermutter werden.
postquam autem septem annos in sterilitate implevisser, nach 7. Jahr ihr Ehstandts/ sein Rahel allererst schwanger werden/ und haben d Josephum zur Welt bringen.
in Mittler Zeit aber sein 10. Jahr vergehen/ ehe sie wider schwanger werden:
als aber dieselbige verfließen/ haben sie Gott gnädiglich wider ansehen/ und sie mit Leib Frucht wiederum segnen:
als nun solch also geschehen/ und Rachel wider schwanger werden/ darüber Jacob und Rachel höchlich erfreuen/ nehmen sie sie beide eine Reis vor/ Willen zu d Erzvater Jsaac zuziehen/ diese vorstehend bona nova er zu Renunciiren, die Puerperium auch ohne Zweifel bei er zuhalten/ und/ wie Gott d Jacob erscheinen/ und multiplicationem seminis verheißen/ zu referieren.
Gen. 30.
psal. 113.
josephus nascitur.
gen. 32.
darauf erfolget tristis vitae exitus:
als sie nun auf d Reise sein/ unternehmen d allmächtig Gott/ d lieb Rachel d Reise/ fangen an auf d Weg zu kränken/ und zugebären/ und als es sie hart ankommen/ sprechen d Wehmutter getrost zu ihr:
fürchten du nicht/ dann diese Sohn werden_du auch haben/ wie dann auch geschehen.
als aber Rachel bei sich befinden/ daß sie d Leben darüber lassen müssen/ nennen sie er Benoni/ die sein/ filium luctus vel doloris, eine Trauer und Schmerzen-Kind.
darauf fassen Rachel ihr Seele mit Geduld/ d lieb Gott dieselbige befehlend/ gleichsam sprechen.
Herr meinen Geist Befehl ich du/ mein Gott/ mein Gott/ weich nicht von ich/ nehmen ich in deine Hand/ O treu Gott in alle Not/ Hilfe ich am letzte Ende/ sterben also sanft und still in ihr puerperio und Kindelbett.
und gehen hier also zu/ wie man pflegen zusagen: novus fructus, novus luctus, da Jacob vermeinen mit seine Rachel/ bei seine Vater eine fröhlich Kindelbett zu halten/ da werden er zum hoch betrüben/ durch d unverhofft Fall und tödlich Abgang seine Herzliebe Rachel.
gen. 35.
rahel moritur in puerperio in vera dei, agnitione & fiducia futuri messiae.
sequitur breviterusus.
doctrina.
doctrina.
liberi sunt dona dei.
Kind sein eine Gabe Gott/ und Leibesfrucht/ eine Geschenk. A deine Hand haben ich arbeiten/ etc. b Du Lässests aus deine Odem/ so werden sie schaffen.
c d Du Mensch lassen sterben/ und sprechen/ kommen wider ihr Menschenkinder. D deine Auge sehen ich da ich noch unbereitet War. E ich kennen du/ ehe ich dich in Mutterleib bereiten. F hieraus sein klar und offenbar/ daß unsere Leben und Ende/ stehen in Gott Hand.
a psal. 127.
b job. 10. 33.
c psal. 104.
d psal. 90.
e psal. 139.
f jerem. 1.
es sollen aber d Kind d lieb Gott wider geben werden/ durch d H. Taufe/ A 2. durch d Zucht/ und Vermahnung zum Herr/ b 3. durch eine andächtig Gebet/ in d Abend und Morgensegen/ 4. durch d Tod/ sprechend:
seine Seele fällen Gott/ darum eilen er mit er aus d böse leben. c
a Joan.
3.
b eph. 6.
c Sap. 4.
admonitio.
admonitio.
i.
sicubi autem deus nullos dederit liberos.
wenn Gott Eltern keine Kind geben/ sollen sie geduldig sein; dann es sein gut ohne Kind sterben/ dann gottlos Kind haben.
2. wann aber Gott d allmächtig Eltern viel Kind bescheren/ sollen sie sich erinnern d Spruch Davidis:
sehen Kind sein eine Gabe d Herr/ und Leib Frucht sein eine Geschenk:
und d Gütigkeit Gott vertrauen/ wenn man Gott werden fürchten/ und d Sünde meiden/ A er werden d seinigen nicht verlassen noch versäumen. b wohl alle d seine harren.
c Item/ d Herr segnen d d Herr fürchten. d 3.
es sollen aber auch d Kind in d Zucht und Vermahnung zum Herr/ von d Eltern auferziehen werden/ ut sint vasa in honorem dei, d Hausherr brauchlich zu alle gut Werken bereit. e 4.
in silentio & spe per mortem deo reddantur, und sollen in d still/ Hoffnung und Geduld/ durch denn Tod Gott wider liefern werden/ in Betrachtung/ daß sie dadurch vollkommen werden/ Sap. 4.
syr. 16.
Ii.
psal. 127.
A Tob. 4.
b ebr. 13.
iii.
c psal. 16.
d Psal. 111. 115. 132.
e 2. tim. 2.
Iv.
Sap. 4.
consolationes.
Consolanes.
an seine jung Kind/ (Christo durch d H. taufen einverleiben/) Seele Seligkeit/ sollen man nicht Zweifel/ dann Christus sagen:
es sein dann daß jemand gebären werden/ aus d Wasser und Geist/ können er nicht in d Reich Gott kommen.
lassen d Kinderlein zu ich kommen/ und wehren sie nicht/ dann solch sein d Reich gottes. b 2.
welche auch nach empfangen Taufe in mittelmässig oder hoch Alter/ in wahr Erkenntnis/ Glauben/ Vertrauen und Zuversicht d Sohns Gott/ von diese Welt abscheiden/ solch sein selig/ Ap. 14. wahrlich/ wahrlich/ ich sagen ihr/ wer mein Wort hören/ und glauben d/ die ich senden haben/ d haben dass ewig Leben.
wer mein Fleisch essen/ und trinken mein Blut/ die haben d ewig Leben/ und ich werden er am jung Tag auferwecken.
d Gerechte werden ewiglich leben/ d Herr sein ihr Thron/ d hoch sorgen vor sie.
I.
A Joh. 3.
b Mar. 10. ii.
apoc. 14.
joan. 5.
Joan.
6.
Sap. 1.
sequitur.
accommodatio brevis, primaepartis ad defunctam.
i. defunctae origo.
was nun anlangen d Ankunft unsere/ in d Herr Christo/ selig ruhend Mitschwester/ meine lieb Schwagerin/ und Gevatterin/ sein dieselbige von vornehmen/ und reich Eltern zu S. Goar gebären/ und sein ihr Vater sein/ d Ehrenhaft und Wohlvornehmer Peter Schmoll/ selig Gedächtnis/ gewesen Beseher/ d Reynischen und Landgraffisch Zoll zu S. Goar.
anlangend nun ermeltes Herr Peters Schmolle Gottseligkeit und Andacht/ sein er/ wie jedermänniglich bekannt/ fleißig zur Kirche gehen/ Gott Wort andächtig gehören/ und nicht leichtlich eine Predigt versäumen.
anlangen sein Amt/ darinnen haben er eine geraum Zeit wohl sechs Fürst von Hessen löblich und treulich dienen/ in die er dass Amt eine Beseher d Zoll zu S.
Goar mit Ehre lang Zeit/ und bis an d Ende seine Leben verwalten/ und haben d Zoll zu S. Goar in eine groß ansehen und aufkommen bringen.
anlangen seine Haushaltung/ und privat Leben/ haben er solch auch also führen/ dass daran nichts zu Carpiren/ und wie er Gott mit Leibsfrucht reichlich segnen/ also haben er auch eine ansehnlich an Hab und Gut seine Kind hinterlassen/ welches auch eine Segen d Herr sein.
von diese Herr Peter Schmolle/ gewesen Beseher zu S.
Goar/ haben unsere seligelich in Gott ruhend Mitschwester ihr Nativität:
sein gebären zu S.
Goar/ Anno Domini 1581. d 7. Maji/ morgens um 5. Uhr.
quod conjugium.
sein unsere Mitschwester Piae Memoriae, Anno 1601. d ehrewürdig und wohlgelahrt Herr/ Joanni Appell, die Zeit noch Schulmeister zu sinken Goar singulari providentia, atque fato divino, im zwanzigst Jahr ihr Alter zu S. Goar in d Kirche/ christlich vermählen und vertreten.
und hie müssen ich herziehen/ doch Absq; Contemptu, eine einige Mensch d themistoclis responsum:
quem unicae filiae pater consulebat, utrum eam pauperi, sed ornato, an locupleti, sed parum probato collocaret?
cui is malo, inquit, virum pecunia, quam pecuniam viro indigentem.
quo dicto, stultum monuit, ut generum potius, quam divitias generi legeret.
haben also mit ihr Herr/ in gut Friede/ Einträchtigkeit und Ruhe im Ehestandt dreizehn Jahr und etliche Woche leben; haben zur Welt im während Ehestandt neun Kind bringen/ welche alle taufen/ die noch Fünsf nach Gott Willen bei leben.
ii. conjugium.
val. max. lib. 7.
Iii.mores.
anlangen unsere in Gott ruhend Mitschwester Mores, sein sie mit Gottesfurcht/ Frömmigkeit/ Zucht und Ehrbarkeit/ d tugendsam Rachel wohl zuvergleichen/ also daß sie bei männiglich d Lob haben/ daß sie Freiliche Mulier Virtutis sein.
1.
dann erstlich/ so sein sie sein religiosa, pia atq; Devota; argumento est, daß sie (Vneracht/ daß ihr vornehm politisch/ und ander Vorgeachte/ habhaft Person zur Ehe begehren) eine Geistliche Ehegatte/ mit demselbigen christlich zuleben/ erwählen haben/ welches zu diese Zeit eine Rarum Contingens sein/ und ferner gleichsam mit David sagen:
eine bitten ich vom Herr/ die haben ich gerne/ daß ich im Haus d Herr bleiben mögen mein lebenlang/ etc.
psal. 27.
2.
fuit etiam humil Atq; Laboriosa, haben sich zieren mit Scham und Zucht/ nicht mit Zopf/ Gold oder Perle/ oder köstlich wenden/ sondern mit d verbergen schätzen d Herz unverrückt/ mit sanft und still Geist:
sein daneben auch fleißig sein in ihr Haushaltung/ und häuslich/ haben alle fein ordentlich wissen zu disponieren.
davon in proverbiis sal. 4. zulesen:
durch ordentlich Haushaltung werden d Kammer voll/ alle köstlich lieblich Reichtum.
darum sagen abermals recht sollen.
ihr Schmuck sein/ daß sie reinlich und fleißig sein.
1. tim. 2.
1. Pet. 3.
Prov. 24.
Prov. 31.
3. fuit etiam prudens & ingeniosa.
davon Sal. sagen.
durch weise Weib werden eine Haus erbauen/ aber eine Narrin zerbrechen mit ihr tun.
sein daneben still und sittsam sein/ und mit ander Tugend begaben/ d eine gottselig Matrone anstehen.
prov. 14.
4. anlangen ihr exitum vitae, davon wollen wir kürzlich reden.
so sein unsere in Christo seligelich ruhend Mitschwester/ nach Gott Willen mit Leibsfrucht wiederum segnen/ schwanger werden/ und in d zwanzig Woche/ zweien jung Sohn tragen.
jst also ante partum onerosa, und in partu dolorosa gewesen.
in die sie aber eine lang Zeit eine Valetudinaria, und Kreuzschwester sein/ solch Schwachheit aber nicht verschleißen wollen/ sondern also zunehmen/ und ihr Zugesatzt/ daß sie die beide Sohn überkommen/ welche gleichwohl taufen/ eine Christianus/ d ander aber Benjamin/ von d Eltern selbst nennen werden; nach empfangen Taufe aber/ sein diese beide Sohnlein bald mit tot verbleichen.
wann dann d Terminus Vitae unsere Mitschwester Piae Memoriae, je lang/ je nah herbei kommen/ haben sich d Schwachheit bei sie vermehren/ und immer gefährlich mit ihr werden/ bis daß es kommen auf d neunt Tag ihr Schwachheit/ sein sie in recht Erkenntnis/ Glauben/ Vertrauen und Zuversicht auf Jesus Christus/ sanft und still/ durch d leiblich Tod/ in d ewig frewden- Saal/ von diese Welt abholen werden/ und sein nunmehr Gloriosa in conspectu dei, id est plena gloria, und wie sie glorios dei dicta haben lieben/ also sein sie nun auch herrlich machen/ und haben davon bringen/ d Krone d Gerechtigkeit/ Ehre und Leben/ und mögen wohl von sie sagen:
Iv. Mores.
psal. 87.
2. tim. 4.
1. pet. 5.
jacob. 1.
sie haben tragen Christi Joch/ sein sterben/ und leben doch noch.
welcher d lieb Gott am jung Tag/ eine fröhlich Auferstehung von d Tote/ um Jesu Christi Willen/ gnädiglich verleihen und mitteilen wollen/ Amen.
tantum de prima parte.
Pars ii.
wie haben sich aber d Erzvater Jacob verhalten/ da er Rachel sterben?
es sein keine Zweifel daß er solch Zustand nicht höchlich anliegen sollen sein sein/ kläglich beweinen und betrauern haben/ wie eine christlich Poet sagen:
non dolor est major, quam cum violentia mortis unanimi solvit corda ligata fide.
Stigelius.
und Basilius sagen/ wenn sich zwei Eheleut/ durch d zeitlich Tod scheiden müssen/ sein nichts anders/ als wenn Gott d Herr gleichsam eine gesundet Mensch Herz/ mitten von einander in zwei stücken zerteilen/ die man eine in dass Erdreich verscharren/ d ander aber also blutrüstig und unverbinden in d leiben hängen bleiben.
und so man sich seine lieb Kind halb/ wenn sie durch d Tod/ von diese Welt abholen werden/ bekümmern; viel mehr aber/ tun man solch in d Abgang seine christlich Ehegatten/ sollen auch keine die verdenken werden.
darum sagen Syr. Cap. 38.
mein Kind/ wenn eine sterben/ so beweinen er/ und klagen er/ als sein du groß leid geschehen.
ja quo praestantiores naturae, eo vehe mentiores sunt motus, je edel d Natur sein/ je herzlich sie um d ihrige Trauern.
jedoch sollen und müssen hierinnen auch Maß halten werden/ dann Christ nicht trauern sollen wie d Heide.
scharfe διχστομία.
syr. 38.
1. thess. 4.
quaeritur autem nunc, wie sich dann Jacob bei d Absterben seine Rachel verhalten haben?
tria heic sunt observanda, da soll man auf drei vmbstände achtung geben.
1. mutatio nominis, daß er d Kind eine ander Name geben/ dann da d Mutter jetzt sterben wollen/ nennen sie ihr Sohn Benoni/ die sein/ filium iuctus, eine Trauerkind:
er aber jacob nennt jhn benjamin/ filium dextrae, einen sohn der rechten/ oder filium dilectum, propter filium illum dextrae, unigenitum messiam.
und wollen damit/ beide/ sich und d Rachel trösten/ daß ob sie schon über d Sohn d Geist aufgeben haben/ so sein sie doch nicht verlieren/ sondern eine Kind d ewig Seligkeit/ um d eingeboren geliebt Sohn Gott/ und d Jungfrau Marie Christi Jesu Willen/ welche zur Rechte d Vater sitzen/ und vertreten wir/ Rom. 8. und sein nichts verdammend an die/ d in Christo Jesu sein.
und wer an er glauben/ d bleiben nicht im Finsternis.
und d Weib werden selig durch Kinderzeugen/ so sie bleiben im Glauben/ in d Liebe/ und in d Heiligung/ samt d Zucht.
Selig sein auch d Tote/ die in d Herr sterben/ von nun an.
jacobus & se & rahelem solatur.
rom. 8.
Joan.
2.
1. Tim. 2.
apoc. 14.
2. sequitur sepultura honesta, daß er seine lieb Rachel ehrlich haben zur Erde bestatten/ nämlich an d Weg gen Ephrat/ die nun Behtlehem heissen/ da hernach Christus/ d da sein d lebendig Brot/ vom Himmel kommen/ gebären werden/ die sich Jacob in seine Luctu, auch werden erinnern und trösten haben.
Johan. 6.
3. instituit etiam epitaphium, daß er sie auch zum Gedächtnis eine Mal über ihr Grab aufrichten lassen.
ja es werden schreiben/ daß diese d zwölf Stein sein sollen/ so noch heutig Tag/ zu d recht Hand/ wenn man von Jerusalem gen Bethlehem gehen/ d Pilgram zeigen werden/ von welchem Mal und Grabstatt/ hernach d ganz umliegend Gegend/ d Name bekommen/ daß sie d Land Rachel heißen/ wie auch Jer. 31. und Matth. 2. Cap. zusehen.
damit dann d Altvater haben wollen bezeugen/ se firmissime mortuoru resurrectionem credere, daß d Tote wahrhaftig am Jüngste Tag wiederum auferstehen werden.
doctrina.
Lehre.
gleich wie d Erzvater mit ihr ehrlich Begräbnis mortuorum resurrectionem bezeugen haben/ also sollen wir wahrhaftig glauben/ daß d Tote werden wiederum auferstehen/ darum sagen wir recht im dritt Artikel/ Credo resurrectionem mortuorum.
ich wissen daß mein Erlöser leben/ etc. a deine Tote werden leben/ und mit d Leichnam auferstehen. b dan. 12. Johan. 5. 1. Cor. 15.
weil du vom Tod auferstehen sein/ werden ich im Grab nicht bleiben/ und setzen hiermit alle aus/ d diese Lehre entgegen sein/ und glauben fest sein zu sein/ wie man singen:
d Zeit werden nun bald hie erscheinen/ daß d Seele sich mit d Gebein/ und mit Fleisch und Blut werden vereinen/ darum lassen euer kläglich Wein.
a job. 19.
b esa. 26.
canitur.
Antithesis.
canitur.
admonitio.
Vermalhnung.
darum sollen wir uns stets unsere Sterbstündlein/ und letzte Gericht erinnern.
darum sagen recht Syrach am 7. was du tun/ so bedenken d Ende/ so werden_du nimmermehr Übel tun.
es sein d edel Bund/ du müssen sterben.
syr. 7.
syr. 14.
gedenken an sie wie er sterben sein/ also müssen_du auch sterben.
wir müssen alle offenbaren werden vor d Richterstuel Jesu Christi.
syr. 38.
2. Cor. 5.
proinde nunquam non in timore & tremore vivamus,
sollen mit fürchten und Zittern unsere Seligkeit nachtrachten; und im Glauben d Sohn Gott leben:
und verharren in d gut bis an d Ende.
darum vermahnen petrus also:
so nun d alle sollen zergehen/ wie sollen sie dann schicken sein mit heilig Wandel/ und gottselig Wesen?
philip. 2.
gal. 2.
marth. 10.
2. Pet. 3.
Consolatio.
Trost.
Dieselbigen können_es mit Daviden sagen.
was betrüben du meine Seele/ etc. a ich liegen/ und schlaff/ und erwachen. b ich haben d Herr allezeit vor Auge/ denn er sein ich zur Rechte/ darum werden ich wohl bleiben.
c und d Gerechte werden grün wie eine Blatt.
d euer Herz werden sich freuen/ und niemand werden euer Freude von ihr nehmen. E darum sein diese nicht/ nicht fugitiva gaudia, sondern in alle Ewigkeit bleibend:
hinwiederum aber/ alle d von Gott weichen/ werden umkommen.
du bringen um/ alle d wider du huren. F so viel vom Text.
a psal. 43.
b psal. 3.
c psal. 16.
d prov. 11.
e joan. 16.
f psal. 73.
Latzlichen so sagen Paulus.
trösten d kleinmütig/ a und esa. 40. trösten/ trösten mein Volk. b ob aber nun zwar d hinterlaßen Witwer in diese Fall reich von verstehen und Trost sein/ nichts desto wenige wollen wir doch etliche Tröstung/ hierher sich bequemend/ wir kürzlich erinnern/ in Betrachtung/ daß Paulus sagen: trösten d kleinmütig.
a 1. thes. 5.
b esa. 40.
i. providentia dei.
Erstlichen/ können man sich in diese/ und dergleichen Trauerfall/ trösten und Aufenthalt/ mit d Providenz Gott d allmächtig/ daß d Fromme und Gottselige/ nichts ohne d Willen Gott widerfahren. A Gott legen uns eine Last auf. b du lassen ich erfahren viel und groß Angst. c kommen wir wollen wider zum Herr/ dann er haben wir zerreissen/ er werden wir auch heilen.
d d Allmächtige haben ich sehr betrüben/ verba sunt Naemi. E
a matt. 10.
b Ps. 68.
c psal. 71.
d Ose.
6.
e ruth. 1.
ii. aerumnarum brevitate.
2. aerumnarum brevitate:
d Herr Zorn wehren eine Augenblick. f
3. praesentia dei, mit Gott Gegenwart.
Esa. 41. 43. und nun sprechen d Herr/ die du schaffen haben/ Jacob/ und die du machen haben/ Israel/ fürchten du nicht/ ich sein mit du/ etc. G
f psal. 30.
esa. 54.
iii. praesentia dei.
4. Laetissima Katastrophe, mit Verwandelung d Kreuz in d Freuwde/ Roman.
8. 2. cor. 4.
d Herr verlassen sein Volk nicht/ um seine groß Name Willen/ 1. Sam. 12.
g esa. 41. & 43.
Iv. Laetissima Katastrophe.
5. fidelitate & veritate dei, daß Gott getreu und wahrhaftig sein/ und d seinigen nicht mehr auferlegen/ dann sie wohl können ertragen. A und daß Gott helfen tragen. b wohl d d Du Herr züchtigen/ und lehren er durch dein Gesetze. c
Rom. 8.
2. cor. 4.
1. Sam. 12.
v. fidelitate & veritate dei.
6. exemplis piorum, mit d Exempel d H. Gotte/ sprechend:
non sum melior patribus meis, ich sein nicht gut dann meine Vater/ 1. Reg. 19.
a 1. cor. 10
b psal. 68.
c esal. 94.
7. foelici acclamatione conjugis, piae memoriae:
dieselbige sagen gleichsam also; lieb Herr/ und hinterlaßen Witwer:
vi exemplis piorum.
1. Reg. 19.
felici acclamatione conjugis defunctae.
hören auf mit Trauwren und klagen/ ob d Tod niemand zagen.
ich sein sterben als eine Christ/ mein Tod eine Gang zum Leben sein.
was sein doch diese Leben?
nichts dann Labor und Dolor. A es sein eine Elend jämmerlich Ding/ um alle Mensch Leben. b werden nicht d Mensch zum Unglück gebären/ wie d Vogel zum Flug?
c solch Joch aber haben ich auch wohl tragen/ sein nun zwar sterben/ aber leben doch noch: sein kommen zu d Stadt d lebendig Gott/ zu d himmlisch hierusalem/ und zu d Menge viel tausend Engel/ etc. d
a psal. 90.
b syr. 40.
c job. 5.
d ebr. 12.
darum mein treugeliebt Eheschatz/ wollen nicht Trauern wie d Heide/ d keine Hoffnung haben/ E sondern in alle geduldig sein/ und d Güte Gott trauen/ die werden ihr nicht verlassen.
e 1. thes. 4.
apostrophe matris demortuae ad liberos.
und sie meine lieb hinterlaßen Kinderlein:
betrachten immerdar Gott Gebot/ und gedenken stets an sein Wort/ dann werden Gott euer Herz vollkommen machen/ und ihr geben Weisheit/ wie sie begehren. A halten stehen_es am heilig Gott Wort/ die lassen sein euer Trost/ und hoch Hort/ Gott werden ihr schon erfreuen. b dann werden_es geschehen/ daß wer heilig Lehre Heilig halten/ d werden Heilig halten/ und wer dieselbige wohl lernen/ die werden wohl bestehen.
c beten stets in alle anliegen/ mit bitten und flehen im Geist/ d dann werden d Herr d Frieden mit ihr sein/ e und werden ihr nicht verlassen. F gehorchen auch/ lieb Kind/ euer Vater/ und betrüben er ja nicht/ so lang er leben/ ehren er mit d Tat/ mit Wort und Geduld/ auf daß sein Segen über ihr kommen. G lassen ihr d Weisheit ziehen von Jugend auf/ h. so werden weise Leute aus ihr werden.
dieweil dann auch d Torheit d Kind im Herz sticken/ I und d Schlag d Liebhaber/ es herzlich gut meinen/ K so nehmen auf ihr d Strafe geduldig/ und kommen d gut nach:
dann werden sie euer Vater und Freundschaft erfreuen/ und weise Kind erscheinen.
A Syr. 6.
b canitur.
c sap. 6.
d Eph. 6.
e philpi.
4.
f psal. 94.
G Syr. 3.
h. Syr. 6.
I Prov. 22.
k prov. 21.
Prov. 23. & 13.
gehorchen auch euer Verwandte/ wann sie ihr d gut raten/ dann werden sie erfreuen euer Freund/ aber betrüben euer Feind.
pastoris ad liberos admonitio.
solch/ lieb Kind/ euer Mutter selig letzte Vermahnung/ schreiben in d Tafel euer Herz/ so werden ihr Gunst und Klugheit finden/ d Gott und Mensch fällen.
Prov. 3.
apostrophe defunctae ad cosanguineos.
sie auch/ meine lieb Bruder/ Mutter/ Schwester/ und alle meine Verwandte/ sein bei ihr Ermahnung in Christo/ sein Trost d Liebe/ sein Gemeinschaft d Geist/ sein herzlich Liebe und Barmherzigkeit.
ja haben sie mich lieb/ so lassen diese meine letzte Bitte bei ihr statt finden/ erfüllen meine Freude/ und nehmen ihr herzlich an meine Hinterlassene/ treugeliebt/ hochbekümmert Ehemann/ und seine und meine klein unerziehen Kind/ handeln treulich mit sie/ bieten sie freundlich d Hand/ helfen sie mit Rat/ Tat/ und christlich Werken/ sie zubefördern; lassen d Liebe nicht bei ihr erkalten/ wenden sie nicht d Rücken/ damit d Witwer nicht klagen mögen sagen:
Philip.
2.
dum mea puppis erat valida fundata carina, qui mecum velles currere, primus eras.
nun aber freuen sich meine Freund von ich:
ich sein fremd werden meine Bruder/ und unbekannt meine Mutter Kindern. a. Ja mein Vater und Mutter verlassen ich/ aber d Herr haben ich gleichwohl aufnehmen. b
a psal. 69.
b psal. 27.
Philip. 4.
wann dann alle d/ so da lieblich und Wollautet nach zudenken/ so wöllen d nächstverwandt und Freund sich hierzu bequem/ dann solch Gott befehlen/ c und wohlgefällig.
solch erfordern unsere christlich Glaube.
Item/ wer gut suchen/ die widerfahren gut.
d und d Witwer euer Schwager sein solch Dienst wohl wehren/ dann euer Fleisch und Blut/ von euer Schwester selig/ und zart Pflanzelein noch Überentzug.
werden demnach d christlich Affekten und Neigung hinfür auch zu er wenden; und verhüten daß daran keine Mangel vorfallen.
pastor alloquitur agnatos.
c Rom. 12. & 14.
syr. 25.
d prov. 11.
Latzlichen/ dieweil dann böse Zeit sein/ so erinnern ich samt und Besonderlichen/ und jedermänniglich/ daß man vorsichtig wandeln/ nicht als d unweise/ sondern als d weisen. E wirken Gerechtigkeit/ und werden immer völlig. F dann wir sein Gott Werk/ schaffen in Christo Jesu zu gut Werken/ zu welchen wir Gott zuvor bereiten haben/ daß wir darinnen wandeln sollen. G d die tun/ sein Baum d Gerechtigkeit/ und Pflanze d Herr/ h. und alle was sie machen/ die geraten wohl/ i dieselbige sein eine gut Land/ kund werden schauen/ d gut d Herr/ im Land d Lebendigen. l
apostrophe defun ctae ad omues auditores.
e ephes. 5.
f ebr. 11.
G Eph. 2.
h. esa. 61.
I Psal. 1.
k luc. 8.
l psal. 27.
wann dann/ lieb und andächtig im Herr/ eine Freund lieblich sein/ um Rat Willen d Seele/ M so lassen diese nicht in d Wind sagen sein/ so lassen diese zu euer Ehre und Herz eingehen.
M Prov. 27.
bene vivite, ne male moriamini.
haud facile male moritur, qui bene vixit:
wer christlich leben/ nicht übel sterben/ leben wohl/ keine böse Tod du würgen.
Augustinus.
die sein d Herr/ sie leben oder sterben.
Leben wir/ so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr. n solch und dergleichen Lehre und Trostpunkt/ wollen d Vater d Barmherzigkeit/ und Gott alle Trost/ um Jesu Christi Willen/ durch d H. Geist/ in unsere Herz versiegeln/ und wir allesamt bedenken lehren/ daß wir sterben müssen/ auf die wir klug werden/ und daß seine Gnade stehen_es bei wir bleiben/ daß wenn wir auch eins gehen sollen d weg alle Welt/ wir unsere Seele mit Geduld fassen/ Gott d allmächtig in seine treu Hand dieselbige befehlen/ und also zu alle Auserwählte/ in d ewig Freude und Seligkeit aufnehmen werden mögen.
Amen.
n rom. 14.
Ende.
