Kreistender Frau Herzstärkung.
bei d adelig und volkreich Leichbegengnüs/ d Weyland Edlen und vielehrentugendsam Frau Annae/ gebären von Kertzschin/ d edel Gestrenge/ Ehrenvhesten Junker/ Ernst Abraham von Dehnen Rotselsers/ auf Helfenberg/ Fürstl. Sächs. gewesen Stall und Hoffmeister/ lieb Hausfrau:
welche zu Dresden Anno 1615. d 22. Juli nach Mittag/ zwischen 2. und 3. Uhr: ihr Alter im 38. Jahr/ über ihr hart und sauer kreisen/ sanft und selig entschlafen/ und folgend d 26. in d Kirche/ zu S.
Sofi/ begraben werden: erklären von M.
Pavlo Reich , d Kreuzkirche daselbst Diacono.
drucken zu Dresden bei Gimel Bergen . im Jahr/ 1615 .
1. Timoth. 2. v. 15.
d Weib werden verführen/ und haben d Übertretung einführen/ sie werden aber selig durch Kind zeugen/ so sie bleiben im Glauben/ und in d Heiligung samt d Zucht.
d Edle/ Gestrenge/ ehrenfest Junker Ernst Abraham von Dehnen Rotfelsern/ auf Helfenberg/ Fürstl: sechs: gewesen Stall und Hoffmeister:
so wohl Caroln von Kotivitz auf Lindenaw.
Meinen großgünstig Junker und geneigt Föderer.
Gnade/ Trost/ samt alle zeitlich und ewig Wohlfahrt/ durch Jesus Christus im heilig Geist.
Edele/ Gestrenge/ Ehrenfest/ großgünstig Junker/ geneigt Föderer/ daß man auch Weibesperson/ so in oder ja bald nach d Geburt selig vorsterben/ ehrlich und christlich begraben und sie gut Gedächtnis erhalten sollen/ bezeugen d Exempel d Ertzvatern Jacobs/ welche seine lieb Rahel/ die eine Feldweg weit von Ephrath gebären/ und welche es auch so sauer werden/ daß sie d Seele ausgehen und sterben müssen/ an d Weg gen Ephrath/ die nun heissen Bethlehem/ begraben/ und eine Mal über ihr Grab aufrichten haben/ welches noch auf diese Tag/ daß Grabmal Rahel/ nennen werden.
Gen: 35. v. 16. & Seq.
sein demnach rühmlsch/ daß E. E. G. G. ihr lieb Hausfrau und Schwiegermutter/ welche gleichfalls über ihr: fünftagig hart/ sauer und schwer kreisen selig Tod vorbleichen/ nicht allein ganz Adelich und christlich in d Sophienkirch allhier/ darin sie ihr Ruhstedtlein selbst erkiesen/ vor d Predigtstuhl zur Erde haben besttot lassen/ sondern auch sie gut Gedächtnis und Zeugnis ihr wohlgeführt Christentum und selig Abschied/ Zu_Erhalten/ sich fleißig bemühen.
und weil E. E. G. G. dazu ihr d schlecht/ einfältig Leichpredigt/ so von ich unwürdig/ auf E. E. G. G Anordnung/ durch Gott Hilfe/ halten werden/ Abschrift begehren/ als tun ich dieselbe E. E. G. G. hiermit zustellen: d Vater alle Trost bittend/ daß er E. E. G. G. und alle d ihrige ferner trösten/ und wie er durch d am 29. Juli gebären/ und am 3. Augusti getauft jung Sohnlein Georg Ernst von Kotwitz/ anfangen/ in alle Gnade fortfahren/ und alle übel an Leib und Seele ferner abwenden wollen.
Dresden d 17. Augusti.
Anno 1615.
e. e. g. g. Willige M. Paulus Reich; d Kreuzkirche in d Churf Vhestung Dresden Diaconu.
παρασκευη concionis.
OB wohl/ Geliebte und Auserwählte in d Herr: Christo/ eine jede Leichbegängnis seine Traurigkeit mit sich bringen/ und schwerlich eine halten werden können/ dabei sich gar niemand detruben sollen/ so haben wir doch zu diese Mal/ eine sehr traurig vor Auge/ in die wir mit christlich adelig Zeremonie und volkreich Versammlung anher zum Grab und Ruhebettlein begleiten haben:
d Weyland edel ehrenvieltugendsam Frau Annam/ gebären von Kertzschin/ d Edle/ Gestrenge/ ehrenfest Junker Ernst Abraham von Dehnen Rotfelsers/ auf Helfenberg/ Fürstl. Sächs. gewesen Stall und Hoffmeister/ ehelich Hausfrau/ welche am jüngst vorgegehen Sonnabend nach Mittag/ zwischen 2. und 3. Uhr/ da sie noch nicht vollkommen 38. Jahr alt sein/ über ihr hart Sawern und schwer kreisen/ welches sich bis auf d fünft Tag erstrecken/ nach d gnädig Willen und wohlgefallen Gott/ samt ihr Leibesfrucht Tod verbleichen und sanft und selig im Herr entschlafen sein.
Derer Tod und Ableben gehen nicht alleine ihr herzlieb Junker/ Kind/ Verwandte und Blutsfreund/ sondern auch fremd Leute sehr zu Herz/ daß sie mit d Prophet Jeremia klagen und seufzen:
ach daß wir Wasser genug in unsere Haupt haben/ und unsere Auge Ternequell sein/ daß wir nur Tag und Nacht weinen können.
sepultura haec tristicia plena est ratione.
hier.
9. v. 1.
1. mariti.
denn sehen wir an ihr hinterlaßen herzlieb Junker/ so haben er recht sein Desiderabile Oculorum, seine Auge und Herzenslust/ welcher er auch oft seine Gemüt Not und anliegen offenbaren und vortreten/ von welche er auch von Herz ehren und lieben werden sein/ verlieren/ daher seine Auge nun mit Träne rinnen/ und sein Herz dermaßen verwunden werden sein/ daß es seufzen und klagen/ ach seine Freude sein in Trauern verwandeln werden:
denn es sein doch auf Erde keine groß Schmerz/ als wenn Gott scheiden zwei lieb Herz.
Eze. 24. v. 16
Wende wir unsere Auge auf d selig im Herr entschlafen Frau/ so befinden wir/ daß sie d Menschenwürger d Tod hinreissen haben/ in d gut alt/ ja zu d Zeit/ da sie in ihr ordentlich Beruf und Stand ihr Geburt Arbeit verrichten/ da sie in d Weinberg Christi treulich arbeiten/ es sie auch so sauer werden lassen/ daß sie alle Kraft und ihr adelig leben drüber einbüßen:
wer die nicht betrüben wollen/ die müssen wahrlich eine Steiner herzen haben?
2. defunctae.
schauen wir ihr Hinterlassene unerziehen Kinderlein an/ so müssen wahrlich eine jede mit sie bitterlich weinen/ denn sie an ihr eine recht fromm Mutter haben/ welche sie von Herz lieben/ welche sie zur Gottesfurcht und alle christlich/ adelig Tugend ziehen haben:
daher sie nun nicht unbillig klagen/ ach wir arm Waiselein hoffen unsere lieb Frau Mutter sollen noch lange leben und wir versorgen/ wir haben sie nun am allermeist bedürfen/ aber da sein d Tod zu unsere Fenster einfallen/ und haben unsere lieb Mutter hinreissen und wir sein Waise werden/ nun sein unsere Trost dahin/ unsere Hertzensfreivde haben eine Ende/ es sein alle schwarz vor unsere Auge/ vor groß Jammer und Clende vorgehen uns d Gesicht.
Libetorum.
Thren. 5. v. 16.
Geben wir ferner acht auf ihr Untertan/ so hören wir von sie allbereits seufzen und wehklagen/ wie sie so eine fromm Lehensfrau und Mutter/ unter die Schatten sie geruhig sitzen/ verlieren haben:
O wie werden wir arm sie vormissen/ wie viel Gut haben sie wir tun/ wie manch arm Kind haben sie versorgen helfen/ wie gern haben sie uns in Krankheit und ander Elende mit Rat und Tat Geholssen/ sie können niemand nichts versagen/ wann d selig Frau etwas unter zehn Schloß haben/ und jemand damit haben aushelfen können/ unangesehen daß es sie schade sein sein/ so haben sie doch ihr Herz Lust und Freude daran tragen:
O Tod wie haben_du wir betrüben/ O Tod wie haben_du wir berauben.
4. subditorum.
5. aliarum praegnantium
so können wir uns auch leicht d Rechnung machen/ daß über diese erbärmlich Todesfalle und adelig Leichbegengnüs/ manch fromm christlich und gottselig Weib heftig erschrecken sein/ und sie d Gedanke machen/ es mögen sie nach Gott willen auch also gehen:
wie man denn bei solch Leichbegängnis oft winseln und klagen:
je wie gehen_es doch heuer über d schwanger Weider/ so und so viel sein sie bisher begraben werden/ und mögen wohl manche wünschen daß es niemals sein schwanger werden.
weil aber solch Gedanke sehr traurig und betrübt machen:
wir aber nicht/ wie d ander/ so keine Hoffnung haben/ Trauern/ sondern wir auch wiederum Trost erholen sollen/ um welcher Ursache Willen wir auch beieinander verharren/ so wollen wir dazu d schön tröstlich Spruchlein/ welches d selig/ versterben/ adelig Frau/ vor andere lieben/ vor ihr Symbol halten/ und in ihr Leben/ sonderlich in ihr hart/ sauer und schwer kreisen von sich selber oft sprechen/ und bis an ihr Ende sich damit erquicken haben/ brauchen.
zuvor aber Gott um Gnade und d heilig Geist Beistand dazu anrufen/ und mit gläubig Herz beten/ daß heilig Vater unsere/ et_cetera.
1. Thess. 4. v. 13.
Textus Conci- Oni Ex Hiobo, Cap. 19. v. 25. 26. 27.
ich wissen daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
Exordium.
sein schön und tröstlich/ Geliebte und Auserwählte in d Herr Christo/ sprechen d königlich Kapellmeister Assaf in seine Psalm und sagen: Herr wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wann ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herzen-Trost und mein Teil.
darin weisen wir d fromm Assaf gleichsam mit Finger d summum bonum, d edel/ gut und allerhoch Schatz d Christ/ welchen sie im Leben und sterben haben können/ und sprechen/ daß es keine ander/ als d Herr Jesus Christus mit seine Vordienst und Wohltat sein/ d übertreffen alle ungrisch und arabisch Gold:
zwar Geld und Gut werden in d Welt auch hoch achten/ pecuniae omnia obediunt, d Geld gehorchen alle/ sagen man im Sprichwort/ es sein nichts/ daß man nicht mit Geld heraus wegen können/ doch können es vom Zorn Gott nicht erretten/ wie d Prophet bezeugen/ es können auch nicht vom Tod erlösen/ wie d christlich Kirche singen:
Exord. ex Psal. 73. v. 25. & 26.
Prof.
Sophon.
1. v. 18.
Ganeilena,
d Reiche helfen doch nicht sein Gut/ d Junge nicht sein stolz Mut/ er müssen aus Diesen-Meyen:
wenn eine haben d ganz Welt/ Voll Silber Gold und alle Geld/ noch müssen er an d Reihe.
Hiob.
1. v. 21 1. tim. 6 v. 8.
so können man es auch nicht mit aus d Welt nehmen/ denn es sein offenbar/ nackend sein wir in d Welt kommen/ nackend müssen wir wieder davon/ sagen Hiob und d Apostel Paulus.
im Kegentheil aber/ wer d Herr Jesus Christus haben/ d sein d alle reich/ die sein d alle edel/ die sein d alle glückselig/ daher abermals Paulus sagen/ Jesus lieb haben sein gut denn alle wissen.
denn wenn eine solch Liebhaber Jesu/ gleich in Todsnot liegen/ und er Leib und Seele verschmachten wollen/ so können er doch mit diese Herr ritterlich überwinden/ und ins ewig Leben dringen/ wie an David zusehen/ die sagen in seine Psalm:
ob ich schon Wander im finster Tal d Tod/ so fürchten ich doch keine Unglück/ denn du Herr sein bei ich/ dein Stecken und Stab trösten ich/ wie es auch S. Paulus mit diese Herr getrost wagen/ und sprechen:
si devs pro nobis quis contra nos?
sein Gott für wir/ wer wollen wieder wir sein?
denn ich sein gewiß/ daß weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch Tiesses/ noch keine ander Kreatur/ ich von d Liebe Jesu Christi scheiden mögen:
die wollen er leben/ die wollen er sterben/ wie er auch an eine ander Ort sich getrost erklären/ daß Christus sein Leben/ und Sterben sein Gewinn sein/ und ob er schon d Lauf seine Leben vollenden/ jedoch weil er eine gut Ritterschaft üben/ d Glauben und eine gut Gewissen behalten haben/ so wissen er/ daß hinfort Christus er beilegen werden d Krone d Gerechtigkeit und Seligkeit:
so soll auch der alte kirchenlehrer ambrosius gar offt gesagt haben: omnia iesus est nobis, etiam nil habens, omnia habeo, quia iesum habeo:
d Herr Jesus sein d gut gut/ und wenn ich schon nichts haben/ so haben ich gleichwohl alle/ weil ich d Herr Jesus haben.
Eph. 3. v. 19.
Psal. 23. v. 4.
Rom. 8. v. 32.
v. 38.
Rom. 14. v. 7.
Phil. 1. v. 21.
2. tim. 4. v. 7.
1. Tim. 1. v. 19.
Ambrasius.
applicatio ad defunctam.
in_maßen auch unsere selig im Herr entschlafen adelig Frau/ in ihr hart/ sauer und schwer kreisen/ in ihr hoch Herzensangst/ diese Herr vor ihr lieb Schatz/ und gut Labsal halten/ sie haben er so fest in ihr Herz schließen/ daß sie seine niemals vergessen können:
daher sie Osstermals mit groß Andacht seufzen:
ach du mein lieb Jesulein/ machen du eine rein sansst Bettelei/ zu ruhen in meins Herz Schrein/ daß ich nimmer Vorgesse d.
ach Herr Jesu Christ du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich Tod und lebendig:
an Jesu Christo wollen ich mit jen fromm Fürstin Tod und lebendig bleiben/ wie eine Klett am Rock sonderlich geben sie diese groß/ Adelige lieben zu Christo/ auch damit zuerkennen/ daß sie vor und vor abgelesen schön Spruch im Mund führen/ und sagen:
ach die sein mein gut Trost/ daß ich wissen/ daß mein Erlöser leben und ob schon d Angst meine Herz sehr groß sein/ so werden doch mein Erlöser meine Fuß aus d Netz ziehen/ er werden mich aus alle Not führen/ und ich und meine Leibesfrucht geben/ was wir nützlich und selig sein.
Katharina Herzogin von Mechelburg/ Herzog Hein ich_es zu Sache sein Ehegemabl/ Chuif.
Moritz und Augustimut Ter/ welche Anno 1561. zu Torgau Vorschleden.
Psa. 25. v. 17. v. 15.
occafio huius textus.
und weil diese Spruch vor ander/ die sie auch eine gut Notdurft wissen/ und sich wohl damit trösten/ sie am alle lieb sein/ so gesthiecht es billig/ sein auch von ihr lieb Junker und andere vor gut ansehen werden/ daß er zum Zeugnis ihr Christentum/ in ihr Leichpredigt erklären werden mögen.
denn wenn gleich auch ander Text haben können gebrauchen werden/ so können man doch keine Leiche gut zieren/ als wie sie sich selber zuvor in ihr Bekentnüs zieren haben/ fremd Farbe wollen doch nicht haften:
was derentwegen diese fromm/ Adelige/ versterben Frau selbst aus d Mund fließen/ damit sie sich selbst/ ohne ander Erinnerung/ erquicken/ und ihr glauben bezeugen/ die schmücken/ zieren und kleiden sie am alle schön.
es werden aber in diese Spruch sehr viel Lehre begreifen/ welche wir jetzt nicht alle betrachten können/ sondern wollen nur vor uns nehmen/ welche sich zu gegenwärtig zustande schicken:
und weil d Gelehrte Medici kreistenden- Weib allerlei Herzstärkung/ von Periwasser und ander köstlich Ding zu ordnen pflegen/ so wollen wir sie bei diese Gelegenheit eine geistlich kordial und Hertzsierckung weisen:
und von diese einige Stücklein handeln.
simile.
womit eine fromm christlich/ gottselig Kreisterin in ihr hoch Not und Angst/ wann sie d Tod vor Auge sehen und merken/ daß sie sie leben einbüßen/ und samt ihr Leibesfrucht werden sterben müssen/ sich trösten und erquicken sollen/ damit sie ritterlich überwinden und zum Herr Jesu Christo in Himmel dringen mögen.
davon/ et_cetera.
Proposi- Tio.
explicatio.
Gelangende nun d vorgenehmen Stück/ womit sich/ et_cetera.
so müssen wir anfänglich wohl bedenken/ daß kreisen und Kind gebären/ nicht eine gering/ schlecht/ sondern sauer/ schwer Arbeit sein/ dabei lachen zuverbeissen sein/ da sein Weh über Weh/ Angst über Angst/ Jammer und elend/ über Jammer und elend/ wie Gott solch selber andeuten/ da er zu unsere Großmutter Euae sprechen:
ich wollen du viel Schmerz schaffen/ wenn du schwanger werden/ du sollen mit Schmerz Kind gebären.
daher halten auch d heilig Geist d brauchen in heilig Schrift/ daß wenn er irgend eine groß Angst beschreiben wollen/ er es durch d Angst eine Kreisterin vorbilden:
als im Prophet Esaia stehen schreiben: Herr/ wenn Trübsal da sein/ so suchen man du/ und wenn du sie züchtigen/ so rufen sie ängstigen/ gleich wie eine schwanger/ wenn sie schier gebären sollen/ so sein ihr Angst/ schreien in ihr Schmerz/ so gehen_es wir auch Herr vor deine Angesicht/ da sein wir auch schwanger/ und wir sein bange/ daß wir kaum Odem holen können.
da d Prophet Hieremias d Volk Israel Jammer beschreiben wollen/ sprechen er:
ich hören eine Geschrei als eine Gebärerin/ eine Angst als eine d in d erst Kindesnot sein:
d König Hißkja in seine hart Belagerung seufzen:
die sein eine Tag d Trübsalls/ Schelten und Lästern/ und gehen gleich/ als wenn d Kind bis an d Geburt kommen sein/ und sein keine Kraft da zugebären:
so sprechen auch Christus im Nauen Testament:
eine Weib wenn sie gebühren/ so haben sie Traurigkeit.
und jene fromm Königin sagen:
Se mall ter in atie stare, quam Semmel parere, sie wollen lieber dreimal in eine Feldschlacht/ da d Streit am groß sein/ stehen/ als einmal gebären/ wie auch solch Angst oft fromm Gottfürchtige Frau erfahren müssen.
denn so bald als sie Gott segnen/ da verlieren sie ihr Farbe/ da hängen sie d Ohnmacht zu/ da bekommen sie Sehnsucht zu allerlei Speise/ zu Kohle/ Lehm/ Kreide/ Sand und dergleichen/ da haben sie keine gesund Stunde/ da schmecken sie weder essen noch trinken/ da werden sie gehen und stehen Blutsar: kommen d Geburtsstündlein herzu/ Hilfe ewig Gott/ wie müssen manche oft bei 8. Tag und lang liegen/ sich ängstigen/ Quelle und groß Arbeit tun/ daß sie auch eine Roß/ wie man sagen/ nicht ausstehen können/ daß es auch eine Stein in d Erde erbarmen mögen.
ja oft müssen wohl Mutter und Kind in solch eng verschmachten/ wie an d fromm schön Patriarchin Rahel zusehen/ die kommen es auch so hart über d Geburt an/ daß sie auch d Seele drüber ausgehen/ wie auch Pinehas Weibe wider fahren/ von d schreiben stehen/ daß sie sich krümmen haben/ da sie d Wehe ankommen/ und auch drüber versterben sein/ und man noch heutig Tag solch traurig Exempel mehr denn zu viel haben.
und die betreffen nicht allein gemein Bürger und Barschweib/ sondern auch wohl Edele und fürstlich Person/ sie haben oft hierinnen wenig Vorthel.
difficultas pariendi.
Gen. 3. v. 16.
Esa. 26. V, 16. 17. & 18.
hier.
4. v. 31.
esa. 37. v. 3.
Ioh. 16. v. 21.
Genel. 35. v. 16. & 18.
1. Sam. 4. v. 19.
wie sich aber eine fromm Gottselige Kreisterin/ sie sein hoch oder niedrig Stand/ in solch hart und schwer zustande verhalten und womit sie sich trösten sollen/ die werden sie gar artig und fein in abgelesen Spruch weisen/ welchen nicht irgend eine gemein Mann/ sondern Hiob/ welche vor Gott und d Welt eine recht Edelmann/ eine alt löblich Geschlecht/ d auch in königlich werden sitzen/ sein sein/ wie d Gelehrte aus d erst Buch Mosis erweisen wollen:
er sein auch von viel Unglück pressen werden/ wie er selber klagen:
wenn man meine Jammer wägen/ und mein leiden zusammen in eine Waage legen/ so werden es schwer sein/ denn Sand am Meer.
und gleich wie diese Spruch fast mitten im Buch Hiob stehen/ also sein er auch wie d Herz und d ganz Kern darin/ daher wünschen auch Hiob/ daß er in eine Buch stellen/ mit eine eisern Griffel in Blei und zum Gedächtnis in eine Fels hauen werden mögen.
es werden aber in solch Spruch d kreistenden Frau dreierlei Herzstärkung weisen:
d 1. sein:
aueor huius dicti.
gen. 36. v. 3
Hiob.
6. v. 1. 2. 3.
triplicia cordialia praegnantium.
1. redemptoris apprehensio.
1. redemptoris apprehensio.
d Ergreifung ihr Erlöser/ d da leben.
2. resuscitationis imaginatio.
d Einbildung d zukünftig Auferstehung d Fleisch.
3. visionis divinae recordatio, d Betrachtung d lieblich Anschauung Gott im ewig Leben.
d erst Herzstärkung/ damit sich Kreistende Frau/ in ihr hoch Not und Angst/ erquicken sollen/ sein redemptoris apprehensio, d Ergreifung ihr Erlöser/ die sollen sie sich vor alle Ding erinnern/ und mit Job sagen/ wir wissen daß unsere Erlöser leben/ d sollen sie anrufen und um Hilfe anlangen.
d Heide haben vorzeiten in Kindesnot d Iunonem, wie auch d Papist d Margaretham und S.
Annam/ die Tag und Gedächtnis wir heute haben/ anrufen/ aber die sein Abgotterei/ sie wissen nichts von wir/ sie kennen unsere Zustand nicht/ darum sollen christlich Kreisterinnen mit d lieb Hiob zu ihr Erlöser schreien/ die sein d gut Wehmutter/ die Hand zu helfen haben keine Ziel/ wie groß auch sein d schade.
man sollen aber diese Wort nicht alleine reden/ sondern auch recht verstehen lernen/ denn ob sie schon sehr kurz sein/ so werden doch viel darin begreifen/ es sein darin keine vergeblich Buchstabe.
1.
Esa, 64. v. 16
Es. 59. v. 1.
redemptoris descriptio.
es verstehen aber hie durch d Erlöser Hiob nicht irgend eine irdisch und zeitlich/ wie Moses d Kind Israel aus Ägypten/ und Josua sie von ihr Feind erretten haben/ sondern dadurch werden meinen d Messias/ d Welt Heiland und Seligmacher/ d beschreiben Job mit lebendig Farbe/ und zwar 1. à personae maiestate, von seine hoch und majestätisch Person/ und erweisen 1. divinam naturam, seine Göttliche Natur/ in die er in Praesenti reden/ und sprechen:
ich wissen daß mein Erlöser leben/ jetzt diese Stunde darin ich von er reden/ leben er schon.
nun haben Hiob/ wie d alt Kirchenlehrer wollen/ zur Zeit d Ertzvatern Jacobs leben/ wohl 1751.
Jahr vor Christi Geburt/ darum sein seine reden/ da er sprechen/ sein Erlöser leben/ von Christi göttlich Natur zuvorstehen/ welche von Ewigkeit her sein sein/ wie Christus zu d Jude sagen:
Ehe denn Abraham sein sein ich.
und Johannes d Teufer sprechen auch/ er sein vor er sein.
1: à personae maiestate. quae habet 1. divinam naturam.
Vrde Chronolog: noisenij fol. 13.
Ioh. 8. v. 58.
Ioh. 1. v. 27.
2. humanam naturam.
2. beschreiben auch Hiob Humanam Naturam, seine menschlich Natur/ und weisen sie in d Wortlein Erlöser/ wie auch Paulus eben solch reden führen/ in seine Epistel an d Galater/ da er sprechen:
da d Zeit erfüllen sein/ senden Gott seine Sohn gebären von eine Weib und unter d Gesetz tun/ auf daß er d/ so unter d Gesetz sein/ erlösen mögen: in_maßen auch zugleich mit diese Wortlein Erlöser/ Hiob d Herr Christus von seine hoch/ fürnehm Amt beschreiben/ d Stunde in d Seligmachung oder Erlösung/ wie d Engel zum Joseph sagen/ du sollen seine Name Jesus heißen/ denn er werden sein Volk selig machen von ihr Sünde:
daher er auch selber sprechen:
d Mensch Sohn sein nicht kommen/ daß er er dienen lassen/ sondern geben sein Leben zur Erlösung für viel.
gal. 4. v. 4.
2. ab officij dignitate.
Matt.
1. v. 21
Motto.
2. v. 28.
es nennen er auch Hiob in seine Sprache nicht schlecht eine Erlöser/ sondern geben er eine schön Ehrentitel und nennen er Goel, eine Blutsfreund oder Blutrecher/ die sich seine Freund so annehmen/ daß er auch um seine Willen/ Leib/ Leben und Blut wagen/ und nicht nachlesen/ bis er sein Blut riechen haben:
wie eine solch Goel und Blutsrecher d Erzvater Abraham sein/ da er hören/ daß seine Bruder Sohn d Lot/ von d Feind sein gefangen hinweg führen werden/ da eilen er sie auf d Fressen nach/ und lassen nicht nach/ bis er er mit seine Hab erretten.
nun eben eine solch Blutsfreund oder Blutrecher werden auch d Messias sein/ wollen Hiob sagen/ wie er sich denn in unsere Fleiseh und Blut kleiden/ und an gebärden wie eine ander Mensch finden werden sein/ er haben auch sein Blut vergießen/ damit er uns an unsere Feind rechnen/ von ihr machen und Gewalt erlösen und ewig selig machen mögen.
in_maßen er längst zuvor davon Weissagen lassen/ ich wollen sie vom Tod erretten/ Tod ich wollen du eine Gift/ Hell ich wollen du eine Pestilenz sein.
daher sagen auch s. paulus er haben d Tod d machen nehmen/ daß Leben und eine unvergänglich Wesen ans Licht bringen:
wie er denn vor wir im Oelgarten blutig Schweiß schwitzen/ und was noch in seine Leib verbleiben sein/ daß sein am Stamm d Kreuz vergießen werden/ damit haben er uns von Sünde waschen/ damit haben er d Handschrift/ so wider wir sein/ durchstrichen/ damit haben er eine ewig Erlösung erlangen.
Genes. 14. v. 14.
phil. 2. v. 7.
hos.3 v. 14
2. Tim. 1. v. 10.
Lue. 23. v. 44
1. ioh. 1. v. 8.
Heb. 9. v. 12.
und d alle/ sprechen Hiob/ sein auch ich zu gut geschehen/ ach er sein auch mein Erlöser:
ja d alle sein gewiß und wahrhaftig/ er sprechen nicht/ ich zweifeln daran/ oder es mögen vielleicht also sein/ ich wollen es so davor halten/ wie jene Schulte zum Pfarrer/ da er er in seine Krankheit mit d Auffersiehung und ewig leben trösten/ sprechen:
ich wollen_es ihr/ lieber Herr/ wohl zugefallen glauben/ aber sie werden sehen/ es werden nichts daraus werden.
nein sprechen Hiob/ ich wissen es gewiß/ ich sein es gewiß in meine Glauben versichern und glauben von Herz/ daß mein Erlöser leben.
sehen die sein d erst Trost/ damit sich Hiob in seine hoch Kreuz trösten/ daß er nämlich gewiß glauben/ sein Erlöser leben.
applicatio ad parturientes.
und daß sollen auch eine kreistenden Frau/ in ihr hoch Not und Angst gut Herzstärkung und Labsal sein/ die sollen auch gewiß glauben/ ihr Erlöser Jesus Christus leben/ zu d sollen sie ihr Hoffnung stellen/ und denken/ ob ich Schen jetzt voll Angst und elend sein/ und alle menschlich Hilfe und Mittel aussein/ so wollen ich doch nicht verzagen/ denn ich wissen noch eine Helfer/ die sein mein Erlöser jesus christus/ d können Tote lebendig machen/ wie er denn im Psalm d Herr Herr/ d vom Tod erretten können/ nennen werden/ wie er auch solch an Lazaro/ an d Witwe Sohn zu Nain/ und an d versterben Mägdlein zu Capernao/ kräftig erweisen haben/ dienen es derentwegen ich zur Seligkeit/ so werden er auch ich zu diese Mal helfen/ und werden ich fröhlich entbinden/ O er kennen alle meine Werk/ und wissen alle meine Trübsal/ haben er mich doch von meine Mutterleib ziehen/ und bis auf diese gegenwärtig Stunde wunderbarlich erhalten/ er haben auch ich mit Leibesfrucht segnen/ denn Kind sein ja eine Gabe Gott und eine Geschenk d allerhoch/ derentwegen werden er ja an Seim eigen Werk Gedenken/ und ich und meine Leibesfrucht erhalten/ denn er haben mehr Lust zum leben als zum Tod.
ja wenn ich d lieb Gott gleich gar in diese meine Not und hart sauer kreisen sterben lassen/ wenn er mich schon töten/ so wollen ich doch von er nicht lassen/ er sollen dennoch mein lieb Erlöser und Seligmacher bleiben/ auf er wollen ich fröhlich leben/ auf er wollen ich getrost sterben:
Psa. 68. v. 21.
Ioh. 11. v. 44. Luc. 7. v. 15. Matt.
9. v. 26
Apoc. 2. v. 9. Psa.
22. v. 16.
psa. 1 27. v. 4.
psa. 30. v. 6.
hiob. 13.
mein Trost und Hilfe sein Gott allein/ er tun ich ich ergeben/ ich sein und bleiben d Dienerin sein/ im Tod und auch im Leben.
und wenn ich gleich zu wider wer/ d ganz Welt mit ihr Ehre/ von Gott wollen ich doch lassen nicht/ dieweil mein Zunge eine Wortlein sprechen/ Welt wie du wollen/ Gott sein mein Schild/ darauf stehen mein vertrauen.
und ob schon d Herr zeugen/ so werden er doch nicht Außenbleibe/ sondern gewiß kommen/ wollen derentwegen Geduld haben und sagen:
Habac.
2. v. 3.
psa. 130. v. 6.
ob es sein bis in d Nacht/ und wider an d Morgen/ doch sollen mein Herz an Gott machen/ Vorzweifel nicht noch sorgen/ er sein allein d gut Hirte/ d ich erretten und erlösen werden/ aus meine Elend alle.
Ach solch Gläubig Kreisterinnen/ wollen Christus gewiß zu Hilfe kommen/ er wollen ihr recht Erlöser sein/ wie er selber sagen:
ich sein bei du in d Not/ ich wollen dich heraus reissen und zu ehren bringen/ ich wollen du sättigen mit lang leben/ und wollen du zeigen mein Heil.
und an eine ander Ort trösten er: fürchten du nicht/ denn ich sein mit du/ weich nicht/ denn ich Stärke du/ ich erhalten dich/ durch d recht Hand meine Gerechtigkeit.
solch Kreisterin wollen er nicht Vorigessen/ wie er auch selber bezeugen: Zion sprechen/ d Herr haben ich verlassen/ d Herr haben mein Vorigessen/ können auch eine Leiblich Mutter ihr Kindlein Vorigessen/ daß sie sich nicht erbearm über d Sohn ihr Leib/ und ob sie schon dieselbe werden Vorigessen/ so wollen ich doch dein nicht Vorigessen/ denn sehen in meine Hand haben ich dich zeichnen.
und beim Prophet Hieremia erklären er sich/ und sprechen also:
sein nicht Ephraim mein teuer Sohn und mein traut Kind/ denn ich denken noch wohl daran/ was ich er gereden haben/ darum brechen ich mein Herz Ken er/ daß ich mich sein erbarmen müssen?
wie man von solch Hilfe Gott eine Exempel erzählen/ denn da eine Weib auch etliche Tag in schwer Kindesnot liegen/ und eine Schüler vor d Türe singen/ aus tief Not schreien ich zu du/ da fassen sie sie eine frisch Herz/ und sprechen:
ja eben auf d Gott hoffen ich auch/ zu d Herr seufzen und schreien ich auch/ da sollen bald Gott sie und ihr Kind helfen haben: denn
Psa. 91. v. 15
Esa. 41. v. 10
Es. 49. v. 14.
Hierem.
31. v. 20.
Historia.
wer hoffen auf Gott und d vertraut/ die werden nimmer zu Schande/ und wer auf Jesus Christus bauen/ ob er schon gehen zu Hand/ viel Unfall hie/ haben ich doch nie/ d Mensch sehen fallen/ d sich verlesen auf Gott Trost/ er helfen seine Gläubige alle.
und wenn schon d Herr Christus in solch Zustand eine Weib durch d Tod abfordern/ so bleiben er doch ihr Erloser/ und sein solch Tod eine selig Tod/ daher auch S. Paulus schreiben Et d Weib werden selig durch Kind zeugen/ so sie bleiben im Glauben/ in d Heiligung/ in d Liebe samt d Zucht/ und welche an d eingeboren Sohn Gott glauben/ die sollen nicht verlieren werden/ sondern d ewig leben haben.
solch Weib sein in ihr Amt und Beruf/ und welche darin sterben/ von dieselbe können man sagen/ was in d Offenbahrung Johannis schreiben stehen:
Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben/ von nun an/ ja d Geist sprechen/ daß sie ruhen von ihr Arbeit.
sehen die sein d erst kräftig Hertzenssterckung d schwanger Frau/ daß sie nämlich gewiß glauben sollen/ jesus christus ihr Erlöser leben/ zu d sollen sie rufen/ die sollen sie Vortran/ so werden er sie Erlös und alle zur Seligkeit gedeihen lassen.
1. Tim. 2. v. 15.
Ioh. 3. v. 16.
Apoc. 14. v. 13.
Rom. 8. v. 28
ii. resurrectionis imaginatio.
d ander Herzstärkung/ damit sie sich in ihr hoch Not und Angst erquicken sollen/ sein resurrectionis imaginatio, d Einbildung d zukünftig Auferstehung d Fleisch/ daß weisen Hiob/ wenn er ferner sprechen:
und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und ich werden mit diese meine Haut umgeben werden.
es können fromm Christ neben ihr Erlöser unter ihr schwer Kreuz und sterben keine gut und kräftig Trost haben/ als d Auferstehung ihr Fleisch:
daher auch S. Paulus schreiben/ wir wollen ihr lieb Bruder nicht verhalten von die/ so da schlafen/ auf daß sie nicht trauern/ wie d andere so keine Hoffnung haben/ denn so wir glauben daß Jesus sterben und auferstehen sein/ also werden Gott auch d/ so entschlafen sein durch Jesus mit er führen.
daher auch Doktor Luther diese Spruch Pauli/ bei kurfürstlich Leichbegängnis erklären Hat. demnach sollen sich auch eine matt und jetzt sterbend Kreisterin in ihr hoch Angst mit ihr Auferstehung erquicken.
Textus.
1. Thes. 4. v. 13.
gleich wie aber Job im erst Stück unsere Erlöser aufs schön beschreiben/ also malen er auch d Auferstehung d Tote gar artig ab/ daß wir gleichsam vor Auge sehen/ wie es damit zugehen werden/ in_maßen auch Gott solch d Prophet Ezechieli im Gesicht weißen.
Ezech. 17. v. & Seq.
erstlich aber zeigen er Causam effizient, d Haupt Ursache dieselbe/ wer denn d Tote auferwecken werden/ und sprechen/ daß es nicht sein werden irgend eine Engel oder Erzengel/ d Werk sein sie zu hoch und schwer/ daher wann nirgend lesen/ daß eine Engel solch tun haben/ es werden auch nicht d Patriarch/ Prophet oder Aposteleiner sein.
denn ob sie schon vorhin Tote erwecken/ so haben sie es doch nicht aus eigen/ sondern Christi machen tun:
auch werden es nicht verrichten irgend eine gelehrt Philosoph, wie d König Artaxerxes in Persia meinen:
denn da seine Gemahlin Tod verbleichen sein/ da haben er viel Gold darum geben/ daß sie haben können wieder lebendig machen werden/ schicken derentwegen zum gelehrt Philosopho d Democrito, und lassen er ersuchen/ daß er d versterben Gemahlin wieder lebendig machen wollen/ es sollen seine Mühe und Arbeit er reichlich verlohnen werden.
Democritus geben zur Antwort/ wie es eine sehr schwer Werk sein/ doch wenn d König er 30. Mann verschaffen werden/ die eine jede 60. Jahr alt sein/ und in solch 60. Jahr niemals keine Kreuz noch Unglück haben haben/ so wollen er kommen und ihr Name an d Verstorbene Königin Sarg schreiben/ und daß leben in sie bringen:
aus diese Antwort stunden d König Artaxerxes, daß Democritus es nicht verrichten können/ gleich wie er d gedenkt Mann nicht aufbringen können.
derentwegen weisen wir Hiob hie d recht Werkmeister und sprechen/ er er werden mich auferwecken/ mit welchem Wortlein er/ Hiob niemand anders/ als seine Goel, seine Blutrecher und Erlöser verstehen/ d können d Blinde sehen/ d Lampe gehen/ d Taube hören/ d Sprachelos reden/ und d Tote lebendig machen/ wie er auch selber im Johanne bezeugen/ da er sprechen:
wahrlich wahrlich ich sagen ihr/ es kommen d Stunde und sein schon jetzt/ daß d Tote werden d Stimme d Sohn Gott hören/ und die sie hören werden/ d werden leben: Item/ verwundern ihr d nicht/ denn es kommen d Stunde in welche alle/ d in d Grab sein/ werden seine Stimme hören/ und werden hervor gehen/ d da gu Tes tun haben/ zur Auferstehung d Leben/ die aber Übel tun haben/ zur Aufferstchung d Gericht: Item/ die sein d Wille d Vater/ die ich senden haben/ daß wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ sollen haben d ewig Leben/ und ich werden er auferwecken am Jüngste Tag:
und in d Offenbahrung Johannis stehen schreiben/ daß er d Schlüssel d Tod haben.
1. resurrectionis causa efficient.
Marci. 16. v. 20.
Historia.
matt. 11. v. 5
Ioh. 5. v. 25.
v. 28.
Ioh. 6. v. 40
Apoc. 1. v. 18.
2. Causa Ma Terialis.
zum ander beschreiben Hiob auch bei d Auferstehung Causam material, was denn wider auferstehen sollen/ und sprechen:
er werden mich wider auferwecken/ und ich werden mit diese meine Haut umgeben werden/ damit er denn anzeigen wollen/ daß Gott nicht irgend neu Leib schaffen werden/ sondern eben d Substanz und d Leib/ welchen d Mensch hie haben/ sollen mit alle seine Gliedmaße auferwecken werden/ da sollen von unsere Haut/ von unsere Fleisch und Bein/ keine Staublein dahinten bleiben/ wie auch im Prophet Esaia schreiben stehen: deine Tote werden leben und mit ihr Leichnam auferstehen/ unangesehen daß sie wohl vor viel tausend Jahr in d Erde vermodern und verfaulen/ zu Staub und Asche werden werden sein/ dennoch werden sie Christus wieder auferwecken/ wenn es gleich vor unsere Vernunft noch so unmöglich zu sein scheinen.
daher bringen Lazarus eben d Leib mit aus d Grab hervor/ mit welche er allbereits vier Tag im Grab liegen und stinken werden sein:
Christus stehen eben mit d Leib auf/ in welche er zuvor am Kreuz hangen/ welchen d gottlos Kriegsknecht geißeln/ durchstechen und ans Kreuz nageln haben:
daher sagen er auch zu seine Jung/ sehen meine Hand und meine Fuß ich sein_es selber/ fühlen ich und sehen/ denn eine Geist haben nicht Fleisch noch Bein/ wie sie sehen/ daß ich haben.
Esa. 26. v. 19.
Ioh. 11. v. 39
Ioh. 20. v. 20. Luc. 24. v. 39
doch sein hie gar wohl zu merken/ daß unsere Leib nicht mehr so schwach und gebrechlich sein werden/ wie in diese Leben/ sondern sie sollen vorklären werden/ es sollen alle Mangel von sie nehmen werden/ wie auch d Auserwählte Rüstzeug Gott d Apostel Paulus an d Korinthe schreiben/ es werden säen verweslich/ und werden auferstehen Vnuerweßlich/ es werden säen in Unehre/ und werden auferstehen in Herrlichkeit/ es werden säen in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft/ es werden Gesest eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib/ da sollen wir d Engel Gott gleich und ähnlich werden/ ja d verkälrten Leib Christi Jesu/ wie abermals Paulus bezeugen/ da er an d Filieren schreiben:
unsere Wandel sein im Himmel/ von dannen wir auch warten d Zukunft Jesu Christi/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ daß er gleich und ähnlich werden seine verklären Leib/ da werden auch keine Tod mehr über uns herrschen.
corporum clarificatio.
1. Cor. 15. v. 43. & 44.
Matth. 22. v. 20.
Phili.
3. v. 22.
rom. 6. v. 9.
3. causa formalis.
zum dritt weisen wir auch bei Auferstehung d Tote Hiob Causam formal, d Art und weise/ wie es damit zugehen werden:
welches er mit d Wortlein Auferwecken zuverstehen geben/ denn damit wollen er anzeigen daß d Tod d Christ nichts anders als eine süß Schlaf sein/ wie Christus selber vom Lazaro sagen/ er sein nicht Tod/ sondern schlafen/ welche Wort er auch von d Jairi versterben Töchterlein brauchen/ und Daniel d Prophet weissagen/ daß viel/ so unter d Erde liegen und schlafen/ aufwachen werden.
denn wie eine Mensch/ die sich d Tag über müde arbeiten/ auf d Abend sich in sein Schlaffkammerlein zur Ruhe legen/ und wenn man d morgens er wider aufrufen/ es hören/ stehen auch auf/ ziehen seine Kleid an/ gehen an seine Arbeit/ und lesen sich dünken/ er haben nur eine Stunde schlafen/ da er doch eine ganz lang Nacht liegen:
eben also sein es mit d versterben Christ auch bewinden/ sie schlafen auch/ so bald aber d Stimme d Erzengel klingen/ und d Posaune Gott rufen werden/ furgite mortui, stehen auf ihr Tote/ so werden sie auch hören/ und bald aufstehen/ und wenn sie gleich noch so viel Jahr unter d Erde liegen/ so werden sie doch dünken/ als haben sie nur eine klein gering Zeit geruhen/ daher heissen Gott solch Schlaf selber eine klein Augenblick/ und sprechen im Prophet Esaia:
Gehe hin mein Volk/ in eine Kammer/ und Gebirge dich eine klein Augenblick.
Ioh. 11. v. 11
Matt.
9. v. 24
dan. 12. v. 2
simile.
1. Thes. 4. v. 16.
Esa. 26. v. 20.
es vermelden Hiob auch zugleich d Zeit/ wenn solch alle geschehen werden/ und brauchen d Wortlein hernach/ mit welche er auf d letzte Zeit diese Welt/ oder auf d Jüngste Tag sehen/ wie es dann auch in d Lateinische Sprache heißen in d Novissimo:
denn d jung Tag werden sein diese restitutionis omnium, eine Tag daran alle wiederbrechen werden sollen/ wie petrus in d Apostel Geschichte bezeugen.
tempus resurrectionis.
Act. 3. v. 21.
nun sehen die sein auch d lieb Hiob Glauben Bekentnüs von d Auferstehung d Tote/ damit er sich in seine hoch Kreuz erquicken und trösten haben.
daraus erscheinen daß er so viel haben sagen wollen:
ob ich schon jetzt in d Asche sitzen müssen/ voll Blattern und Geschwäre sein/ ob schon mein Fleisch verdorren sein/ daß ich d Zahn nicht bedecken können/ und keine Mensch ähnlich sein/ ja ob ich wohl gar d Weg alle Welt gehen/ wie meine lieb Kind sterben/ in d Erde scharren/ und darin vermodern und verfaulen werden/ so werden ich doch mein Erlöser darin nicht lassen/ sondern er werden am Jüngste Tag mich herrlich daraus auferwecken.
applicatio.
diese Trost sollen nun auch eine fromm Kreisterin/ wenn sie d Tod vor Auge sehen/ ergreifen/ sich damit trösten und sagen:
ob schon ich arm elend Weib jetzt da liegen/ groß Schmerz leiden/ die ich wohl gar d Herz brechen und abstoßen werden/ ja ob schon meine Leibesfrucht von ich nicht lösen werden können/ sondern ich werden dieselbe Kirchehof und Grab sein/ so wollen ich dennoch getrost sein/ und weil ich mich auch allenthalben matt und müde arbeiten/ daß ich alle Kraft vergehen/ so wollen ich mich nach d himmlisch Ruhe sehnen/ gleich wie eine müde Taglöhner und Arbeiter nach d Feierabend verlangen tragen/ und wollen nach d gnädig Willen Gott gern einschlaff/ die befehlen ich mein Leib und Seele/ und beten mit fröhlich gläubig Herz:
wenn mein Stündlein vorhanden sein/ und ich sollen fahren mein Straße/ so gleiten du mich Herr Jesu Christ/ mit Hilfe ich nicht verlassen/ mein Seele an meine letzte Ende/ Befehl ich du in deine Hand/ du werden sie nicht verlassen.
Item:
ich fahren nun hin zu Jesu Christ/ mein Arm tun ich ausstrecken/ so schlaff ich eine und Ruhe fein/ keine Mensch können mich aufwecken/ denn Jesus Christus Gott Sohn/ die werden d Himmelstür auftuen/ und ich führen zum ewig leben.
die werden ich und meine verschließen Leibesfrucht wohl wissen wider zuerwecken und lebendig zumachen. darum
mit Frieden und Freude ich fahren dahin/ in Gott Willen/ Getrost sein ich mein Herz und Sinn/ sanft und still/ wie Gott ich vorheissen haben/ d Tod sein mein Schlaf werden.
wie denn auch sonsten notleidend Christ in ihr Kreuz und Trübsal keine kräftig Trost haben können/ als d fröhlich Auferstehung ihr Fleisch zum ewig Leben.
d dritt Herzstärkung damit eine fromm Kreisterin in ihr hoch Not und Angst sich trösten sollen/ sein visionis divinae recordatio, d Betrachtung d lieblich Anschauung Gott/ davon sagen Hiob/ ich werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen:
Hilfe ewig Gott wie sein die abermals sehr lieblich und tröstlich Wort/ darin uns Salvandorum Gloria, d groß Ehre und Herrlichkeit d Kind Gott im ewig leben weisen werden/ aus dieselbe machen hie Hiob nur eine als d fürnehm Namhafftig/ und nennen sie Vislonem Dei, d Anschauung Gott:
ich werden/ sprechen er/ in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ welches Hiob darum mit so viel gedoppelt Wort anzeigen/ daß er damit d Gewißheit solch Herrlichkeit zu erkennen geben wollen.
iii. visionis divinae recordatio.
simile.
hier in diese Welt freuen man sich sehr/ wenn man eine Fürst und Herr oder eine vornehm von Adel sehen sollen:
d Königin aus Reich Arabia reisten bei 482. Meile Weg/ damit sie nur d König Salomon sehen/ und seine Weisheit hören mögen/ sie preisen auch seine Knecht und Hoffdiener/ so täglich vor er Stunde/ vor selig Leute.
aber viel tausend Mal mehr sein es vor eine Herrlichkeit zu achten/ daß d Auserwählte Kind Gott/ im ewig leben/ d sein Gott/ die sie erschaffen/ d auch sein Pater Luminis, d Vater d Licht:
d Herr Jesus Christus/ die sie erlösen/ d auch sein d Sonne d Gerechtigkeit/ und d heilig Geist/ die sie heiligen/ und sein Lumen Cordium, eine Licht d Herz/ schauen und sehen werden.
zwar in diese leben sehen wir Gott auch/ aber es schiegen in Aenigmate, in eine Dunkeln Wort/ wie Paulus bezeugen/ ja wir können es auch nicht ertragen/ wenn wir er mit leiblich Auge schauen sollen/ wie Gott selber sagen:
keine Mensch werden leben d ich sehen.
aber im ewig Leben werden unsere Auge so hell und klar werden/ daß wir auch d wahr Gott von Angesicht zu Angesicht schauen werden.
daß werden unsere hoch und allerbest Freude sein/ daher auch Doktor Luther schreiben/ daß eine Anblick d Göttliche Majestät gut sein werden/ denn alle Welt Freude und Herrlichkeit.
ja es werden d Freude sein/ von welche d Prophet Esaias/ und Apostel Paulus schreiben/ daß sie keine Auge sehen/ daß sie keine Ohr gehören/ und daß sie in keine Mensch Herz kommen sein.
1. Reg. 10. v. 1. & Seq.
Iac. 1. v. 17.
mal. 4. v. 2.
1. Cor. 13. v. 12.
Ex. 33. v. 20.
es. 64. v. 4. 1. cor. 2, v. 9.
daher haben sich auch d heilig Gott jederzeit herzlich danach sehnen/ wie d alt Kirchenlehrer Augustinus oftmals seufzen: mori desidero, ut videam lesum meum, ich begehren selig zu sterben/ damit ich nur meine Herr Jesus Christus sehen mögen.
David sprechen:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ so schreien meine Seele Gott zu du/ meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott/ wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht schauen werden.
desiderium piorum videndi christus in vita aeterna.
August.
Psal. 42. v. 1.
es haben sich aber diese Herrlichkeit alleine d/ welche an Christus glauben/ die auch in ihr Glauben beständig bis ans Ende verharren/ Zugetrösten.
welches Hiob hie andeuten/ da er sprechen/ keine fremd werden er schauen/ da er denn durch d fremd d Gottlos/ so Christus und sein Wort verachten/ in Unbußfertigkeit leben und sterben/ vorstehen/ d sollen Gott Angesicht nicht schauen/ sie sollen davon stoßen werden/ in d äußerst Finsternis hinaus/ da sein werden Heulen und Zehnklappe/ da ihr Wurm nicht sterben/ und ihr Feuer nicht Auslesechen werden. derentwegen sollen sich eine jede wohl prüfen/ und zusehen/ damit er nicht unter d fremd/ d Christus nicht kennen/ sondern unter d Gläubig/ die er er aus seine Hand nicht wollen reissen lassen/ finden werden mögen/ so werden er auch nach ausgestehen Hitze d Kreuz/ im Himmelreich trösten werden/ und Gott mit Freude sehen und schauen.
Matth. 22. v. 13.
Es. 66. v. 24.
Matt.
7. v. 23.
Ioh. 10. v. 28.
applicatio.
und mit diese lieblich Anschauung Gott/ sollen sich abermals eine schwach und sterbend Kreisterin laben/ erquicken/ und sollen sagen:
ob ich jetzt schon meine Auge brechen/ daß ich meine lieb Junker Herr/ Eheman/ meine herzlieb Kind/ Geschwister/ Ohem und Blutsfreund nicht mehr in diese Welt sehen werden/ ei so sein ich doch getrost/ und tun meine irdisch Auge gern zu/ und freuen mich von Herz/ daß ich nun im Paradies meine lieb Gott sehen sollen/ daß ich nun kommen werden ins Land d Lebendige/ und darin vor d Herr wandeln sollen:
hier haben ich viel Jammer/ elend/ Angst/ Not und Trübsal sehen müssen/ daß ich d Auge mit Träne oft Übergang sein/ forthin aber werden ich meine König in seine schön sehen/ daß sich mein Herz verwundern werden/ darüber werden alle Träne von meine Auge abwischen werden/ nun werden ich mit jauchzen gen Zion kommen/ ewig Freude werden über meine Haupt sein/ Freude und Wonne werden ich ergreifen/ und Schmerz und seufzen werden wegmüssen.
derentwegen lieber Junker/ lieb Mann/ lieb Kind/ lieb Geschwister/ lieb Freund/ gesegnen ihr Gott/ d geben ihr viel tausend gut Nacht/ ich haben ihr zwar herzlich lieben/ aber Jesus Christus mein und euer Erlöser werden ihr viel tausend Mal mehr lieben/ ich haben eine klein Zeit vor ihr sorgen/ er werden ihr allezeit versorgen/ er werden ihr nicht Waise lassen/ er werden bei ihr bleiben/ bis an d Welt Ende/ sehen wir in diese Welt einander nicht mehr/ so wollen wir doch im ewig leben einander sehen/ und darin in Ewigkeit wir von Herz freuen/ und Gott loben und preisen.
nun ich fahren dahin/ sie werden hernach kommen/ derentwegen
Ps. 116. v. 9.
Esa. 33. v. 17.
Apoc. 7. v. 17.
Esa. 35. v. 10.
Ioh. 14. v. 18 Matth. 28. v. 20.
hören auf zu weinen und klagen/ weinen nicht als wollen sie Verzageu/ Gott sollen man nicht widerstreben/ durch d Tod gehen ich ins Leben.
O selig und überselig sein eine solch Kreisterin/ d mit solch Trost überwinden und einschlafen/ von d können man mit Wahrheit sagen:
d arm elend Weib sein zwar
hier in Angst sein/ nun aber werden sie genesen/ in ewig Freude und Wonne/ Leuchte wie d hell Sonne.
Item/
ihr Jammer/ Trübsal And Elend/ sein kommen zu eine selig Ende/ sie haben tragen Christi Joch/ sein sterben/ und leben noch.
sie nehmen nicht d ganz Welt/ und kommen wider in diese elend Jammertal.
sehen/ daß sein also d dreifach Trost und Herzstärkung/ damit sich Kreistende Frau erquicken sollen/ damit sie auch ritterlich überwinden/ und zu Christo ins ewig leben dringen/ und mit S.
Paulo getrost sagen können:
wir halten es davor/ daß diese Zeit leiden nicht wehren sein d Herrlichkeit/ so an wir sollen offenbaren werden.
Rom. 8. v. 18.
Usus.
bei welcher Erklärung wir auch zum Beschluß merken sollen/ daß keine fromm christlich Weib solch Tod schädlich/ sondern viel mehr zur Seligkeit beförderlich sein müssen.
man denken oft/ ach wenn nur mein lieb Weib/ meine lieb Mutter/ meine lieb Tochter/ meine lieb Schwester und Freundin nicht in ihr sauer kreisen versterben sein/ so wollen ich mich desto leicht zu Frieden geben.
aber weil auch diese eine selig Tod sein/ so sollen man auch vor solch Anblick nicht zu sehr sich entsetzen/ noch zu viel sich betrüben/ sondern daneben denken/ daß es nach d gnädig Woligefallen Gott ergehen sein:
die haben eine jede eine Ziel setzen/ daß können er nicht überschreiten:
und sollen demnach eine christlich Ehemann/ d sein lieb Weib auf solch weise entziehen werden/ seine Seele mit Geduld fassen/ und mit Hiob sagen:
sicut domino placuit ita factum est, ich wissen daß ich vor mein lieb Herz fleißig beten/ und ihr Leibesfrucht treulich Gott befehlen haben.
du lieber Gott/ die du unsere Herz trennen haben/ verleihen Geduld/ Hilfe/ daß ich deine Willen ferner erkennen/ und d Leibesfrucht welche ich hie nicht Lebeudig sehen/ im ewig Leben in Glorie und Herrlichkeit senden und schauen mögen.
hiob. 14. v. 6
Luc. 21. v. 19
weil auch d Mutter d Kind so sauer werden/ daß sie über ihr Geburt Gesundheit und Leben oft einbüßen müssen/ so sollen sich d Kind auch desto dankbar Ken sie erzeigen/ wie d alt Tobias seine Sohn solch mit Fleiß einbinden/ da er befehlen:
Ehre deine Mutter alle dein lebelang/ denken daran wer vor Gefahr sie ausstehen haben/ da sie dich unter ihr Herz tragen.
werden d lieb Mutter d Kind aus d Auge reissen/ so sollen sie sich trösten daß d gütig Gott/ wenn sie er nur fürchten werden/ ihr Vater und Mutter sein werden/ wie sich also David daß arm Waiselein trösten:
Vater und Mutter verlassen ich/ aber d Herr nehmen mich auf/ also sehen Gott noch heute zu Tag auf arm fromm gottselig Waiselein/ da bringen er sie oft an König und Fürst Hof/ und erheben sie hoch/ wie an Joseph und d Esther solch augenscheinlich zusehen sein.
tob. 4. v. 4.
Ps. 27. v. 10.
Gen. 41. v. 40 Esth. 2. v. 17.
so sollen auch an solch Exempel ander Weibesperson sich spiegeln und desto fleißig beten/ daß sie Gott vor solch elend bewahren wollen/ da sollen sie denken/ sehen da/ sein d diese fromm gottselig Fräulein widerfahren/ was wollen wohl du geschehen/ die du lange nicht so fleißig beten?
Fluchen und schelten sein dein gut/ derentwegen wollen_du umkehren/ und desto mehr dich d Gottseligkeit befleißigen.
ja eine jede/ er sein edel oder unedel/ Reich oder Arm/ sollen sich auch seine Sterblichkeit erinnern/ wie Syrach befehlen: gedenken an d Tote wie er sterben sein/ also werden es auch du gehen/ heute sein es an er/ morgen sein es vielleicht an du/ und beten eine jede mit Mose: Herr Lehre wir bedenken daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden.
welches ihr alle/ samt ich in Gnade vorhelfen wollen/ Gott Vater/ Sohn und heilig Geist d hochgelobt Dreifaltigkeit in Ewigkeit/ Amen.
Syr. 38. v. 23.
Ps. 90. v. 13.
Amen.
applicatio ad defvnctam cvm recitatione curriculi vitae.
weh wir jetzt vor kräftig Trost und Herzstärkung aus Gott Wort anhören und vernehmen/ damit haben sich jede Zeit/ sonderlich in ihr hart/ sauer und schwer kreisen/ auch unsere selig im Herr entschlafen Frau/ d Weyland Edele/ Ehrenvieltugentsame Frau Anna/ gebären von Kertzschin/ d Edle/ Gestrenge/ ehrenfest Junker Ernst Abraham von Dehnen Rotfelsers/ auf Helfenberg/ Fürstl. Sächs. gewesen Stall und Hoffmeister/ lieb Hausfrau erquicken/ welches man aus Erzählung ihr Leben/ Wandel und selig Abschied im gut vermerken können.
sie sein Anno 1577. am Tag Vrsulae, von christlich/ adelig Eltern zur Welt gebären werden.
1. Nariuitas.
ihr Vater sein sein d Weyland edel/ Gestrenge/ Ehrenfest Christoph von Kertzsch zum Stein/ Zschanitz und Neuschwitze/ die Vater d auch edel Gestrenge/ Ehrenfest Medardus von Kertzsch/ zum Stein.
seine Mutter aber eine Hermsdorffin aus d Haus Polen/ sein.
ihr leiblich Frau Mutter sein eine Schönfeldin/ aus d Haus Löbenitz/ die Mutter eine von Zähmen/ aus d Haus Zähmen sein.
2. Parente.
3. educatio.
von diese ihr christlich adelig Eltern sein wohlgedenkt nun mehr in Gott ruhend Frau zur Taufe Befödert/ und zu alle adelig Tugend/ Gottesfurcht/ Ehre und Ehrbarkeit auferziehen werden/ wie sie denn auch in ihr Kindheit und Jungfrau stande sie jederzeit alle kindlich Gehorsam und Dankbarkeit erzeigen und erweisen haben.
4. Coniugium.
Anno 1598.
da sie d 21. Jahr erreichen/ haben sie sich mit ihr lieb Junker nach Gott Willen und Ordnung in Ehestandt begeben/ und sein d Beilager am 22. Octobris zum Helfenberg halten werden.
mit welchem ihr Junker/ d sie von Herz ehren und lieben/ 17. Jahr im Ehestand recht christlich und friedlich leben.
5. liberi.
haben auch durch Gott Segen 10. lebendig Kind und eine Tote Sohn zur Welt gebären/ und sein jetzt mit d 12. Tod verbleichen/ darunter 7. Sohn und 5. Tochter Geweseu.
6. naevorum agnitio.
ob sie zwar auch ihr Mangel/ Sünde und Schwachheit haben/ so haben sie doch dieselbe erkennen/ Gott um Vorzeihung fleißig um Christi Willen angelangen/ und sein daneben auch mit viel schön Tugend schmücken sein/ unter welchen an ihr d Gottesfurcht leuchten/ in die sie Gott Wort vor ihr gut Schatz achten/ d Predigt und daß heilig Abendmahl fleißig besuchen/ im Gebet anhalten und Prediger gern alle Gut tun haben.
Sonderliche aber sein sie d calvinisch Lehre von Herz Feind sein/ und haben oft mit Verwunderung gründlich dawider disputieren und dieselbe mit christlich Gemüt und Eifer widersprechen können.
7. Pieta.
d Haushaltung haben sie sie auch treulich anliegen sein lassen/ die sie oft auch wohl zwei oder drei bestellen/ darum sie sich allein bekümmern/ damit sie lieber Junker desto gut seine fürstlich Bestallung haben abwarten können.
8. Occonomia.
ihr Untertan haben sie lieben/ dieselbe nicht wider Billigkeit beschwern/ und sich wie eine fromm Mutter Ken sie erzeigen/ sonderlich d arm gerne aushelfen/ daher sie nicht alleine ihr frühzeitig Tod jetzt herzlich/ wie vor Auge zusehen/ beweinen und betrauern/ sondern künftig in viel ihr Guttätigkeit vermissen werden.
9. subditi.
sie haben auch allerlei Kreuz und Wiederwertigkeit/ welche bei fromm Christ nicht Außenbleibett/ erfahren müssen/ darunter sie doch eine starkmutig christlich Herz haben/ und ob sie schon bisweilen etwas sehr zu Gemüt gehen/ dennoch es verbergen können/ und haben es wohl nicht merken lassen:
wie sie denn auch andere unter ihr Kreuz trösten/ und oft gut Rat und Tat mitteilen.
10. Crux.
als sie vermerken/ daß sie Gott abermals mit Leibesfrucht segnen haben/ haben sie er davor danken/ und sich und ihr Leibesfrucht treulich in seine Schutz und Schirm besohlen.
und da d Geburtszeit herzu nahen/ da haben sie sich vor alle Ding mit Gott versöhnen/ und vor drei Woche zu Schönfeld/ dahin sie Gepfarret/ öffentlich in d Kirche d heilig Abendmahl empfangen/ wie denn auch gedenkt Ort Pfarrer/ d Gottseligkeit halb sie gut Zeugnis geben.
11. ad parm praepara i.
H. Basilius Rerchart.
sie haben auch ihr Zuflucht zu d lieb Gebet nehmen/ und nicht allein vor ihr Person dasselbe fleißig gebrauchen/ sondern sich auch in d gemein Kirchengebet treulich einschließen lassen/ und ob wohl ihr Tod sie mögen ahnen haben/ in messen sie etliche Mal sprechen:
sie werden schwerlich zu diese Mal davon kommen/ so haben sie doch daneben noch immerdar gut Hoffnung zu Gott tragen/ und beten/ daß er ihr nicht Vorigessen wollen/ daher sie d schön Gesang aus d Prophet Esaia: Zion sprechen/ d Herr haben ich verlassen/ d Herr haben mein Vorigessen:
können auch eine Weib ihr Kindlein vergessen/ daß sie sich nicht erbearm über d Sohn ihr Leib?
und ob sie dieselbe Vorgesse/ so wollen ich doch dein nicht Vorigessen/ sehen in d Hand haben ich dich zeichnen/ mit alle Fleiß zum öfteren d Tag über singen haben.
Es. 49. v. 14.
2. Difficils Pattus.
da sich am Dienstag daß kreisen sehr schwer ansingen/ so haben sie sich als eine recht christlich Weib/ in alle Geduld darein ergeben/ und haben sich vor alle Ding mit ihr Erlöser Jesu Christo trösten/ da sie denn ohne Unterlassen d erklärt Spruch:
ich wissen daß mein Erlöser leben/ in ihr Mund und Herz führen/ desgleichen aus d Psalm:
Herr wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so sein_du doch allezeit mein Trost und mein Teil.
desgleichen/ ach du mein lieb Jesulein/ etc. und wie sie ander schön Spruch und Gebet mit d.
Prediger und die/ so bei sie aufwarten/ fleißig gebrauchen haben.
Psal. 73. v. 25. & 26.
weil sich_es auch in d Länge verziehen/ und sie matt und schwach werden sein/ und nicht wissen wie es Gott schicken mögen/ so haben sie auch zeitlich weisen ihr Haus bestellen/ und ihr lieb Junker zu sich erfordern/ er segnen/ d Herr Eidam und Kind er treulich befehlen/ auch begehren/ daß er d dritt Sohn/ christianum vlricum zum Studieren halten/ und wenn sie ja nach Gott Willen vorsterben sollen/ sie/ unangesehen daß sie zu Schönfeld ihr Erbbegrebnüs haben/ in diese renoviert Sofi Kirche begraben lassen wollen.
da sie ferner fragen werden/ was sie d Kind aufs Gut wollen sagen lassen/ haben sie antworten/ man sollen sie sagen/ sie sollen fromm sein/ sie haben eine reich Gott im Himmel/ die werden sie alle ernähren und versorgen helfen.
13. valedictin mariti & liberorum.
da ihr Not und Angst je lang je groß Worde/ haben sie wiederum nicht alleine selbst fleißig Gebet/ sondern auch begehren/ daß alle so vorhanden sein/ um daß Bett nieder knieen und mit ihr schön Gebetlein sprechen fohlen/ welches sie nicht allein von alle von Herz gern sein leisten werden/ sondern es sein auch sonsten alle menschlich Mittel versuchen und gebrauchen werden.
14. precum reiteratio.
15. mediorum usurpatio.
so sein auch Edele und Unedele vorständig Weibsperson bei ihr sein/ ja es haben auch fürstlich Person durch ihr Frau Hoffmeisterin alle möglich Fleiß anwenden lassen.
wie denn auch d kurfürstlich Frau Mutter in eigen Person am Sonnabend bei ihr sein/ und alle Fleiß und mütterlich Treuherzigkeit/ mit beten und Rat geben/ alle gnädig an sie erweisen/ auch ihr letzte Ende beiwohnen/ vor welche sonderlich groß gnaden d Frau Kreisterin/ neben ihr Junker und Kind nicht allein in hoch Untertänigkeit von Herz danken/ sondern es werden es auch d selig versterben Frau im ewig leben rühmen/ ja wir alle sollen daher Ursache nehmen/ desto fleißig vor ihr Churf. Gn. d auch arm gemein Bürgersweib/ in dergleichen Not allerlei Mittel gnädig mitteilen lassen/ von Herz zu beten/ daß ihr Churf.
Gnade Gott lang leben vorleihen/ und am jung Tag solch und andere unzählig wohltuen reichlich verlohnen wollen.
16 dominae electorissae viduae gratia.
17 fidel perseverantia.
als ich unwürdig am Sonnabend um 11. Uhr zu ihr fordern Worde/ da haben sie nicht allein d Trost/ d ich sie aus Gott Wort zusprechen/ mit groß Andacht annehmen/ sondern auch nochmals sich erklären bei ihr Erlöser und Seligmacher Jesu Christo beständig bis an d Ende zuverbleiben:
begehrt auch nicht mehr/ als daß er nur kommen/ und sie zu sich nehmen wollen/ sie wollen von Herz gern sterben/ und in Friede dahin fahren/ denn sie glauben von ganz Herz/ daß ihr Erlöser sie und ihr Leibesfrucht am jung Tag zum ewig leben auferwecken werden/ darin sie er sehen und hertzensfrewde erlangen werden.
da ich ihr daß schön Gebetlein/ O Herr Gott/ in meine Not/ Ruf ich zu du/ etc. vorsprechen und wir auf d Wort kommen: machen ich zum Erbe/ heben sie ihr Hand auf/ und sagen dreimal/ machen ich zum Erbe/ machen ich zum Erbe/ machen ich zum Erbe:
in deine Reiche/ ach brechen lieb herzen brechen/ denn ich meinen Herr Jesus Christus fest darein schließen haben/ daß ich er d Tod daraus nicht reissen können.
da ich sie auch daß schön Gebetlein/ wenn mein Stündlein vorhanden sein/ vorhalten/ und wir auf d Wort kommen: mein Seele an meine letzte Ende/ Befehl ich du in deine Hand/ da repetieren und wiederholen sie auch etliche Mal solch Wort/ und als ich d schön Spruch:
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ etc. nur anfangen/ da beten sie er mit groß seufzen selbst hinaus/ und wünschen nur nach d ewig Leben.
18. moriendi defiderium.
Ps. 42. v. 2.
darauf kommen sie eine Frost und Schaar an/ da auch bald groß Hitze folgen:
und da sie in d ander Bett begehrt/ und es sie zulassen Worde/ begehrt sie/ man wollen sie doch eine wenig schlafen lassen/ danach wollen sie gern weiter reden/ und Mittel brauchen lassen/ und da sie sich auf d Seite wenden/ vorscheiden sie/ ohne alle Vngeberde und Schmerz/ als eine recht matt/ müde/ christlich/ seligsterbend herzen.
und sein ihr Alter noch nicht vollkommen 38. Jahr sein.
19. mors placida.
20. Actas.
sehen/ daß sein diese adelig Frau Leben/ Wandel und selig Abschied/ daraus man erkennen/ daß sie eine christlich Weib sein/ und daß sie auch/ weil sie im wahr glauben an Christus beständig bis ans Ende vorbleiben/ gewiß selig sein/ und wohnen allbereits d Seele nach in d Hand Gott im ewig Leben/ dazu auch ihr Leichnam/ samt d Leibesfrucht am Jüngste Tag/ welche auch ihr Hochster Trost sein/ auferwecken werden sollen.
Matth. 10. v.
Apoc. 2. v. 10.
Sap. 3. V.
sollen demnach ihr hochbetrübt Junker d gnädig Willen Gott erkennen.
d Kind sollen auch ihr Trauern mäßigen und sich freuen/ daß sie d lieb Frau Mutter im ewig Leben wider sehen werden/ Bevoraus d/ welche sie noch nicht kernen haben/ welche auch/ wenn sie zum Vorstand kommen werden/ d heutig Tag erst recht beseufzen und sagen werden/ ach daß unsere lieb Mutter wir so zeitlich versterben sein/ ach wenn wir sie nur kennen/ und einmal mit sie haben reden sollen/ Ei d werden sie im ewig leben kennen und sehen:
sollen demnach d treuherzig Vermahnung d lieb versterben Mutter Jngedenck sein/ Gott fürchten/ d Herr Vater lieben/ ehren und er Gehorsam sein/ so werden Gott auch für sie sorgen/ und werden sie lassen lange leben/ er werden es sie lassen Wohlgehen auf Erde.
Wunsch hiermit d versterben adelig Frau eine selig Ruhe und fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ und bitten er/ daß er auch wir gnaden vorleihen wollen/ christlich zu leben/ selig zu sterben/ und endlich daß ewig Leben zu ererben/ um seine lieb Sohn Jesu.
Christi unsere Herr Willen/ Amen.
epicedion vidvi moestissimi super innopinato ac praematvro, beatis- simo tamen obitv, nobilis, pientissimae, honestissimae, ac quovis virtutum genere ornatilsimae matronae, annae, viri antiquo nobilitatis genere, ac dignitate, omnigenae virtutis & sincerae pietatis laudibus praecellentissimi, dn. ernesti abrahami a dehn rotfelsers/ etc haereditarij in helffenberg/ vroris charissimae.
nemo confidat nimium secundis rebus; en vertit solitum tenorem sors fugax, mutat variat vultum ceu vaga phoebe, dico ea expertus lachrimis, querelis.
namque, te visa gravida, tenebar spe fore hoc longum super orbe, ovans, te, chara marita.
heu mihi charißima! quae corona vitae eras, quae deliciaeque cordis, te pet it mors dira sua sagitta.
plangor & angor!
flebilis, funesta dies! quid audes hei ferox, improvida mors, voraxque lurco? cur vita mihi criorem falce tulisti?
kur piam caedis iuvenem maritam hem meam? pravine senesve nulli?
queis modo calcanda tua esset, o nex, semita dira.
nam nimis matura meae maritae fata!
ah ah quod vita abiit meae anna prima, me natisque meis relistis!
flebile fatum!
flebile, evitabile at haud cuiquam:
primi enim morsu illicito parentis omnibus nobis subeunda erit mors.
culpa nefanda!
vt sacer multum monat is libellus.
te mori ast primam voluit iehova, cuius haud ulli arcta hominum licebit scindere iussa.
nunc quia o charißima praepotens te heei mihi coniux rapuit supremus, tuque nos tristes thalami relinquis pignora meque, (haec queror tantum, quia sunt tenella, chara,) quid solus faciam superstes?
ista committam domino supremo, & coetera cuncta.
in manu cuius mea sors salusque, tutum erit mi semper asylon ille, liberaum parvaum manet haueic reposta cura meorum.
sacra enim pagella vocal patrem illum orphanaum, defendet aletque cunctos ispios, vitae dabit meis heic commoda cuncta.
desino dilecta queri, voluntas sic dei poscit quia.
(quod decebit) nunc tuae o coniux recubent sepulehro molliter ossa.
qui tibi vitam dedit, illius concidis stricto arbitrio ante tempus, huius & nutu rediviva membra quando resurgent.
cum tuba aeffert laeta diem supremum, tunc tibi reddar, mihi tu, nobis dulci erit fas colloquio frui, almi cernere vultus.
mortem enim insigni superas trophoeo laeta, quod mundata cruore christi es, et tibi semper fuerat iehovae maxima cura.
hinc datur coelum tibi, ibi corona en caput circumdabitur sacrata, caeteris cunctis dabitur piis quae, scandere celsum.
et miht, tali pietate, spe, vt queam christo morier, poli, det precabor, regna videre in aevum, sanctus iova.
piae observantiae ac debitae gratitudinis ergo dresdae scriptum à ichanne neandro coldicensi, notar: publ: cäsar.
& Ll. Studioso.
Dresdae, Typis Gimelis Bergen.
Anno M. Dc. xv.
