tröstlich Gegensatz d Leiden diese Zeit/ und zukünftig Herrlichkeit. aus d 8. C. d Epistel Pauli an d Römer -.
18. bei Volkreiche und Ansehnliche Funeration, die weiland ehrbar/ viel und tugendreich Frau Dorotheae gebären Baudessin d Ehrenfest/ wohlbenamt/ und hochgelehrt Herr Matthäi Pezoldi J. C. d hochgeehrt Käys. und König.
Amt zum Ja/ treufleißig und wohlverdient Herr Kanzler herzgeliebt Ehefrau/ welche d 16. Febr. Anno 1621. eine lebendig Sohn genesen/ d aber bald nach empfangen heilig Taufe sterben/ und d Mutter/ d 28. Ejusdem, er/ am Tod Reihe Selig nachfolgen/ Gepredigt von M.
Adamo Hentschelio Pfarrer zum Jauer.
drucken zur Lignitz durch Nicolaum Schneider .
d Ehrenfest/ wohlbenamt/ Hochgelehrte/ Herr Matthaeo Pezoldo, J. C. d hochgeehrt königlich Amt d beide Fürstentum Schweidnitz und Jauer wohlverordnet Herr Kanzler.
d Vielehre tugendreich Frau/ Catharinae Baudessin/ gebären Kräntzheimin.
die ehrenfest/ Achtbare und Wohlgelehrte/ H. M. Leonharto, d Schule zur Lignitz Conrectori. H. M. Andreä, d Schule zur strigaw rectori.
h. gottfrido j.
cand. & practico felicissimo.
d Ehre tugendreich Frau Rosine Vierlingin/ Allen vier Geschwister gebären Baudißin.
die in gottselig Frau Kanzlerin Dorotheae Pezoldin/ hinterlaßen:
Herr und Eheman Frau Mutter Herr Bruder/ und Frau Schwester.
seine allerseits günstig Herr und Frau/ auch gut Freund/ und Freundin/ übergeben auf sie begehren/ schreiben auch hiermit zu/ folgend Leichsermon.
M. Hentschel.
Geduld d Heilige/ samt kräftig Trost d Geist Gott/ wünschen von Gott d Geduld und d Trost/ die in gottselig Frau Kanzlerin/ hinterlaßen Hochbetrübte lieben ihrige sämtliche/ ich von Herz.
sie allesamt von Gott geliebt/ Teil auch im Herz betrüben/ jetzt halten wir mit eine Sechswöchnerin d Kirchgang; aber eine unzeitig/ eine ungewöhnlich/ eine betrübt Kirchgang.
unzeitig sein heutig Kirchgang/ in d d ander Schwangere/ wenn sie eine Kind genesen/ ihr Sechswoche Ehe und zuvor aushalten/ und dann erst darauf zur Kirche gehen; unsere Sechswöchnerin sein zwar ihr Kind endlich auch genesen/ aber an d Sechswoche verkürzen werden/ in die sie nur zweimal Sechstag hernach Tod verbleichen/ sein jetzt und also lange vor Ausgang ihr Sechswoche allher zur Kirche auf d Totenbahre tragen werden.
ungewöhnlich sein d heutig Kirchgang/ weil sonst mit Sechswöchnerin niemand pflegen zur Kirche zugehen/ als Weibesperson/ und solch noch dazu in fröhlich Habit/ und d morgens vor Mittag; beim heutig Kirchegang aber haben sich versammeln Mann und Weibesperson/ in traurig Habit und nach Mittag/ zur Vesperzeit.
endlich sein diese Kirchgang auch eine hochbetrübt Kirchgang/ sonderlich die gesterben ihr hinterlaßen/ Herr Witwer/ Frau Mutter/ Herr Bruder und Frau Schwester/ d eine trist Ministerium eine zumal traurig Dienst heute haben leisten und eine schwer Gang zu Grab gehen müssen/ mit ihr allerseits Hertzgelibten/ die sie keine leid/ sondern alle lieb tun haben sie lebenlang.
ewig Gott/ (werden sie sonder Zweifeln lamentieren und klagen) wie so eine hart haben d Herr wir erzeigen?
ewig Gott/ wie speisen d Herr wir mit Träne Brot/ und tränken wir mit groß Maß voll Träne?
nun haben unsere Herz Freude eine Ende/ unsere Reihe sein in wehklagen verkehren/ d Krone unsere Haupt sein abfallen!
O d traurig!
o des schmertzlichen!
o des leidmüttigen abfallens!
ach die wir Wasser genug haben in unsere Haupt/ und unsere Auge Tränequelle sein/ d wir diese unverhofft Todesfall und groß Verlust nur Tag und Nacht genug beweinen mögen.
beim lamentieren aber und weinen sollen wir_es nicht bloß bewenden/ und verbleiben lassen/ sondern wir Christ müssen hoch hinan/ müssen im Heiligtum Gott in d Bibel wir umsehen/ und draus erlernen/ wie wir uns über allerhand unzeitig/ ungewöhnlich/ traurig Todesfall/ trösten sollen.
Prov. 31. v. 11.
ps. 60. v. 5.
ps. 80. v. 6.
Thr. 5. v. 15.
sie.
9. v. 1.
zu welchem Ende wir vor alle Ding unsere Herz zu Gott alle Trost erheben/ sie um seine Trostgeist bieten und Bete wollen/ Vater unsere/ etc.
Thema.
Rom. 8. . 18. diese Zeit leiden sein nicht wert d Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbar werden.
Avßerwehlete im Herr Christo/ Paulus eine Knecht Jesuchristi/ berufen zum Apostel/ aussondern zu predigen d Evangelium Gott/ haben drei sonderbar stücken an sich haben/ darinnen er d ander Apostel fast überlegen.
rom. 1. v. 1
Pauli Singulartae.
1. pauli theologia.
d erst sein/ die geben d Erkentnüs Jesu Christi; d gewiß hoch und Excellent oder fürtrefflich bei er sein.
solch erkennen er selber und bekennen_es; von Gott Gnade sein ich/ d ich sein/ und seine Gnade an ich sein nicht vergeblich sein/ sondern ich haben vielmehr arbeiten denn sie alle/ nicht aber ich/ sondern Gott Gnade/ d mit ich sein.
und abermals; ich acht/ ich sein nicht wenige denn d hoch Apostel sein/ und ob ich Alber sein mit reden/ so sein ich doch nicht Alber im Erkentnüs.
und zum drittmal; ich tun ihr aber kund/ lieb Bruder/ daß d Evangelium so von ich predigen sein nicht menschlich sein/ denn ich haben es nicht von eine Mensch empfangen noch lernen/ sondern durch d Offenbarung Jesu Christi/ ja im dritt Himmel dahin ich entzücken werden/ und hören unaussprechlich Wort/ welche keine Mensch sagen können.
1. Cor. 15. v. 10.
2. cor. 11. v. 5.
Gal. 1. v. 11.
2. cor. 12. v. 3.
die Ander so Paulus vor ander Apostel sonderbar haben/ sein seine vielfältig Leib Verfolgung und schwer Seele Anfechtung in diese Welt.
worüber er selber klagen; ich sein stets als eine Fluch d Welt und eine Fegeopfer alle Leute.
ich sterben täglich.
ich haben mehr gearbeitet/ ich haben mehr Schlag erleiden/ ich sein öfter gefangen/ oft in Todsnot sein/ von d Jude haben ich fünfmal empfangen Virtzig streichen wenige eine/ ich sein dreimal stäupen/ einmal steinigen/ dreimal haben ich Schiffbruch erleiden/ Tag und Nacht haben ich zubrechen in d Tiefe d Meer/ ich haben oft reisen/ ich sein in Gefährlichkeit sein zu Wasser/ in Gefährlichkeit unter d Mörder/ in Gefährlichkeit unter d Jude/ in Gefährlichkeit unter d Heide/ in Gefährlichkeit in d Stadt/ in Gefährlichkeit in d wissen/ in Gefährlichkeit auf d Meer/ in Gefährlichkeit unter d falsch Bruder/ in Mühe und Arbeit/ in viel Wache/ in Hunger und Durst/ in viel fasten/ in Frost und Blöße.
die mögen ja eine groß Kreuzmann und recht Märtyrer sein sein.
von seine Geistliche schwer Anfechtung/ zeugen Paulus auch und sprechen: ich sein eine Pfahl geben ins Fleisch/ nämlich d Satan Engel/ die mich mit fausten schlagen; dergleichen von keine Apostel schreiben stehen.
2. pauli sors & fortuna.
1. Cor. 4. v. 13.
1. Cor. 15. v. 31.
2. Cor. 11. v. 23.
2. Cor. 12. v. 7.
3. Pauli
d dritt sonderbar stücken an Paulo/ sein seine Großmütigkeit und kräftig Trost/ d um so viel desto reich bei er/ je groß seine Gefahr und Angst sein/ welches er selber bekennen und sprechen:
geloben sein Gott und d Vater unsere Herr Jesu Christi/ d Vater d Barmherzigkeit/ und Gott alle Trost/ die wir trösten in all unsere Trübsal/ die auch wir trösten können/ die da sein in allerlei Trübsal/ mit d Trost/ damit wir trösten werden von Gott:
denn gleich wie wir d Leiden Christi viel haben/ so werden wir auch reichlich trösten durch Christus.
und abermals; ich sein erfüllen mit Trost/ ich sein Vberschwencklich in Freude/ in all unsere Trübsal.
von solch reich überschwenglich Trost/ haben Paulus eine fürtrefflich Vorrat zusammen schreiben in seine Epistel an d Römer/ am acht Kapitel; die trostreich Kapitelsspruch eine/ d euer Liebe jetzt vorlesen werden/ sein die in Gott selig/ sonderlich lieb und anmutig sein/ haben sich unter alle leiden diese Zeit damit kräftig trösten/ dieselbe auch zum Fundament und Grund ihr Leichpredigt/ so wohl bei ihr gesund Lebetage/ als auf ihr siech und Sterbebettlin selber verordnen und gleichsam widmen.
μεγαλο- ψυχία.
2. cor. 1. v. 3.
2. cor. 7. v. 4.
v. 18.
es mögen aber jemand Gedenken/ was doch d Frau Kanzlerin von diese Zeit leiden sonderlich sollen wissen haben?
sie sein ja ehrlich gebären/ christlich erziehen/ glücklich verheiraten und ausstatten werden?
so haben sie auch in diese Welt so gar lange nicht leben; derentwegen sie denn sonderlich viel Unglück in d Welt nicht haben erfahren können?
aber/ wo sein irgend eine Mensch vom Weib gebären/ d nicht voll Unruhe sein?
wo sein irgend eine Mensch d nicht zum Unglück gebären sein/ wie d Vogel schweben empor zufliegen.
auch d köstlich an d Mensch Leben sein Mühe und Arbeit.
haben demnach d selig Frau diese Zeit leiden an ihr Teil auch erfahren.
leiden haben sie ob domesticorum obitum, wegen d tödlich Abgans d lieb ihrige etlich.
sie haben erleben/ teils auch mit Auge sehen sterben ihr Frau Mutter Mutter/ ihr Herr Vater/ ihr Frau Mutter Herr Bruder/ ihr leiblich Bruder zwei/ Geschwister Kind vieren/ und dann sie nächst Newgebohrnes Sechswoche Söhnlein.
worüber sie denn als von Natur eine wehmütig Herz/ nicht wenig leiden und betrüben werden.
leiden haben sie ob matris viduae luctum, wegen ihr herzlieb Frau Mutter einsam Witbenstandes.
Witwe und Waise sein in diese Welt gemeiniglich verlassen/ sie sein d Elende und Trostlos/ über welche alle Wetter gehen; Derer sie kindlich beiwohnen/ sie gehorsamlich zur Hand gehen/ gut und böse zugleich Mitte erfahren und ausstehen.
leiden haben sie endlich auch an ihr selbsteigen Leib; wovon hernach berichten werden sollen.
weil dann d Frau Kanzlerin auch an ihr Teil diese Zeit leiden erfahren; erfahren/ wegen tödlich Abgang etlich/ d lieb ihrige; erfahren/ wegen ihr Frau Mutter Witwenstand; erfahren/ an ihr selbst: derentwegen sie sich denn auch wieder diese Zeit leiden/ bei Zeit haben trösten lernen/ sonderlich mit die verlesen Wort Pauli; welche Wort/ die sie im Leben und Sterben am meiste gebrauchen/ wir auch unsere Wort und also eine bequem Text zu ihr Leichpredigt jetzt billig sein lassen.
wir wollen dieselbe unter folgend einige Stück abhandeln und daraus lernen;
iob. 14. v. 1
Job.
5. v. 7.
Ps. 90. v. 11.
Es. 54. v. 11.
Propos.
wer sich eine christlich Kreuzträger und Kreuzträgerin unter alle diese Zeit leiden/ aus abgelesen Spruch vornehmlich zu trösten haben.
Votum.
du/ O Gott und Vater alle Trost/ geben und verleihen hierzu deine Trostgeist um Jesu Christi deine Sohn unsere Heiland zentnerschwer Kreuz Willen/ Amen.
Avßerwehlete im Herr/ eine gleich trostreich Kapitel/ wie d acht Kapitel Pauli an d Römer/ sein kaum zu finden in d ganz Schrift.
dannenher ein berühmbter theologus hiervon also schreibet; haec est memorabilis concio, digna, qvae non atramento, sed auro scribatur, quae non humana sed angelica voce explicetur.
zum Beschluß diese trostreich Kapitel setzen Paulus d recht Prinzipal und Haupttrost/ nehmen à dei in christo dilectione, von d Überschwenklichen groß lieb Gott/ die wir haben in Christo Jesu: sprechen also; wer wollen wir scheiden von d lieb Gott?
Trübsal oder Angst? oder Verfolgung? oder Hunger? oder Blöße? oder Gefährlichkeit? oder Schwert?
aber nein/ in d alle überwinden wir weit um d Willen/ die wir lieben haben.
denn ich sein gewiß/ d weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur/ mögen wir scheiden von d lieb Gott d in Christo Jesu sein unsere Herr; sehen/ wie wortreich sein in diese Spruch d heilig Mann Paulus! wie prangen er daher! dürfen frei trotz bitten d Tod/ die die sie sollen scheiden können von d lieb Gott in Christo; denn ja d Tod verschlingen sein in d Sieg!
Tod/ wo sein dein Stachel?
Helle/ wo sein dein Sieg?
Gott aber sein Dank/ die uns d Sieg geben haben/ durch unsere Herr Jesus Christus.
Paulus dürfen frei trotz bieten d Leben/ die sein/ alle Jammer und Elend d menschlich Leben; denn ja die/ d Gott lieben/ alle Ding zum gut dienen.
Paulus dürfen frei trotz bieten d Engel/ verstehen d gefallen Engel samt all ihr Fürstentum und Gewalt/ die sein:
ihr ganz höllisch Heer/ sie sein gleich so böse/ als sie immer wollen/ so können sie uns doch nicht scheiden von d lieb Gott im Herr Christo; denn Christus haben ausziehen d Fürstentum und gewaltig/ haben sie Schaf tragen öffentlich/ und eine Triumph aus sie machen durch sich selbst.
Paulus dürfen endlich auch trotz bieten alle gegenwärtig und zukünftig/ alle Höhe und Tiefe/ dürfen offenbarlich sagen/ die über und unter alle Himmel keine Kreatur sein/ sie haben gleich Name wie sie mögen/ die wir sollen scheiden können von Gott und seine Liebe/ d in Christo Jesu sein unsere Herr.
die heißen ja/ meinen ich/ eine zum Beschluß Trösten.
consolationis argumenta.
primum a dei in christo dilectione.
1. Cor. 15. v. 14.
Rom. 8. v. 28.
Col. 2. v. 15
so lernen demnach/ du christgläubig Mensch unter alle diese Zeit leiden/ mit freudig Schall aus deine Herz Andacht auch sagen; ich sein gewiß/ d weder Tod noch Leben/ weder Engel/ Fürstentum noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch einige Kreatur ich scheiden mögen von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein.
lernen du christgläubig Mensch/ unter alle diese Zeit leiden/ mit d Prophet David sagen; d Herr sein mein Hort/ mein Hilfe/ mein Schutz/ die mich keine Fall stürzen werden/ wie groß er sein.
meine schaffen/ sprechen d Herr Christus/ hören meine Stimme/ und ich kennen sie/ und sie folgen ich/ und ich geben sie d ewig Leben/ und sie werden nimmermehr umkommen/ und niemand werden sie aus meine Hand reissen/ d Vater/ die ich sie geben haben/ sein groß denn alle/ und niemand können sie aus meine Vater Hand reissen.
ps. 62. v. 3.
Ioh. 10. v. 27.
fürs ander und eben in abgelesen Spruch trösten Paulus seine Römer/ und in ihr Person wir alle/ modica passionum duratione, d fromm Christ leiden nicht eine ewig Leiden/ sondern nur eine Leiden diese Zeit sein.
d Herr Christus nennen eine klein; desgleichen auch petrus:
es werden aber alle Leiden diese Zeit/ wenn_es gleich sein so lange d Mensch leben (welches doch gar selten geschehen) eine klein/ eine kurz Leiden nennen/ einmal respectu mundi vesperae, weil diese Welt und alle leiden diese Welt eine Ende nehmen werden/ und zwar in kürzen.
es sein alle ganz eitel und vergänglich/ exklamieren Salomon in seine Prediger zu viel unterscheiden malen.
d Welt vergehen mit ihr Lust/ schreiben Johannes.
und zwar/ wie sagen in kürzen.
denn ja Paulus schon von seine Zeit sprechen; lieb Bruder/ d Zeit sein kurz/ und abermals; auf wir sein d Ende d Welt kommen.
es sein nahe kommen d Ende alle Ding/ zeugen petrus.
und Johannes; Kind/ es sein d letzte Stunde.
sein nun schon damals und also bei 1600.
Jahr d Zeit kurz sein?
sein schon damals d Ende d Welt/ d Ende alle Ding nahe und d letzte Stunde sein?
so müssen d Ende trauen um so viel desto nah jetzt sein!
neben d werden alle Leiden diese Zeit/ eine klein/ eine kurz Leiden nennen/ respectu brevitatis vitae, wegen d Kürze unsere Leben.
unsere Leben fahren leicht dahin denn eine Weberspuel/ sprechen Job.
und abermals; unsere Leben sein schnell denn eine Läufer.
unsere Leben fahren schnell dahin/ als fliegen wir davon/ beten Moses.
unsere Tag vergehen wie eine Rauch/ wie eine Dampf d eine klein Zeit wehren/ danach aber verschwinden.
wann nun du/ O Mensch/ gleich Leiden sollen bis an dein Ende/ ja bis an d Welt Ende/ so sein doch dein Leiden kurz/ denn dein Leben sein kurz/ so sein auch d Ende d Welt nicht weit/ d Zukunft d Herr sein nahe/ d Richter sein für d Tür.
so bald sich aber dein Leben selig enden/ als bald und im selbig Augenblick enden sich all dein Trübsal/ d Tag deine Leiden nehmen als dann Mitte eine Ende.
diese Ende/ diese Augenblick/ in welchem alle zeitlich sich enden/ bilden du wohl eine/ und sagen aus d Sirach; wenn ich gleich lange leben/ lang Leide/ so leben/ so leiden ich hundert Jahr; gleich wie eine Tropflein Wasser gegen d Meer/ und wie eine Kornlein gegen d Sand am Mann/ so gering sein meine Jahr/ und was ich in meine Jahr widerwärtig leiden/ gegen d Ewigkeit.
argumentum consolationis secundum, à modica passionum duratione.
Ioh. 16. v. 16.
1. pet. 1. v. 6.
1. Ioh. C. 2. v. 17.
1. Cor. 7. v. 29.
1. Cor. 10. v. 11.
1. pet. 4. v. 7.
1. Ioh. 2. v. 28.
Job.
7. v. 7.
Job.
9. v. 25.
Ps. 90. v. 11.
ps. 102. v. 4.
Iacob.
4. v. 14.
Iacob.
5. v. 9.
Es. 60. v. 20.
Sir. C. 18. v. 8.
über diese und zum dritt/ sein alle Leiden diese Zeit eine klein eine kurz Leiden respectu cruciatuum gehennae, wenn_es halten werden gegen d ewig Leiden/ gegen d ewig Helle Pein.
nehmen die aus jetzt angeziehen Wort Sirach diese Gleichnis.
wann von d unzählig Sand im Meer/ alle tausend Jahr nur eine Kornlein wegnehmen werden; wie viel tausend und aber tausend Jahr Meinest_Du drüber geflissen werden/ bis Derselbte unzählig Haufe Sandes am Ufer d Meer ganz wegkommen?
Trauen keine Menschenvernunft können eine solch Zeit Zahl und Maß setzen; noch den- noch sein diese unmaßlich Zeit/ nicht eine Punktlein/ nicht Minutelein/ nicht eine Augenblicklein/ gegen d Ewigkeit.
also sein auch alle Leiden diese Zeit nichts zu achten/ gegen d Helle Pein/ die sich nimmermehr enden/ sondern Ewig wehren.
O Ewig!
O Ewig!
O Ewig!
O wie lange sein d! derentwegen
sein ihr d Kreuz bitter und schwer/ gedenken wie heiß d Helle wer/ darein d Welt tun rennen:
mit Leib und Seele müssen Leiden sein/ ohne Unterlassen d Ewig Pein/ und mögen doch nicht verbrennen.
endlich und zum viert sein alle leiden diese Zeit eine klein und kurz leiden respectu secuturae gloriae, wegen d Freude d darauf folgen werden im ewig Leben.
mit welcher Freude dann und also laeta passionum conversione, paulus seine Römer und wir/ vors Dritte auch trösten und sprechen; diese Zeit leiden werden in Herrlichkeit verwandeln werden.
solch bezeugen d Herr Christus selber in seine Valet Predigt und sprechen zu seine Jung; sie werden traurig sein/ jedoch sollen euer Traurigkeit in Freude verkehren werden.
und abermals; sie haben auch nun Traurigkeit/ aber ich wollen ihr wieder sehen und euer Herz sollen sich freuen.
und damit etlich messen Adumbriret und entwerfen werden/ was für eine Herrlichkeit/ was für eine Freude diese sein werden/ nennen Paulus eine Herrlichkeit/ die diese Zeit leiden nicht wert sein.
Christus an jetzt angeziehen Ort/ nehmen eine Gleichnis von eine Kreisterin/ wenn d d Kind gebären haben/ gedenken sie nicht mehr an d Angst/ um d Freude Willen/ die d Mensch zur Welt gebären sein.
Groß sein zuvor ihr Leibesschmertz/ noch wohl groß sein ihr Herzensangst/ in die sie sich immer besorgen müssen/ es mögen sie misslingen/ und mögen entweder Mutter und Kind zugleichen/ oder ja eins von beide auf d platzen bleiben und eingehen.
wenn_es aber glücklich überwinden und sie ihr Weibliche bürden und binden erledigen und entbinden werden sein; tun sich als dann d Herz gleichsam wieder auf/ brechen aus mit frohlocken und danken/ und sein d Freude um so viel desto groß/ je groß d Gefahr und Angst sein.
sehen sie meine Geliebte/ mit was trefflich mächtig Wort Christus ausstreichen/ d Herrlichkeit/ d Freude/ darein diese Zeit Leiden sollen verkehren werden/ zeigen lauter an/ daß sie unmaßlich hoch und groß sein werden weder alle vorig ausgestehen Widerwärtigkeit je sein.
wenn wir nun gleich keine ander Zeugnis mehr haben/ unsere vorhaben (laetam passionum conversionem,) zubeweisen/ so haben wir doch an diese Zeugnis Christi und Pauli/ Beweis genug und über genug.
es bezeugen aber solch auch sonsten d ganz heilig Schrift.
d Herr töten und machen wieder lebendig.
er führen in d Helle und wieder heraus/ singen Moses/ und nach Mose d Hanna Samuelis Mutter.
Sara Raguelis Tochter beten auch zu Gott und sprechen; die wissen ich fürwahr/ wer Gott dienen/ d werden nach d Anfechtung trösten/ aus d Trübsal erretten/ und nach d Züchtigung finden er gnaden; denn/ Du O Gott/ haben nicht Lust an unsere verderben/ sondern nach d ungewettet lesen d Sonne wieder scheinen nach d heulen und weinen überschütten wir mit Freude/ deine Name sein ewiglich Ehre und Lob/ Du Gott Jsrael.
desgleichen sprechen auch König David; d Herr Zorn wehren eine Augenblick/ und er haben Lust zum Leben d abendlang wehren d Wein/ aber d morgend d Freude.
desgleichen auch d Prophet Jeremias; d Herr verstoßen nicht ewiglich.
er betrüben wohl/ aber er erbarmen sich wieder nach seine groß Güte denn er nicht von Herz d Mensch plagen und betrüben.
von solch Verwandelung d Leiden diese Zeit in Freude und Herrlichkeit/ lassen Gott seine gefangen Volk zu Babel zum Trost predigen und sie sagen; ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ aber mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln/ ich haben mein Angesicht im Augenblick d Zorn eine wenig vor du verbergen/ aber mit ewig Gnade wollen ich mich deine erbearm/ sprechen d Herr dein Erlöser.
diese Verwandelung d Leiden diese Zeit/ in künftig freuen und Herrlichkeit/ bilden du wohl eine/ O Mensch/ und haben eine klein Geduld; all dein Kreuz werden einmal eine Ende haben/ und zwar eine fröhlich Ende noch dazu.
sonderlich in unsere letzte Augenblick/ wann d Seele gläubig aus d Leib fahren/ verschwinden alle Leiden diese Zeit/ Du aber Kömpst dahin/ da du wohl sein.
d Leib nach Gehestu in eine Kammer und schleusen d Tür nach du zu/ verbergen dich eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen.
du werden wegraffen vor d Unglück/ Kömpst zum Friede und ruhen in deine Kammer.
d Leib ruhen von seine Arbeit.
deine Seele aber werden einbinden ins Bundlein d Lebendige/ bei d Herr deine Gott/ sagen d klug Weib d Abigail zum König David.
deine Seele kommen ins Land d Lebendige.
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an.
diese letzte Augenblick vergießen ja nicht/ O herzen mein; als denn werden du diese Zeit leiden entweder keine leiden oder eine leidlich leiden sein.
argumentum consolationis tertium à laeta passionum conversione.
Ioh. 16. v. 20. v. 22.
Deut. 32. v. 39.
1. sam. 2. v. 6.
Tob. 3. v. 21.
Ps. 30. v. 6.
Thren. 3. v. 31.
Es. 54. v. 7.
Es. 26. v. 20.
Es. 56. v. Ult.
Apoc. 14. v. 13.
1. Sam. 25 v. 29.
Ps 27. v. 13
Sap. 3. v. 1.
qvartu. a perpetua laetae conversionis duratione.
es trösten aber S. Paulus in vorhabend Spruch alle christlich Kreuzträger und Kreuzträgerin weiter/ perpetua laetae conversionis duratione, daß d Herrlichkeit/ d Freude/ darein diese Zeit Leiden sollen verwandeln werden/ werden ewig wehren.
es sein eine Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbar werden/ verstehen im ewig Leben.
es sein eine Freude/ die niemand von wir nehmen sollen/ sprechen Christus.
und Christi Apostel Paulus; unsere Trübsal/ die zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig und über alle Maß wichtig Herrlichkeit/ wir die wir sehen nicht aufs sichtbar/ sondern aufs unsichtbar/ denn was sichtbar sein/ die sein zeitlich/ was aber unsichtbar sein/ die sein ewig.
in diese Wort wiegen Paulus gleichsam ab gegen einander/ unsere Trübsal und d Freude/ so auf unsere Trübsal folgen werden/ und befinden/ d unsere Trübsal zeitlich sein/ und sich nicht erstrecken über diese Leben/ sondern mit Denselbten sich Ende; dagegen aber d Herrlichkeit/ so dort darauf folgen werden/ sein ewig.
es befinden Paulus im Abweg/ d unsere Trübsal leicht sein/ d zukünftig Herrlichkeit aber sein über alle Maß wichtig/ sein aeternum pondus; wenn gleich alle Leiden/ wie es immermehr unter d Himmel nennen werden mögen/ auf eine Haufen legen/ so sein es doch nichts gegen d überschwenglich Größe d Klarheit und Herrlichkeit im ewig Leben.
All d zeitlich sein nicht eine Stäublin/ nicht eine Punktlein gegen d ewig gut/ d Gott seine gläubig zu geben verheißen haben/ und an wir sollen offenbar werden.
ewig Freude werden über unsere Haupt sein.
Freude und Wonne werden wir ergreifen.
da werden sein Freude d füllen und lieblich Wesen zur recht Hand Gott immer und ewig.
da werden sein solch Freude/ d keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch Herz kommen sein; verstehen Volkömlich haben diese Freude keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ etc. sonsten haben d heilig Geist in seine Wort/ etwas hiervon wir offenbaren/ welche wir in d furchten Gott gar wohl nachdenken/ und mit heilig unsträflich Freiheit/ wir zum Trost gar wohl davon reden mögen und sollen.
es bestehen aber solch Herrlichkeit/ nach aussagen d Schrift:
in Dei Visione, in d/ die wir Gott sollen zu sehen bekommen.
Vater/ ich wollen/ d wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ die sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben/ sprechen Christus selber in seine Passion Gebet.
wir werden Gott schauen von Angesicht zu Angesicht/ zeugen S. Paulus.
und abermals; wir werden bei d Herr sein allezeit.
wir werden er sehen/ wie er sein.
diese Anblick d hochgelobt Dreifaltigkeit/ werden wir eine unerschöpflich Brunquäl sein solch hoch überschwenklich Freude und Seligkeit/ die wir nimmermehr zu alle ewig Zeit werden können Saat noch überdrüssig werden.
auf diese Welt sein nichts so schön/ so lieb und wert/ die d Mensch nicht endlich überdrüssig werden; aber d Wonne so aus d völlig anschauen Gott erwachsen werden/ werden beständig sein und sein ewiglich.
O Mensch!
O Staub!
O Asche!
wie hoch werden_du kommen/ in die du sollen Gott zuschauen bekommen.
neben d/ bestehen d Herrlichkeit/ so an wir sollen offenbar werden/ nach aussagen heilig Schrift/ in corporum animarumq; Glorificatione, in unsere Leib und Seele himmlisch Verklärung.
d Herr Jesus werden unsere nichtig Leib verklären/ die er ähnlich werden seine verklären Leib/ bezeugen Paulus.
und abermals; welche Gott zuvor versehen haben/ die haben er auch verordnen/ die sie gleich sein sollen d Ebenbild seine Sohn.
und zum dritt Mal; wie wir tragen haben d Bild d Irdische.
also werden wir auch tragen d Bild d himmlisch.
Johannes d Apostel schreiben auch; wir wissen wenn_es erscheinen werden/ die wir er gleich sein werden.
wir sollen teilhaftig werden d Göttliche Natur/ sprechen petrus.
diese Spruch alle und jede beweisen klar/ die wir im ewig Leben sollen gleich sein d Herr Christo; nicht zwar die wir mit Gott sollen persönlich vereinigen werden/ wie Christus/ auch nicht/ die wir zur recht Hand Gott sollen setzen werden/ wie Christus/ nein/ diese ehren wiederfahren keine Mensch/ auch keine Engel nimmermehr; denn zu welchem Engel haben Gott jemals sagen:
setzen du zu meine Rechte? schreiben d Hebräer Apostel: sondern d Gleichförmigkeit unsere und d Herr Christi werden bestehen/ wie sagen/ in Corporum Animarumq; Glorificatione, in d Verklärung unsere Leib und Seele.
d Gerechte werden leuchten wie d Sonne in ihr Vater reich.
sie werden leuchten wie d Himmel Glanz/ und wie d Stern am Himmel immer und ewiglich.
wir werden sein gleich wie d Engel Gott im Himmel.
sollen nun unsere Leib mit so groß Klarheit antuen werden/ mit was für eine wundern Glanz werden denn antuen werden d Auserwählte ihr Seele?
qvalis erit splendor animarum, quando solis splendo rem habebit lux corporum?
an d Seele werden wir weisen sein/ wie d Weisheit eine Engels Gott/ sagen d klug Weib von Thekoa zum König David.
endlich bestehen d Herrlichkeit/ so an wir sollen offenbar werden/ nach aussagen heilig Schrift/ in angelorum & electorum consociatione.
in d groß und fröhlich Gesellschaft alle heilig Engel und Auserwählte Mensch.
genug aber hiervon zu diese Mal; allein trösten ihr/ ihr christlich Kreuzträger und Creuyträgerin untereinander mit diese Wort; trösten ihr/ d diese Zeit leiden/ ja nichts überall/ ihr scheiden können/ von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein euer Herr.
trösten ihr/ d diese Zeit Leiden werden in Herrlichkeit verwandeln werden.
trösten ihr/ d d Herrlichkeit/ darein diese Zeit Leiden sollen verwandeln werden/ Ewig sein werden.
Ioh. 16. v. 22.
2. Cor. 4. v. 17.
Es. 35. v. 10. & C. 51. v. 11.
Ps. 16. v. 11.
es. 64. v. 4.
1. cor. 2. v. 9.
Ioh. 17. v. 24.
1. Cor. 13. v. 12.
1. Thes. 4. v. 17.
1. Ioh. 3. v. 2.
Phil. 3. v. 21.
Rom. 8. v. 29.
1. Cor. 15. v. 49.
1. ioh. 3. v. 2.
2. pet. 1. v. 4.
Heb. 1. v. 13.
Matth. 13. v. 43.
Dan. 12. v. 3.
Matth. 22. v. 30.
2. Sam. 14. v. 20.
belangen hierauf/ d weiland viel ehr- und Tugendreiche/ nunmehr aber in Gott selig Frau Dorotheam Petzoldin/ die ehrlich Ankunft/ christlich Wandel und selig Abschied schließlich auch zugedenken.
sein dieselbe aus eine vornehm alt Geschlecht zeugen.
ihr Herr Vater sein/ d Weiland Ehrwirdige/ achtbar und hochgelärte Herr Andreas Baudisius, d christlich Kirche zur Lignitz bei S.
Petri und Pauli getreu Pfarrer/ d ehrewürdig Priesterschaft gedenken Lignitschen:
wie auch dazu geteilt wolawischen Fürstentum wohlverdient Superintendens, und d Fürstliche lignitschen consistorii adsessor primarius.
ihr Frau Mutter (so noch am Leben) sein d viel Ehr-Vnd tugendreich Frau Katharina, d weiland auch ehrewürdig/ Achtbar und hochgelehrt Herr Leonharti Crentzhemii von Jphofen aus Francken/ fürnehm Theologe, und berühmt Chronologie, auch d Fürstentum Lignitz verlebt Superintendent selig/ hinterlaßen jung Tochter.
von diese fürnehm Eltern sein d selig Frau Kanzlerin/ an. 1600. d 30. Martii (sein damals d Gründonnerstag) d morgens früh nach zweien/ zur Lignitz in diese Welt gebären/ bald darauf und nach dieselbige Tag/ durchs Sakrament d heilig Taufe/ neben eine andächtig Gebet/ d Herr Christo und seine Kirche Einvorleibet/ und d Bund eine gut Gewissen mit Gotte Vorgewissert werden; da sie denn auch eine christlich Name bekommen und nennen werden Dorothea, auf Deutsch Gott Gabe; in_maßen dann Kind ins gemein/ sein eine Gabe Gott/ und Leib Frucht sein eine Geschenk/ ja/ an diese Dorothea/ insonderheit/ als an eine Gabe Gott/ haben beide ihr Eltern/ wie auch ihr damals hochjährig Großmutter von d Mutter/ Frau Dorothea/ gebären Göckeritzin/ Schmiedin nennen/ ihr besondere Freude gehaben.
1. Pet. 3. v. 21.
Ps. 127. v. 4.
bald von Jugend auf/ sein sie von Bemeldeten ihr Eltern im Lutherische Catechismo/ in allerhand schön Bibelsprüchlin/ christlich Gebetlein/ zu Haus fleißig unterrichten und üben/ folgend auch als ihr kindlich Alter solch ertragen mögen/ in d Jungfrau Schule schicken werden/ da sie lernen Lesen/ Schreiben/ d Sonntag Evangelia samt etlich Psalm auswendig zusagen/ sein beineben zu öffentlich Kirche Versammlung und Anhörung d gepredigt Wort Gott/ wie nichts wenige zu alle Zucht/ Tugend und Ehrbarkeit gebührlich anhalten werden/ in welchem alle sie/ durch Göttliche Segen so weit/ mit viel Verwunderung kommen/ und zunehmen/ die sie auch dannenher d Name eine Gott geben/ mit d tun wohl führen.
nach ihr Herr Vater/ welcher Anno 1615. d 3. Januar verschieden/ selig Absterben/ haben sie bei ihr Frau Mutter/ ihr Jungfrauenstand züchtig und einziehen führen/ weder d Gottesfürchtigkeit/ nach kindlich Liebe und Gehorsam vergessen/ sintemal sie d/ aus ihr Vater Bibliotheca, in unterscheiden Tomis ihr zugefallen Bibel/ aus eigen Andacht und Bewegnüß/ fleißig durch lesen/ und je mehr und mehr bekannt machen/ ihr Frau Mutter sein sie gehorsamlich zur Hand gehen/ haben sie in ihr Witwenstand kindlich trösten/ auch in ihr weitschweifig beschwert Wirtschaft manche Mühe überhaben/ willig und treulich/ die sich d Mutter Herz drauf verlassen mögen.
Prov. 31. v. 11.
Anno 1618. d 13. Novemb. sein im alt Kalender eben d Tag Theodosij, sein sie aus Gott/ verlaßen Waise getreu Vorsorger/ sonderbar Providenz, auch ihr Frau Mutter und vornehm Freund Rat (die sie allezeit venerieren und hochhalten/ und demnach auch in diese sich sie vernünftig bequemen) zur Liegnitz ehelich vermählen/ und vor Gott und seine gemein Angesicht getrauen werden/ d Ehrenfest/ wohlbenamt/ hochgelehrt h. matthaeo pezoldo juris consulto, d hochgeehrt Königl. Amt die beide Fürstentum Schweidnitz und Ja Allhiro/ wohlverdient Treufleißige Herr Kanzler/ ihr nunmehr hinterlaßen hochbetrübt Witwer/ mit welche sie in Wahrheit eine friedlich und freundlich lieblich Ehe besitzen haben/ aber (leider) lang nicht/ denn zwei Jahr und 15. Woche/ haben mit einander zeugen eine Tochter/ Katharina Barbara nennen/ die noch im Leben/ Gott helfen lange; und dann eine Sohn/ Andreas, die bald nach d Taufe sterben.
belangen ihr Christentum/ haben sie Dasselbte Gottselig führen/ sich zur Predigt d Wort Gott wie auch zum Gebrauch d hochwürdig Abendmahl fleißig und andächtig halten/ wie denn auch neulich am Tag Marias Reinigung geschehen/ haben zu Haus ihr Zeit mehrenteils zubringen/ mit Bete/ Lesen/ Singen/ mit Betrachtung und auf ihr eigen Person/ Applicirung/ oder Zueignung göttlich Schrift/ sonderlich d teuer Verdienst/ d gerecht Knecht Gott/ Christi Jesu/ an d sie herzlich glauben.
solch ihr Glauben haben sie auch im äußerlich Leben leuchten lassen/ ihr Glaube sein durch d Liebe tätig sein.
lieben haben sie d Nächste Mensch/ deswegen sie denn friedlich leben mit jedermann/ haben ander Leute/ so viel an ihr/ in Ehre willig dienen/ sonderlich d lieb Armut gerne geben/ sein alle verleumden und Affterreden/ d Hoffart und ander grob Laster/ Gram und Feind sein/ haben ihr äußerlich Wandel mit öffentlich Sünde nicht beflecken.
lieben haben sie ihr Herr und Eheman/ und zwar herzlich lieben/ ehren/ sich in er/ ja auch fast in seine Gedanke/ wohl schicken können.
lieben haben sie ihr Stieff Sohn/ nicht wenige als d recht leiblich Mutter/ derentwegen sie denn auch nicht wenige/ als d leiblich Mutter/ von sie zubeweinen.
lieben haben sie ihr Gesinde/ Dasselbte mit Vernunft regieren/ zu alle gut ermahnen/ selber auch mit gut Exempel vorgehen/ Summa: sie haben eine gut Gerücht bei jedermann/ die sie Gott fürchten/ und können niemand Übel von sie reden/ wie d Judith gehaben.
Es. 53. v. 11.
Matth. 5. v. 16.
Gal. 5. v. 6.
Iudith.
8. v. 8.
ihr Krankheit und selig Abschied betreffend/ haben sie sich die nicht allein vielmal erinnern/ sondern auch drauf bei Zeit gefast machen/ alle Zeitliche mehrenteils gänzlich entschlagen.
sonderlich sein sie in diese Gedanke geraten/ samt werden sie ihr vorstehend Sechswoche nicht überleben.
welche Einbildung/ ob gleich ihr Herr und Eheman ihr ausreden/ oder ja etwas zuerleichtern/ sich bemühen/ sein sie doch beständig auf solch bleiben.
haben sich aber vor d Tod so gar nicht entsetzen/ die sie sich die im Herr vielmehr erfreuen/ nach die sie Gott/ d 16. Februarii ihr weiblich Bürde gnädig entbinden/ und mit eine jung Sohnlein erfreuen/ Dasselbte aber bald nach empfangen H. Taufe wiederum von diese Welt abfordern; haben sie als d mütterlich Herz sich zwar drüber betrüben; jedoch endlich mit fröhlich Gemüt dahin erklären; d Herr haben es geben/ d Herr haben es nehmen. et_cetera.
diese Zeit leiden und sterben/ sein nicht wert d Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbar werden.
es haben aber ihr Zustand sich bald anfänglich/ zum gut nicht ansehen lassen; also/ d ihr Frau Mutter d Gefahr zeitlich vermerken/ in d ihr Schmerz je mehr und mehr zunehmen/ sie wenig schlafen können/ übermäßig groß Hitze empfinden/ auch ander Symptomata mite zuschlagen/ bis d 20. Februarii zu nachten sie eine hart Fluß gefallen/ d recht Seite bis an d Herzgrube/ d link aber/ von Derselbten d ganz Leib herunter treffen/ dadurch/ jedoch bei gut richtig Verstand/ die gehören und d Zunge etwas schwer werden/ darauf sie d 21. früh/ erstlich ihr Frau Mutter/ nachmals ihr Herr und Eheman/ endlich auch ihr H. Bruder gothofridum baudisium j. u. candidatum und practicum mit wohlbedächtig/ beweglich Wort segnen sich alle respektiv erzeigt mütterlich Auferziehung und wohltuen/ alle geleistet Ehelicher Liebe und treu/ auch gut brüderlich Affektion, herzlich bedanken ihr Herr und Ehemann beiderseits Kind treulich empfehlen/ und um Gott Willen bitten/ er anliegen sein lassen wollen/ damit sie zu alle gut fleißig mögen erziehen werden.
sie haben auch denselbten Tag/ H. M.
abrahamum dithmannum diaconum allhier/ zu sich begehren/ d auf Erforderung auch kommen/ sie aus Gott Wort zusprechen/ welches sie/ als nachmals d Sprache sich völlig Wiederfund/ und sie sich erklären können/ sehr angenehm sein/ deswegen auch Gott hoch dank sagen.
von d Zeit an werden zwar Besserung zur Gesundheit verhoffen/ haben aber keine bestehen gehaben; dann/ d 25. Februarii sein sie dreimal in solch Ohnmacht sinken/ d jedermann nicht anders vermeinen/ als sie haben segnen/ nach die sie sich/ aus solch Ohnmacht/ etwas wieder erholen/ und ihr Herr und Ehemann traurig vorm betten stehen sehen/ reden sie sie an/ mit die Wort:
schicken ihr in d Zeit/ denn es sein böse Zeit.
haben sonder Zweifeln andeuten/ wie sie sich freuen/ die sie von d böse Zeit werden erlösen werden/ d lieb ihrige aber ermahnen/ sich darauf zuschicken/ damit sie auch/ d vorstehend böse Zeit/ durch eine selig hinschreien entgehen mögen.
angezeigt Beschaffenheit haben es mit ihr äußerst Leibesbeschwer gehaben; dabei doch d wenigste Ungeduld nicht vermerken werden/ sondern haben all sie anliegen auf d Herr werfen; sich unter viel andere/ sonderlich mit ihr täglich Reimsprüchlin trösten/ bis d 27. Februarii zu nachten um drei Uhr gegen Morgen eine catarrhus suffocativus sich wiederfinden/ welcher d ganz folgend 28. bis auf d Abend ohne alle aufhören anhalten/ da sie denn und also mit Endung d Monat zwischen 6. und 7. zu Abend auch ihr Leben enden/ und ihr Seele ihr Erlöser sanft und still aufgeben/ ihr Alter 20. Jahr 47. Woche und 5. Tag.
haben vor ihr Ende herzlich um Verzeihung bitten/ wann sie als eine Mensch jemand jemals zu nahe kommen/ und zu wieder sein sein; man sie solch um Gott Willen verzeihen und nachlassen wollen: in_maßen sie hinwiederum von Herz tun.
und segnen nunmehr d hinterlaßen betrübt lieben ihrige allesamt/ tun stillschweigend gleich reden also:
Job 1. v. 21.
Rom. 8. v. 18.
Eph. 5. v. 16.
Ps. 55. v. 23.
Gesegne ihr Gott d Herr/ sie viel geliebt mein/ trauern nicht all zu sehr/ über d Abschied mein/ beständig bleiben im Glauben/ wir werden in kurz Zeit/ einander wieder schauen/ dort in d Ewigkeit.
1. Tim. 6. v. 16.
Gott/ d allein Unsterblichkeit haben/ verleihen ihr Körper eine sanft Ruhe in d Erde/ d unsere alle Mutter sein/ trösten durch seine heilig Geist ihr hinterlaßen hochbetrübt/ Herr und Ehemann/ Frau Mutter/ Herr Bruder/ Frau Schwester und ganz vornehm leidtragend Freundschaft/ Verleih zu seine Zeit auch wir eine selig nachfahren/ sie und wir samt alle gläubig eine fröhlich Auferstehung am Jüngste Tag/ Amen.
sir. 40. v. 1.
ad dn. mathaeum pezoldum obitum puerperae baudisianae lugentem.
vna eadem fuit nobis sors prospera, in aulis successu, aequali munere, honore tori; convenit in nostris sors una eadem adamatis (quod mirum & rarum est) aspera conjugibus.
non tantum numero at aetatis flore, pudica sed pietate, modo, tempore, morte, loco.
addo, quod ambaru in tumulos henzschelii ador- (nat communes threnos nostri operosus amor.
servet sancta trias thalamo tumbis sepultas sorte pari costas omnipotente manu; donec consilio jovae nobis quo sors mors una qvietis erit, una salutis erit,
g. otto e dhamis.
gratiam dei, qvi pater misericordiarum & deus totius consolationis, salutem, per christus jesus jmmanuelem & salvatorem nostrum, παράκλησιν paracleti spiritus sancti in luctu praesente praesentissimam!
ille ego qvi qvondam gracili modulatus avena gratabar taedis, clare pesolde, tuis; nunc etiam tristi cur non tua funera versu perseqvar, & duras, clare pesolde, vices?
heu, qvod nulla diu stant gaudia, nullaq; vitae pars homini stabili certa tenore manet!
jam natalitio parebant omnia festo, et bacchus cereri consociandus erat.
ast latices lethes lucina propinat, acuta austerumq; struit mors sicilice penum.
filiolum conjux fuerat connixa marito, deliciumq; sibi, delitiasq; patri.
sed cadit, ut tepidis vaccinia marcida ventis, atq; diem ante diem funere raptus obit.
eheu! tam subito rumpunt tua stamina parcae o puer, & mundo vixoreris, moreris?
ah nimium celeres digitos habuere sorores scindendi vitae candida fila tuae!
nempe bonum velox fugitivo tempore transit, qvae placitura videt mors, magis illa rapit.
forsitan hoc parvo potuit coalescere vulnus tempore; moerorem subtrahit ipse dies.
fluctus at inseqvitur fluctum ut: sic tempora volvit nostra catenatis sors inimica malis.
hem praerepta viro seqvitur mox altera lecti consors, tam sobolis qvam studiosa viri.
cui modo vernabat vernoso in corpore virtus, inq; domo pulcra pulcrior hospes erat.
heic eqvidem fluctus fluctus supereminet omnes posterior nono est, undecimoq; prior.
nec levius navis tabulae his feriuntur ab undis, qvam grave ballistae moenia pulsat onus.
o vis infida! o lis invida mortis iniqvae!
cui rectrice iterum stet viduata ratis.
kur ita jova? caput carum cur lumine cassas?
kur tua foemellam surripit ira mari?
kur vitam vitae? cur perdis amantis amantem, ut fiat soboles matris egena piae?
kur praeeat dulcem dulcissima filia matrem?
langvida cur nymphae lumina claudat anus!
kur ita? sed qvid ego rationem posco jehovam fati, quo pariter primus & imus obit.
kur ego sub mea jura vocem venerabile numen, cujus in arbitrio statt sua cuiq; dies?
qvo sine nec crinis de vertice labitur unus, non cadit in terram parvula, passer, avis.
ad domini placitum merito mens nostra qviescat, depositum repetit qvi sibi jure suum.
qvo praesente, vocante, jubente, trahente seqvendum (est, e thalamo in tumulum qvos aliqvando vocat.
felix qvi potuit mala tot, mala talia, tanta, qvam celeri poterit, praeteriisse die.
multa sed heu! nobis superanda ferendaq; restant:
non pax nec duleis regnat in orbe qvies.
qvid juvat ergo gravi sic indulgere dolori, sidera flebilibus sicq; ferire sonis?
adversus stimulos durum est impingere calces, durius ad versum fata movere manus.
siste igitur lacrymas pesolde, o sistite mater, et vos o fratres, corcula chara, pii.
partem eqvidem fateor tetigit mors aspera cordis optimam, & heu! tetigit non modo, dissecuit.
attamen haec, nobis qvam, sors, pia fata tulere, ut sit acerba, tamen mente ferenda pia est. cumq; pio jobo dicendum fortiter(omne qvi forti impositum mente ferebat onus)
sit nomen domini benedictum: nahm das & auffert, reddit & occidit vivificatq; deus.
vulnera qvi fecit, sanabit vulnera cordis, hannae percelebris ceu pia musa canit.
scilicet isacidae sanctum qvi diffidit olim lectum, benoni cum pariendus erat; uxorem deus ille viro, fratriq; sororem et matri gnatam reddet in arce poli.
ὁλοψύχως συμπάχων f. m. christoph.
Wagner Sulanus Francus.
dorothea baudisia. audi; adest hora; obi.
itane invidi reser vor miser orbis inhabili super orbita?
novis siccine mortis iterum amat truculentia extimescenda rigare lacrymulis animos meorum, adhuc duplicis ob mala rabida miserabiles sepulcri?
soror o mea, o ubivis oculis, & intimis cordis amabilis ut eras penetralibus mihi semper!
ut ipse gemitibus modo repleor!
relicta ut querulante pia tribus modo voce moeret omnis!
tua ut optima genitrix fera fata luget!
orbus viduus thalamicubae repetit fidem; soror fratre cum utroq; residua, truce mecum abunda malae asperitate madidulae, nimis angitur; tenellis catharinulae oboritur dolor in fibris; tuam omnes revocare lepidulam faciem expetunt; sonat vox mera, funere raperis, sub amoenuli joci vere virente, gelidulo, theodora cara?
kur spicula te valida avidae necis eximunt tuorum cito delicio hilari?
ita palpitamus aegris animis! miseriaq; ita triste cor pererrat furibunda quotidie!
redeat sed abditus sangvine spiritus!
abeat vaga cura!
pectoris proficitur nihil onere gravidante turbidi, omnes manet urna similior.
ita subditis stato tempore celsithronus herus reqviem suis redonat, superoq; ita statuit domicilio.
heic qverelas varias, & inopiam stabilis referre amoris licet, aevica sed ibi bona dantur, exulant taedia ibiq; fragilia.
obiit vocata ductore deo; simul obiit, qvod erat perrennitantis fidei indicium alacre, qvod & ipsa nominis vocula poscere vigili est studio putata; a dest numinis hora; celeriter, ait, audi, obi!
peregit cito jussa, cito abiit ab amariusculis syrtibus aedificioli male tuti, olympicae gaudia perpetua domus adiit parata, laetis sociataq; nitidi praeiit poli maniplis, cupide reficere avens sibi nos perennibus svaviolis brevi adhibitos.
soror ergo vive celo, valedicere ubi tuis moderator omnium te voluit deus!
etiam tua tecum habebimus commoda:
parva morula abest.
facili euge nos moremur, vidue, hanc animo, & erit iterum bene, & nihil, qvod cruciaverit, aderit.
sororio suo observando in communione luctus hosce jönicos galliambicos offerre voluit, an debuit m. leonhartus baudisius, a. ch. ivsti anima insinv dei secvra est.
pezoldi clari pia dorothea marita in christo moritur, vivere ut incipiat.
hanc quo pertaesi vitae, saturi laborum, nos volumus, christo sic statuente, sequi.
pie defunctae sobrinus henricus bachman lignic.
patriae scholae collega, & eccl. petro-paulinae cantorapponebat.
sororis desideratissimae tumulo.
dorothea, erepta ex oculis, haud mente, qvietem dorothea, orta deo, qvam bene! nacta polo.
defuncta loqvitur, svscepit me dexteratva. ps. 18. -.
36. Ps. 63. . 9.
ne mea, ne, genitrix, deplangas funera plan- (ctu; excrucies nec te, chare marite, nimis.
nec germanorum fidißima triga meorum, nec, soror, ora tuis fletibus, una, riges.
nec tenera, o catharinula-barbara, nata relicta, qvin nec, amicorum flos, mea fata fleas.
qvippe meo citius matura ego reddita christo, me, bone, svscepit dextera, jova, tva.
qvippe hominum risus, fallacia gaudia, linqvens gaudia gaudeo ego nunc paradisiaca.
qvippe meo sum juncta parenti, fratribus, at nato, qvin christo sum quo juncta meo.
eine, genitrix, subita haec mea fata, marite, propin- (qvi, fratres, nata, soror, ne mea flete, precor.
parva mora est (mala sunt jam tempora) judex et christus veniens destruet orbis opus: parva mora, & placida claudetis lumina morte, fluxas temnentes totius orbis opes: parva mora, & rursum (in coelo) sociabimur, agno virtus, dicentes, laus, honor at salus.
apoc. 19.
interprete m.
Andrea Baudisio, Ligio, sollen.
strig. r.
Lectorus S.
prrivos nosce meos, lector cordate, dolores, undi dum patriam publica damna premunt.
sex spatio annorum, sex funera acerba meorum (haut usurpavi oculis, octo sed, ipse meis.
praeceßit pylys genitor dignißimus annis:
danjelis fratris natasecuta brevi:
ipsus at hinc daniel naturae debita solvit:
corporis hinc proles mascula trina mei: dorothea & fatis soror ipsa puerpera ceßit, ostendisset ubi filius ante viam.
funera non refero junctorum sangvine, binam bachmani subolem, krentzhemiumq; non alios; alias nec quae contingere possunt: (meum: qvis, qvibus haec, nescit subdita vita malis?
cerne meos hoc tantum, lector amice, dolores: iustaq; huic, dices, causa doloris adest. θ.
luctus abesto procul, lacrumae cessanto, feretro dum caros nobis mors inopina rapit.
hoc solatioli cunctos spe divite lactet:
jungemur nostris tempore qvisq; suo.
1615. 3. Januar.
1616.
18. Jul.
1617. 6. Mart.
1618. 12. Octob. 1619. 1. Dec. 1621. 4. Febr.
Eod. 16. Febr.
Eod. 28. Febr.
1617. 19. Maji. 1620.
14. Maji.
1619.
24. Jul.
adversa beant.
tumulus dorotheae pezoldae, sororis incomparab.
hac sub mole soror recubat, soror optima; fratri esse qvod una potest, heu dolor, ista fuit.
nunc dic, quisquis eris, tumulum visure viator, an fas sit lacrumas me retinere meas?
qvem acerbiß. officio p. gotfr. baudisius.
felix, qui potuit, cum voluit, mori.
sed felicior hoc, qui voluit mori, cum primum potuit voce dei excitus.
felicissimus at, qui moritur pie, aeternos ut agat cum superis choros.
certe sie queat, ut quisque velit mori, et mors maxima sit prosperitas, facit.
praesens conditio & ferrea tempora saecli praecipitis per scelus & nefas bello perdere se cuncta que civico.
quo tot mille viros, regna tot, opida infinita cinis jam obruit aut brevi horum quic quid adhuc est reliquum obruet:
dum mortale genus bella odiumque sic immortale gerit, nec furor iraque cedunt sang vineis caepta animis semmel.
quis non se aestimet heic, sie queat emori, felicem, ut moriens inveniat, solum qvam vivis requiem denegat impium, neu busto patriae se esse superstitem neve hostis fieri victimam oporteat.
quos arcere nequit vi, gladiator ut ictaus, quam venlant, ante solet catus declinare.
ita cum conjuge proleque agnate ingenua juncte mihi fide mi matthaee tuis, quod simul occubant actum perbene, sie quod video, puto: cum belli a furiis sepositos procul, quanto aetas tenera & sexus eas magis exponant rabidae saevitiae hostium, hoc subduxerit é motibus ocyus in tranquilla domosque aetherias deus.
sic conjux tua, ceu cunctae animae piae offensae graviter mille tumultuum horum cladibus ac impietatibus profusis lacrimis suppliciter petunt, nunquam non voluit, sie placeat deo quam primum ad requiem hinc morte cita evehi.
quod desiderium celi & humi agnitae plus quam sit satis a se ob mala nauseam virtutum studio continuo foris testatum voluit.
sic placuit deo, sic matrona viro, sic bona foemina nulli non placuit, cui placeat pudor.
an mortem haec timuit, cum mori oportuit, quam semper meditata, antequam oportuit?
norat quippe sibi morte viam dari ad vitam merito christ tuo.
hoc modo non quicquam metuunt morte minus pii lugerique aliis se indigites vetant.
ii. ex persona vidui.
ofallax spes, o votis contraria fata, o vita ludicrae aleae simillima, per popinarum latebras grassante fritillo ad fortuita lucra, sed certum malum.
hei miser, hei funestus ego viduusque secundum uxore praegnante ex dei clementia.
lucinae nisus mihi dum promitto feraces, prolemque nostrae quae domus sit destina:
sentio persephonam invasisse vicem ilithyiae prolemque cum parente moestus effero.
dum vitam unius spero, hei duo funera cerno, vincente clade commodorum spem oppido.
dum cunas meditor pater & natalia proli, libitina me feretra cogit sumere.
dum mihi ficta recens nato de infante voluptas, at ratus in fletum & dolores diffluo.
dum sociam vitae cupio superesse mihimet, vah quam repente huic fila lachesis discidit.
heu heu lux mea me quanta in caligine linquis, dum claudit oculos mors tibi caligine.
quo tui amor mihi major, eo vehementius ah te incomparabilis comes desidero.
o utinam quod threicio licuisse poetae fertur, liceret & mihi, statim sequi te cuperem, aut tecum semper conjungerer aura et luce cassus, vivae adesse ut non licet:
aut vivus cum viva in dias luminis auras emergerem hac in re orpheo prudentior, eine sub conditione ulla retraharis ad umbras a vulsa nostris denuo complexibus.
vel ledaeorum mihi fratrum sorte daretur.
mortem pacisci, dividam lubens dies tecum, quotquot erunt reliqui, vita modo tu lux posses fruisci: nec reverti te velim ad manes: ibi solus ego vadimonia obibo:
vitamque totam gaudeam adscribi tibi.
sed quo labor ab aestu animi immodicoque dolore abreptus!
hoc quam tracto vulnus perperam!
quod fieri nequit, id volo?
sic sine fine modoque fleam licet, mors surda spernit fabulam.
quid suadet pietas? a luctu avertito sensus ad laeta, quae conjux tenet jam gaudia:
ut faber arripit aescandens, non qua urit, at igne qua non metalli sunt penetrati pori.
celo animam conjux virtutesque esse receptas tuas scio:
deo que patri reddita, de ejusdem locuplete manu quae accepimus ante, quod dorotheae me monebat indies nomen & ut domino memor essem reddere, quod (post mi restituturus sit, at cum fenore: aeternam pro mortali mihi federe junget.
me me beatum cum assequar vos celites.
συμπαϑείας χάριν dann.
Pezoldus.
omen habere solet taciturnae noctis imago quam saepe: atq; aliqvid provida fata monent!
ah pezolde satis nocturna insomnia fatum durum & funestum proposuere tibi. abs te, cum, cultam multo conamine vitem ipse vides casu praecipitante premi.
uxor duicis erat, generosae vitis ad instar, ante diem quae sic morte perempta cadit.
fles raptam merito, gaude ast posuisse dolores, morte cita periens, est cruciata minus. " et puer & lassa o defessa puerpera christo " jungitur aeterna, quam bene, nunc reqvie.
Daniel Gesnerus.
desiderium, quo tenerrime proseqvitur amabilissimam suam conjugem, dorotheam baudisiam, turbato mortalitatis ordine, praeter spem omnem & metum, fatis concedentem, matthaeus pezoldus. v. m.
heu libitina meas iterum petis acriter aedes, in thalamumq; truces mittis avara manus.
matris ab amplexu tenerum divellere natum funere luctifico nonne satis fuerat?
qvi modo sex terras, & mundi adspex erat horis immundi lucem, ceu rosa caesa cadit.
ex oculis rapitur patris, genitrice gemente coelestem ad patriam morte solutus abit.
non licuit castaepauxillum parcere costae, costae fulgenti nobilitate sua, egregiae, juveni, vegetae, virtutis amanti, integrae vitae, liberae & a viciis?
cui romana parem vix unqvam, graecaq; vidit terra parem, insidiis fata cruenta secant.
non eqvidem invideo vestris, ignoscite nymphae et latiae, & grajae, laudibus, ac titulis.
sint celebres qvamvis scriptoribus, atq; poetis hypsicratea, hippo, julia, lucretia: cumq; artemisia, argia, ac babylonia thisbe, portia, & alcestis, lumina pulcra soli.
non tamen aeqvales, quam nunc deploro, maritae ex omni possum parte putare meae.
praeter enim genus antiq vum, taedasq; superbas, et formam, video nil, qvod honore cluat.
ambiguae vero, ac caecae haec, sie & caetera spectes, faemellis istis somnia sortis erant.
conjugialis amor tantum istas, unica virtus, illustres patulo fecit in orbe novem.
nec speciem virtutis habet, torpore quod aegro, vindicibus furiis mens agitata struit.
haec etiam claros numeravit avos, abavosq;, sangvine qveis jungi non pudor esse potest.
non pudor esse potest tali de semine cretos perpetuo nexu consociare sibi.
cunis formarunt teneris pia cura parentum atq; aviae mores, fida magistra, manus.
hanc docuere prius caelestia qvaerere regna, justiciamq; horum corde calente prius.
credentes christi indubitato dogmati, iisdem caetera quaesitis adjicienda fore.
spes nec majorum bona vota fefellit inanis, ling vam qvis christi fallere posse putet?
nam pietate deum coluit, probitate parentes, obseqvioq; virum, & jura pudica tori.
hanc longos memini sacris consumere soles, et grata castas psallere voce preces.
non hyemis justo brevior lux obstitit unqvam, qvodq; dies minuit, nox recidiva tulit. portio erat vitae potior meditatio mortis, nilq; magis cordi, qvam bene posse mori.
ah nescire mori miserum est, turpissima res est!
aeternum sivis vivere, disce mori.
o quoties, & qvae nobis theodora locuta est, revera memori verba notanda stylo.
verba notanda stylo attonito: non verba prophana, hausto sed e medio fonte israelis erant.
quae repetita mihi partim solatia praestant, et sistunt lacrumas, flumina larga, meas, praedicunt partim pestem, bellumq; famemq;, horribili populis damna futura nece.
atq; docent partim graviter, qvid sit faciendum istis temporibus, pessima namq; fore.
scilicet admissa ingenue peccata fateri, contrito & naevos plangere corde suos; adsiduis justum precibus mulsisse jehovam, ac veniam votis sollicitare piis; inq; novam atq; deo mores mutare placentem praeteritos vitam, quae sine labe, bonum est.
si venerenda tibi mater, sie fratribus ipsis, siq; sorori uni dicere vera licet.
ante meas qvalem taedas se gesserit illa dorothea, ah omnes dicite, vera tamen.
anne tacere juvat? dura aut vox faucibus haeret?
aut pudet, aut ejus poenitet acta loqvi?
nil horum.
fletus propter, crebrasq; qverelas haec vobis fandi copia nulla datur; copia nulla datur: dabitur christi ante tribunal vulgari laudes posse cuiq; suas.
ast ego nunc paucis, mihi qvae sunt cognita, testor, dorothee qvalis, qvalis ea ipsa fuit.
morigera, & mitis, docilis, confinia recti observans, humilis, casta, modesta, pia; magnanimis, concors, verax, patiensq; laborum.
ad condonandum prona, celer, facilis.
pacifica, ac solers, prudens, devota, benigna, constans, assidua, ac candida, justa, bona: et tolerans, moderata, gravis, taciturna, qvieta, custos virgineo cincta pudore domus.
ducta mihi postq vam, similis juvenilibus annis extitit, ah thalami pulchra corona mei.
et cujus fidei tuto committere possem terga, meum tuto in qvam posuiq; caput.
o qvoties nobis placido theodora refecit alloqvio curis pectora fessa nigris.
tristitiam qvoties pepulit, moerore fugato amplexu svavi, melleolisq; jocis.
ad nutum potuit sese componere nostrum conjecitq; sa gax velle meum ex oculis.
corporibus geminis simplex, atq; una voluntas:
dissensus nullus, nullaq; dissidia.
non injusta fuit privignis qvinq; noverca, qvos monitis novit flectere, non ferulis.
qvos instar natae proprio de sangvine natae dilexit, fovit, sustinuit, domuit.
nutriit, instituit, docuit, dotavit, & auxit esca, praeceptis, voce, bonis, opibus.
lege, modo, norma, ratione, lepore, decore, sedulitate meam rexit & ipsa domum.
pulvinar sathanae semper cane pejus & angve otia, vita vit, molliciemq; pigram.
abstinuit probris: falsum capitaliter odit: gestibus & verbis scandala nulla dedit. non aliena rapax sitiit dispendia: cuiq; ex animo placuit, distribuisse suum.
ante fores querulum nunqvam fastidiit irum, promptior e larga fundere dona manu.
atq; statam qvamvis speciem fortuna locasset dorotheae insigni corpore, mente magis.
fronte, genis, oculis, labris, manibus, gelasinis, artubus in reliq vis gratia magna foret.
non imitata tamen secli vestigia nostri est, qvod praese elatum spernere quaeq; solet.
deliciis nunqvam, curandae & dedita formae, imperiosa, minax, ambitiosa, procax.
digna fuit certe senioris nestoris annos vivere, grandaevi mathusalaeq; dies.
at vixit, vixitq; brevi, quod fata ferebant, et vixisse satis non tamen est dubium.
absolvit cursum, supero qvem numen ab axe praefixit: nobis non periit, praeiit.
evixit terris, postqvam modo lustra peregit quattuor, &, currunt qvae super ista, faces tercentum octo-decim: proh vita fugax fragilisq; vitrea, mortalis, vita caduca, brevis; deceptrix hominum, tibi qvi nimio impete fidunt, illecebrae mundi, mortis & aucupium.
vita maligna vale: cum christo vivere demum vita est in caelo: hic pulvis, & umbra sumus.
siste tuas igitur lacrumas, charissima mater, sistite vos fratres, atq; soror miseras.
sisto & ego patiens planctus, gemitusve freqventes. atq; fero patiens, qvod deus ipse facit.
velle dei sit velle tuum, sit velle sorori, fratribus ac trinis, obsecro, velle dei.
est & velle meum: namq; utile velle jehovae est: qvicqvid agit, nobis, ut modo prosit, agit. nec caeco qvicqvam nobis fato accidit, ipso omne sciente venit, sicq; volente venit.
mortificat, rursus vitales ponit in auras, ipse cruentat, amat, nos gravat, atq; levat.
deprimit, extollit, tenebrosa ad tartara trudit, a phlegetontiacis ipse reducit aquis.
gaudia moestitiae miscet, paeana qverelis, irrigat, & siccat, pungit & ungit item.
verberat, & sanat rursus, deformat & ornat: punit, & adfectum commiserantis habet.
non ullis modo frangamur vel mille periclis, sed placida fulti mente feramus onus.
ac animo praestet forti superare dolorem et grata domino voce sonare melos.
reddo tibi, nuper mihi quam pie christ locasti consortem thalami, deliciasq; meas. suscipe, susceptas bene serva, rursus ut inter consortes videam, delitiasq; poli.
nunc generosa rosa altitonantis in arce triumpha conjuncta angelicis perpete luce choris.
immarcescibili apposito diademate gaude justitiae aeternae, vive, vige, atq; vale.
spargite sarcophago nymphae bene olentis anethi flores, serpillum, lilia, cum violis.
exornate caput, manibus contexite vestris quae gerat insigni, myrtea serta, coma. litterulisq; meae theodorae incide sepulchro, quisquis es, hinc abiens, aureolisq; notis.
hac jacet exemplar verae virtutis in urna, nobiliore sui parte virente polo.
lygia cui vitam dedit, huic das javoratumbam, fletibus illa rigat, liberat haec lacrumis.
o theodora, mea o qvam molliter ossa cubabunt, cum fuerint tumulis adtumulata tuis.
claudier hic rivos jubet, hicq; quiescere plato.
perfecte in coelis caetera nosse placet.
ablatae costae, pater o perchare, triumphant albis indutae vestibus ante deum: filioli & chari dilectaq; nata triumphant laetitia summa splendido in axe poli. spic und faciem jovae, cui summa potestas, qui miseros homines diligit atq; fovet.
nos lachrymosa dies retinet, nos aeqvore mundi jactati heu cupimus coelite sorte frui.
evenient etiam nobis, qvaecunq; fideles quaerimus.
ergo, pater, quis negitet reqviem?
nos aliquando etiam veniemus in astra corusca, atq; caput nostrum fulva corona teget.
hac ego composui sub tristißimi tomporis aestu in luctu elias pezoldus.
ergone in tristes rursum, pater optime, luctus conjiceris?
tua te dorotheene fugit?
o fugitiva bona!
ah mala mundi climata!
te sed non fugit ipsa, pater; sed redit in patriam, vos ubi conjunctos coelestis tempora veris, non interrupta vivere mente, licet.
ergo qvid nimio rumpis tua pectora planctu?
illa tenet risus, nos lachrymosa dies.
apposuit in luctu matthaeus pezoldus filius defunctae.
super obitum andreä pezoldi infantuli svavissimi.
parcite nunc parcae, crudeles parcite parcae, parcite huic puero!
num mea vota vaelent?
ah, tantum sie vota valent, sie oratio pollet, immittes parcae parcite huic puero.
dulcia ne vitae vix ceptae rumpite fila!
qvid puer hic fecit? parcite huic puero.
ah mea nil nunc vota valent, oratio nil pollet!
jam ah vitae stamina ducta ruunt!
ah tibi mei frater tumuli nunc erigo honorem fraterno affectu, o sit tibi multa salus.
nunc tibi nunc frater nitidißima lilia spargo at rosas, maneat funeris amplus honor.
tu tamen, o perchare parens, lugubria fratris fata dolere nega, nahm tulit huncce deus.
tu quo mater ave, planctu absiste profundo, mortua membra vides, viva videbis ovans.
viva videbis ovans, dabitur tunc ora tueri in coelo, extremus dum cadet axe dies.
in luctu vovebat elias pezoldus defuncti frater.
vita hominum est talis, sunt talia gaudia mundi.
securus dum animus spem fovet, ecce perit.
ibo per exemplum.
quae visa est cor recreare carapatris suboles, heu necerapta cadit.
nil nisi triste affert; pater o, sic gaudium obortum!
sed bene habet!
coeli gaudet ovat domo.
ergo, qvid horrisono laceres tua pectora luctu?
Desine!
non frater perpete luce caret.
apposuit in luctu matthaeus pezoldus frater defuncti.
Jucund--Amarae Memor. S.
dorotheae baudisiae, piae, castae, modestae, amabili foeminae; andreae baudisii superintendentis qvond.
lig. ac wohl. filiae; matthaei pezoldi.
jc. regiae ducatuum swid.
& Jour.
praefecturae cancellari, conjugi; altero in puerperio, tenera adhuc xx. annor. x. mens. aetate, an. ch. mdcxxi. m.
febr. d. xxviii. praemature, sed beate, suor. in complex. mortuae; amori, solatio, delicio suo mutua mariti fides & pietas desider. immort.
mon. l. h. pos. salve anima, ah vidui pars altera & optima cordis!
taliter ah sine te vivere, nonne mori est?
Christo Suscept. S. ANDR. Pezoldus.
qvinqve praeter - propter horis mundi pravitate qvasi deprehensa, post christian. inaugur. gito se ad meliora expedivit. cl dcxxi. postrid. eeid.
febr. ipso natali die matth.
Pezoldus Iktus.
August.
Praef.
Ducat.
Svid. Ac Jav. Canc.
Ac Dorothea Baudisia Conjug. Concordiss.
filiolo exoptatiss. turbato ordine mortalitatis h. m. f. f. non periit ante diem, qvi statim maturuit deo.
