σϒν θεω sors pie mortvorvm beatissima.
oder von d selig Zustand d versterben Christ aus d trostreich Spruchlein/ d geistreich königlich Prophet Davids/ letzte Verslein/ d viert Psalm.
also lautend: ich liegen und schlaff ganz mit Frieden/ denn allein du Herr hilfefest ich dass ich sicher wohnen.
gezeigt und einfältig erklären/ bei volkreich Versammlung/ halten in d Pfarrkirche d königlich Stadt Guben/ durch M.
Melchiorem Hoffmann/ Pfarrer daselbst.
bei Friederich Hartman/ Buchdrucker und Händler in d kurfürstlich Stadt Frankfurt an d Oder / drucken und vorlegen.
Anno M. Dc. Xx.
d Ehrenfest/ und Weise Herr/ Erasmo Kratze/ Gerichtsverwandte und Apotheker in d königlich Stadt Guben/ d Marggraffthumbs Niederlaußnitz/
seine besonders günstig Herr Gevatter und Freund/ übergeben auf begehren:
diese einfeltige predigt/ m. m. h. qui cupis aeternum vivere.
disce mori.
Σὺν Θεῶ.
salutatio ecclesiae.
die gnaden unsere Herr Jesu Christi/ und d lieb Gott/ und d Gemeinschaft d H. Geist/ sein mit wir alle zu jederzeit/ amen.
2. Cor. 13. 31.
ihr geliebt und andächtig im Herr Christo Jesu/ wir haben jetzund aus schuldig lieben/ d weiland Erbear und tugendsam Frau Mariam Döringin/ d Ehrenfest und Weise Herr erasmi Kratze/ Gerichtsvorwant und Apotheker allhier/ geliebt Ehegenossein/ welche Gott d Herr am vorgegehen Freitag gegen abend gleich um 5. Uhr/ sanft und säuberlich von diese Welt fordern/ in ihr Ruhkammerlein setzen/ dabei wir bald anfangs mit Mose seufzen und beten sollen:
Herr Lehre wir bedenken/ die wir sterben müssen/ auf die wir klug werden/ und mit David: Herr Lehre doch ich/ die es eine Ende mit ich haben müssen und mein leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen.
denn was an sie geschehen sein/ die haben stündlich und augenblicklich zugewarten.
Psal. 90. 13.
Psal. 39. 5.
damit wir aber zu solch heilsam Gedanke desto füglich gelangen mögen/ wollen wir/ ehe denn wir wieder voneinander gehen/ aus Gott Wort Gelegenheit dazu nehmen/ auch d Vater alle Gnade/ im Name seine lieb Sohn Jesu Christi/ um Hilfe und Beistand seine heilig Geist anrufen/ und eine andächtig Vater unsere mit einander beten:
Vater unsere/ etc.
Textus.
d Wort welche wir auf diesmal in Gott Furcht nach sinnen wollen/ stehen schreiben in d viert Psalm d königlich Prophet Davids/ und lauten also:
ich liegen und schlaff ganz mit Frieden/ denn allein du Herr helfen ich d ich sicher wohnen.
Eingang zur Predigt.
ihr geliebt und andächtig Freund im Herr Christo Jesu/ wann wir zu unsere selig neben Christ Begräbnis gehen/ so sein_es eben als gehen wir in d Schule:
dann gleich wie d Schülerlein in d schulen allerlei nützlich und notwendig Ding lernen: also lernen wir bei Leichbegängnis viel gut/ und unterander sonder dreierlei.
i. certitudo nostrae mortis.
d erst sein certitudo nostrae mortis, die sein/ d Gewißheit unsere Tod/ oder dass wir allzumal sterblich sein:
denn wo sein doch jemand d da leben und d tot nicht sehen?
sprechen David in 89. Psalm.
d tot sein d Gang oder d weg alle Welt/ wie d beide vortrefflich Held/ Josua und David/ auf ihr Siechbetelein reden/ jos. 23.
1. Reg. 2. es heissen mit wir alle: --veteres migrate coloni, wir haben hie keine bleibend Stadt/ sondern d zukünftig suchen wir/ Ebr. 13. daher machen auch Syrach eine Necessarium draus/ und sagen zu eine jede unter wir/ es sein d alt Bund du müssen sterben/ in seine Haußbüch leinen am 14. Kap.
Psal. 89. 49.
Ios. 23. v. 14.
1. reg. 2. v. 2
Ebr. 13. v. 14
Sir. 14. v. 18.
Ii.
die ander/ die wir bei Begräbnis lernen/ sein Incertitudo Temporis, die sein/ d Ungewißheit d Zeit/ denn wie wir nichts gewiß haben als d tot: also haben wir nichts ungewiß als d Tod Stunde.
d jenige/ so d Himmel und d Stern Lauf erkundigen/ können d Sonne und Mond Finsternis so genau ausrechnen/ die es sie auch an eine Minute nicht fehlen:
eine Kaufmann wissen seine Jahrmarkt:
eine Ackerman seine Saatzeit:
ja auch d Vnvornünfftigen Vogel wissen wann sie diese Ort kommen/ und wieder wegziehen sollen/ wie sie sich dann jetzt d Meistentheil verlieren haben/ die wir nicht wissen wo sie bleiben sein:
eine Storch unter d Himmel/ eine Dorteltaub/ Kranich und Schwalbe merken ihr Zeit wann sie wieder kommen sollen/ jerem. 8.
aber d Mensch wissen seine Zeit nicht: sondern wie d Fisch fangen werden/ mit eine schädlich Hamen/ und wie d Vogel mit eine Stricken fangen werden: also werden auch d Mensch berücken zur böse Zeit/ wenn sie plötzlich über sie fehlen/ Eccl. 9.
manche Mensch zwar lesen Gott d Herr zuvor abnehmen/ Leben satt und krank werden/ wie Abraham/ Jsaac/ Jacob/ Gen. 25. 35. 48. Lazarus d arm/ Luc. 16. d Reiche zu Bethania/ Johan. 11. aber mit viel gehen_es auch sehr schnell zu/ wie an Eli/ die sich vom Stuel zu Tod fallen/ an Jobs zehn Kind/ d d einfallend Haus erdrücken/ an d achzehen Person d d Turm zu Siloga erschlagen/ und andere/ zu sehen sein/ stillen denn auch zu unsere Zeit oft dergleichen gar plötzlich Tod Felle sich begeben.
incertitudo temporis.
Ierem. 8. 7.
Eccl. 9. 12.
gen. 25. 8. 35. 29. 48. 1.
Luc. 16. 20.
ioh. 11. v. 1.
1. Sam. 4. 18.
Job.
1. v. 19.
luc. 13. 4.
d dritt sein/ necessitudo rectae praeparationis, die sein/ d Notwendigkeit rechtschaffen Zubereitung/ Oder/ die es d hoch Notdurft erfordern/ die wir uns bei Zeit zum sterben rechtfertig machen/ und auf eine selig hinfahren denken.
dann weil wir freilich nichts gewiß haben/ als d Tod/ nichts ungewiß als d Stunde/ und wir unsere neben Christ aus ihr Grab und sargen gleichsam zum Valete zurufen:
gestern sein_es an ich/ heute sein_es an du/ Syrach.
38 sich auch keine einige unter wir d morgend Tag rühmen können/ Prov. 27. und aber d Tod d Sünde sollen sein/ Rom. 6. Auffwelchen folgen werden d Gericht/ Ebr. 9.
da eine jedwede empfangen werden/ wie er handeln haben bei Leib leben/ es sein gut oder böse/ 2. Cor. 5.
so wollen wir traun gebühren/ und hochvonnöten sein/ die wir unsere in Zeit wahr nehmen/ und wir von Herz zu Gott bekehren.
denn wann diese geschehen/ so bringen wir d tot keine Verlust/ er treffen wir wo oder auf welche weisen er immer wollen:
sondern er sein unsere Gewinn/ Phil. 1 d Tag unsere Tod sein dann gut als d Tag unsere Geburt/ eccl. 7. wir kommen zur Ruhe/ und können mit d König David sagen/ ich liegen und schlaff ganz mit Frieden/ aus d abgelesen Wort/ welche ich euer christlich lieben/ auf diesmal zu erklären für ich nehmen/ aus folgend zwei Ursache.
iii. necessitudo rectae praeparatio nis.
Sir. 38. 23.
Prov. 27. 1.
Rom. 6. 23.
Ebr.
9. 27.
2. Cor. 5. 10.
Phil. 1. v. 21.
Eccl. 7. v. 2.
erstlich weil sie eine allgemein Spruchlein sein alle selig Tote/ und in Sonderheit von Gottesfürchtige Frans Person hoch halten werden/ die sich wieder d Tod Furcht damit verwahren haben.
als Gorgoniae d fromm Kirchenlehrer Nazianzeni Schwester in ihr letzte Zug d Sprache entgehen/ doch also/ daß sie noch d Lippe regen/ halten sie d anwesend Prediger sein Ohr zu ihr munden/ und vernehmen deutlich d sie diese Wort reden: ich liegen und schlafen ganz mit Frieden et_cetera.
und Anno 1587. haben nicht weit von hier in unsere Nachbarschaft eine gottselig Matrone vornehm Stand eben mit diese sprechen leinen d Welt segnen.
Nazianz. in Orat. fun.
f. u. P. Z. S.
zum ander/ wegen unsere Mitchristin.
denn dieselbige sein am vergangen Freitag sanft und säuberlich im schlaff bleiben.
über diese haben sie auch diese Wort bei Leib leben/ mit ihr Kinderlein oft sprechen und wiederholen/ und wann sie jetzt und reden können/ werden wir ohne alle Zweifel nichts anders von sie hören.
Wollen derentwegen bei ihr Begräbnis von demselben etwas reden/ und eine einiges Punktlein daraus fürnehm/ welches sein sollen:
sors pie mortuoru beatissima, dass sein/ d selig Zustand in Gott versterben Christ/ und wie sie eigentlich zu dieselbe gelangen:
hiervon wollen wir in alle Kürzen und Einfalt etwas mit einander reden/ und mit Erzählung d Ankunft/ Wandel/ und abscheiden/ d in Gott ruhend beschließen:
Gott geben wir hierzu d Kraft seine heilig Geist/ mit Gnade/ Amen.
Erklärung.
anreichen nun d vorgenehmen Punktlein/ so haben es zwar die ansehen/ als wann König David in d vorlessenen Spruchlein nicht reden von d Tod: sondern nur von d gewöhnlich Nachtschlaf/ oder auch von d Ruhe seine Gemüt und Gewissen/ die er sich gar wohl zufrieden geben können/ und seine Nachtruhe nichts abbrechen/ ob er gleich noch so viel Widerwärtigkeit zu Hand stoßen/ wie denn etliche unter d gelehrt meinen/ David haben diese Psalmlein schreiben/ in d langwierig Verfolgung d Sauls/ darum d im viert Verslein stehen: lieb Herr (er meinen damit Sauls Rhäte) Quousque?
wie lange sollen meine ehren schänden werden?
etliche stehen in d Gedanke/ es sein geschehen da er sein eigen Sohn Absolon aus d Reiche verjagen; und haben David gleich wollen soviel sagen und zuvorstehen geben: Lieber Hott und Herr/ du erfreuen mein Herz so hoch und sehr/ dass ich mich weder vor Saul/ noch vor Absolon/ noch vor andere meinen feinden fürchten:
sondern ich geben mich zufrieden/ haben eine gut Mut/ Schlaffe ohne alle sorgen/ und verlassen ich auf deine Beyständige gnaden und zugesagt Hilfe/ meine widerwärtig mögen mich Drewen was sie wollen/ Herr du sein mein Licht und mein heil/ für Wehme sollen ich mich fürchten?
du sein meine Leben Kraft für Wehme sollen ich Gran?
wie er im 27. Psalm reden.
dieweil es aber in diese Welt nicht sein können/ die eine Gott ergeben Herz ohne unterlassen beständig Ruhe haben/ in unverrückt Friede schlaff/ und ganz sicher wohnen/ hoc enim jam non tenetur in hac vita:
sed post hanc vitam iperandum est, die sein/ in diese Leben werden_es niemand so gut/ nach demselben aber haben wir_es zuhoffen/ wie Au. Gustinus über diese Wort schreiben:
so Erklären viel fromm Lehrer dahin/ d David im Geist etwas weiter sehen/ und daneben anzeigen/ daß/ wann er gleich gar sterben müssen/ so wollen er_es d noch nicht achten.
denn es brechte er solch keine schaden/ er werden gar eine gut tauschen und Wechsel tun/ und zu eine gewünscht selig zustande kommen/ als er in diese Tränental immermehr haben und erwarten können.
Psal. 27. v. 5.
August. super Psal.
4.
er setzen aber bei solch seine und alle in Gott versterben Christ Zustand absonderlich zweierlei: erstlich Descriptionem, die sein/ diese Zustand Beschreibung:
zum ander/ acquisitionem, die sein/ wie er und andere dazu gelangen.
in sorte pie mortuoru videatur.
i.
descri- ptio, ubi,
betreffend d erst/ so gedenken David bei d Beschreibug dreierlei/ die d erst sein/ suavitas cubandi, daß sie als dann mit Ruhe oder sanft liegen/ sie dürfen sich nicht mehr bemühen mit d Geschäft ihr Beruf:
sondern befehlen dieselbige die so sie hinter sich verlassen.
hier in diese leben sein nichts als Mühe und Arbeit/ wann_es auch am köstlich sein/ wie Moses sagen im 90. Psalm/ je lang wir leben je unmüßig wir werden/ und kriegen doch von alle unsere Arbeit und Mühe/ die wir haben unter d Sonne/ nichts dann alle unsere Lebtag Schmerz/ mit grämen und leiden/ Eccles.
2. da sein immer Unruhe/ Job 14. Sorge und Furcht Syr. 40. unsere Tag sein wie eine Tagelöhner und eine arbeitsam Knecht/ Job. 7.
da haben wir zu arbeiten und wir zumühen/ wieder unsere Fleisch und Blut:
wieder d Untreue ärgerlich Welt/ wieder d höllisch Geist:
ja auch wohl bisweilen wieder Gott d Herr selber/ wann er sich stellen als wollen er unsere Feind werden/ wie wir zusehen haben an d Erzvater Jacob/ d so hart mit er ringen müssen/ die er dass gelenk seine Hüfte drüber vorrenken werden/ gen. 32.
an d König Hißkia/ welcher klagen/ er haben er alle seine Gebein zuberiechen wie eine Löwe.
esa. 38.
an d Schmerz Manne Job/ Job. 13. an d cananaeischen Weiblein Matth. 15. Summa, quid in hac vita non experimur adversi?
die sein/ welche Widerwärtigkeit mögen wohl nennen werden/ d fromm Christ in diese Welt nicht zu Hand stoßen?
hierbei werden sie nun so matt und müde/ die sie endlich umfallen und darniederliegen/ Mund und Auge zuschließen/ und diese Welt gesegnen.
wann d Kinderlein etwas vorkommen d sie an d schlaff hindern und wachend halten/ müssen sie d Mutter in d Wiege schütteln und rütteln/ und sie noch wohl eine Kläplein geben/ dass sie sie wieder in d Ruhe bringen: also gehen_es auch Gott d Herr mit seine Gnade Kind in diese leben/ er tragen eine zart liebreich Mutterherz gegen sie/ Esa. 49. und 66.
aber weil sie von irdisch Ding/ die sie lieblich in d Auge scheinen/ in ihr Christentum Verunruhiget werden/ so schütteln und rütteln er an sie durch mancherlei kreuz und Unruhe/ so lange/ bis er sie endlich danieder und zuliegen bringen/ doch sie selbst nicht anders als zum gut.
dann d Gestalt kommen sie zuruhen auf welche sie hier zeitlich vergebens gewarten haben/ wann_es gleich mit ihr leben hundert oder tausendmal hoch kommen wehren.
1. suavitas cubandi.
Psal. 90. 11.
Eccl. 2. v. 22
Iob. 14. v. 1.
Sir. 40. v. 1.
Job.
7. v. 1. 2.
Gen. 32. 25.
Esa. 38. 13.
Iob. 13. 15.
ambro. de fide resurr.
Esa. 49. v. 15 & 66.
v. 13
ii. tranquillitas dormiendi.
die ander/ bei d Beschreibung d selig Zustand Davids und alle in Gott versterben Christ/ sein tranquillitas dormiendi, d sie im Friede schlafen.
ich schlaff ganz mit Frieden sagen David/ Anzu deuten/ die es doch mit eine Mensch nicht gar aus sein/ ob er gleich da liegen/ Strafe und starr sein/ weder sehen/ weder hören/ noch fühlen:
sondern er schlaff und zwar er schlaff mit Frieden/ ja ganz mit Frieden.
in diese leben gehen_es oft mit d lieb schlaff bei eine und d ander gottselig Christ ziemlich schwer zu/ wegen allerhand Anstoß.
da wollen er sich entweder bei manche gar nicht finden/ d liegen und grämen sich d er d Herz verschmachten mögen/ und netzen sein Lager mit Träne: oder finden er sich bei er/ so schieren doch nicht mit Frieden/ er schlummern so leise/ die er auch eine Meußlin erwecken: oder ruhen d Leib Indwenig so sein d Seele im Schlaf geschäftig es häufen sich traurig melancholisch Traum/ dadurch d Mensch ängsten und erschrecken werden: oft begeben sich kläglich Felle/ entweder mit er selber/ oder mit d seinigen: bald fühlen er im schlaff die er nicht wohl sein/ bald werden er wecken und hören mit Wehmut d seine lieb Kinderlein/ sein Ehegatte/ seine Blut und Mut Freund in plötzlich Leib Beschwern gefallen sein/ bald entstehen Gefährlichkeit Feuer halb/ bald wegen Wasserßnot/ bald wegen schädlich Gewitter:
bald kommen Zeittug wegen feindselig Leute/ wie ohne alle Zweifel unsere Religion verwandt in Böhmen/ Ostreich und Mähre Jtzunt schmerzlich erfahren/ und gewiß an viel Ort wenig mit Frieden schlafen/ d getreu Gott verleihen sie Geduld und Trost/ und schonen unsere ferner aus väterlich Gnade.
über diese/ so haben sich sonst auch d lieb Friede fast abnützen an alle Ort/ man sein er Gram in alle stehen/ und können nach d alt Sprichwort niemand lang in Friede bleiben/ als d nachbar wollen.
diese alle Endeschlippe nun christlich Herz/ wann sie diese Welt durch eine selig Stündlein gut Nacht geben/ sie haben sich folgend d alle gering Unruhe nicht mehr zubesorgen.
Psal. 119. 28.
Psal. 6. v. 7.
sir. 31. 1. 40 9.
Job.
7. 14.
d dritt sein nun/ securitas habitandi, die sein/ daß sie sicher wohnen.
irdisch gesinnt Leute d ihr Teil in diese Welt suchen/ die trotzen und trauen viel auf staatlich Haus und wohlverwahrt Wohnung/ wie Nimrod mit seine Gesellschaft auf d Prachtturm/ die spitzen bis an d Himmel reichen sollen/ gen. 11.
wie Nebukadnezar auf seine groß Burg zu Babel/ Dan. 4. und Gedenken sollen an d Wohnung darinnen sie ewig bleiben sollen/ wie es denn manche sehr sauer und bitter eingehen/ wann_es zum scheiden kommen/ und er sein lustig Haus verlassen müssen.
nun sein es wohl eine herrlich Ding/ wann eine neben ander Außkömen/ auch eine Haus haben/ ja es werden als eine besondere Segen Gott rühmen/ Syr. 29.
esa. 65.
aber/ meine lieb/ wann wir_es recht bedenken so sein unter d Sonne keine einige sicher Wohnung/ wie stark/ wie fest/ wie wohl verwahren sie immer scheinen/ keine Haus sein so schön/ keine Gebäude so herrlich/ keine Schloß so wohl besetzen/ dass Kreuz und Unglück/ Krankheit und tot/ oder auch d höllisch Geist mit seine listig Pfeil/ wann er von Gott d Herr zulassen erlangen/ nicht hinein kommen können.
David und Hißkia wohnen auf ihr königlich Burg zu Jerusalem/ noch kommen sie Unglück und Krankheit genug zu Hof/ 2. Sam. 12. und 23.
esa. 38.
also heissen mit d Tod:
iii. securitas habitandi.
Psal. 17. 14.
Gen. 11. 4.
Dan. 4. 27.
Sir. 29. 28.
Esa. 65. 21.
2. Sam. 12. 15 23. 15.
Esa. 38. v. 1.
-- aequo pulsat pede pauperu tabernas, regumque turres.
Horat. Lib. 1. Od. 4.
d tot treten frisch zu wir herein/ wer sollen er wohl zu edel sein?
er wischen so bald ins König Saal/ als in d arm Hirte Stahl.
Job meinen seine zehn Kind sein in seine Haus gar wohl versichern/ ehe man sich umsehen werden sie samt d Gebäude über eine Haufen werfen/ und allzumal erdrücken Job. 1. Saul werden auch auf seine königlich Palast von d böse Geist Verunruhiget/ 1. Sam. 16.
ander Exempel zuschweigen.
d Wohnung aber/ darein wir nach eine selig Sterbstündlein kommen/ sein recht sicher.
dann ob zwar d Leib fromm Christ eine Zeitlang in d Erde liegen müssen/ so sein sie doch wohl bewahren/ d Herr behüten da selbst alle ihr Gebeinlein/ wie im 34. Psal. und Ezechielis am 37. Cap. gar fein werden andeuten. d Seele aber kommen als bald Intabernaculu Fiduciae, dass sein/ in d sicher Wohnung/ von welcher Esaias reden am 32. Cap. in d Vorhof unsere Gott Psalm/ 92.
welche Christus nennen/ seine Vater Haus/ darinnen viel Wohnung und Raum genug sein/ Johan. 14. Luc. 14. dahin d Leib auf d Tag d Wiederbringung alle sollen nach holen werden/ wie d Apostel Paulus gar tröstlich davon zeugen/ wenn er also sprechen:
unsere Wandel sein im Himmel/ von dannen wir auch warten/ d Heiland Jesu Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ die er ähnlich werden/ seine verklären leiben/ zun Philip. am 3.
er werden wieder kommen/ und wir zu sich nehmen/ auf daß wir sein wo er sein/ wie er selber reden/ Joh. 14. und diese sein also/ d erst/ bei d zustande in Gott versterben Christ/ nämlich desselben Beschreibung.
Job.
1. v. 19.
1. Sam. 6. 14.
Psal 34. 21.
Ezech. 37.
Esa. 32. 18.
Psal. 92. 14.
ioh. 14. v. 2.
Luc. 14. 22.
Act. 3. v. 21.
Phil. 3. 20. 21.
ioh. 14. v. 3.
zum ander/ deuten auch König David an/ wie er und andere dazu gelangen/ wann er also sagen.
denn allein du Herr hilfefest ich.
was sonst im gemein Sprichwort sagen werden:
wer wohl wollen liegen/ die müssen er wohl betten:
die können nach seine Masse füglich hierher ziehen werden.
wer nach d Tod wohl liegen/ mit Frieden schlafen/ und sicher wohnen wollen/ die sollen vor alle Ding zu sehen/ daß er sich bei Leib leben recht dazu schicken und fertig machen.
was Weltleute sein d brauchen allhier mancherlei Hauptpfühl.
denn etliche legen sich auf ihr frech Mut/ mit d stolz Agag d amalekiter König/ welche trotzig zum sterben gehen und sagen: also/ nämlich mit thumkünen Vorsatz/ müssen man d Tod Bittrigkeit vertreiben/ 1. Sam. 15.
oder mit jen Streit bahren Graf in England/ welche gehend abnehmen/ und da er bei sich befinden/ d er_es in d Länge nicht treiben werden/ Schwert und Rüstung anlegen/ als sollen er mit d Feind eine scharf treffen tun/ und sagen/ eine Mann d eine Herz im leiben haben/ sollen nicht wie eine Vieh/ liegen sterben:
etliche denken nur immer an ihr Geld und Reichtum/ wie jene Thumherr/ d er kurz vor seine Ende eine Schüssel voll Dukaten lassen aufs betten bringen/ und dieselbe mit d Hand umrühren:
etliche wollen_es treffen mit ander irdisch Ergötzlichkeit und Freude/ wie Mann von eine gelehrt zu Köln am Rhein lesen/ die er Spielleute vor sein Todeßbetlein kommen und Musizieren lassen/ in Meinug er wollen sanft dabei ein schlafen:
d Heide Habens ins Fehlen und auf eine ungewiß wagen/ wie jen Student ihr sterbend Praeceptorem, also trösten: qui suscipit animas philosophorum, suscipiet etiam tuam animam, die sein/ d d Seele d Philolophen aufnehmen/ die werden deine Seele auch aufnehmen:
im Babsthumb überreden man einfältig Herz d sie sie beten sollen/ auf wallfahrten/ Seele messen/ geweiht Bild/ Rosen/ Wachßliechter/ Pater Noster, und d gleich Spielwerk/ oder weisen sie auf sonderlich Ordenßkleider und Münchßkappen/ mit Vertröstug d ewig Leben/ wenn sie darinnen sterben und begraben werden:
aber die keine tun_es er: darum wenden sich gottselig Herz mit David zu d Herr/ welche niemand anders sein/ als d Sohn Gott/ unsere lieb Erlöser christus jesus/ d Herr unsere Gerechtigkeit/ jerm. 23.
d recht Friede Fürst/ Esa. 9. d allein helfen können/ daß sie in Friede von hinnen fahren/ wie Abraham und Simeon Gen. 15. Luc. 2. daher sagen er auch selber/ meine Frieden geben ich ihr/ Johann. 14. bei ich werden ihr Ruhe finden Math. 11. und Solomon sprechen:
d Name d Herr sein eine fest Schloß/ darinnen d gerecht sicher wohnen und beschirmen bleiben/ Prov. 18. wer es mit diese Herr halten/ d Trift in Not und tot am alle gut.
Ii.
Acquisi- Tio.
1. Sam. 15. 32
theat. zvvingeri. pag. 2 164.
Vide Theater Zvvingeri. Pag. 4117.
& Seg
Ierm. 23. 6.
esa. 9. v. 6.
Gen. 15. 15. Luc. 2. v. 29.
Ioh 14. v. 27.
Matth. 11. 29
Prov. 18. 10.
Usus.
Usus.
diese erklären Punktlein können wir nun nützlich gebrauchen/ erstlich ad consolationem, zu eine herzlich Trost/ beide wann wir sehen auf d unsrige/ die wir mit Liebetränelein müssen in d Erde legen/ und dann auch wann wir sehen auf wir selber.
was d unsrige anlangen/ so sein es zwar nicht ohne/ es lassen sich d natürlich eingepflanzt lieben/ gegen Eltern Kind/ Ehegatte/ getreu Blut und Mut Freund nicht wohl bergen/ ea quae ardenter diligimus habita, graviter suspiramus ablata, die sein/ was wir herzlich lieben beim leben/ die können wir im Tod/ ohne sondern Schmerz/ nicht übergeben:
jedoch sollen und dürfen wir Christ nicht Trauern wie d ander/ d keine Hoffnung haben/ nämlich d Auferstehung von d tot/ 1. Thessal.
4. sondern wir wieder trösten/ nach d unsere tot in d Ruhe liegen/ wie Syrach in seine Hausbüchlein erinnern/ im 38. Cap.
non enim in aeternum relinquunt nos mansuros, sed aliquantum praecedunt secuturos, die sein/ sie scheiden nicht also von wir als wenn wir ewig von sie bleiben sollen/ sondern sie ziehen nur eine wenig vorhin/ an d Ort/ an welchen wir sie kürzlich nachfolgen werden/ wie Augustinus reden.
sie kommen zwar nicht wieder zu wir in diese Lazarett und Tränental:
aber wir werden zu sie fahren in d himmlisch Freudensaal/ 2. Sam. 12. ins Land d lebendig/ Psalm. 116.
da wieder kommen werden machen/ die wir d Scheiden gar nicht werden achten.
i. consolator
Thes. 4. 13.
Sir. 38. 24.
augustin. serm. 32. de verbis apostoli. tom. 10.
2. Sam. 12. 23
Psal. 116. 9.
was aber betreffen wir selber/ so bringen wir Trost wieder d Furcht und schrecken d Tod.
viel Leute meinen mit Aristoteles, nihil morte essen Horribilius die sein/ es sein keine schrecklich Ding als d tot/ und entsetzen sich heftig/ wann sie ans sterben gedenken.
oder nur davon reden hören/ Mittamus Isthaec, sagen sie mit König xerxe, neque tristium rerum mentionem faciamus, cum jucunda habeamus in manibus, die sein/ aus mit d traurig Ding/ und lassen uns lieber was lustig auf d Bahn bringen/ dieweil wir_es haben können:
diese Entsetzen taff gar nicht bei christlich Herz/ denn es heissen mit sie nicht wie d Heide sagen:
aristot. lib 3. ethici. ad nicom. c. 6.
et redit in nihilu quod fuit ante nihil,
Cornel.
Gall.
die sein.
nichts wahren wir nichts werden wir
oder auch wie jen roh Leute/ im Büchlein d Weisheit am ander Cap.
Sprechen: wann eine Mensch dahin sein/ so sein_es aus mit er/ d Leib sein dahin wie eine Loderasche/ und d Geist fladern wie eine dünn Luft: nein:
keine Weg?
solch vnvornünfftige Epikureer wiederlegen allhier d heilig Geist/ durch d König David/ wann er d tot nicht eine Zerstörung d ganz Mensch/ oder eine Untergang d Leib und d Seele nennen:
sondern eine Schlaf/ und zwar eine Frieden Schlaf in eine sicher Wohnung.
wie nun eine natürlich Schlaf eine Mensch nicht schädlich/ sondern Frömlich sein/ er erfrischen er an alle Kraft/ er stärken er an gliedern und machen er gegen d morgen gleichsam neu: also bringen auch wir d zeitlich tot keine schaden/ sondern fromm/ er benehmen wir alle Mattigkeit/ und wann wir im graben werden haben ausschlafen/ so sollen wir an d Morgen d Jüngste Tag wieder aufwachen/ und zu neu Mensch werden.
wer wollen er denn eine solch liegen nicht wünschen?
wer wollen er denn eine solch Frieden Schlaf nicht begehren?
wer wollen nicht im letzte Stündlein seine Seele zusprechen mit d König David und d fromm Märtyrer Babyla aus d 116. Psalm.
sein nun wieder zu Frieden meine Seele/ denn d Herr tun du Gut/ denn du haben meine Seele aus d Tod reissen/ meine Auge von d Träne/ meinen fuß vom gleiten.
ich wollen wandeln für d Herr im Land d lebendig.
Sap. 2. v. 3.
psal. 116. 7. 8 suidas in dictione babylae.
zum ander/ können wir die erklären Punktlein auch gebrauchen ad informationem, zu eine nützlich Lehre/ was zwischen d Tod und sterben unbußfertig Gottloser Vnchristen/ und denn fromm Gläubiger Herz/ vor eine merklich groß Unterschied sein.
bei d böse und ungläubig erheben sich Angst und zittern/ wann_es zun Zug kommen/ weil sich ihr Gedanke untereinander selbst verklagen/ und ihr gewiß sie bezeugen/ wie übel sie leben:
und denn/ weil sie alle verlassen sollen/ daran sie in diese Welt wie Pechen kleben haben/ es gehen mit sie nach Syrach Wort/ am 14. Cap.:
O tot wie bitter sein_du/ wann an du gedenken eine Mensch/ d gut Tag und genug haben/ und ohne Sorge leben/ und d es Wolgehet in alle Ding/ und noch wohl essen mögen.
und ob zwar bisweilen solch Leute etwas verbeissen/ dass es scheinen/ als wehren sie zum Tod getrost und fröhlich/ so heissen doch mit sie aus d Not eine Tugend machen.
manche Mensch tun d Auge zu/ wann er eine bitter Arznei gebrauchen sollen/ und schlucken sie in eine Gählichen Trunk hinunter/ dadurch doch d Arznei nicht lieblich oder süß werden: also wollen zwar solch Leute d bitter keit d Tod durch äußerlich gebärden überwinden/ aber d Herz inwendig werden nichts ruhig/ sie wissen nicht wo sie sich für ängsten lassen sollen/ sie nehmen eine böse Ende/ Sap. 3. und wehklagen schmerzlich mit jen Heuchler/ d an eine groß Herr Hofe nicht viel gut stiften haben:
ii. informat.
Rom. 2. 15.
sir. 41. v 5.
Sap. 3. v. 19
haereo dum morior du morior pereo,
die sein.
ich sterben wissen nicht wo aus noch eine in die ich sterben/ fahren ich in Pein/
weit eine ander Gelegenheit haben es mit d fromm/ die schlafen eine mit Frieden/ es gehen sie wohl in ihr letzte Not/ wie Syrach im erst Cap. reden von die d d Herr fürchten/ sie gehen dahin in pace, sine morsen & Metu, die sein/ in Friede/ ohne Furcht und zucken.
und ob sie wohl bisweilen um ihr Sünde Willen andere zur Buße und zum Beispiel/ auch eine herb Trunklein tun müssen/ die er für Angst d Schweißen aussprechen/ so bleiben sie doch ruhig in ihr gewiß und freudig in ihr Herz/ willig zum scheiden/ und fröhlich zum sterben/ sie sprechen mit d Schmerzensmann Job/ ob ich d Herr gleich töten werden/ so wollen ich dennoch auf er hoffen/ und mit S.
Paulo/ Christus sein mein leben/ sterben sein mein Gewinn: sie sein gewiß die sie durch d zeitlich tot alle erst zum recht leben und zur beständig Ruhe befördern werden.
da im Gegenteil d ander aufs neu in Unruhe geraten/ darinnen sie nichts anders fühlen als Angst und schrecken/ nichts anders hören/ als ach und wehklagen/ nichts anders sehen/ als Teufel und verdammt hell Brand/ nichts anders riechen als Dampf und Schwefel/ stinken und Unflat/ da sie wurmen nicht sterben/ und ihr Feuer nicht verlöschen ewiglich/ Esa. 66.
da sie weder Hoffnung noch Trost haben Sap. 3.
da sie d tot zwar suchen aber nicht finden/ sie begehren zu sterben/ aber d tot fleuchen für sie/ Apoc. 9. Summa/ sie werden daselbst quälen Tag und Nacht von Ewigkeit zu Ewigkeit/ apoc. 20.
Sir. 1. v. 13.
Iob. 13. 15.
Phil. 1. v. 21.
Esa. 66. 24.
Sap. 3. v. 18.
Apoc. 9. 6.
Apoc. 20. Vers. 10.
zum dritt/ können wir die erklären Stücklein auch gebrauchen ad exhortationem, zu eine Ermahnung/ dass wir wir/ sofern wir wohl zu liegen begehren/ zuvor/ wie allbereits gedenken/ in Zeit recht betten/ die sein/ zu eine selig hintreten aus diese elend wir recht bereiten sollen.
König David haben d abgelesen Wort nicht allererst gereden und schreiben in d letzte Tod Not:
nein: daselbst werden schreiben oder auch viel reden gemeiniglich verbieten:
sondern bei gesund Tag/ und haben es er schon damals wohl einbilden/ wie er zu seine Zeit friedlich fahren wollen/ und er ohne unterlassen nicht anders zu muten sein lassen/ als wann er d Tod alle Augenblick herhalten sollen.
auf diese weise sollen er auch eine jede unter wir d tot fein heimlich und gleichsam gemein und bekannt machen/ damit er/ wann d letzte Stündlein herbei rücken er desto leicht werden.
es können aber solch geschehen auf zweierlei weisen:
leiblich und geistlich.
Leiblich zwar nach d bekannt Verslein:
iii. exhortat.
accingoamur ad mortem, ut cum venerit tantomi nus accerba sit quan to magis praecogitata.
Aen. Sil Vius.
Epist. 88.
fac ea quae moriens facta fsse velis,
die sein/ die eine jede in Zeit sein Haus bestellen/ wie Gott d Herr d König Hißkiae sagen lassen/ Esa. 38. oder die er eins und d andere richtig anordnen wie er_es mit d jenige: die er verlesen/ nach seine abscheiden wollen halten haben/ wie d fromm Tobias tun/ d zu gut letzt seine Sohn nicht allein heilsam lehren geben/ nach welchen er sich gegen Gott und seine Nächste zuverhalten:
sondern auch Befehl tun/ wie er_es mit seine Verlassenschaft machen sollen/ tob. 4.
denn wenn d Zeit zum sterben kommen/ und zwar oft Vnvorsehens/ so fragen d tot nicht ob eine mit seine Disposition, mit seine Register/ oder ander irdisch Geschäft/ fertig sein/ es gelten nichts wann er sich gleich als denn darüber beschwern wie d siebzig Jährige C. Marius Bürgermeister zu Rom es sehr übel empfinden wollen/ die er Ehe sterben müssen/ als er seine Anschlag alle ins Werk richten haben.
geistlich aber also/ dass wir bestellen d Haus unsere Herz und Gewissen/ und es mit diese Herr bis an d letzte Seufzer halten/ mit welche es allhier König David Ge halten haben:
solch geschehen nun durch herzlich wahr Buße d wir in Zeit Reue und leid tragen über unsere Sünde/ und doch darinnen nicht verzagen:
sondern wir mit gläubig Herz wieder trösten diese Herr.
denn in seine Name sollen Vergebung d Sünde empfangen alle d an er glauben/ wie petrus reden in d Geschichte d Apostel am 10. Cap.
im Buch d Schöpfung am Acht und zwanzigst fassen sich Jacob auf seine reisen in Mesopotanien mit eine Stein/ legen er dieselbe zum Haupt/ und entschlafen darauf gar sanft/ als auf eine weichen küssen: also entschlafen und ruhen christlich Herz nirgend lieblich als wann sie sich auf d reisen diese Leben fassen mit d Herr Jesu/ die bewerten Stein/ d köstlich Grund und Eckstein ihr Seligkeit/ und mit Gläubiger Zuversicht sie d selb unterliegen.
auf diese Schlaaffküßlein haben sich zur Ruhe begeben König David allhier und im 23. Psalm/ da er also sagen:
ob ich schon wandern im finster Tal/ fürchten ich keine Unglück/ denn du sein bei ich/ dein Stecken und Stab trösten ich.
auf diese Schlaaffküßlein haben sich zur Ruhe begeben Asaph König Davids Kapellmeister/ laut seine eigen Wort im 73. Psalm/ Herr/ wenn ich nur du haben so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allzeit meine Herz Trost und mein Teil.
auf diese Schlaffkußlein haben sich zur Ruhe begeben/ d wohlgeplagt Job in seine Historia am 19. ich wissen/ haben er sprechen/ d mein Erlöser leben/ und er werden er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ etc. auf diese Schlaaffküßlein haben sich zur Ruhe begeben d fromm alt Simeon/ und sein in Frieden hinfahren/ weil seine Auge haben d Heiland d Herr sehen/ Luc. 2. Item d Apostel Paulus/ da er sich vornehmen lassen/ er haben Lust abscheiden und bei Christo zu sein:
denn Christus sein sein leben/ und sterben sein Gewinn/ phil. 1.
andere zuschweigen.
wann nun eine jede unter wir dergleichen tun/ so werden er gewiß ohne alle Anstoß sicher bleiben/ und weder von d Welt noch von d höllisch Geist verunruhiget werden.
esa. 38. v. 1.
Tob. 4. 2. & Seqq.
sabell. 3 enn. 6.
Act. 10. 43.
gen. 28. v. 4
Esa. 28. 16. Eph. 2. v. 20.
Psal. 23. 4.
Psal. 73. 25.
Iob. 19. 25.
Iob. 19. 25.
Luc. 2. 29.
Phil. 1. 21. 23.
zum viert/ und endlich sollen wir die erklären Punktlein auch gebrauchen/ ad praemonitionem, zu eine Warnung/ die uns d Wortlein allein an d Hand geben/ und wir warnen d wir bei leiben d sicher Wohnung bei niemand anders suchen sollen als bei Christo d Herr allein; denn es können keine ander Grund legen werden/ außer d d legen sein/ welch sein Christus/ 1. Corinth. 3.
es sein sonst in keine andere heil/ Actorum. 4 und werden daher d jenige groß Herzleid haben/ d eine ander nach eilen/ Psalm.
16.
Wehe sie d sie von ich weichen/ sie müssen zerstören werden/ sprechen d Herr selber/ Hoseae. 7. Last wir derentwegen diese wohl bedenken wenn wir d morgend aufstehen/ lassen es uns wohl bedenken wann wir d abends schlafen gehen/ ja lassen es uns wohl bedenken/ alle Stand und Augenblick und auf unsere Herr Christo alleine beruhen mit unsere glauben/ mit unsere Gedanke/ mit unsere sorgen/ mit unsere reden/ so werden wir sein eigen sein und bleiben/ in Ewigkeit werden wir d Tod Schlaf von er nicht scheiden/ er werden unsere Seele zu sich nehmen/ und unsere Leib am Jüngste Tag nach seine Bild zur ewig Seligkeit erwecken.
Iv. Praemonit.
1. Cor. 3. 11.
Act. 4. 12.
psal. 16 4.
Hos. 7. 13.
Psal. 17. v. 15
memoria defunctae.
hiervon haben wir nun diesmal zu reden Ursache geben unsere in Gott ruhend Mitchristin/ welcher wir jetzt bei diese christlich Sepultur d letzte lieben und Ehrendienst erzeigen haben/ und sein dieselbe/ Anno 1583. d 20. Januar/ nun mehr vor 37. Jahr wenige 12. Woche/ von christlich ehrlich Eltern in diese Welt zeugen und gebären werden.
ihr Vater sein sein/ d weiland ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Melchior Thuringus damals d Schule Zn Calow im Marggraffthumm NiederLausitz Rektor hernach Pfarrer zu Granow/ in unsere Nachbarschaft/ und endlich Diaconus zu Fürstenwalde/ in d Kür und Mark Brandenburg/ in welchem amten er auch Anno 1616. d 11. Augusti/ nun mähen vor drei Jahr und 11. Woche/ im Herr selig sein entschlafen.
ihr Mutter/ so noch am leben und jetzt zur stellen/ sein d Erbear und Tugentsame Frau Maria Krügerin/ d weiland ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Johann Krüger ehelich Tochter/ welche zu Lasow im Calowisch liegen/ 46. Jahr im Ministerio sein/ und nur vor wenig Woche im hoch Altar zu seine Vater sein Versambiet werden.
von diese ihr lieb Eltern sein d selig Frau Maria durch dieselbe und ander gutherzig Christ Gebet/ d Sohn Gott bei d heilig Taufe vortragen/ auch folgend von Kindauff zur Gottseligkeit und Tugend wähnen/ und also nach Pauli Anweisung in d Zucht und Vermahnung zum Herr auferziehen werden/ wie sie sie denn auch vormögen d viert Gebot alle kindlich Gehorsam/ und schuldig Ehrerbietung beweisen/ so wohl sich d jenige was eine gottselig züchtig Jungfrau wohl anstehen/ jederzeit befleißen/ bis sie d 18. Jahr ihr alters erreichen/ da sie Anno 1601. nach Gott Ordnung/ mit Rat ihr Eltern/ in d heilig Ehestandt sich begeben/ und d erst Sonntag d Advent im selbig Jahr zu Granow vertreten werden/ d weiland ehrenfest und wohlgeachtet Herr Martin Gottwald/ gewesen Bürger und Apotheker allhier zu Guben/ mit welche sie sonst in geruhig friedlich Ehe sitzen vierdehalb Jahr/ nur die sie Gott d Herr darinnen mit Leib Frucht nicht haben begnaden.
Ephes. 6. 4.
nach absterben diese ihr erst Herr sein sie im Witwe Stande vorbleiben eine halb Jahr/ und haben folgend ehelichen ihr jetzt hinterlaßen betrübt Hauswirt/ mit welche sie auch in still und friedsam Ehe zubringen/ nach d Monat Zeit zu rechnen/ gleich 14. Jahr/ denn d 25. Octob. Anno 1505. sein sie er ehelich kopulieren: d 25. Octob. diese Jahr sein sie er nach Gott Rat und Willen durch d zeitlich tot wieder entziehen werden.
mit diese ihr ander Herr haben sie durch Göttliche Segen in während Ehe zeugen acht Kinderlein/ vier Sohn und vier Tochter/ davon d eine Sohn und zwei Tochter bei d lieb Gott/ d ander fünf/ als 3. Sohn und zwei Tochter noch am leben sein.
ihr Christentum und Wandel sein euer lieben bekannt/ sie sein eine Liebhaberin Gott und seine Wort/ hören dasselbe öffentlich/ und sein sie lieb wenn sie zu Haus davon zureden Gelegenheit haben:
im Beichtstuhl pfleg te sie Gott d Herr ihr Sünde mit herzlich Träne und demütig Andacht abbitten: zu Haus sein tun sie fleißig ihr Nahrung/ geben auf alle gnaw Achtung/ ziehen ihr Kinderlein mit Stetten Vermahnung zu alle gut/ und brauchen/ wann es d Not erfordern/ daneben auch d ruhen/ halten sich einziehen/ entschlagen sich fremd Hendl/ und lassen mennigelich daß seine warten.
Prov. 23. 13. Sir. 30. 1.
wie es aber sonst mit Christ pflegen hergehen die sie ohne Kreuz nicht sein können: also haben sie dieselbe auch genießen.
denn ob sie zwar eine Zeitlang bei gut Gesundheit in ziemlich Wohlstand sich befinden/ so haben sie doch Gott d Herr auch eben hart und oft heimsuchen/ in die sie nicht allein drei Kinderlein zum graben mit Träne nachfolgen:
sondern auch etlichemal ziemlich groß Beschwerung an ihr eigen leiben/ vornehmlich nähen vorgegehen anderthalb Jahr her/ ausstehen und ertragen müssen.
denn von Reminiscere her eine Jahr vergehen/ damit wir zu ihr selig abscheiden kommen/ sein sie d meistenteils baufällig sein/ und durch eine innerlich Hitze allmählich dermaßen angreifen werden/ daß sie endlich selbst bei sich befühlen/ es mögen mit ihr leben zum Ende gehen.
derentwegen sie neben d Gebrauch ordentlich Mittel sich zu Gott d Herr wenden/ je Beschwerung als sein väterlich Zuchtrütlin willig erdulden/ und es er ganz an heim geben/ in gewiß Zuversicht/ er werden ihr Leib Schwachheit zu seine ehren und ihr Seligkeit gelangen lassen.
sie haben zwar wegen ihr klein unerziehen Kinderlein/ und weil sie noch in ihr gut Jahr/ sie d zeitlich leben lang wünschen mögen:
aber es sein keine Zweifel/ wie man_es leicht abnehmen können aus ihr Wort/ und weil sie ihr Sterbgetäht in Vorrat schaffen und zusammen legen/ daß sie eine geraum Zeit mit Sterben Gedanke umgehen.
am vergangen Freitag d morgend gegen 8. Uhr sein sie plötzlich und Vnvorsehens in tödlich Leib Schwachheit gefallen/ bei die sie auch anfangs d Sprache in etwas entfallen/ doch also dass sie hernach wieder vernehmlich reden können/ wie sie denn/ als sie fragen werden/ ob sie d Sinn d sie bisher zu Gott d Herr führen haben/ noch wehren/ sich er mit Leib und Seele ergeben/ mit gläubig Herz Zuflucht nehmen zu d Verdienst seine Sohn/ und in solch Zuversicht Vormittel göttlich Verleihung bis an ihr Ende geduldig und standhaft verbleiben wollen/ auf eine jede mit deutlich Ja antworten: und mit besondere Andeutung ihr innerlich Andacht dazu sagen/ sie wollen von Gott d Herr nicht lassen/ es kommen wie es wollen.
haben auch bald drauf selbst anfangen/ d schön Gebetlein um eine selig Ende:
O Herr Gott in meine Not/ etc.
als sie aus bedenklich Ursache vom schlaff/ die sie sonderlich zuhängen/ werden abmahnen/ bitten sie zwei unterscheiden malen/ man wollen sie doch schlafen lassen/ es werden nach d schlaff gut werden/ welches denn auch geschehen:
es sein freilich gut werden/ sie sein hindurch und haben alle ihr Angst und Beschwerung eine Ende/ sie nehmen nicht alle Welt Gut d sie zu d elend diese Träne Tal/ sonderlich in jetzig sorglich Leufften wieder sollen erwecken werden/ sie liegen nun und schlafen ganz mit Frieden/ d Herr haben sie helfen die sie sicher wohnen.
merklich aber sein_es/ daß sie eben an ihr Hochzeit Tag jährig von hinnen scheiden d Herr Jesus ihr Ehre Bräutigam/ die sich bei d heilig Taufe mit sie verloben/ haben sie heim holen/ zu d himmlisch Hochzeit d ewig Freude und Seligkeit.
ins sieben und dreissigst Jahr haben sie hier zeitlich leben:
vierzehn Jahr haben sie im ander Ehestande zubrechen:
fast sieben viertel Jahr sein sie baufällig sein: diese sein alle Wechsel zählen/ d Herr haben sie helfen/ d sich_es gar wohl mit sie haben abwechseln/ d Seele nach sein sie in d recht lang leben/ da sie keine Krankheit keine tot von ihr Ehrenbräutigam Christo Jesu werden scheiden:
ihr Körper schlafen und ruhen/ und werden gewiß auf d Zeit/ d Erquickung aufwachen/ mit d Seele vereinigen/ und zu gleich Herrlichkeit versetzen werden/ dahin auch wir alle aus Gnade verhelfen wollen/ Gott d Vater/ Gott d Sohn und Gott d heilig Geist/ d unzertrennlich Dreifaltigkeit hochgelobt von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
δὸξαϑεῶ.
quisquis agis vitam vitae memor esto futurae, quo minime credis tempore finis erit.
