angustiae dilatatae die sein: Herz Angst und Trost/ aus d 25. Psalm Davids.
bei d Ehre und Leichbegängnis d edel ehrentugendsam Frau Eva gebären Gnisin/ d edel Ehrenfest/ wohlbenamt auch wohlgelahrt und wohlweise Herr Niclas Leutthärdts/ vornehm Bürger und d Rat zu Frankestein/ wie auch dieselbe münsterbergisch Fürstentum und francksteinischen Weichbild Wolverordenten Land Rechtsitzer/ etc. hochgeliebt selig Hausfrau.
welche d 7. Dezember zu Nacht um 12. Uhr d 1619.
Jahr in Christ selig einschlafen/ und hernach d 15. desselben Monat am 3. Advent bei volkreich Versammlung allda in d Pfarrkirche ehrlich in ihr Ruhbettlein einlegen werden.
betrachten und vorhalten durch Abrahamum Kirstenium Francostenensem d Kirche Gott daselbst Pastorem Ord. Leipzig / bei Abraham Lammberg / in Verlegung David Müllers/ Buchh. in Breslau . Anno M. Dc. Xx.
dedicatio.
d Edle/ Ehrenfest/ wohlbenamt auch wohlgelehrt und wohlweise Herr Niclas Leuteherd/ vornehm Bürger und d Rat zu Frankestein/ so wohl d münsterbergisch Fürstentum/ und Francksteinischen Weichbild Wolverordenten Landrechtsitzer/ meine günstig Herr und lieb Freund.
Gnade/ Trost/ Licht und Leben von d Vater alle gut Gabe bevor.
Edler/ Ehrenfeste/ wohlbenamt/ auch Wohlgelahrte und Wohlweise günstig Herr/ ich erinnern mich jen andächtig Mönch/ d sein Lebtag keine ander Buch lesen als eine/ welche nur drei Blatt/ eine schwarz/ rot und Weiß haben/ auch von er selbst sollen machen werden sein.
denn ob gleich solch vielmehr eine parabola subtilitatis rem velans & tegens, wie sie d Wort derivieren wollen/ als eine wahrhaftig Geschichte:
so sein es doch nicht ohne/ es werden dadurch meinen d scientia scientiarum & ars artium, d Kunst so über alle Kunst sein/ Ε᾽υϑανασία, eine Vorbereitung zum selig sterben.
welches dann für sein nicht d gering sein/ worüber eine Mensch studieren/ und er d Kopf zerbrechen müssen/ als wohl zu sehen an d beide Wunder Mann Mose und David/ welche diese einige Wissenschaft in ihr Andacht von Gott mit flehen begehren haben.
Refetente Lud.
Granat.
simon de cassia.
psal. 9. v. 6.
Psa. 90. v. 23.
dieselbe Kunst sein nun verfassen auf d genennt drei Blatt.
und zwar auf d erst/ als d schwarz/ stehen Mortis Horriditas, d häßlich und gräßlich schwarz Todesbild// mit d Lektion aus Hiobo:
ich gehen hin in d Land d Finsternis und d Tod/ da es Stock dick finster sein.
I.
Hiob. 10. v. 22.
d Paradies Sünde unsere lieb Großeltern gehen leider wir alle an/ die wir denn auch für unsere Teil dazu helfen/ Sap. 2. v. 25. und sein nun mehr eine alt Bund/ daß wir sterben/ welches als eine mortis definitiva d Mensch Decerniret und setzen sein/ Hebr. 9/ 27. so erfordern es derowegen d hoch Angelegenheit/ die eine jede auf diese schwarz blate/ d schwarz todbringend Sünde/ d Dunkeln und finster Todestal/ ehe dann d Stern und Gesicht finster werden/ wohl studieren und kennen lernen.
in tota enim vita discendum est mori.
Sap. 2. v. 25. Sir. 14, 18.
Hebr. 9. 27.
Psal. 23. Eccles.
12. 2.
singulis ho ris cogitare debemus quo singulis horis properamus illuc spiritus dirigendus, quo itu rus est. bernh. de intern.
Dom C. 45.
dein Ende Bild du täglich für/ Gedenk d Tod sein für d Tür/ und wollen mit du davon/ etc.
denn gleich wie Hiob d wohlgeplagt Kreuzträger in d Asche sitzen/ und mit eine Scherbe d schwer schaben: also/ sprechen Gregorius Magnus, setzen sich eine fromm Christ/ d auf diese schwarz Todesblat fleißig studieren/ geistlich in d Asche/ vertreiben er d giftig Sündengeschwäre/ und sehen/ wie er in Heiligkeit seine Gott dienen mögen.
in Cap. 2. Hiobi.
luc. 1.
ii.
hernach auf d ander/ als d rot Blate/ sein verfassen/ Judicij extra mi rigi ditas, d streng und ernsthaft Gericht/ welches hegen und halten werden jesus christus/ d da Rot und Weiß sein:
und stehen dabei schreiben/ sehen/ es kommen eine Tag/ d da brennen sollen wie eine Ofen/ da werden alle gottlos Stroh sein/ und d Tag werden sie anzünden.
denn da sollen alle Zorngefäß Schamrot werden wegen ihr blutrot Sünde/ wann sie für d rot Tür und Richterbank erfordern/ mit Blitz/ Schwefel und Feuer begießen/ d groß rot Drachen werden zu Lohn werden.
ioh. 5, 23. gen. 49, 12. cant. 5, 10.
Ml. 4, 1.
rom. 9, 22 esa. 1, 18. intus conicient urens, fris mundus ardens, anshelmus de mis. hom. psal. 11, 6. apoc. 12, 3.
und hingegen d jenige welche d rot wacker Glauben Seil samt d rosinefarben Verdienst Christi an d Fenster ihr Herz knüpfen/ ins ewig Leben gelangen sollen/ nichts minder als Israel durchs rot Meer mit trocken Fuß führen werden/ Exod. 14.
Hebr. 11. 29 welche abermals wohl Gestudiret und lernen sein wollen/ denn sprechen Hilarius, beatus erit, quisquis non sine memoria judicij omnia gesseris, d werden erlangen d goldrot Ehrenkrone/ welche stets buchstabieren auf d rot Blatt d Jüngste Gericht/ und werden er d feurig rot Hellenfunken nicht unter d Auge schlagen/ sondern er erscheinen d ewig Licht.
Ios. 2. 21.
Super Ps. 118
2. Tim. 4.
psal. 36.
Iii.
wie dann nun ferner auf d dritt/ als weiß Blate/ sehen werden vite Aeterne Claritas, d weiß himmelschön und hellglänzend Seligkeit/ mit d Inskription aus d Offenbahrung Johannis:
wer da überwinden/ d sollen mit weiß Kleid antuen werden.
und haben auf diese weiß blate ja so groß Motiv zu lernen/ als auf d ander beide/ damit wir nicht etwa wandeln in d unrein Lust/ als d jenige/ die beide Sinn und Gewissen unrein sein/ sondern wir befleißen eine unbefleckt Leben/ denn keine Unreine haben Erbe an d Reich Christi und Gott.
apoc. 35.
2. pet. 2, 10.
tit. 1, 15.
eph. 5, 5.
sein also diese drei Blatt anders nichts/ als d Novissima und Händel/ welche wir Sirach als medelam malitiae, & preparationem salutis aeterne, wie sie Augustinus nennen/ stets zu betrachten/ mit Ernst wollen befehlen haben.
sir. c. 7. in speculo peccat.
C. 2.
mors tua, judicium postremum, gloria coeli, et dolor inferni, sunt meditanda tibi.
wenn denn solch drei Blatt E. Ehrenfest nun mehr selig Herz helfen und Haus Ehre/ d Zeit ihr Leben ziemlich durchblättern und durchsuchen/ auch darauf von d Tod/ nach d weise Gott Erkenntnis/ auslernen bekommen/ zugleich durch solch Διχοτομίαν und Herzensspaltung/ d Herr als eine gut Natur/ in wehmütig Betrübnis und jämrigen Zustand verleiten haben/ in_maßen d allerhoch Schatz/ nächst Gotteswort auf Erde/ wie H. Luther reden/ eine treu Ehegatt/ ohne Trauern und Angst/ nicht übergeben werden.
als sein in solch Fall E. E. und W. auch nichts so hoch von Not/ dann d Betrachtung/ die Schwarz/ Rot und weiß Blatt/ d anmutig Wort d Herr/ welche unsere Auge mit d recht Augensalbe und Collyrio schmieren und läutern/ damit wir die schwärzen d erst Blatt ersehen d schön trost- und Machtspruch Petri:
d Gericht d Herr fangen an vom Haus Gott:
auch auf d rot Blatt erkiesen mögen/ was Christus sprechen/ wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ wer mein Wort hören/ und glauben an ich/ d kommen nicht ins Gericht/ sondern er sein vom Tod zum Leben hindurch dringen.
Item/ was d Geist sprechen:
Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben Ἀϖάρτι, von Mund auf und von nun an.
Apoc. 14, 13.
und haben hierzu H. Luther sehr dienlich für andere befinden/ d 25. Psalm Davids/ welchen er darum in d Kirche Agent mit einverleiben lassen/ daß man dieselbe zu solch und ander Trost bedürfend Fall an d Hand haben und gebrauchen können.
Masse auch dieselbe von E. E. und W. selig Hausfrau/ in billig wert halten/ nicht alleine in während Krankheit/ auf mein vorsprechen/ sondern auch von ihr gern beten und betrachten werden:
und dann Anlaß werden/ bei d Leichbestattung/ aus demselben auf begehren/ etwas vor d Hand zu nehmen.
weil aber E. E. und W. zu löblich Ehrengedächtnis gedenkt Leichsermon zu unterscheiden malen/ schriftlich von ich begehren/ als haben ich dieselbe/ so gut sie Gott bescheren/ zu Papier bringen/ und tun sie d Herr hiermit übergeben/ von Herz bittend/ Gott/ d da heilen so zerbrechen Herz sein/ und ihr Schmerz verbinden/ wollen dieselbe trösten und in seine viel Amtsorge mit seine H. Geist regieren/ auch in diese Leben zu d ewig bewahren/ Amen.
E. E. und W. nach Erheischung christlich Liebe und Glauben jederzeit geflissen und Gebet willig Abraham Kirstenius Pastor Francostenensis.
Proloquium.
Jesus Christus d Fürst d Leben und Herzog d Seligkeit/ welche durch seine Tod d Macht nehmen/ d/ d d Tod Gewalt haben/ und alle Leidtragende anmutig zusprechen: sie sollen trösten werden/ wollen d hochbetrübt Herz mit d reich Trost d H. Geist zu christlich Geduld laben und begaben/ und wir alle väterlich beiwohnen um seine teueren Tod Kampffes Willen/ Amen.
act. 3, 15. heb. 2, 10. bid. v. 14.
matth. 5, 4.
Andächtige und Auserwählte in Christo Jesu/ wir lesen im Buch d Weissagung Amos/ daß d Prophet und Gottesmann sehen eine Gesicht/ welches er d Herr zeigen/ und fragen/ was er sehen/ antworten haben/ canistrum aestivorum fructuum, er sehen eine Korb mit Ob/ oder wie es in d alt Version geben Uncinu Pomorum, eine Hacken/ mit welche man d Frucht von hoch Baum abbrechen.
ja wohl sprechen d Herr/ venit finis, non adjiciam ultra, daß Ende sein nun herbei kommen.
diese als eine hoch und vortrefflich Gesicht/ gehörig nicht unbillig unter d jenige/ von welchen Gregorius sprechen/ opera domini per potentiam aliud ostendunt, per mysterium aliud loquuntur, leiten wir zu tief nachsinnen/ und geben vielleicht neben andere eine solch Deutung.
amos 8, 1.
Hom. 2. super Evang.
psal. 1, 3. esa. 61, 3. marc. 8, 24. homo arbor inversa.
1. d Baum sein daß menschlich Geschlecht/ welche von d Wurzel Adam und Eva auswachsen/ in viel ästen und Zweig sich teilen haben.
2. d Ob sein d Leibesfrücht/ Ps. 122. v. 4. und Menschenkind/ die immer eine hoch und d Wipfel nah stehen/ auch zeitlich reifen und abfallen/ denn die ander.
3. d Korb zu diese Ob sein d Todensarck oder d grabstet/ darein wir alle versammeln/ und bis auf d Tag/ d groß Gott unsere Herr Jesu Christi/ behalten werden.
tit. 2, 13.
4. d krumm Hacke/ oder uncinus pomorum sein d Tod/ die jetzt eine am Wipfel/ so in hoch Ehre sitzen/ bald eine anders am unter Ast aus d gering auf Erde heraus ziehen und beugen.
sir. 40.
in_maßen wir dann eine solch Gesicht/ eine Korb und Sarg voll abgebrechen Frucht für wir haben/ d edel/ ehrentugendsam Frau Evam gebären Gnisin/ d Edle/ Ehrenfest/ wohlbenamt/ auch wohlgelahrt und wohlweise Herr Niclas Leütthärdts/ d Rat allhier vielgeliebt Hausehre und Herzenschrieb/ welche nach d allerheilig gut Rat und Willen Gott/ in wahr Erkenntnis ihr Seligmacher/ von d Baum/ die noch lebend/ durch d krumm Todeshacken abbrechen/ und in d Sarg oder Sterbekorb/ einsammeln und legen werden/ alldieweil es heißen/ non adjiciam plus ultra, d Ende sein herbei kommen.
Ob nun wohl d selig versterben Frau gar wohl sein/ daß sie von d Sünder hinrucken/ als eine Pflanze d her- Ren/ und Baum d Gerechtigkeit d Seele nach/ für Gott grün können/ so sein es doch gleichwohl von Not/ daß d hochbetrübt Herr Witwer in entstehen Leide und Betrübnis/ dadurch sein Herz nicht wenig verwunden/ tröstlich zur Geduld werden aufrichten:
sap. 4, 11. esa. 61, 3. psal. 93, 13.
Wollen derentwegen sein Herz mit d Trostpflaster/ welches alle heilen/ verbinden/ wir auch allerseits mit d notwendig disce mori fertig machen/ und dasselbe zu erlangen/ von Grund unsere Herz eine Pater Noster seufzen und beten.
Sap. 16, 12.
textus homiliae
ex Psal. 25. v. 16. 17. & 18.
Wende du Herr zu ich und sein ich gnädig/ denn ich sein einsam und Elend.
d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine Not.
sehen an meine Jammer und Elend/ und vergeben ich alle meine Sünde.
Geliebte und teils Hochbetrübte/ allesamt Andächtige und Auserwählte in Christo Jesu/ man lesen von d vortrefflich Krieger und Sieger P. Emilio, daß dieselbe in seine Krieg und Ziege bei Bestellung d Schildwache/ keine Soldat irgend eine Gewehr auf d Wache mit und um sich zu haben/ sollen verstatten haben/ damit sie bei habend Waffe nicht schliefen und sicher werden/ sondern als Wehrlos/ in stet Furcht verbleiben/ und sich auf alle Seite nach d Feind wohl umschatten/ auch dannenher d ganz Heer und Lager sich desto Gewahrsam auf ihr Wache verlassen können.
und haben vielleicht diese seine Vorsichtigkeit insonderheit dazumal eine billichs Lob haben.
aber viel eine ander Ordnung halten mit wir seine geistlich Ritter unsere Herzog christus jesus/ unter die commando und Regiment wir täglich zu Feld liegen/ kämpfen und streiten müssen:
hiob. 7, 1. 2. cor. 7, 5. 2. tim. 4, 7.
wieder unsere Feind/ d gar viel sein/ an wir auf beide Seite.
denn dieselbe wir nicht allein nicht desarmieren und Wehrloß machen/ sondern viel mehr durch seine Auserwählte Rüstzeug Paulum/ wir d Panoplian und allerlei Rüstung an d Hand geben/ welche wir sollen anlegen/ damit wir ja bestehen mögen.
und sind dieselben waffen zweierlei/ preces & lachrymae sunt arma ecclesiae:
ephes. 6.
i. genus armorum.
d erst Art d Geistliche Rüstung/ heissen Lachrymatio, und sein d heiß bitter Träne und Zehren:
intus ferimus hostem plus quam familiarem, plus quam domesticum, quo ut nihil interius ita nihil perniciosius, spricht erasmus.
und Hieronymus: Quocunq; eo inimicum meum mecum porto, wo ich hingehen oder stehen/ da tragen ich meine Feind im Busem.
unsere groß Feind sein/ d Teufel und d Sünde/ welche stets in und wider wir streiten/ wenn d Fleisch gelüsten wieder d Geist/ und d Geist wieder d Fleisch/ daß/ wenn wir gleich Lust haben an Gott Gesetz/ nach d inwendig Mensch/ dennoch empfinden eine ander Gesetz in unsere Glied/ daß da widerstreben d Gesetz d Gemüt/ und nehmen wir gefangen:
wie dann diese Feind ihr hochschädlich und vergiften Pfeil/ dick genug auf uns gehen lassen:
da sein d Pfeil d Unzucht/ mit welchen treffen werden David/ d Geiz/ welcher verwundet d reich Kornhandeler und d filzig Nabal/ d Zorn/ welcher reizen d Kain/ d Ehrgeiz/ so da verletzen d Jünger d Herr:
si avaritia prostrata est surgat libido, sie libido compressa, succedit ambitio; sie ambitio contemta est, ira exasperat; inflat superbia: wie der altelehrer cyprianus solches behertzigte.
Erasm.
enchi. militis christia. fol. 15.
Gal. 5. 17.
rom. 7, 24.
2. sam. 11, 2.
luc. 12, 1. 1. sam. 25, 11. gen. 4, 7. luc. 22, 24.
De Mertalit. Fol. 370.
wider diese Feind helfen nun keine Schlachtschwert/ sondern d Träne tun d Teufel weh als d höllisch Feuer.
O Lachruma humil, sprechen Hieronym. tua est potentia tuum est regnum, magis crucias diabolum quam poena in Fernalis, denn d göttlich Traurigkeit/ wirken zur Seligkeit eine Reue/ d niemand gereuen/ 2. Corinth. 7. Vers. 10. und was vermögen d Christ weinen nicht?
d Herr erhören mein weinen/ d Herr erhören mein flehen/ sprechen David.
lachrymae sunt peccati diluvium, d Träne Lesechen aus d brennend Sündenlust/ schreiben Gregorius Nazianzenus/ wenn wir wie d arm Sünderin unsere Sünde beweinen/ und mit Träne d Fuß Christi begießen/ dieselbe fassen er in eine Sack/ und zählen sie/ die sein/ er wissen wie viel die sein/ und vergessen sie nicht/ wie es Herr Luther erklären.
psal. 6, 9.
greg. naz. orat. 3. luc. 7, 44. psal. 56, 9.
h. genus armorum.
d Ander Genus Armorum oder Art d geistlich Streitwehr heissen Oratio, und sein eine herzlich gläubig Gebet.
est gladius verbum, firmum est oratio telum, est fides clypeus, caetera christus agit.
denn gleich wie man lesen/ daß d Mann und Prophet d Herr Elisa Zuvorehe dann er sterben/ d König Joas seine Bogen und Pfeil segnen/ daß es werden Pfeil d Heil vom Herr/ Pfeil d Heil wieder d Syrer/ also sein unsere Glauben Gebet und andächtig Hertzensseufftzer d geistlich Pfeil/ welche segnen haben d groß Prophet/ ehe er Hiengieng/ und d Welt wiederum verlassen/ mit eine teuer Eidschwur/ daß sie Pfeil d Heil sein/ und erhören werden sollen:
und ob wir gleich oftmals nicht wissen/ wie dieselbe auflegen/ und was wir bitten sollen/ so helfen alsdann d heilig Geist unsere Schwachheit auf/ daß wir mit Glauben und Gebet d Welt überwinden. Atq; haec vis deo grata est, solch Pfeil und Handanlegung sein Gott lieb/ sprechen Tertullianus.
4. Reg. 13. 17.
Deut. 18, 15.
Rom, 8, 26. 1. Ioh. 5, 4.
in_maßen mit dergleichen armatura und Waffe jederzeit heilig umgehen/ auch dadurch wider Anlauf d Feind beschützen werden sein/ welches gar wohl verstehen/ d selig Frau/ und nichts wenige als ander Kind Gott/ an ihr Ende ergreifen haben sagittam salutis domini ex pharetra davidica d 25. Psalm/ und sie aus demselben belieben lassen d 16. 17. und 18. Versikel/ ja damit d Leben beschließen.
Wollen d wegen zu diese Mal aus gedenkt Wort etwas betrachten:
i. de cordolio & querela.
ii. de cordiali & medela.
Propositio.
von Davids und fromm Christ Herz Angst und Trost/ worüber/ nämlich/ sie sich beide beschwern/ wie sie auch hingegen/ tröstlich können geraten werden.
Votum.
diese beide vorgenehmen Punkt etwas tief nachsinnen/ geben wir Gott Gnade und Segen/ Amen.
Exegese.
aristotelis relegatio & moderatio.
d Grieche loben zum hoch d Aristoteles, welche/ als er von seine undankbar Landesleute ins Elend verstoßen/ und aus d Stadt schaffen werden/ auf seine Knie gefallen/ und d Gott bitten/ daß sie doch diese wieder er begehen Injuriam und Schmach nie strafen/ noch sein Vaterland die wollen entgelten lassen.
nicht viel anders gehen es d König David/ d werden von seine ungeraten Sohn aus d Reich verstoßen/ daß er samt seine getreu/ wiewohl wenige Landschaft/ die er noch anhängen/ d Reich rückwärts müssen ansehen.
welche zugefügt Beleidigung er aber so gar nicht rechnen/ als er wider zur Regierung kommen/ daß er viel mehr in diese 25. Psalm auf seine Knie fehlen/ d Not d Herr zwar klagen/ welche er bevor/ auch dazumal noch zustehen/ aber mehr um Vergebung seine Sünde/ durch welche er_es verdienen/ denn um Rache bitten/ insonderheit sich seine Gott herzlich trösten.
d erst/ welches er klagen und darüber er sich beschwern/ sein angustiarum frequentia, d vielfältig und fast unzählig Angst/ welche sein arm notleidend Herz dermaßen pressen/ quälen und klammern/ daß es haben zerspringen mögen.
d Angst sein bei er mehr als Haar auf seine Haupt/ und Leiden ohne Zahl haben er umgeben/ daß er d Herz verlassen/ Psal. 40. v. 13. oder je zum wenigste haben brechen mögen/ also haben es er kränken/ Psal. 69. v. 23.
1.
es haben zwar d lieb David oft erfahren viel und groß ängsten/ Ps. 71. v. 20. welche er in seine Herz täglich ängsten haben/ Psal. 13. v. 3.
aber fast gleich messen/ wie d heilig Schrift erzählen etliche Sünde/ so gen Himmel schreien:
gen. 4, 10. gen. 18, 21. sir. 35, 19. iacob 5, 4.
ad coelos clamant vox sangvinis, & sodomoru, vox oppressorum, merces detenta laborum.
da doch eine jede Sünde/ cum quo conjuncta impoenitentia & malitia, gen Himmel gelten/ Esa. 5. v. 7.
wie Herr Luther in Gen. C. 10. Tom. 6. Vvitteb. merken haben; also scheinen es/ als reden David Κατ᾽ Ἐξοχὴν Καὶ Ὑπεροχήν und meine solch Angst/ welche er nach d Seele greifen/ und d Herz in er ganz und gar erschlagen wollen/ Psal. 109. v. 22.
peceatorum atrocitas.
unter die mögen wohl d erst sein sein/ d Sündenangst/ welche sich schwer als Himmel und Erde machen/ und er ums Herz werden liegen sein.
d Meng d Sünde/ 1. Petr. 4. v. 8. womit er beladen/ 2. Timoth. 3. v. 6. sein erwachen/ und mit Haufen er auf d Hals kommen/ Thren. 1. v. 14. haben machen/ daß er meinen/ sie werden nun zweifach bezahlen werden/ Jerem. 16. v. 18.
denn d Sünde sein keine leicht Feder/ sondern eine Zentner und bleischwer Last/ sieut onus grave iniquitates gravatae sunt super me, Psal. 38. v. 5.
was es für eine schwer Bürde sein/ sehen wir wohl an d/ auf welchen unsere Sünde legen und werfen/ Esa. 53. v. 6. die er tragen/ und an seine Leib opfern haben auf d Holz/ 1. Petr. 2. v. 24.
wie er als sonsten d stark und Maximus Atlas, so da alle Ding/ d ganz Last Himmel und Erde/ auf seine Achsel tragen und erhalten/ Heb. 1. v. 3. von d schwer Sünde Bürde drucken werden/ daß er Blut schwitzen/ und auf d Knie fällen/ magis me aggravant tua peccata quam vulnera corporis, sprechen d Sündenträger durch Bernhardum.
darum O Mensch/ sollen_du dieselbige hassen und lassen/ neiden und meiden/ als eine hartpreßend Zentnerslast/ so da drucken bis in d unter Helle.
sie sein bei Korah/ Datan und Abiran dermaßen schwer/ daß d Erde davon unter sie zerreissen/ d Mund auftuen/ sie mit Mensch/ Hab und Hauser lebendig verschlingen haben.
Num. 16. 32.
sie drücken und drängen d Prophet Jonam/ in d Meers Abgrund/ und Bauch d Walfisch.
sie liegen d Prophet so hart auf d Halse/ daß er davon in d Tiefe sinken/ und draus rufen.
sie sein d teufel Werk/ Johan. 8. v. 41. welche d Angst d Herz groß machen.
ion. 1, 15.
psal. 130.
mundi malignitas.
es machen auch d lieb David ums Herz so weh d Weltangst/ aus Joh. 16. v. 33. so da er von Freund und Feind/ von seine eigen Kind und Untertan vielfältig weise werden zufügen:
1. inimicorum persecutio.
1. wann er für Saul und Absolon fliehen/ als eine Rohrdommel in d wissen/ als eine Kötzelein in d verstört Stadt/ Psal. 102. v. 7. wenn er als eine Floh suchen/ und als eine Rebhuhn preschen/ 1. Sam. 26. v. 20. und als eine Hindin früh jagen werden/ psal. 22.
2. sarcasmorum exacerbatio.
2. wann er hingegen für sich sehen müssen/ d gottlos grün/ und sich breit als d Lorbeerbaum/ Psal. 37. v. 35.
d da ihr Hohngelächter und Freudengespött treiben/ wo sein nun sein (Davids)
Gott/ Psal. 42. v. 11.
da/ da/ daß sehen wir gerne/ Psal. 35. v. 21.
denn diese sein er sicut occisio, als eine Mord in seine Bein.
3. Wehe sein auch er/ daß er leben müssen unter eine so groß Welt voll Sünder/ bei die/ so da Friede mit Gott hassen/ daß er wohnen unter d Hütte Kedar/ als eine Fremdling in Mesech/ Psal. 120. Vers. 6. incolatus meus prolongatus est, es sein er nicht zutuen um Sauls Verfolgung/ die da groß sein:
nicht um absolonis Ungehorsam/ d da groß/ und eine Zauberei Sünde sein: sondern daß er wohnen sollen in d böse crocodilischen Welt/ unter d für Gott barbarisch Leute/ über häufen Bosheit und Himmelfeind/ welche durch Sünde und Übertretung/ d lieb Gott so sehr/ ja wohl mehr verdrießlich/ als jemals d Oberst Fürst in mesech und thubal/ ezech. 39 v. 2. d Zeuge d Herr zu wieder sein sein mögen.
darum sagen er/ Psal. 139. v. 21. 22. ich hassen ja Herr d dich hassen/ und verdrießen mich auf sie/ daß sie sich wieder du setzen/ ich hassen sie ja mit recht Ernst.
ich haben ich schier zu Tod eifern/ daß d Widersacher so gar nichts achten/ als sein nie keine Wort Gott sein/ Psal. 119. v. 139.
3. vitiorum cumulatio.
1. Sam. 15. 23
quantum multiplicantur mala hominum, tantum tribulationes justorum hugo.
moriendi timiditas.
d vielfältig Herzenspein/ werden über daß alle/ beim lieb David verursachen durch d Todsangst/ wie sie also heißen werden/ Esa. 53. v. 8.
er wissen zwar daß niemand leben/ d d Tod nicht sehen/ Psal. 89. v. 49.
wie er denn auch beten/ daß er Gott lehren wollen/ wie sein Leben eine Ziel haben/ daß es mit er werden eine Ende gewinnen/ und davon müssen/ Psal. 39. v. 6. auf daß er ja nicht gar im Tod entschlafen/ Psal. 13. v. 4. sondern nach Gott Bild wieder erwachen mögen/ Psal. 17. v. 15.
noch gleichwohl fehlen d Furcht d Tod auf er/ Psal. 55. v. 5. und werden von die Strick oft gefangen/ Psal. 18. & 116. daß er sich kaum daraus verrichten können.
und diese dannenher:
1. weil alle Mensch von Natur einpflanzen/ über d Leben zu halten/ und keine jemals sein Fleisch hassen haben/ Ephes. 5. in_maßen David selber bei Gott um lang Leben anhalten/ Psal. 89. v. 48.
2. weil auch d Tod als eine Feind/ d gut Freund d Seele und d Leib/ vom Teufel einführen/ und von Gott zur Strafe d Sünde verordnen werden/ wie da stehen/ Sapient_Corporation.
2. v. 23. und zun Römer am 5. v. 12.
3. weil er sein d Sünde Sold/ Rom. 6. Vers. 23. und nach er nichts anders als d Gericht zugewarten sein/ Hebr. 9. v. 27. dannenher schreiben Augustinus:
mortem non opinio horret sed natura, d es fürwahr mit d Todesfurcht und Angst/ keine Wahn oder Gedanke sein/ sondern es erschüttern sich d ganz Natur dagegen/ in Betrachtung/ daß sterben d allerschrecklich unter alle schrecklich Ding sein/ wie Aristoteles als eine Heide hiervon reden.
lib. 3. ethic. nicom. cap. 6. & 7.
4. und dannenher freilich wohl was hart hergehen/ wenn unsere irdisch Haus diese Hütte zerbrechen werden/ so wohl als es prasseln und rasseln/ brechen und krachen/ wenn irgend eine Gebewde einreissen werden:
2. cor. 5, 3.
non dolor est major, quam cum violentia mortis divinam partem humano de corpore solvit.
wenn Leid und Seele d gut Freund/ werden zertrennen vom Tod d Feind/ keine groß Schmerz und Herzeleid darüber sein in diese Zeit.
daraus wir denn lernen nicht vermessen sein/ oder d Tod natürlich betrachten/ für eine Kurzweil halten/ wie petrus zur Zeit d Leiden Christi/ diese Feind verachten/ als wen sterben eine Gesellschaft sein/ Matth. 26. v. 35. Ach nein/ nein:
d Welt erzittern ob d Tod/ wenn eine liegen in d letzte Not/
da heisst es/ tu sie hic esses aliter sentires.
Xerxes können es traun nicht hören/ daß man er viel vom Tod und Sterben wollen hersagen/ darum sprechen er:
missa faciamus haec tristia, etc.
Agag d amalekiter König/ wollen zwar getrost/ und gar eine Held sein/ vermeinen er können d Tod Bitterkeit vertreiben/ aber da er von Saul zu stücken zerhauen werden/ krümmen er sich doch wie eine Wurmlein.
1. Sam. 15, 33
Dionysius fürchten sich dermaßen vorm Tod/ daß er auch keine Balbierer trauen wollen/ sondern er seine eigen Tochter mit glühend Eichelschale/ d Haar lassen abbrennen.
aelian. l. 4.
Domitianus lassen darum d Wende d Leub oder seine Zimmer/ mit sonderlich hellleuchtend Marmelsteinen versetzen/ daß er vom Schein und Glanz auch sehen können/ was Rückwert geschehen.
Valer. Max. Lib. 9. C. 14. Fulg. Lib. 9. Cap. 14.
jen jung Dieb/ von etlich zwanzig Jahr/ die Bernhardus gedenken/ erschrecken über d nuncio mortis, und Blutvrtheil so sehr/ daß er für Furcht d Tod/ in eine einzig Nacht gar grau werden: Bernh. Tom. 2. in Quadra.
2. Dominica quadr. num. 17.
und merken d Süßigkeit d Leben gar sehr Democritus, von die C. Rhodoginus schreiben/ daß/ als er sehen daß er sterben sollen/ in sich aus Liebe d Leben/ drei Tag mit d Geruch d Honig/ oder wie Diogenes Laertius meinen/ mit d Geruch d warm Brot erhalten haben.
C. Rhodi L. A. Lib. 21. Cap. 3.
Diog. Laer.
de vita phil. lib. 9. c. 7.
und ob wir zwar als gläubig und erleuchten Gotteskind/ mit weit ander Auge d Tod ansehen/ nicht als eine Sünde Sold/ sondern als nomen re privatum, wie Chrysostomus reden/ die sein/ eine ausgeziehen Feind/ Koloß.
2. v. 15. d in d Sieg verschlingen/ 1. Corinth. 15. v. 55. und Schaf tragen öffentlich/ auch die versichern sein/ daß er eine Schlaf sein/ Matth. 9. eine Feierabend/ Matth. 20. eine Ruhe/ Apocal. 14. eine Ausziehung d verweslich Körper/ 1. Corinth. 15. und eine Wegraffung vorm Unglück/ Esa. 57. v. 1.
Rom. 6. 23.
Chrysost. Hom. 7. ad Popul. & humil 29. in Genese.
ob wir schon/ sagen ich/ diese wissen/ und genugsam davon versichern sein/ so sein es doch natürlich hiervon zu reden/ eine recht Herzensangst/ wie David reden/ und fühlen es auch heilig/ d Natur nach/ d eine stark entsetzen Syr. 41. v. 1. in ihr Herz entstehen/ wenn sie d Todesstachel darin vermerken/ 1. Corinth. 15.
Abraham d Vater alle Gläubige/ Rom. 4. haben für Furcht d Tod/ seine schön Hausehre d Saram verleugnen/ daß sie sein Weib sein/ Genes. 12. & 20.
Elias d Wunder Prophet und Gott Mann/ die wollen wohl d seine Seele von er sein/ noch gleichwohl fliehen er/ und wollen d Jesabel nicht gern am Weg sein/ 3. Reg. 19. v. 3.
Thomas wollen mit Lazaro bald sterben/ Joh. 11. v. 16. aber hernach da sich d Tod bei seine Meister/ im Oelgarten eine wenig blicken lassen/ werden er durch Furcht und Erschrecknüß dermaßen stäubern/ daß er unter alle fast am letzte sich zur Versammlung finden haben/ Johan. 20. v. 24.
multi absentem audent mortem contemnere; quae mox terret eos, veris repraesentata periclis.
es wünschen er manche bald d Tod d/ wenn er kommen/ er brechen in Not.
darum es billig bei d bleiben/ mortem nec timeamus nec optemus, d Tod sollen er keine wünschen/ auch dafür sich niemand fürchten.
und diese sein die eine/ worüber d klagend David sich also beschwern befinden.
2.
die ander sein/ necessitatis & tribulationis vehementia, daß d Angst nicht allein viel/ sondern dieselbe auch groß sein/ darum nennen er_es eine Jammer und Elend/ Vide, sprechen er/ humilitatem meam & laborem meum, es können wohl hingehen/ wenn mein Herzensangst sein/ nubecula cito transiens, eine trüb etwa bald vorüber rauschend Wolkelein/ wann es nur währen eine Augenblick/ und d Abend lang/ aber ach Herr/ du haben meine sehr lange vergessen/ wie lange verbergen dein Antlitz für ich/ wie lange sollen ich sorgen in meine Seele/ und ich ängsten in meine Herz täglich?
Athanasius.
Psal. 30.
Psal. 13, 13.
es beissen d lieb David Diuturnitas, daß es so lange wehren/ darum heissen er seine Angst eine Laborem, solch Elend und Arbeit/ darin er nun sein Müde werden/ (wie es denn in seine Sprache lauten/ Labor cum magna molestia, & defatigatione conjunctus) und gehen er wie d groß Kreuzträger Hiobo/ diese haben d Angst so viel/ daß er heraus fahren/ und davon anfangen:
wenn man meine Jammer wägen/ und mein Leiden zusammen in eine Waage legen/ so werden es schwer sein/ denn Sand am Meer.
also klagen David/ er sein zu Leiden machen/ und sein Schmerz sein immer für er/ er sein Müde von Seufzen/ er haben sich mergeln/ daß er d Zunge am Gaumen kleben/ von eine Morgen Wache bis zur andere haben er gewarten/ auch ganz Mond vergeblich arbeiten/ und elend Nacht sein er viel werden/ wenn er sich legen/ so haben er sprechen/ wenn werden ich aufstehen/ danach rechnen/ wenn werden_es Abend werden/ Hiob 7. 3.
1. diuturnitas.
hiob. 6, 1.
Psal. 38.
Psal. 6.
Psal. 22.
psal. 130.
es schmerzen d lieb David auch/ humilitas, oder d Jammer/ die sein/ contemtus cui propter peccata obnoxius, wie es d Text geben/ daß er für Gott und seine heilig Engel stinken/ und eine Schawsal werden/ Hebr. 7. v. 5. daß er sich scheuen und Schema müssen/ Daniel.
9. v. 7. 1. esth. 9. vers. 6.
denn diese sein d Sünde Eigenschaft/ daß sie d Mensch beschwern:
quod in corpore febris est, quod rubigo inferro, quod in lana tinea, quod in ligno vernis, hoc in anima vitium est; sordidam enim eam reddit, spricht chrysostomus:
wie eine giftig Fieber d menschlich Körper/ d freßend Rost d Eisen/ d Motte d köstlich Kleid/ d Wurm eine künstlich geschnitzt Holzwerk: also verstellen und beschämen d häßlich Sünde d Seele d Mensch/ als welche nach Gott Bild schaffen/ durch d Sünde zu eine Teufelslarve werden sein.
omne malum aut timore, aut pudore, natura perfudit, spricht tertullianus:
wer böse tun/ d bekommen eine bebend Herz/ Deut. 28. v. 65. und scheuen d Licht/ weil seine Werk böse sein/ Johan. 3. dannenher es heißen/ melius est mori quam facere quicquam contra Bonum Virtutis, bringen solch Frucht/ die sie ihr nicht schämen/ Rom. 6. v. 22. virtus enim hominis decus est, denn eine unbefleckt Leben/ sein eine schön Schmuck d Haupt/ und eine Kette am Hals/ Prov. 1. v. 9. in welche man d Herr sollen anbeten/ Psal. 29. v. 2. da es sonsten hingegen heissen/ pravus honore non dignus, eine Lästerhafftiger sein gar keine Ehre wert.
2. humilitas.
Chrysosteph.
7.
Tert. Apol. Cap. 1.
Aristotel.
guilhel. par. lib. de virt. cap. 7.
Arist. Lib. 4. Ethik.
wie nun diese alle/ d lieb David erzählt messen beschwerlich sein/ insonderheit daß es so lange wehren/ und er sich fast Schema müssen: also sein es eine recht Contrafaktur menschlich Schwachheit und Blödigkeit/ welche noch zu Tag Offtmal viel zu schaffen machen/ in die es nicht allein gemein Christ/ sondern auch fromm Herz bitter eingehen/ daß es nach d alt Adam Willen und Meinung/ allewege nicht wittern wollen:
denn Gott zu Zeit nicht nur plagen/ sondern auch lange plagen/ viel Leiden und lang Unglück zuschicken.
Psal. 90, 16. Psal. 34, 20.
1. in persecutionibus.
wenn d arm Israelit in d vierhundert Jahr/ d Egyptier Genothdrängete Sklave und Knecht sein.
wenn nach Gott Verhängnis d christlich Kirche wohl zehn schwer und hart Verfolgung leiden müssen/ da es fürwahr manch zart Heilige geben/ d d weil zu lang werden.
wenn Elend und widerwärtig Zustand/ d täglich Brot sein/ und d beim Teich Bethesda acht und dreissig Jahr/ jen Weib ganz achtzehn Jahr/ und eine anders wohl zwölf Jahr krank/ krumen/ höckerig/ und ungesund sein.
wer Jobs Unglück über d Hals liegen/ und d Vermögen hinweg nehmen/ Job. 6. Vers.
14. wenn Joseph in d vierzehn Jahr Miseriam schmelzen.
wenn David in d zehn Jahr übel plagen und verfolgen werden.
wenn Jacob hundert und dreissig Jahr böse Zeit haben.
wenn sich auch finden vielerlei innerlich Anfechtung/ d Gemüt und Herz.
wenn Paulus seine Pfahl im Fleisch haben/ und täglich von d Satan Engel mit Faust schlagen werden.
gewißlich diese alle liegen in Davids Hospital krank/ borgen auch er oft aber sein quousque und Klagerede:
werden denn d Herr ewiglich verstoßen/ und keine Gnade mehr erzeigen?
sein_es denn ganz und gar aus mit seine Güte/ und haben d Verheißung eine Ende/ haben denn Gott vergessen gnädig zu sein/ und seine Barmherzigkeit für Zorn verschließen.
2 in afflictionibus.
ioh. 5, 5.
Luc. 13, 10.
matth. 9, 20
gen. 47, 9.
3. in tentationibus.
2. Cor. 12, 7.
Psal. 77, 8. & Seqq.
merken dennoch fromm Christ/ die also Zeit und weil mit David zu lang werden/ was Augustinus sprechen: non est diu quod haben Extremum.
was Moses sprechen:
tausend Jahr sein für Gott/ wie d Tag d gestern vergehen sein.
was petrus sprechen:
jhr leydet eine kleine zeit/ paululum contristati, 1. petr. 1. v. 6.
was Paulus sprechen:
unsere Trübsal sein zeitlich und leicht.
was Christus sprechen:
über eine klein werden sie mich nicht sehen.
was Gott sprechen:
ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ und mein Angesicht im Augenblick d Zorn/ eine wenig von du verbergen.
Markt und lassen ihr d Hitze/ so ihr begegnen/ nicht befremden/ die ihr widerfahren/ daß sie versuchen werden/ als widerfahren ihr etwas seltsam/ sondern freuen ihr/ daß sie mit Christo leiden/ 1. Petr. 4. v. 12. 13. und nach d Exempel d Heilige/ seine Kelch trinken/ Matt. 20. v. 22. communicatione enim laborum cum christo promtiores reddimur, sprechen Chrysostomus.
an d Exempel d Heilige/ lernen man erkennen Gott horas & moras, art/ Weise und Verzügenung/ die wir aber hernach wie Joseph/ d Leid und Unglück wollen vergessen lassen/ Genes. 41. v. 51.
psal. 90, 5. 1. petr. 5, 10
2. cor. 4, 17
Ioh. 16, 16.
esa. 53, 7.
Homil. 66. in Matt.
3.
und diese sein d ander:
über welche aber David noch eine haben/ worüber er klagen/ und sein fürs dritt dasselbe/ auxilij indigentia, daß er allenthalben verlassen/ und von alle Seite hilflos sein.
unicus & pauper sum, ich sein einsam/ sprechen er/ und Elend/ die sein/ verlassen/ oder Desertus, nach d Hauptsprache.
es verlassen er Vater und Mutter/ Psal. 27. v. 10. seine Kraft/ Psal. 38. v. 11. sein Herz/ Psal. 40. v. 13.
es sein seine vergessen als eine Tote/ Psalm 31. Vers. 13 wie eine Arme von seine Freund verlassen werden/ Proverb. 19. v. 4.
wie eine verlaßen Ast und Zweig/ d da verlassen werden/ Esa. 17. v. 9. und haben keine Erretter/ Esa. 42. v. 22. niemand d Hilfe tun/ Hiob.
6. v. 10. und keine d er beständig sein sein.
es gehen d lieb David wie Pauls/ welche in seine letzte Verantwortung von alle verlassen werden/ 2. Timoth. 4. v. 16.
wie d Herr Christo/ von d alle Jünger fliehen/ Matth. 26. Vers. 56.
wie d gottes- Mann Heliae/ d allein übrig sein/ 3. Regum 18. Vers. 22.
wie denn also?
sein nicht David eine Gesalbte d Herr/ 1. Sam. 16. v. 13.? werden er nicht zuschreien/ David haben zehn tausend schlagen/ 1. Sam. 18. v. 7.?
sein er nicht d König Sauls Eidam und Tochterman/ 1. Sam. 18. v. 28.?
keine fürwahr werden unter d königlich Offizier sein sein/ die sich nicht vertraulich/ ja aufs freundlich gegen er werden erzeigen und bequemen haben.
captat adulatrix magnatum turba favorem, novit & ad venti vertere flabratogas.
helfen aber alle nicht/ d herren- und Hoffgunst sein bei er eine Aprilwetter/ die da nicht lange wehren wollen:
er sein einsam/ und können sich auf menschlich Arm und Hilfe gar nicht verlassen/ Jerem. 17. Vers. 5.
denn diese sein d Welt Prozeß und Symbol:
donec eris foelix, multos numerabis amicos, tempora sie fuerint nubila, solus eris.
Freund in d Not/ Gehen 25. auf eine Lot/ etc.
hostis hic mundus periculosior est, dum blandus, quam dum molestus est, cum se illicit diligi, quam cum cogit contemni. august. ad diescor.
eccl. 12, 8.
sie sein d allergrößte Heuchler/ d am wenigste zu trauen und glauben/ sie sein voll Untreue und List/ Syr. 11. v. 31. in welche viel Betrug kommen/ Sap. 14. v. 21. daß d ganz Welt voll Falschheit werden/ Syr. 37. v. 3. denn da sein nichts beständig unter d Sonne/ sondern alle ganz eitel/ sprechen d Prediger/ ganz eitel.
war sein es/ was d Heide schreiben/ amicitia nil melius habemus & jucundius, über gut freund- und Gesellschaft/ die Liebe sonderlich sein/ denn Frau Liebe/ 2 Sam. 1. v. 26. sein keine hoch und mehr gewünscht Schatz/ sagen Cyrus beim Xenofont, denn οὔκ ἔςιν οὐδὲν κτῆμα κάλλιον φίλου, sprechen d Comicus:
eine treu Freund sein eine stark Schutz/ wer d haben/ d haben eine groß Schatz/ und sein mit keine Geld noch gut zu bezahlen/ Syrach 6. v. 14. & 15.
aber zuschweigen/ daß eine jedwede Freund wohl sprechen/ ich sein auch Freund/ aber wenn es übel gehen/ zum Feind werden/ Syr. 37. v. 1. & 4. so werden Freund oft einander Feind/ und bleiben d Gram bis in Tod/ ibidem, vers. 2.
Cic. in Lel.
nullius rei sine socio jucunda possessio.
sein.
omnia vertuntur, certe vertuntur amici.
Halt mit jedermann freundlich/ vertrauen aber unter tausend kaum eine/ denn es sein viel Freund/ weil sie es genießen können/ aber in d Not halten sie nicht/ Syr. 6. v. 6. & 7.
darum vermahnen Paulus/ daß d d Welt brauchen/ dieselbe ja nicht missbrauchen/ 1. Corinth. 7. v. 31. denn sie sein nur eine Figura, eine vergänglich Wesen/ und sollen man sie verachten.
fuge, luge, attende, mundum quia vanitas, peccatum quia iniquitas, carnem quia fragilitas, schreibet hiervon hugo in libro de claust, ani.
d Welt/ d Sünde/ d Fleisch/ d Glück/ Behalten immer ihr Tücke.
Isocrates.
von d Stadt Athen pflegen man zu sagen/ daß sie zum Spatziergehen sehr bequem und lustig/ aber zu bewohnen sehr unsicher/ weil sie ihr so viel/ nach die sie zuvor erhaben/ geschwind und unversehens zu Schande machen/ ins Elend vertreiben/ und hilflos verlassen haben/ wie denn Pericles, Demosthenes und Socrates erfahren haben.
aeli. lib. 12.
fürwahr nicht viel anders machen es auch d Welt/ sie zieren und deformieren, sie können bald eine verlachen/ eine ander hingegen groß machen/ und heißen immerzu bei alle:
o fortuna, ut nunquam perpetuo es bona!
ach Glück und Glas/ wie lang wehren die?
Cicero.
sollen also lernen unsere Sache wohl wahrnehmen/ und mit nichte auf etwas in d Welt wir verlassen/ alldieweil d Glück mit seine Gut und Gabe so unbeständig und vergänglich sein.
wie können es auch anders hergehen/ quid seculi posset essen diuturnum, cum ipsa diuturna non sint secula, sprechen Ambrosius: werden doch Himmel und Erde vergehen/ Luc. 21. v. 33.
Lib. 4. in Luc. Cap. 4.
O so lassen/ fromm Christ/ d Welt Welt sein/ die werden dermal eine für unbeständig Freundschaft und Heuchelei wohl schwitzen/ quia fumos vendidit, fumo punietur, wie Alexander vom Vetronio Furno sagen.
denken an d Gesellschaft/ und d consortium divorum, von welchem Augustinus schreiben:
gaudebimus ibi propter jucundam bonorum societatem, cum qua regnabimus:
es sein sich bei d Gemeinschaft d Heilige im Himmel/ keine Veränderung zu besorgen/ sondern heißen:
Ael, Lampr.
ich sein dein/ und du sein mein/ und wo ich sein/ da sollen_du sein/ wir sollen d Feind nicht scheiden.
unter die sein_es zwar nicht ohne/ groß Ungemach werden du begegnen/ denn d Welt haben nur d ihrige lieb/ hassen aber d/ so nicht von d Welt/ Johan. 17. Vers. 15. sondern von d Welt erwählen sein/ Johan. 15. v. 19. liegen aber nicht viel an/ man klagen d Herr/ wie allhier David/ bei d finden man Hilfe/ Psal. 3. v. 9.
vidi ego jactatos vario discrimine justos, et vidi nullum deseruisse deum.
Psal. 37, 25.
Gehe deine Weg/ auf recht Steg/ fahren fort/ und leid/ tragen keine Neid/ Bet/ hoffen auf Gott in alle Not/ sein still/ und treffen/ haben acht und Schaf/ Groß Wunder werden_du sehen/ Psal. 37. Vers. 3.
ii. pars. de cordiali & medela.
Mann wir dann nun vernehmen/ de cordolio et querela, was d lieb David dermaßen um sein Herz drucken/ daß er dafür Angst werden/ und er es d Herr klagen müssen:
so wollen wir ferner auch im ander Teil vernehmen/ was er von d lieb Gott in solch seine schwer Anliegen/ zu eine kordial und Herz Trost bitten haben.
d erst sein/ dei praesentia, Gott gnädig Gegenwart.
nun sein d allerhoch nicht eine Gott/ d fern sein/ sondern d nahe/ und überall gegenwärtig sein:
sein ich_es nicht/ sprechen d Herr/ d Himmel und Erde füllen/ Jerem. 23. v. 23. & 24.
aber solch Universalis und gemein Gegenwart/ dienen so bald zur Strafe/ als zur Hilfe und Trost/ darum müssen wir Gott gegenwärtig haben in Gnade/ nach welche er nahe sein/ nicht allein wie sonsten bei seine Geschöpf/ sondern mit Hilfe und Rat/ Psal. 34. v. 19.
i. quae est facies domini, nisi praesentia dei.
August. Sup.
Psal. 104.
um diese Präsenz und Gegenwart bitten David/ derenthalben sprechen er nicht allein/ Wende du zu ich/ sondern auch/ und sein ich gnädig.
nach die wir Bißanhero/ meinen er/ sein scheiden sein/ Esa. 59. Vers. 2. und du Herr deine Auge für ich verbergen/ Esa. 1. v. 15. respice in me, sehen ich wider an/ und lassen dein Antlitz leuchten/ daß ich genesen/ Ps. 80. v. 20. lassen meine Blatt doch nicht gar verwelken/ aus d erst Psalm: damit d Leute nicht so vergeblich reden/ aus d ander:
sondern erhören ich von deine heilig Berg/ aus d dritt: und erfreuen mein Herz/ aus d viert: richten deine Weg für mich her/ aus d fünft: wenden du und erretten meine Seele/ aus d sechst: Hilfe ich von alle meine Verfolger/ und erretten mich/ aus d siebent: krönen ich mit Ehre und Schmuck/ aus d acht: bis mein Schutz/ eine Schutz in d Not/ aus d neunt: Schaf mein Elend und Jammer/ aus d zehnt: sehen mit deine Auge auf ich/ aus d elft: Rotte aus alle Heuchelei/ und d Zunge/ so stolz wieder ich reden/ aus d zwölft: erleuchten meine Auge/ aus d dreizehnt: und Schaf einmal vom Himmel/ aus d vierzehnt Psalm.
denn das heisst/ respice in me: oculi enim intentionis ac praesentiae symbolum, spricht augustinus.
Psal. 1. v. 3.
Psal. 2. v. 1.
Psal. 3. v. 5.
Psal. 4. v. 8. Psal. 5. v. 9.
Psal. 6. v. 5.
Psal. 7. v. 2.
Psal. 8. v. 6.
Psal. 9. v. 10
Psal. 10. v. 14
Psal. 11. v. 4.
Psal. 12. v. 4.
psal. 13. v. 4
psal. 14. v. 2.
serm. 4. de serm. dom. in monte.
und halten es d Prophet für eine hertzens- Trost/ dabei er sich in seine Gewissen gar wohl befinden und gehaben/ adimplebis me laetitia in vultu tuo, sprechen er anderswo:
ich haben d Herr allezeit für Auge/ darum freuen sich mein Herz/ und meine Ehre sein fröhlich/ Psal. 16. v. 8. gleich wie d Licht süß sein/ und d Auge lieblich d Sonne zu sehen/ Eceles. 11. v. 7. wenn sie herfür gehen/ und nichts für sie verbergen bleiben/ Psal. 19. v. 7.
sondern auch d alle finster Zimmer/ vermittels d Fenster/ und ihr Licht erleuchten:
------ dum clarum mane fenestras intrat, & angustas extendit lumine rimas.
also/ wenn d väterlich Gnadenauge Gott sich zu David wenden/ da werden es in seine Herz für Trost hell/ Licht und glänzend/ ubi enim domini vultus, ibi lumen, sprechen Ambrosius.
oculus, dei hieroglyphicum.
1. est necessitatis.
woraus also bald erscheinen/ daß wir Gott Antlitz Gegenwart/ und sein väterlich Anblick sehr müssen von Not sein: nichts wenige als d Leib d Mensch/ zusamen alle Glied scharfsichtig Auge/ ohne welche eine blind/ und d arm Mensch sein.
denn/ wenn er gleich zwanzig Fuß haben/ und daneben nicht sehend Auge/ so werden er doch in d Grube fallen/ Luc. 6. v. 39. zugleich wie eine sein Leben ins Verderben führen/ und zum böse laufen/ welchen Gott Gnadenlicht und Wahrheit nicht leiten/ Psal. 43. v. 3.
wie viel hieran liegen/ erkennen David/ d rühmen hiervon und sprechen: du halten mich bei meine recht Hand/ du leiten mich nach deine Rath. Gott/ wollen er sagen/ sein wie eine fromm Vater/ d sein klein schwach Kind bei d Hand nehmen/ und führen/ daß es nicht fallen oder schaden nehmen/ denn er kennen wohl was für eine Gemächt wir sein/ er denken daran/ daß wir nur Staub sein.
darum wie sich eine Vater über Kind erbarmen/ so erbarmen sich d Herr über d so er fürchten/ Ps. 103. non est hominis via Ejus, d Mensch tun stehen nicht in seine selbsteigen Gewalt/ und stehen in niemand Macht/ wie er wandeln/ oder seine Gang richten/ Jer. 10. v. 24.
diverse miseros mundus complectitur, inter quos caecus primum fertur habere lecum.
Psal. 73. v. 23
und sehen man diese im widrig Fall/ wie böse es allenthalben stehen/ wenn Gott d Gnadenhand Abzug/ und d Mensch lesen in seine Herz Dünkel/ daß er wandeln nach seine eigen Rat/ Psal. 81. v. 13. Gott sein von ich weichen/ sprechen Saul wieder Samuel/ darum wissen ich nicht was ich tun sollen/ 1. Sam. 28. v. 15. sehen/ sprechen Davids Feind/ Gott haben er verlassen/ jagen nach und ergreifen er/ denn da sein keine Erretter/ Psal. 71. v. 11. sehen/ du treiben mich aus d Land/ beklagen sich Kain/ und müssen ich für deine Angesicht verbergen/ so und so werden Mir_Es gehen/ Genes. 4. v. 14.
dannenher wir zu beten Ursache/ daß diese Gott sein wollen unsere Gott/ immer und ewiglich/ und wir führen wie d Jugend/ psal. 48. Vers. 15. auch über wir erheben d Licht seine Antlitz/ die sein/ wir freundlich und gnädig ansehen/ wie es Herr Luther glossieren.
2. est jucundi-tatis.
wie es denn zugleich sehr tröstlich sein/ wenn sich Gott in Gnade zu d lieb David wenden/ und er zugegen sein.
d Ungnade d König/ sein wie die brüllen eine jung Lewens/ aber seine Gnade erfreuen/ und sein wie d Tau auf d Gras/ Prov. 19. v. 12. denn da dürfen man sich nicht fürchten/ fürchten du nicht/ so du durch Wasser gehen/ wollen ich bei du sein/ daß du d Strom nicht sollen ersäufen/ und so du ins Feuer gehen/ sollen_du nicht brennen/ und d Flamme sollen dich nicht anzünden/ sprechen d Herr/ Esa. 43. Vers. 2. Cap. 41. v. 14.
bensyra ieremiae nepos.
d Gelehrte Rabbi bei d Jude/ haben diese Apophthegma gebrauchen: Senex in domo, bonum signum in domo, wenn in eine Haus alt Leute zu finden/ so sein es eine gut Zeichen:
aber vielmehr heißen es/ deus in domo, bonum signum in domo, wo Gott wohnen/ da sein es gut wohnen/ denn da sein alle Wohlfahrt/ so wohl und vielmehr/ als d Haus Obededom/ und alle was er haben/ segnen werden um d Lade Gott Willen/ die er Beherbrigte/ 2. Sam. 6. v. 11.
man spüren auch/ wo Gott wohnen/ keine Mangel/ so wenig als d Wittib zu Zarpath/ was fehlen/ als sie d Gottesmann Eliam bei sich haben/ 3. Reg. 17. v. 16. welche in d groß Teuerung ihr Haus sehr tröstlich sein.
vom Julio lesen man/ daß er seine kleinmütig Schiffman zuschreien/ confide, nauta, cesarem vehis, er sollen getrost sein/ er haben nicht schlecht Leute bei sich im Schiff/ sondern d Kaiser/ aber die können doch nicht mehr als eine Mensch/ auf d man sich nicht verlassen sollen/ Jerem. 17. v. 5.
wo aber Gott sein/ da sein auch allererst genug/ alle Trost und Hilfe/ Psal. 74. Vers. 12.
es sein über d d Göttliche Praesentia, wenn er sich mit seine Gnadenauge zu eine wenden/ sehr nützlich:
Aristoteles schreiben/ wenn sich d Sonne oculus mundi zu wir nahe/ so sein sie causa generationis, und wachsen alle:
also/ wenn sollen Justiciae, d Sonne d Gerechtigkeit/ mit ihr Gnadenstrahl wir anscheinen/ so genesen wir/ und wirken bei d Mensch so viel/ daß er als eine grün Baum/ tragen gut Frucht/ Matth. 7. v. 17. Frucht in Geduld/ Luc. 8. v. 15. Frucht/ so da bleiben/ Johan. 15. v. 16. Frucht d Geist/ Galat.
5. Vers. 23. Frucht d Gerechtigkeit/ Esa. 32. Vers.
16. nicht Heerlinge/ Esa. 5. Vers. 5. nicht Frucht d Fleisch/ Galat.
5. v. 19. magna pars peccatorum tollitur, sie peccatoris testis adsistat, spricht der heide:
wer seine Auge zu d Herr wenden/ und er für Auge haben/ d scheuen sich/ und sündigen nicht so leichtlich.
3. est utilitatis.
malac. 4, 2. psal. 80.
Psal. 1.
Seneca.
elige tibi catonem, sie hic videtur tibi rigidus, elige remissioris animi virum laelium, & illum vultum semper tibi ostende & custodem & exemplum.
seneca ad lucil.
d Philosophie halten dafür/ ihr Discipuli sollen sie einbilden/ als wenn sie stet eine alt ansehenlich Mann für Auge haben/ d sie zugegen/ so werden sie sich scheuen/ und nicht so leicht was Übel begehen.
aber bei wir bedürfen es die nicht/ wir haben d Herr für Auge/ die sein wir zur Rechte/ darum werden wir wohl bleiben/ Psal. 16. Vers. 8. unschuldig groß Missetat/ und ohne Wandel/ Psal. 20. v. 16. für die Gegenwart man scheu haben.
hac solum ratione fit, ut quis nunquam labatur, sie deum sibi ipsi semper adesse existimat, spricht clemens alexandrinus.
in welcher Gottselige und christlich Betrachtung/ wir eine Bewährung und Cautelam für oder wieder d Sünde haben geben wollen in seine Vers Prudentius:
Clemens Alex.
prudentius.
speculator adstat desuper, qui nos diebus omnibus, actus nostros prospicit, a luce prima in vesperam.
hic testis, hic est arbiter, hic intuetur quicquid est, etc.
heben demnach/ ihr Auserwählte Gott/ euer Auge stets zu d Herr/ Psal. 25. v. 15. und suchen sein Antlitz/ welches er zu suchen befehlen/ Psal. 27. v. 9. so werden er sein Antlitz für keine verbergen/ du müssen er lieben/ du müssen/ fromm Christ/ gerne tun nach seine Gebot:
nicht wenige als du tun/ was du nur deine allerlieb Freund in Auge ansehen:
an nescis, oculi sunt in amore dices.
denn diese heissen sein Antlitz suchen/ und sich zum Herr bekehren und wenden/ mit wahr Bußfertigkeit/ in Heiligkeit d Leben/ semper se paratum offert & praesentem exhibet, sie te paratum invenerit deus, nec te deserit, nisi prior ipsum deseras, sprechen Augustinus:
die sein: Gott sein fertig und bereit/ sich zu jedermann zu wenden/ d da nur nach er fragen/ Psal. 105. v. 5. und er sein lebenlang für Auge haben/ Tob. 4. v. 6. da heissen es:
Hinüber und herüber/ hinauf und herunter.
lib. soliloquior. tomo 9.
qu. curtius lib. 4. de reb. gestis alexandri.
d Heide haben ihr erdichtet Abgott Apollinem, an d Altar Herculis, mit Kette und Fessel anbinden und schmieden/ damit er nicht etwa von sie weichen/ wie Diodorus Siculus, und neben er andere zugleich aufmerken.
aber solch Strick sein so wenig/ als d Bande Delilae, Judic. 16. v. 9.
wir heben unsere Auge auf und beten/ Psal. 123. v. 1. oratio vincit enim invincibilem, & ligat omnipotentem, sprechen Tertullianus:
d Gebet und d Glaube lassen Gott nicht/ er segnen denn/ Genes. 32. v. 27. ja sie machen er stehen und handfest.
Diod. Sicul.
Tertullia.
die ander kordial und hertzens- Trost/ warum er auf vorgebringt Klage so sehnlich und flehentlich anhalten/ sein Domini Potentia, Gott Allmacht und kräftig Stärke/ durch welche er er aus seine Not führen sollen:
educ me, Gott stehen auf/ Psal. 68. v. 1. erheben du in deine Kraft/ Psal. 21. v. 14. und beweisen deine Macht/ Psal. 77. v. 15.
Ii.
es brauchen David eine fein Gleichnis:
Tut es doch eine Mensch d ander/ so jemand in eine tief Wasser gefallen sein/ d lassen man fürwahr nicht versinken und ertrinken/ sondern man reichen er d Hand/ und erretten er: also meinen er:
simile.
es sine fine potens, deus, es sine fine fidelis, a te sola venit, non aliunde, salus:
Gott sein allein groß von Rat/ und mächtig von Tat/ Jerem. 32. v. 19. die es alle herrlich hinaus führen/ Esa. 28. v. 29. keine menschlich Phantasie/ Götz oder Larve: sondern eine Gott/ d da helfen können und wollen/ Psal. 68. d werden er nicht lassen/ vielmehr sein Macht und Wunder an er Vernewren/ Psal. 78. v. 4. groß Ding tun/ quia potens, darum daß er mächtig sein/ Luc. 1. v. 49. er werden er d Hand bieten/ und heraus führen/ aus d Grube/ da keine Wasser inne sein/ Zachar.
9. v. 11. aus d tief Schlamm/ da keine Grund sein/ Psal. 69. Vers. 1.
psal. 71, 20. psal. 116, 8.
und haben d lieb David so gar nicht fehlen/ wann er er diese Führer aussehen/ daß wir vielmehr sämtliche dieselbe auch zu behalten verursachen werden.
1. sapienter.
denn er Davids Führer/ führen nach seine Weisheit seine Heilige wunderlich/ Psal. 4. v. 4. in d Helle/ und wieder heraus/ 1. Samuel.
2. Vers. 16. Irre in ungebahnt Weg/ hungrig und durstig/ in Finsternis und Dunkel/ in Zwang und Eisen/ in Sturm und Welle/ bis gen Himmel/ und hinunter in Abgrund/ psal. 107.
"
d Wagen/ da Gott seine Heilige auf führen/ sein wunderlich/ schreiben Herr Luther/ und er führen sie über Stock und Stein/ Berg und Tal/ Wasser/ Luft/ und Feuer/ daß oft d ganz Welt sagen/ er werden sie d Hälß entzwei führen.
aber es sein doch eine Weg d Weisheit/ Prov. 4. v. 11. und erfahren diese d Israelit/ welche also auß- durch- und einführen werden sein:
welcher messen fast seine Auserwählte oft einhergehen/ durch Feuer und Wasser/ aber sie werden ausführen:
per ignem, hoc est, adversitatem quae urit, & prosperitatem quae solvit; ignis enim urit, aqua corrumpit, wie es hugo cardinalis erklärt/ psal. 66. v. 12.
"
"
"
es sein zwar unbegreiflich/ Rom. 11. v. 33. und viel zu hoch wunderlich Weg/ Prov. 30. v. 18. gleichwohl aber d Herr und recht Weg/ Sap. 5. v. 6. darum sie denn d Heilige rühmen/ und d weise Göttliche vorsorgen sich dabei erinnern und trösten haben.
deine Vorsichtigkeit/ O Vater/ regieren es/ denn du auch im Meer Weg geben/ und mitten unter d Welle sicher Lauf/ damit du beweisen/ wie du an alle enden helfen können/ Sapient. 14. v. 3. wohlauf Herr/ Sein_Du nicht/ d d Grund d Meer zum Weg machen/ daß d Erlöste dadurch gehen?
also werden d Erlöste d Herr wiederkehren/ Esa. 51. v. 11. Bene Ergo Sperandum, nehmen & hic hominum vestigia cernimus, Last wir unerschrocken sein/ wenn wir gleich wunderbarlich von d Welle führen werden/ wir kommen ja wiederum zu Mensch/ sagen Aristippus, als er nach erleiden Infortun nah Rhodis anlanden/ und auf d Sand etliche geometricas figuras abreissen antreffen.
vitruvius de atchit. lib. 6.
2. Innocentee.
es führen auch Gott d seine sicherlich/ und ohne alle schaden/ wenn man sich sonsten für Mörder und Räuber/ Luc. 10. v. 30. für böse grimmig Tier/ Judic. 14. v. 6. für Ungeziefer/ Num. 21. v. 6. zu befahren haben/ da decken er uns in seine Hütte zur böse Zeit/ und verbergen uns heimlich in seine Gezelt/ und erhöhen wir auf eine Felsen/ Psal. 27. v. 6. daß wir keine Übel begegnen/ und keine böse zu wir nah können/ Psal. 91. v. 10.
Paulus Predigt zu Jerusalem/ da erheben sich eine Geschrei unter d Predigt: hinweg mit solch von d Erde/ denn es sein nicht billig/ daß er leben sollen/ sie schmeissen ihr Kleid ab/ werfen d Staub und Erde in d Luft/ und sein ganz unsinnig auf er/ aber Gott führen er dermaßen sicherlich/ daß er keine Schaden an seine Leib und Leben widerfahren können/ Actor. 22. v. 22.
diese sehen wir auch an Mose/ Exod. 17. v. 4. an Jeremia/ die niemand nichts können anhaben/ ob sie gleich wider er streiten/ denn ich sein bei du/ daß ich du helfen/ und du erretten/ sprechen d Herr/ Jerem. 15. v. 20. werden nicht David also sicher führen/ daß er auch keine was schaden können?
Saul nicht/ Achitophel nicht/ Absolon nicht/ d ander Feind auch nicht.
jen untreu Walon haben wohl Willen/ Kaiser Carolum V. von d Kirche zu stoßen/ zum Fenster hinab/ aber diese Davitsführer behüten er/ und werden führen sicherlich/ denn Gott haben eine Aufsehen auf seine Auserwählte/ Sap. 3. v. 9. & Cap. 4. v. 15. deus non neglexit viros bonos, schreiben Suida aus d Aeliano.
Cam. in Ope. Luccis. Cent. 1. Cap. 30.
3. Potenter.
und führen sie zu alle Überfluß auch gewaltig/ wenn er beweisen seine Macht/ Ps. 106. v. 8. und Ehre einlegen an alle Mensch Kraft und Macht/ Exod. 14. v. 4. daß es niemand seine Werken und seine Macht können nachtuen/ Deut. 3. v. 24.
lartius in vita diog.
Alexander sein eine mächtig Monarch/ aber durch seine Gewalt können er es dahin nicht bringen/ daß sich Diogenes für er fürchten haben/ potentiam tuam non metuo, sagen d Philosophus wieder d König/ autenim praeterita est, aut praesens, aut futura:
si praeterita est, jam non est: sie futura, adhuc nondum est: sie praesens, tantum momentanea est, die sein/ ich fürchten mich für deine Gewalt gar nicht/ denn deine potentia sein entweder vergehen/ und nicht mehr da/ oder sein vielleicht zukünftig/ und noch nicht vorhanden:
sein sie aber gegenwärtig/ so werden sie gewiß nicht lange währen/ denn mit Mensch Macht sein_es doch nichts/ sie wiegen wenige als nichts/ Psal. 62. v. 10. Gott aber führen mit viel eine andere machen/ die sich nicht also lesen zu Wasser machen/ sie sein nämlich zu mächtig/ Hiob.
9. v. 19. für welcher es seinen feinden offt fehlet/ psal. 66. v. 3. major enim domini potentia ad protegendum, quam diaboli ferocia ad intentandum, schreibet cyprianus:
lib. de exhort. cap. 10.
wenn gleich d Welt voll Teufel wer/ und Woltn wir gar verschlingen/ et_cetera.
sein derowegen eine köstlich Ding/ diese Führer trauen/ denn seine Kraft sein in schwach mächtig/ 2. Cor. 12. v. 9. er geben d müde Kraft und Stärke/ Esa. 40. v. 20. also/ daß keine Last zu schwer werden/ wo man Gott zum Führer haben.
quid quaeris, quod in christo non invenias? sie exsulas, dux est; sie aegrotas, medicus est, rühmet von ihm bernhardus.
wir haben an unsere Gott eine solch Führer/ die auch unsere Arzt sein/ wenn wir d Reise ja nicht bekommen wollen/ Exod. 15. Vers. 26. daß wir nicht dürfen vergeblich arbeiten/ und d Kraft umsonst/ und unnützlich zubringen/ Esa. 49. v. 4. bringen wir zur Ruhe/ und helfen nach diese Zeit/ wenn er uns aus d Staub d Erde führen/ in d ewig Hütte/ Luc. 16. Vers. 9. daß wir in d Haus d Friede/ Esa. 32. v. 18. sicher wohnen werden/ Ps. 4. v. 9.
ach so führen wir Herr Jesu Christ/ d Du d gut Führer sein/ und gehen für wir stets aus und eine/ denn wir nur blind Leiter sein/ ohne du fehlen wir und laufen an/ leiten wir/ daß wir nicht schaden können.
duc me, nec sine me sine te, deus optime, duci: me duce nahm pereo, te duce salvus ero.
Iii.
die sein d ander.
endlich und fürs dritt/ haben d lieb David noch eine kordial, womit er sich in seine Herzensangst laben und trösten/ und sein Divina Clementia, d Göttliche Gnade/ Güte und Barmherzigkeit/ die er sich gänzlich versehen/ und derentwegen bitten/ Gott sein ich gnädig/ und vergeben ich alle meine Sünde/ v. 16. & 18. ich wissen gar wohl/ wollen David sagen/ daß ich deine Zorn erwecken/ und groß Übel für du tun haben/ daß ich solch Gräuel/ und so viel Ärgernis durch Mord und Ehebruch haben anrichten/ ohne die Sünde Vergebung/ wie niemand/ also auch ich du nicht gefallen mögen/ Heb. 11. v. 6. darum bitten ich/ vergeben ich d Sünde/ und reinigen ich von alle Untugend/ 1. Joh. 1. v. 10. auf daß ich mögen ohne Wandel einhergehen/ du aber an ich alle dein gefallen haben/ und nichts finden/ wenn du ich läutern/ auf daß d Tod und d Helle Band ich nicht umfangen/ verzeihen ich auch d verbergen feil/ so wollen ich rühmen/ daß du ich hilfefest.
Precat. Manas.
Psal. 15. v. 2. Psal. 16. v. 3. Psal. 28. v. 3. Psal. 18. v. 5. Psal. 19. v. 15.
psal. 20. v. 6.
und diese sein d fürnehm/ darauf d ganz Psalm richten sein/ nämlich Vergebung d Sünde/ wegen d begehen Torheit.
sein auch so eine trostreich Stück/ daß nicht allein David/ sondern in gemein alle Christ die zu eine Trost stetig bedürfen.
wie dann d fünft Bitte im Vater unsere vom H. augustino asylum ecclesiae heißen werden.
wohl d/ welchen d Übertretung vergeben sein/ Psal. 32. in Gott Gnade auf d Welt wandeln/ sein eine Ruhm d Gewissen/ 2. Cor. 1. v. 12. poenitens semper dolet, & de dolore semper gaudet schreiben Augustinus.
die sein/ eine Bußfertige beweinen seine Sünde/ und tun Buße/ wenn sie aber er vergeben sein/ so sein er fröhlich.
lib. 2. de civ. dei cap. 24.
mit wir alle sein es leider eine beschwert Handel/ daß wir für Gott eine Gräuel und Schnöde sein/ Sünde und Unrecht in wir saufen wie Wasser/ Hiob 15. v. 16. peccatum est hominibus congenitum, sagen d Heide/ d dicht und trachten sein böse/ Gen. 6. & 8. und fällen auch d Gerechte d Tag siebenmal/ Prov. 24. v. 17. errat sapiente sapientior, sprechen Aeschyles, Masse denn Simonides hierzu stimmen.
Neminem essen Tetragonon, keine können sagen sein Herz sein rein/ oder er sein lauter von Sünde/ Prov. 20. v. 9.
allzumal sein Sünder.
werden darum nicht unfüglich aufmerken/ wie wir solch Gebrechen und Sünde mögen vergeben werden.
Psalm.
103. v. 3. eine teils rufen an d Verstorbene/ sehen auf ihr satisfactionem und Genugtuung/ und haben eine gut Herz zu d werten Mutter Gott.
wie man d Sünde los werden?
de 7. gaudi, is corporal. citante d. chemn. in e. concil. part. 3. p. 3 18. formae octavae.
o maria mater pia esto nobis recta via ad tuum filium. ac pro tua gratia, depelle nostra vitia per hoc sanctum gaudium.
aber diese und andere wissen von wir nichts/ und kennen wir nicht/ Esa. 64. v. 16. sondern Christus alleine haben d Sünde d Volcksversönet/ Heb. 2. v. 17. durch sein Blut/ Eph. 2. v. 7. an welche wir haben d Erlösung nämlich d Vergebung d Sünde.
purgatio peccatorum non fit nostra virtute sed divinamiseratione, per indulgentiam illius non perpotentiamnostram.
Gott allein dampfen unsere Missetat/ und werfen alle unsere Sündein d Tiefe d Meer.
ich.
7. v. 19.
aug. lib. 10. de civit c. 22
zu diese/ O Sünder/ wollen du ja halten/ denn Vergebung lesen er du verkündigen.
Act. 13. v. 28.
er rufen du/ Mat. 11. er locken dich/ Hos. 2. v. 38. er leiten du/ ἄγει adducit er treiben dich Rom. 2. v. 4. Si Impius es, cogita publicanum; sie immundus, attende meretricem; sie homicida, perspice latronem; sie blasphemus, cogita paulum, schauen an/ sein_du Gottsvergeßen/ d Zöllner Luc. 18. v. 13. haben_du du wälzen in Fleisch und Augenlust/ die sein/ in unzüchtig Wesen/ betrachten d Sünderin Magdalenam/ von welcher sieben Teufel austreiben/ Luc. 8. v. 2. Sein_Du eine Mörder/ sehen d Schächer an/ Luc. 22. v. 43.
eine Verfolger und Lesteerer?
sehen/ da sein Paulus zuvor deine gleich/ nun aber eine auserwählt Rüstzeug/ Act. 9. v. 15.
diese alle Schaf an/ und schweigen deine Sünde auch nicht/ Psal. 32. v. 4. contriti cordis holocaustum non patitur repulsam, wer zu er kommen/ d wollen er nicht ausstoßen/ Joh. 6. v. 37.
Chrys. Hom. 2. in Psal. 50
Cyprianus.
es sein unsere Gott nicht wie d vierzehn Nothelfer/ d Ohr und Auge haben/ aber nichts hören und sehen/ Psal. 115. nicht wie d cretensische Jupiter welchen sie mit Fleiß ohne Auge und Ohr machen lassen: fürwahr er im Himmel hören/ denn er haben d Ohr pflanzen/ Psal. 94. v. 9. Ei/ so sein/ O Sünder/ dein Herz gewiß/ daß er darauf merken/ Psal. 10. v. 17. d klagen es/ zu d schicken du/ schreien und beten/ Psal. 5. v. 2. auf d Werfen dein anliegen/ Psal. 55. v. 23. ach wer nun mit David wohl klagen/ wohl trauen und wohl werfen können/ die werden wir solch werfen nicht lernen/ so bleiben wir ewiglich verwerfen/ zerwerfen/ ausgewerfen/ abwerfen und umgewerfen Mensch.
O d mit verbinden Auge und zugestopft Ohr/ Gesnerus Conc. 2. Sup. Psal. 91. Fol. 664.
D. Luther Werfkunst.
hergegen wer diese lernen/ seine Sünde bekennen und lesen/ d werden Barmherzigkeit erlangen/ Proverb. 28. Vers.
13. er hören Freude und Wonne/ d seine Gebein fröhlich werden/ Psal. 51. v. 9. Freude für d Engel Gott über eine Sünder d Buße tun/ Luc. 15. v. 11. qui per poenitentiam peccata diluit, angelicae societatis consors in aeternum erit, wer seine Sünde vergeben sein/ die haben nicht allein hier eine gut Mut und wolleeben/ Proverb. 15. v. 15. sondern er werden auch nach diese Zeit mit d Engel sich freuen mit unaussprechlich und herrlich Freude/ wenn er d Ende d Glauben/ nämlich/ d Seele Seligkeit werden davon bringen/ 1. Pet. 1. v. 9. eine solch fröhlich Herz/ Sir. 50. v. 25. welches sich freuen/ daß wir gerecht werden/ im Glauben an unsere Herr Jesus Christ/ Rom. 5. v. 1. geben wir nun d heilig Dreifaltigkeit/ Stärke auch/ und erhalten wir im Glauben fest/ bis wir dahin kommen/ da unsere Freude vollkommen/ und von wir nimmermehr sollen nehmen werden/ Johan. 15. cap. vers.
23. dieselbe sein Preis/ Ehre/ Macht/ Gewalt/ und Herrlichkeit in Ewigkeit/ Amen.
d Sünde los sein was es nütze.
august. de mirab. scrip sacrae.
Personale.
es werden d Leichpredigt sonderlich um zweier Ursache Willen anstellen/ einmal und am allermeist vmm d lebendig Willen/ daneben auch wegen d Verstorbene.
sepulturae officium bonae vitae testimonium sagen Augustinus, was bei eine fromm Christ Leichbegängnis handeln werden/ die sein eine öffentlich Zeugnis seine Glauben/ Leben und Abschied.
Wollen demnach zum Beschluß unsere Parentalia auch hinzu tun/ und d selig im Herr versterben Frau in alle Ehre mit christlich Gebühren gedenken.
was belangen ihr Ankunft:
so sein dieselbe im Jahr Christi 1562. von ehrlich Vornehmen und Gottesfürchtige Eltern zur Strigaw gebären werden/ als von d Ehrenfest/ namhaft und wohlweise Herr Matern Gnisen/ gewesen Ratman und Bürgermeister allda/ und ihr Frau Mutter/ d ehrbar und tugendsam Frau Anna Titzin.
diese ihr lieb Eltern haben sie nicht allein d Herr Christo durch d heilig Taufe lassen zutragen/ sondern sie auch von ihr Kindheit an zu Ehre/ Zucht und alle Tugend/ vornehmlich zur Furcht Gott/ bei d Catechismo H. Luther/ und in rein evangelisch Lehre/ christlich auferziehen bis ins acht Jahr.
nach absterben ihr Eltern weil sie noch jung verwaisen werden/ haben sie bei ihr Frau Mutter Herr Bruder/ d ehrenfest und wohlweise Herr Melchior Titzen Ratsverwandte zur Strigaw/ sich in ihr Jungfrauenstand also verhalten/ auch gegen ihr Herr Vater und Pflegvater/ dermaßen Gehorsam und ehrerbietig erzeigen/ daß sie die Lob/ Ruhm und Ehre haben.
Anno 1579. haben sie aus Schickung Gott nach gehabt Rat d lieb ihrige und ansehnlich Freund/ Alldaselbsten zur Strigaw heiraten/ d ehrenfest und wohlgelahrt Herr George Klepper Bürger allhier zu Frankestein/ mit die sie folgend ermeltes Jahr allher kommen und ziehen sein.
auch in ehelich Liebe und Treue mit er leben bis ins 5. Jahr/ zugleich in solch ihr Ehestand von Gott segnen werden und auf Welt gebären 2. Sohn: als 1580.
Mense Dezem.
Georgium, welche 1602. auf seine Peregrination zu Hall in Jnthal/ als er nach Haus reisen wollen/ selig verschieden sein: und 1583.
Mense April.
Fridericum, welche allhier 1585.
Mense Maja, wiederum Tod verbleichen.
Ehe und Witwenstand.
baptizatus 52. decemb.
baptizatus 28. april.
sepultus 14. mai.
nach absterben diese ihr erst Herr welche im Jahr Christi 1584. selig sterben/ und d 21. Maii ehrlich zur Erde bestatten werden/ sein sie geraten in d betrübt und kümmerlich Wittbenstand/ darin sie verbleiben bis 1585.
in welchem Jahr sie wiederum zur Ehe schreiten/ und sich d 7. Octob. verehelichen d Ehrenfest/ wohlbenamt und wohlweise Herr Friedrich reif/ damals wohlverordnet Stadschreiber/ und d Rat allhier/ mit die sie ehelich und ehrlich hausen bis ins 15. Jahr/ und abermals in solch ander Ehestand mit drei Leibesfrucht segnen werden.
als Anno 1586. d 31. Mai. mit eine jung Sohn Friderico/ welcher selbig Jahr d 3. Juni. wiederum sterben sein.
hernach Anno 1589. d 12. Aprilis mit eine Tochter Margaretha/ nunmehr auch im Herr entschlafen.
und endlich Anno 1592. mit eine Sohn welche tot auf d Welt kommen.
alldieweil aber d allgewaltig Gott im Jahr Christi 1600.
Mense Martio, durch selig absterben ihr lieber ander Herr und Ehemann/ diese auch friedeliebend Ehe trennen/ und dadurch noch einmal d selig Frau d gut Schatz und Freund/ nicht ohne groß Herzleid berauben werden.
Sepult.
10. März.
als sein sie im Jahr Christi 1602. d 2. Dezem. nach Gott weise Direktion und Willen fürs dritt ehelichen vermählen und vertreten werden/ d Edle/ ehrenfest wohlbenamt und wohlweise Herr Niclas Leuteart/ vornehm Bürger/ und jetzt d Rat all hier/ so wohl d münsterbergisch Fürstentum und francksteinischen Weichbild wohlverordnet Landrechtsitzer.
mit welche sie in rechtschaffen Gottwolgefelligen liebreich und friedlich Ehe/ (wie jedermann bewußt sein) doch ohne Leibeserbe leben haben 17. Jahr und 6. Tag.
in welcher dreifach Ehe sie es sie zu alle Zeit in ihr Wirtschaft und Haushaltung nach Gott Ordnung haben lassen sauer werden/ und gegen ihr lieb Eheman alle Liebe und Treue sich von Herz befleißen/ auch bis in Tod für er sorgen/ und nach d Eigenschaft eine treu Eheschatz/ ihr lebenlang er lieb tun und keine leid/ daß sich sein Herz gar wohl auf sie verlassen dürfen.
insonderheit wenn sie lieber Eheman amtswegen stets verreisen müssen/ sein ihr groß Sorge sein für ihr lieb Herr/ daß es er ja nicht etwa übel Ergienge/ darum sie denn zu d lieb Gott ihr stet Andacht haben.
mit Nachtbar sein sie sein verträglich und friedfertig/ auch so viel immer möglich/ sich d Armut wohltätig/ und d Kranke mitleidend erweisen.
in ihr Christentum haben sie sich gottselig erweisen/ Gott Wort und d hochwürdig Sacramenta ehren und lieben/ und weil sie bei gehend Leib stets siechen und kranken/ so haben sie es höchlich beklagen und beseufzen/ daß sie um solch ihr Krankheit Willen/ d öffentlich Gottesdienst/ wie billig/ nicht allemal beiwohnen mögen.
nichts desto wenige aber haben sie zu Haus ihr Gebet und Gottesdienst/ als eine Christin/ treulich und fleißig verrichten und sich weltlich Freude gänzlich enthalten.
Christentum.
wie aber d selig Frau bei gehend Leib immerzu was übel aufsein/ also haben sich d Übel von Tag zu Tag häufen/ bis sie d 24. Novembris einfallen/ und lagerhaft bleiben sein/ da denn also bald eine hitzig Fluß und catarrhus os & fauces, d Hals und d Zahnfleisch einnehmen/ und nicht gering Schmerz verursachen haben.
und obwohl neben andächtig Kirche und Hausgebet/ d Mittel d Arznei/ auch vernünftig Rat d Herr Doktor Medici, neben d Balbier/ gebrauchen werden/ Sö haben doch d Schmerz und Krankheit von Tag zu Tag überhand nehmen.
in welcher ihr Krankheit sie sich d Willen Gott geduldig ergeben/ und gegen d jenige/ so sie besuchen/ dahin erklären/ daß nunmehr d Ende vorhanden/ da ihr Erlöser d Feierabend sie erteilen werden/ die sie aber mit Begier erwarten tun/ alldieweil es doch in d Welt nicht gut werden.
insonderheit haben sie fleißig beten auch d ihrige dazu vermahnen.
wie sie denn mit alle Freudigkeit und Andacht/ als ich sie Etzlichmahl ersuchen/ all d jenige anhören und aufnehmen/ was ich sie vorlesen und beten haben.
können d lieb Gott fein still halten/ und haben unter die ihr sondern Trost an viel schön heubt- und Machtspruch/ als Joh. 3. also haben Gott d Welt lieben & C. 1. Iohan. 1. v. 8. d Blut Jesu Christi et_cetera.
ach Herr bis du mein Zuversicht/ wenn mein Mund keine Wort/ et_cetera.
Item: an d schön Psalm: als d 61. 25. 42. 130. und andere/ welche sie bei gesund Leib gern beten und singen haben/ aber alle zu erzählen nicht Not sein.
weil sie sich aber auch befinden in d Sünder Zahl/ als haben sie ihr Übertretung herzlich bereuen/ und dieselbe ihr lieb Gott mit zerknirscht Geist abbitten/ auch bei mennigelich um Versöhnung bitten lassen.
wie sie denn d 7. Dezem. früh ich erfordern lassen/ d Vorhaben/ sich mit d Viatico d hochwürdig Abendmahl zu versorgen.
Tat hierauf ihr Beichte/ erinnern sich ihr vielfältig Sünde/ halten sich aber an d Verdienst Jesu Christi/ und empfangen also mit Ehrerbietigkeit und Andacht/ nach geschehen Absolution, d teuer Pfand d Leib und Blut Jesu Christi.
danken d lieb Gott/ daß er sie ihr Verlangen nach/ durch solch heilsam Gabe erquicken lassen/ und erwarten eine selig Stündlein.
zu Mittag/ als ich sie wiederum zusprechen/ sein d Sprache bei ihr was schwer werden/ darum sie denn mit aufgeheben Hand d vorgelesen Seufzerlein im Herz nachbeten/ und sich nach ihr Erlösung sehnen.
welche nun auch zu recht Zeit kommen/ und nicht Außenbelieben/ nämlich zu Nacht d gemeldet 7. Dezem. nach 12. Uhr/ da sie mit gut Vernunft und fest Glauben an Christus durch eine selig Ende/ von diese Welt in Gnade abfordern werden sein.
ihr Alter ungefähr im 58. Jahr.
sein also keine Zweifel/ sie sein d Heischung Christi nach/ durch d Tod hindurch dringen in d ewig Leben/ Joh. 5. v. 24. und d Seele nach also bald kommen in Gott Hand/ da sie nun keine Qual Rühret. Sap. 3.
ihr Jammer/ Trübsal und Elend/ sein kommen zu eine selig Ende/ sie haben tragen Christi Joch/ sein sterben und leben noch.
Wolle sich derentwegen d hochbetrübt Herr Witwer an diese Trost halten/ daß seine lieb Hausehre in Gott verschieden/ d tröstlich Zuversicht/ daß dermaleinst an jen Tag/ welcher sein werden diese rectitutionis omnium actor.
3. d Leib hübsch und schön/ als haben er d Verwesung niemals sehen/ aus d Erde wider hervorgehen/ und mit d Seele vereinigen werden werden.
die helfen uns Christus unsere Trost/ d wir durch sein Blut haben erlösen vom teufel Gewalt und ewig Pein er sein Lob/ preeß/ und Ehre allein.
Amen.
sequuntur threnologiae conscriptae in obitum foeminae nobilis ac lectissimae evae gnisianae, viri nobilis, eruditionis, pietatis & prudentiaelaude praestantißimi, dn. nicolai levt- harti senatoris francost. meritissimi, ac iudicij provincialis in ducatu monsterbergensi & dioecesi francostenensi assessoris dignissimi, conjugis desideratissime.
hospes, ave: conjux leuttharti heeic condita, cultrix illa dei, & culti relligiosa viri.
pacis amica obiit, dum bellica regnat enyo:
aeterna cupiens posse quiete frui.
et fruitur: pacemq; capit super aurea coeli tempe.
hac non aveat quis ratione mori?
Nicol. Henelius J. C. Ducat. Monsterb.
Ac Territ.
Francost.
Syndikus.
θρηνῳδία συμϖαθητικὴ γα μηλίω ἀντιτεθειμένη.
quam suavi & gratojungit deus autor amoris nexu legitimi pectora charaduo:
tam saevo & diro dissolvit mors duo corda flexu, quae sibi jam nota fuere diu.
illic ceu thalamus conceßit gaudia nymphis; moesta hic sic tumulus noenia das viduis.
illic carminibus lepidis gratantur amici; hic threnis tristem saepe gravant animum.
forte recordaris, vir praestantißime, quantas delicias dederit lux ea fausta tibi: ev a tuo lateri veniens cum adducta libenter; cordis dimidium, diceret, esto mei.
censeo, labentis toto, haud quod fulserit ulla, decursu vitae, tam tibi chara dies.
temporis at tractu, cum cor cordi insinuaret se intimius, facto connubio stabili:
quis poterit verbis attingere, quam duo corda haec inter se dulci juncta fide fuerint:
exemplar clarum lucebat, viva imago, quam late pateat conjugialis amor.
nunc quia diripuit curvamors falce, ligata hactenus unanimi corcula bina fide:
quaerere non opus est, quam saevum corde dolorem, nicolae, acceperis, fratris amate loco.
credo quodillius noctis cladem potuisti nullis vel verbis exprimere aut lachrymis.
sic tibi laeta dies, qua taedas intulit olim, versa est in lethum, taedium & exequias.
sed modus in luctu: gemitus planctus cadaver mandatum terrae nonrevocare queunt.
desine quocirca costam lugere, caducam quae linquens vitam, vivit in aetherea.
erige cor: dicens: jam moesta quiesce querela, nam residere polo praestat inesse solo.
mortua vivit, ubi mors est reparatio vitae perpetuae, quanunc eva satis fruitur.
sisto pedem, tibi ne videar renovare dolorem tristanti; svadens hanc metathesin ames:
quamprimum e terra moriendo transilit eva, incoelo angelicum protinus audit ave.
in condolentiae testimonium conscripta à samuele schillingio philosoph. & med. d.
qvos a mat devs avocantvr orbe.
telis innumeris, sed & periclis quot, damnisq; scatente sortis orbe.
nempe aulis solet illocare celsae arcis siderio polo serenis; ereptosq; laboribus maligni mundi perpetua beat quiete.
tantum est posso deo placere! tantum ad fastigia tollier coronae post certamina coelicae coronae dande militibus dei corone!
verum est. ipse vides, tuae columnam qui, levttharde, domus piam columnam, et fidei sociam tori, laborum fles, viteq; viaeq; qui medelam:
vides, omnia puls at visus, et sunt omnia nil in orbe: vitam vel spectes, bona vel, decus vel.
jpsa sunt adversa pijs adusq, fata votis: fata vices, malumq; turbo, et sortis miserae, arctiore clade quae sexcenta bonos premunt, pericla.
hem spes tu quo, qualis illa quanta, desperas meliora, nemo qualis ac quantus meliora sperat! o spes!
quid nunc? luctus abi, recedite omnes lessus, & lachrymae.
& dolor querentis, qvo, amat devs avocantvr orbe justu qua meliora praeparavit, aeternam requiem, perenne lucrum, vitam, gaudia, coelicos hono: es; pro langvente labore, proq; damnis, et pro tristitia, metuq; mortis; inquam, quae deus alme praeparasti, et qua, quando voles, statim sequemur.
sed tu sancta boni dei voluntas, tandem corporea sua solutam perte mole animam piae maritae erga dum licuit pium maritum, sanctis ante deum salute parta jom fulgente polo sinas fruisci:
donec corpus humo vocabit orbis qui justissimus arbiter, diei tempus quando novissime propinquum nobis fulserit.
interim valeto tu sanctissima, tuq; dulcis umbra.
in contestationem συμπαϑείασ suae apponebat abraham kirstenius eccl.
Francost. Pastor.
Finis.
Leipzig/ Typis Lambergianis, drucken Andreas Mamitzsch.
Anno M. Dc. Xx.
