Moerentivm Asylum, die sein/ Aller Traurige und leidtragend Trost und Zuflucht/ aus d königlich Prophetische und geistreich Wort d 42. Psalm Davidis Vers. 6. & 12.
was betrüben du meine Seele/ und sein so unruhig in ich?etc. auslegen und erklären durch Hieremiam Herfardum Pfarrherr zur Pulßnitz.
drucken und vorlegen/ im Jahr M. Dc. Xx.
von Friederich Hartman/ Buchhändler und Drucker in Frankfurt an d Oder .
die Ehrenfest/ ehrbar und wohlbenamt Herr/ Michaeli Wetzmann/ kurfürstlich brandenburgisch wohl verordnet Amtschreiber im Amt und Festung Peitz/ etc.
Danieli Wätzmann/ Linwonern zur Pulßnitz auf d meißenisch Seite/ etc.
Georgio Wätzmann/ kurfürstlich brandenburgisch/ wohlverordnet Kornschreiber im Amt zu Krossen/ etc.
und dann die ehrbar und tugendsam Frau/ christinae wätzmannin/ d ehrbar und wohlbenamt Herr/ Christoff Keulings/ Bürger und Einwohner zu Königsprück in OberLausitz/ vielgeliebt Ehehalterin/ etc.
Catharinae Kandelerin/ d ehrbar und wohlbenamt Herr Georgij Kandeler/ weiland fürnehm Bürger zur Pulßnitz eheleiblich Tochter/ etc.
wohlgedenkt Herr Michael Wätzmans vielgeliebt Hausehre/ etc.
Mariae Ziegenbalgen/ d ehrbar und wohlbenamt Herr Georg Ziegenbalg Richters zu Großrürßdorff/ unterm Churfürstl: sechs:
Amt Radeberg/ hinterlaßen geliebt Tochter/ Herr Daniel Wätzmans hauß- Frau/ etc.
Elisabethae Wüllerin/ d ehrenfest und wohlbenamt Herr Hanß Wühler weiland Bürgemeister und Röm.
Keys: Mai: Zoll und Steuereinnehmer zu Königsprück in Ober Lausitz ehegeliebt Tochter/ etc.
Herr George Wätzmans herzlieb hauß- Ehre.
Gott Gnade und alle heilsam Wohlfahrt an Leib und Seele/ gut und Ehre/ samt meine freundlich Dienst zum lieb neu Jahr/ bevor:
Ehrenfest/ Achtbare/ ehrbar und wohlbenamt freundlich lieb Herr Schwager/ auch ehrbar und tugendsam ehrengeliebt Frau Schwagerin/ d Leichpredigt bei und nach fromm Gottselige Herz tödlich Abgang anstellen/ dieselbe auch schriftlich konzipieren und vom heilig Geist/ auch gottliebend Herz d Christ zur Instruktion und Trost beilegen und Asserviret werden:
die bezeugen einmal biblisch ungezweifelt/ dann auch vors ander glaubwürdig Kirche Historie/ zuschweigen/ was d vortrefflich Philosophus und hochberühmt heidnisch Orator Cicero schreiben:
honoratorum virorum laudes in concione memorantor, eosqne etiam ad cantus, ad tibicinem prosequuntor.
dannenher/ als Gott d Allmächtige vor hundert Jahr sich seine lieb deutsch Land erbarmen/ dasselbe von d dick Finsternis d Babstthumms erlösen/ und es mit d seligmachend Licht d heilsam Lehre göttlich Wert alle gnädig erleuchten/ sein diese alt in christlich Kirche wohlgeübt Gebrauch/ auch in deutsch Sprache Leichpredigt zu halten und in Drucken zu geben einführen/ und bisher in genührlicher Observanz erhalten werden.
denn ob gleich Leute finden/ d entweder d Leute gar zu Engel und ohne Sünde zu machen sich Unterfangen/ indem sie dieselbe all zu hoch auch Supra Rei Conditionem erheben/ oder aber Andersteil dieselbe noch wohl schmähen/ schänden auf d Predigtstael aus lauter privat Haß d versterben und ihr infirmitates gehässig perstringiren, und ihr Mitlein mit mehren Herzleid/ d ohne daß betrübt Verwandte/ abkühlen/ so werden daher zu beide teilen hierob d Maß eine getreu und gottfürchten Lehrer und Prädikant merklich überschreiten.
denn tun man d Leute gar zu heilig machen/ so streben demselben zuwider d H. Schrift/ welche bezeugen: sie sein allzumal Sünder und mangeln d Ruhm d sie an Gott haben sollen.
in multis offendimus omnes.
d Gerechte fällen auch d Tag siebenmal/ und was dergleichen in göttlich Schrift mehr zu finden: dannenher eine Prediger sich vorsehen/ daß er von Esaia nicht treffen werden/ da er schreiben:
Wehe die d böse gut/ und d gut böse heißen.
2. sam. 1. 2. chron. 35 2. reg. 21. ambr.
de imper. valent. tom. 2. oper. phil. melanch. f. 130 lib. 2 de legib.
rom. 3.
Iacob 3. Prov. 24.
esa. 5.
Tut man aber seine fleischlich und privat Haß und Neid aufstoßend Geist nachhängen/ und die/ so dennoch Gott und sein Wort lieben/ im Gebet/ Andacht/ in christlich Glauben und Geduld ihr Mund schließen/ ihr Geist aufgeben/ menschlich naevos und Feiletritt/ öffentlich mit ander Leute Ärgernis zu rühren:
so wissen man nicht wie solch Leute sich d sanftmütig Geist Gott und die Dienst zu rühmen haben.
denn einmal sein gewiß/ d Predigtstuhl dazu verordnen/ d man auch Gott Wort/ Lehre und Trost samt bescheiden Vermahnung d lebend Zuhörer vortragen/ und mit d Leute/ sonderlich d Bußfertige/ Schwacheiten/ wie vor oder in peinlich Halsgericht von ander Stand Person Beschiehet/ nicht groß Geschrei und Dicentes machen sollen.
vors ander/ so melden d Schrift/ d beatorum peccata sein vergeben und sein bedecken:
ja sie sein in d Tiefe d Meer senken/ und dämpfen/ die d nicht mehr sollen gedenken werden.
dannenher auch d himmlisch Vater d gehorsam Sohn ernstlich zusprechen/ da er hören/ die er d ungeraten und ungehorsam Sohn/ dieweil er sich bekehren/ seine Sünde aufrücken.
vors dritt/ so haben auch d heilig Mann d versterben Mangel/ mit d Mantel d Liebe bedecken.
König David eine Mann nach Gottesherz/ gedenken nicht mit eine Wort Sauli Abfall/ Abgotterei und Tyrannei/ sondern rechnen seine Tod und machen er und Jonathae eine schön Epicedium und danken die zu Gabe in Gilead/ die sie Sauls und Jonathae Leichnam ehrlich begraben.
was aber zuvor schreiben/ die sein wir zur Lehre schreiben/ lehren Paulus.
vors viert/ so haben auch d Heide eine gut lehren:
defuncti injuria ne afficiuntor.
item/ de mortuo non riseris, chilo spricht bei dem laertio:
Mat. 5. & 11
psal. 32.
Mich. 7. Esa. 18.
luc. 15.
act. 13.
2. Sam. 1.
Rom. 15.
de mortuis nisi optimum nihil loquaris, qui mori quandoque posse te putas, manesque idem cupis tuos audire.
conc. fune bri.
11. part. secundae.
vors fünft/ haben auch gottselig eifrig Lehrer hieran keine gefallen/ D. Sigfr.
Saccus, nennen solch Leute übersichtig Leute/ qui non videant id manticae quod in tergo est, und schreiben/ d solch Leute oft mit grob Sünde/ selbst bis über d Ohr beladen/ und sollen es sie an d Stirn schreiben stehen/ was sie bisweilen ihr Eigen Gewissen predigen/ so sollen man oft sein Wunder sehen.
Val. Herb. im Jobs Klee Blettl.
eine ander berühmt Lehrer/ so noch am Leben/ schreiben/ daß menschlich Gebrechen sollen man durch Himmel und Erde lassen gedackt sein/ und d eine anders tun/ nennen er Raben Art/ so da Frist von tot essen.
diese alle haben nun Lehrer in Leichpredigt wohl in acht zu nehmen/ damit sie in keinerlei Weg d Sache zuviel tun/ sondern d mittel weg gehen.
medio tutissimus ibis.
derentwegen ich besonders rühmen ich in meine bisher gehalten Leichpredigt d Mittel Straße/ so viel möglich/ befleißen:
wie auch freundlich lieb Herr Schwager und Frau Schwagerin/ sie solch meine amtsschuldig Moderation in diese bei euer in gottruhend Herzliebe fraw- Mutter Leichbestattung gehalten Gedächtnis und Ehrenpredigt/ solch mit mehren zuversehen:
in welche ich mich übrig Ruhm und ihr Loben/ wissentlich und bedächtig enthalten/ daneben aber ihr menschlich Schwachheit/ die jedermann Vnterwerffig und die schuldig (solus enim christus, qui peccati maculam nescit) so durch Christi Blut und Tod versiegeln und in d heilig Absolution auf Erde und im Himmel vergeben sein/ nicht Malitiose zu exaggerieren, ich wie christlich und billig enthalten.
solch getan Leichpredigt/ haben ich nun mehr aufs Papier absetzen/ d Druck zu untergeben/ und haben dieselbe solch Gestalt/ ihr samt und besonders freundlich lieb Herr Schwager und Frau Schwagerin dedizieren wollen.
einmal auf daß wie sie alle zusamen unter diese euer/ nun mehr in Gottruhende mütterlich ehelich Herz tragen/ sie auch durch diese gemein Dedikation ob sie Wolkrafft unterscheiden ehrlich Beruf/ mit euer Leib nicht gegenwärtig einander beiwohnen können/ dennoch mit euer Herz Affekten brüderlich und schwesterlich zusammen desto stark verbinden werden/ wie dann von euer neun Kind und Vollbürtigen leiblich Bruder und Schwester/ noch euer vieren/ Gott geben lange/ und zu euer auch euer lieb Ehepflanzelein Wohlergehen und aufnehmen/ am leben sein.
drei schön Ding sein d Gott und Mensch wohlgefallen/ wenn Bruder eine sein/ nachbar sich lieb haben/ Mann und Weib sich wohl begehen.
sie werden ohne die ihr erinnern/ was aus d Psalm Davids/ euer lieb gottruhend Vater oft singen:
ecce quam bonum & quam jucundum habitare fratres in unum.
Hieron in Ep. ad Laurent.
Dan. 9. Ioh. 20.
matth. 28.
Sir. 25.
Psal. 133.
zum ander/ auf die sie/ wie euer in gottruhend Eltern/ wohl erwerben Erbschaft/ also auch ihr gut Lob und Ehrengedächtnis/ als rechtmässig Erbe vor andere teilhaftig sein.
decet enim liberos quemadmodum facultatum, ita amicitiae quoque & laudis paternae haereditatem suscipere.
isocrat. ad daemonic.
zum dritt/ die ich durch diese Schrift nicht allein ihr/ sondern auch euer herzliebend Kind/ welche wegen Kindheit d lieb Großeltern nicht erkennen können/ eine Gezeugnüß ihr Gottseligkeit hiermit überlassen/ die auch sie desto mehr Ursache und Anlaß gleich Lob bei Gott und seine Kirche zu erjagen geben werden.
dumn. parentes laudat, filios provocat schreibet cyprianus:
et domestica exempla magis afficiunt animos nostros qua peregrina.
Exempl. 1. Phil. Mel. Tom. 1. Decla Pak. 736
zum 4. auf die ich euch über d tödlich/ jedoch selig Abgang/ euer in Gottselig ruhend Frau Mutter desto mehr trösten/ sonderlich aber ihr beide Herr Bruder/ die sie wegen euer hoch verbindlich Ehehaften/ und angeliegen beiderseits Churf: Brand: Amptesgeschefften/ bei d christlich Sepultur gewärtig nicht sein können/ und Coram anhören/ was sich euer in Gottruhende lieben Frau Mutter trösten/ und wer Christliche messen sie diese müheselig Welt segnen.
ja welcher Gestalt ihr Begängnis sein vollbringen werden.
die alle werden sie ihr ziemlich messen hieraus zu ersehen und euch hiermit desto mehr in euer Herz zu trösten haben.
die sein d vornehm Motiv meine gegenwärtig Dedikation.
gelangen derentwegen an ihr alle seit mein freundlich und gebührlich bitten/ ihr samt und besonders diese mein zu Papier gebringt moerentium asylum in Gunst auf und annehmen/ und ihr wohlgefallen lassen/ und meine günstig lieb Schwager und gut Freund/ ins künftig auch vorbleiben wollen.
die ich weiter gut Vermögen/ sonderlich aber mit meine Gebet/ zu dienen ich freundlich anerbieten/ tun hiermit ihr und wir alle zu langwierig Leib Gesundheit und alle gedeihlich Wohlfahrt/ Gott gnädig Obacht treulich empfehlen/ Datum Pulßnitz d 20. Dezem:
Anno 1618.
E. Fw. S.
Hieremias Herfardus, Pfarrer d christlich gemein daselbst.
sit jova principium, medium jova, sit jovafinis.
christlich Gedächtnis und Ehrenpredigt.
Textus.
Ps. 42. v. 6. & 12. was betrüben du meine Seele/ und sein so unruhig in ich?
Harre auf Gott/ denn ich werden er noch danken/ die er meine Angesicht Hilfe und mein Gott sein.
Exordium
Geliebte Freund in Christo Jesu unsere Herr/ wir lesen beim Evangelist Matthaeo und sonsten von unsere Erlöser und Seligmacher Christo Jesu/ daß er zur Zeit seine Leiden sein hinaus gehen an d Oeleberg zu eine hoffen d heißen Gethsemane/ und haben anfangen zu Trauern/ zu zagen/ also dass er seufzen und sprechen:
meine Seele sein betrüben bis an d Tod:
ja die er sein niederfallen auf sein heilig Antlitz/ haben beten und seufzen:
mein Vater sein_es möglich/ so nehmen diese Kelch von ich/ doch nicht wie ich wollen/ sondern wie du wollen.
Matth. 20.
marc. 14.
luc. 22.
gleich wie nun d Herr Christus über sein groß unaussprechlich Leiden und über d Angst seine betrübt Seele klagen:
eben also müssen auch noch heutig Tag seine Gliedmaße fromm und rechtschaffen Christ solch auch erfahren/ die d Angst ihr Herz oftmals sehr groß werden/ die sie kommen in Jammer und Elend/ wie König David klagen:
denn da können d Knecht nicht sein über ihr Herr/ noch d Junge über ihr Meister.
es sein d Junge genug daß er sein wie sein Meister/ und d Knecht wie sein Herr.
denn welche er zuvor versehen haben/ die haben er auch verordnen/ die sie gleich sein sollen/ d Ebenbild seine Sohn wie Paulus schreiben: dannenher d Herr Christus selbst sagen:
wer mein Jünger sein/ und ich nach folgen wollen/ die verleugnen sich selbst und nehmen sein Kreuz auf sich und folgen ich nach.
Col. 1.
psal. 25.
matt. 10.
ioh. 13.
Rom. 8.
Matth. 16.
Marc. 8.
sir. 2.
und d weise Mann Sirach schreiben:
mein Kind wollen_du Gott Diener sein/ so schicken du zur Anfechtung.
daher pflegen man auch bald in d Taufe/ d klein Kind d Kreuz an d Stirn und Brust zu machen/ unter andere damit anzeigen/ die sie in diese Welt nicht werden in Rosengarten sitzen/ sondern werden viel Kreuz und Elend unterwerfen sein müssen/ sie werden durch viel Kreuz und Trübsal ins Reich Gott eingehen/ wie d Apostel Paulus lehren/ ja man pflegen auch in Begräbnis und Leichbestattung/ die in Christo versterben/ vorher eine Kreuz zu tragen/ damit anzeigen die sie d Gekreuzigte Christo bis an ihr letzte Ende/ d lieb Kreuz/ geduldig nachtragen haben.
act. 14.
wie aber d Herr Christus in seine schwer Seele Angst sich ans Gebet halten/ und zu seine himmlisch Vater um Hilfe und beistehen herzlich flehen:
eben also sollen auch fromm Christ in ihr Kreuz und Elende fleißig beten/ und Gott um Trost und Hilfe belangen und sagen:
o lieber himmlisch Vater/ aus d tief rufen wir zu du/ Herr hören unsere Stimme/ lassen deine Ohr merken auf d Stimme unsere Flehen.
in_maßen wir die eine fein Exempel haben an d König David/ die sein auch eine recht geplagt Mann/ voll Kreuz/ voll Jammer und schmerzlich Träne/ die er auch drüber denken/ Gott haben sein vergessen/ wie er dann sprechen:
Herr wie lange wollen_du mein so gar vergessen?
wie lang verbergen dein Antlitz für ich?
wie lange sollen ich sorgen in meine Seele/ und ich ängsten in meine Herz täglich?
wie lange sollen sich mein Feind über mich erheben?
Schau doch und erhören ich mein Gott.
in solch seine herzlich und schmerzlich eng aber verzagen er nicht/ sondern stellen seine Hoffnung zu Gott/ und trösten in verlesen Wort/ seine hochbetrübt Seele und sprechen also:
was betrüben du meine Seele und sein so unruhig in ich?
Harre auf Gott/ denn ich werden er noch danken/ etc.
asylum est deus prece quaerendus
Psal. 130.
Psal. 42.
Psal. 80.
Psal. 13.
psal. 130.
narratio.
die Exempel haben nun auch treulich nachfolgen/ diese unsere in Christo verblichen Mitschwester/ namentlich d ehrbar und tugendsam Frau Christina Rößlein/ d ehrbar und wohlbenamt Balthasar Wätzmans 36 Jahr gewesen Einwohner und Schoppen allhier zur Pulßnitz auf d meißenisch Seite/ etc. selig nachgelaßen Wittib nun mehr in Gott ruhen/ diese haben zwar auch in ihr Leben/ viel Kreuz unterwerfen sein müssen/ doch haben sie sich dasselbe von ihr lieb Gott/ nicht abwendig machen lassen/ sondern haben sich mit ihr betrübt Seele/ fest an er halten/ wie wir hernach davon ferner hören werden.
propositio bimembris.
damit wir aber nun aus d verlesen Wort etwas nützlich mögen merken/ fassen und lernen:
so wollen wir diese zwei Stück kürzlich handeln und erklären:
zum erst/ zu wer alle fromm Christ in alle ihr Not/ auch in d letzte tot Not sollen ihr Zuflucht haben?
nämlich zu Gott im Himmel.
zum ander/ warum sie solch Thün sollen?
nämlich darum/ weil er ihr angesichts Hilfe und Gott sein.
und vors dritt/ sollen hierauf folgen d Applikation/ dazu Gott Gnade verleihen/ Amen.
confirmatio i partis.
was nun d erst Stück anlangen.
zu wer fromm Christ in nöten ihr Zuflucht haben sollen?
i. questionis necessitas.
so sein anfänglich zu wissen/ die d Christ Stand eine recht elend und müheselig Stand sein/ wie Sirach am 40. Kapitel gar fein davon reden und sagen:
es sein eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch Leben/ von Mutterleib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zuletzt d Tod/ so wohl bei d/ d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde/ so wohl bei d/ d Seide und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben.
da sein immer Zorn/ Eifer/ Widerwertigkeit/ Unfriede/ und Todtesfahr/ Neid und Zank.
Job am 14. Kapitel:
d Mensch vom Weib gebären/ leben eine kurz Zeit/ und sein voll Unruhe.
d Erzvater Jacob/ weil er durch Kreuz und leiden wohl üben werden/ sprechen er zum Pharaoni/ d Zeit meine Wallfahrt sein hundert und dreissig Jahr/ wenig und böse sein d Zeit meine Leben/ und langen nicht an d Zeit meine Vater in ihr Wallfahrt.
d Mann Gotte Moses stimmen auch mit die überein/ und schreiben:
unsere Leben währen siebzig Jahr/ und wenn_es hoch kommen/ so seinds achtzig Jahr/ und wenn_es köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein.
also klagen alle heilig Gott über d lieb Kreuz und Widerwertigkeit/ und nicht unbillig/ dann da finden sich bei alle Christ.
Gen. 47.
Psal. 90.
I. peccatum & iniquitas, die sein d Sünde/ darin wir werden alle empfangen und gebären/ die wir sein von Natur Kind d Zorn/ von diese Sünde sein d ganz Mensch infizieren/ d ganz Haupt sein krank/ d ganz Herz sein matt/ von d Fußsohle bis aufs Haupt sein nichts gesund an wir/ sondern Wunde/ Strieme/ Eiterbeule/ die nicht heften/ noch verbinden/ noch mit Öl lindern sein.
da sein nichts gesund an unsere Leib für Gott seine drohen/ und sein keine Friede in unsere Gebein für unsere Sünde/ denn unsere Sünde gehen über unsere Haupt/ wie eine schwer Last sein sie uns zu schwer werden/ die wir krumen gehen/ und sehr bücken/ und d ganz Tag traurig gehen/ wie König David klagen.
psal. 51.
Eph. 2.
Esa. 1.
psal. 38.
Ii. adversa fortuna & calamitas, kreuz und Widerwertigkeit/ welches sich bald von Mutter Leib anheben/ die zu besorgen/ es mögen Mutter und Kind auf d Wallstadt bleiben/ und so lange d Mensch leben/ müssen er immer im Streit sein/ und seine Tag sein wie eine Taglöhner/ wie d heilig Mann Job bezeugen:
d Herr suchen er täglich heim/ und versuchen er alle Stunde.
sir. 40.
1. Chro.
4.
Job. 7.
Iii. Mortis Celeritas, d geschwind und oftmals unverhofft/ gemeiniglich aber D' gewiß Tod/ dann wann d Mensch kaum anfangen haben zu leben/ so legen er sich wider und müssen d Tote zu Teil werden/ die es heissen:
heute König/ Morgen Tod/ und wenn d Mensch tot sein/ so fressen er d Wurm und Schlange/ wie Sirach melden.
denn wir haben hie keine bleibend Stadt/ sondern d künftig suchen wir.
wir wissen nicht wenn_es Zeit sein/ bezeugen Christus:
d Zeit und Stunde haben Gott d Vater seine Allmacht vorbehalten/ und kommen oftmals d Tod da man sich sein am wenigste versehen/ auch nicht begehren/ die kommen d Mensch sehr bitter und schwer vor/ wie Agag d amalekiter König bekannten.
denn mors omnium terribilium est terribilissimum wie d weise Heide schreiben/ die sein/ d Tod sein unter alle abscheulich und schrecklich Ding d schrecklich/ quia natura abhorret sui destructionem, d Natur tragen eine Abscheu an ihr Zerstörung und Verderbung/ dannenher Hiskia und d Apostel petrus selbst/ sich für d Tote fürchten.
weil denn d also/ daß d lieb Kreuz viel und mancherlei sein/ und bei keine außen bleiben.
so fragen man nicht unnötig/ zu wer wir dann in unsere hoch Not unsere Zuflucht haben sollen?
darauf antworten nun fürs ander d königlich Prophet David im vorlesen Spruchlein/ mit drei Wort: Harre auf Gott quasi Dicat, O lieben Seele/ warum betrüben du/ und sein so unruhig in ich?
Harre auf Gott/ und trösten dich mit demselben:
vertrauen du deine Herr und Gott/ die werden du helfen aus alle Not.
sir. 10.
heb. 13.
mar. 13.
act. 1.
1. Sam.
Arist. I. 3. Eth. C. 6.
esa. 38.
ioh. 21.
ii. responsionis soliditas.
viel Leute wenn sie etwa Kreuz und Widerwertigkeit betreffen/ nehmen sie ihr Zuflucht zum Teufel und seine Adjuvant und Werkzeug/ zu d Zuber/ Wahrsager/ und Zeichendeuter/ wie d König Saul in seine Not/ Rat bei d klug Frau zu Endor erholen.
d König Ahasia schicken in seine Krankheit gen Eckron Baalzebub Rat zu fragen/ ob er von seine Krankheit genesen werden/ d Philister rußen an ihr Kagon/ d baals- Pfaffe verehren ihr Baal:
d Schiffleute/ bei welchen Jonas im Schiff sein/ rußen eine jedwede an seine Gott/ wie man denn auch im babstthumb Zuflucht nehmen/ zu unsere lieb Frau/ zu d Apostel und ander versterben Heilige/ d doch wir nicht kennen/ unsere Not und Anliegen nicht wissen/ und auch unsere Helfer nicht sein können/ wie Esaias bezeugen/ aber diese alle widersprechen hier David/ da er seine betrübt Seele Besihlet/ sie sollen auf Gott harren/ und nicht unbillig/ denn die sein unsere Arzt/ d gut Meister zu helfen/ er können und wissen zu helfen/ bei er sein keine Ding unmöglich er können erretten/ alle d zu er treten/ wie d Kirche singen/ seine Hand sein nicht verkürzen/ die er nicht helfen können/ wir haben an er eine Gott d da helfen/ und eine Herr Herr/ die auch vom Tote erretten können/ wie König David bezeugen/ er wollen wir auch helfen/ wie er sagen:
rufen ich an in d Zeit d Not/ so wollen ich dich erretten/ und du sollen ich preisen.
Item/ er begehren mein/ so wollen ich er aushelfen/ er kennen meine Name/ darum wollen ich er schützen/ er rufen mich an/ so wollen ich er erhören/ ich sein bei er in d Not/ ich wollen er heraus reissen und zu Ehre machen/ ich wollen er sättigen mit lang Leben/ und wollen er zeigen mein Heil/ er sprechen ich wollen er behüten Tag und Nacht/ ja diese Menschenhüter/ wie er Job nennen/ sprechen Jerem.
32:
es sollen meine Lust sein/ die ich sie gut tun sollen/ und im vorgehend Kapitel/ wissen er nicht genugsam solch sein willig Herz zu bewehren/ in die er sagen:
sein nicht Ephraim mein treu Sohn und mein traut Kind?
denn ich gedenken noch wohl daran/ was ich er gereden haben/ darum brechen ich mein Herz gegen er/ die ich mich sein erbearm müssen/ sprechen d Herr.
manche Mensch haben eine steinern Herz/ die er sich nicht bewegen lesen/ wie d Nabal und d reich Schlemmer aber Gott haben eine recht barmherzig Vaterherz/ daher schreiben stehen:
wie sich eine Vater über Kind erbarmen/ so erbarmen sich d Herr über d so er fürchten.
die sehen man hin und wider an d Exempel/ wie sich leiblich und irdisch Vater gegen ihr Kind erbarmen.
d Patriarch Jacob/ da er bereden werden/ als haben Joseph eine wild Tier zerreissen/ können er sich nicht trösten lassen/ ob er gleich noch elf Sohn und eine Tochter haben/ die er alle tröstlich zureden/ sondern winseln und wehklagen mit weinen:
ich werden für Leide zu meine Sohn hinunter in d Grube fahren. aber was sagen ich von Jacob/ d lieben seine fromm und gehorsam Joseph.
sehen David an/ die haben eine ungeraten und ungehorsam Sohn d Absalon/ noch da er hören/ d er jämmerlich sein umkommen/ die er mit seine gelb Haar an eine Eichen hängen bleiben/ und mit drei Spieß durchstechen werden/ da stellen er sich so kläglich schreien und sprechen:
O Absalon/ Absalon/ mein Sohn/ wollen Gott ich sollen für dich sterben/ O Absalon/ mein Sohn mein Sohn wir lesen auch d in d groß Blutbad zu Thessalonica d Kaiser Theodosij da in d 7000 Mensch jämmerlich ermorden/ eine Vater sehen/ d seine zwei Sohn fangen und umbringen werden sollen/ da haben er fleißig um Erlösung die beide bitten/ und als er d Kriegesleute d Wahl geben eine unter denselben zu er wählen/ haben d Vater unter d beide nicht wissen/ welchen er d ander vorziehen sollen/ derentwegen als er vor herzlich Liebe bald eine bald d ander halsen und küssen/ sein er in d Grimm d Soldat beide berauben werden.
sehen solch eine Herz haben d Eltern gegen ihr Kind: ut nullus affectus vincat pater num, die keine Liebe übertreffen d Liebe d Eltern/ gegen ihr Kind/ wie Kaiser Justinianus sprechen.
und sein unmöglich/ die nicht eine vater- oder Mutter Herz/ gegen ihr Kind nicht sollen brechen.
Ei sollen denn Gott im Himmel nicht viel mehr eine solch väterlich Herz zu wir haben und tragen.
sprechen doch d Herr Christus selbst:
wo bitter eine Sohn d Vater ums Brot/ die er eine Stein dafür bieten?
und so er er um eine Fisch bitten/ d er eine Schlange für d Fisch bieten?
oder so er er um eine Ei bitten/ die er er eine Scorpion dafür bieten?
so denn ihr die sie arg sein/ können euer Kind gut Gabe geben.
wie viel mehr werden d Vater im Himmel d heilig Geist geben/ die die er bitten?
denn er können wir nicht verlassen/ noch unsere vergessen/ seine Barmherzigkeit sein Zubrünstig/ die er nicht tun nach seine grimmig Zorn:
dannenher sprechen er treulich und tröstlich:
fürchten du nicht/ ich sein mit du/ weich nicht/ denn ich sein dein Gott/ ich Stärke du/ ich helfen du auch/ ich erhalten dich durch d Rechte Hand meine Gerechtigkeit/ und weiter/ fürchten du nicht/ denn ich haben du erlösen/ ich haben dich bei deine Name rufen/ du sein mein.
denn so du durchs Wasser gehen/ wollen ich bei du sein/ die dich d Strom nicht sollen ersäufen/ und so du ins Feuer gehen/ sollen_du nicht brennen/ und d flammen sollen dich nicht anzünden/ denn ich sein d Herr dein Gott/ d heilig in Israel/ dein Heiland:
so fürchten du nun nicht/ denn ich sein bei du.
weil wir denn Gott so lieb haben/ und wir so treulich behilflich sein wollen/ wie er solch mit viel Exempel erweisen:
Ei so wollen wir ja geziemen und gebühren auf er zu harren.
dann zeugen d Verheissunge/ so harren sie/ kommend werden sie kommen und nicht außen bleiben/
1. Sam. 28.
2. reg. 1.
1. Reg. 18.
Jon.
1.
Hortulanimae.
Esa. 64.
Exod. 15.
Esa. 63.
Esa. 59.
Psal. 68.
Psal. 50.
Psal. 91.
esa. 27. iob. 7.
1. Sam. 25.
Luc. 16.
psal. 103.
gen. 37.
2. Sam. 18.
Sozom. I. 7. C. 24.
esa. 49.
Luc. 11.
esa. 49.
Ose. 11.
Esa. 41.
esa. 43.
Hab.
2.
Kant.
wer hoffen in Gott und d vertraut/ werden nimmermehr zuschanden/ und wer auf diese Felsen bauen/ ob er gleich stoßen zuhanden/ viel Unfall hie/ haben ich doch nie d Gerechte sehen fallen/ d sich verlesen auf Gott Trost/ er helfen sein Gläubige alle/
iii. solvendae eccupationis dexteri tas.
es mögen aber hier eine einfältig Herz unter d Haufen denken und sagen:
ja ich hören wohl/ die wir in allerlei Kreuz und Unglück zu unsere lieb Gott unsere vertrauen und Zuversicht setzen sollen:
aber er bleiben oftmals mit seine Hilfe zu lange außen.
ich haben nun so lange beten/ und immer hoffen/ es werden sich mit meine Kreuz enden und wenden/ es werden etwan mit ich gut werden/ aber ich sehen nicht d es geschehen/ sondern werden immer von Tag zu Tag je lang je arg?
die antworten abermals David in vorlesen Wort/ und sprechen:
was betrüben du meine Seele/ harren auf Gott/ etc.
wenn zu Haus d Kind um eine Ding anhalten und nicht nachlassen wollen/ schreien immer/ geben ich d/ geben ich die.
so werden d Vater oft unwillig/ fahren sie an und sprechen:
je/ harren doch/ warten doch/ ihr Solts ja bekommen.
eben also wollen David auch hier sagen:
lieb Christ Kind helfen Gott nicht/ wie und wenn sie es haben wollen/ Ei so harren doch/ er werden gewißlich kommen/ und helfen zu recht Zeit.
er wissen wohl wenn_es am gut sein/ er brauchen an wir keine arg List/ d sollen wir er vertrauen/ singen d christlich Kirche.
er wissen d Gottselige aus d Trübsal zu erlösen.
getreu sein Gott und keine böse sein an er/ gerecht und fromm sein er.
d Herr sein nahe alle die er anrufen/ alle die er mit ernst anrufen/ er tun wer d Gottesfürchtige begehren/ er hören sie schreien/ und helfen sie.
d d Herr anlaufen/ d Angesicht werden nicht zu Schande/ denn Gott sein getreu und lesen d Versuchung so eine Ende gewinnen/ die wir_es ertragen können/ schreiben Paulus.
sollen derentwegen eine fromm Herz sagen:
ich wollen mich zu Frieden geben/ und d Hilfe Gott erwarten/ seine Stunde zu helfen werden wohl kommen.
Job.
7.
psal. 9.
Deut. 32.
Psal. 145.
psal. 34.
1. Cor. 10.
darum mein Trost und Hilfe sein Gott allein er tun ich ich ergeben ich sein und bleiben d Diener sein im Tod und auch im Leben.
darum wenn ich gleich zu wider wer/ d ganz Welt mit ihr Heer/ von Gott wollen ich doch lassen nicht/ dieweil mein Zunge eine Wortlein sprechen/ Welt wie du wollen Gott sein mein Schild/ darauf stehen mein vertrauen.
in hac parte sunt duo notanda 1. duplex ratio 2. promissagratitudo
confirmatio 2. partis.
folgen nun d ander Stück/ nämlich/ warum wir solch tun sollen?
die zeigen auch d königlich Prophet David an/ in d vorlesen Wort/ da er also sagen:
denn ich werden er noch danken/ die er meine angesichts Hilfe und mein Gott sein.
zwei Ursache machen David Nahmhafftig/ warum wir solch tun sollen.
Erstlichen sollen es geschehen/ weil er unsere angesichts Hilfe sein.
zum andin/ weil er unsere Gott sein.
denn einmal sollen wir in allerlei Kreuz und Leiden auf er harren/ weil er unsere angesichts Hilfe sein.
in d Lateinische Version stehen salutare vultus mei, und werden damit andeuten/ die er unsere Salvator und Heiland sein/ welche viel Mittel und Weg wissen/ wir aus allerlei Not/ wie sie Name haben mögen/ zu erretten und zu erlösen.
denn was erstlich anbelangen d Sünde/ so wollen er uns darinnen nicht lassen sterben noch verderben/ sondern wollen unsere Helfer und Hilfe daraus sein.
darum sprechen er auch:
wenn euer Sünde gleich blutrot sein/ sollen sie doch schneeweiß werden/ und wenn sie gleich sein wie Rosenfarbe/ sollen sie doch wie Wolle werden/ und wiederum/ wo sich d Gottlos bekehren/ von alle seine Sünde die er tun haben/ und halten alle meine Rechte/ und tun recht und wohl/ so sollen er leben und nicht sterben.
es sollen alle seine Übertretung/ so er begehen haben/ nicht gedenken werden/ sondern sollen leben.
er haben darum seine Sohn in d Welt senden/ nicht d er d Welt richten/ sondern die d Welt durch er selig werden:
ja die er suchen und selig machen sollen/ was in seine Sünde verlieren sein derentwegen Christus selbst alle bußfertig Sünder trösten:
kommen her zu ich alle d sie müheselig und beladen sein/ ich wollen ihr erquicken/ denn er sein d Lamm Gott/ die erwürgen sein für unsere Sünde/ d d ganz Welt Sünde tragen/ die Blut wir reinigen von alle unsere Sünde.
solch Vergebung d Sünde und Reinigung von Sünde/ lesen er wir vortragen/ im Wort und Sakrament/ daher Paulus schreiben:
wieviel euer taufen sein/ d haben Jesus Christus anziehen.
und ob wir gleich nach d Taufe wider sündig:
so sein und bleiben er doch unsere angesichts Hilfe/ und haben d heilig Absolution ordnen/ da wir von alle unsere Sünde los zählen werden.
dawider sollen wir uns allzeit trösten/ und wenn und so oft wir unsere Sünde anfechten/ sollen wir unsere Seele damit anreden:
was betrüben du meine Seele/ und sein so unruhig in ich?
Harre auf Gott/ weil er meine angesichts Hilfe und als mein Gott ich von alle Sünde um Christi Willen los lassen wollen.
und sprechen mit d Kirche:
i quia salvator noster.
pind. olimp. od. 3.
deus variis modis benefacere potest.
I.
in peccato.
Esa. 1.
ezech. 18.
Ioh. 3.
Matth. 18. Luc. 19.
Matt. 11.
apoc. 5.
ioh. 1.
ioh. 1.
Gal. 3.
Matth. 16. & 18.
ioh. 20.
meine Sünde ich werden kränken sehr/ mein Gewissen werden ich nagen/ denn sie sein viel wie Sand am Meer doch wollen ich nicht verzagen/ Gedenken wollen ich an deine Tod Herr Jesu deine Wunde rot d werden ich erhalten.
also sein er auch unsere Hilfe in andere kreuz und Elend.
er helfen wir in doloroso vitae ingressu, im schmerzlich Eingang in diese Leben/ und in d Geburt.
O es stehen oftmals gefährlich zu/ d jedermann sagen:
es werden Mutter und Kind d Hals kosten.
aber da helfen Gott wunderbarlich/ die d Mensch zur Welt gebären werden/ wie König David bekennen:
du Herr haben ich aus meine Mutter Leib ziehen/ die freilich geschehen werden/ daß wenn Gott selbst nicht Mutter und Hebamme sein/ werden viel Kind nicht lebendig zur Welt kommen und gebären werden/ aber er bewahren durch sein aufmerken ihr Ode/ wie Job bezeigen:
darum wenn man nun in solch Kindesnot liegen/ da sollen eine Kreisterin auch an diese Wort denken und sagen:
Ei warum betrüben du meine Seele?
Harre auf Gott/ denn er sein meine angesichts Hilfe/ die er mich fröhlich entbinden.
und mit jen Gebärerin aus d 130. Psalm:
2. in calamitate
Job. 5.
psal. 22.
job. 10.
Mathes.
in de profundis.
und ob es wehren bis in d Nacht und wider an d Morgen/ sollen doch mein Herz an Gott Macht Verzweifeln nicht noch sorgen/ et_cetera.
Rom. 5.
solch tröstlich Hoffnung werden sie nicht lassen zu Schande werden.
2.
vors ander/ sein er auch unsere angesichts Hilfe/ in laborioso vitae progressu, in müheselig Fortgang unsere Leben/ denn sterben uns Vater und Mutter/ so wollen er uns nicht Waise lassen/ sondern wollen sich unsere als eine Vater annehmen/ wie sich David trösten/ sein etwa arm verlaßen Wittib/ so wollen er ihr Vormund und Richter sein/ wollen sie helfen aus hungers Not/ wie d Witwe zu sarepta:
aus unvermöglich Schulde Last: aus mancherlei unrecht Vorgewaltigung und Unterdrückung.
er zählen alle ihr Träne/ und fassen sie in eine Sack/ d Witwe Träne fließen wohl d Backe herab/ aber sie schreien über_sich/ wider d/ d sie heraus dringen.
derethalben wenn arm Witwe und Waise nirgend hinwissen:
so sollen sie sich mit er und seine gnädig Hilfe trösten und sagen:
Vater und Mutter verlassen ich/ aber was betrüben du viel meine Seele/ weil Gott meine angesichts Hilfe sein?
Joh. 14.
Psal. 27.
psal. 68.
1. Reg. 17.
2 reg. 4. esa. 1.
psal. 146.
sir. 35.
vors dritt/ in periculoso morborum accessu, in gefährlich Krankheit/ denn wenn wir oft Jahr und Tag danieder liegen/ fühlen groß Schmerz/ die wir für Angst mit Hiskia winseln wie eine Kranich und Schwalbe/ und girren wie eine Taube/ unsere Auge wollen wir brechen/ weil wir dürr aussaugen werden:
wann wir wie d Jobo/ elend Nacht viel werden/ und wir wohl ganz Mond vergeblich arbeiten/ die wir sprechen/ wenn wir uns legen/ wann werden ich aufstehen?
und danach rechnen wir wenn_es wollen Abend werden/ so sollen in solch Drangsal eine christlich Herz denken und sagen:
nun ich liegen hier/ wie eine arm Wurm/ sein ganz und gar abdorren und lahm werden/ meine Schmerz mögen eine Stein in d Erde erbarmen:
aber wohl an lieb Seele/ betrüben du nicht/ harren auf Gott/ er sein meine angesichts Hilfe/ er werden ich helfen zur zeitlich Ergetzlichheit/ wie Jobo und Tobiae: oder aber zur ewig Herrlichkeit/ wie seine Sohn Christo?
Ach diese Zeit leiden/ sein doch nicht wert d Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbaren werden/ schreiben d Heide Lehrer.
denn unsere Trübsal d zeitlich sein/ schaffen eine überaus groß Herrlichkeit/ wir die wir nicht sehen auf d sichtbar/ sondern auf d unsichtbar da Christus sein.
3.
esa. 38.
iob. 7.
Tob. 12.
Phil. 2.
Rom. 8.
2. Cor. 4.
4.
vors vierdte/ in anxio vitae aegressu:
in unsere ausfahren und tot Not.
o da tun scheiden oftmals weh sonderlich wenn man eine Haus voll klein Kind sehen umher laufen/ da eine gering Vorrat vorhanden sein/ und man nicht wissen/ wie sie mögen erziehen werden/ da mögen die väterlich und mütterlich Herz oftmals in tausend Stück zu springen.
aber da sollen wir Gedenken/ d Gott wollen unsere und d unsrige angesichts Hilfe sein/ er wollen d unsrige wahrnehmen/ wie d Mose in Schilfkastenlein und dass er mit er sein im ganz Leben/ bis an d Tod/ welchen er selbst begraben/ wie er solch beyständige Hilfe auch d Josuae heischen haben/ und solch väterlich vorsorgen und Hilfe zeigen/ d Esther/ d Marias/ d Athenaidi/ ihr beide Bruder/ und ander gottliebend Kind/ die er wunderlich erhalten/ und zu Ehre und Gut befördern/ wie Augustinus von d constantii chlori Sohn d Constantino schreiben: constantinum impverum deum colentem tantis ille terrenis imple vit muneribus quanta optare nullus auderet die er Gott so reichlich an Gut segnen/ als er immermehr eine wünschen können: also sollen d Geschlecht d Fromme segnen sein/ Reichtum und d Fülle sollen in ihr Haus sein/ und d Same die so Lust haben zu d Herr Gebot/ sollen gewaltig sein auf Erde/ wie König David zeugen.
so wollen er auch bei wir selbst sein in tot Not/ die wir d Tod nicht schmecken sollen ewiglich/ sondern sanft einschlaff/ im Grab wollen er uns nicht lassen/ sondern auch unsere Gebein bewahren die d nicht eine zubrechen werden.
d Seele sollen ruhen in d Hand d Herr/ da sie keine Qual berühren.
und am jung Tag wollen er unsere Leichnam von Tote auferwecken/ wie er versprechen beim Prophet Ezechiele: sehen/ ich wollen euer Grab auftuen/ und wollen ihr mein Volk aus denselben heraus holen/ und wollen ihr ins Land Israel bringen/ und sollen erfahren die ich d Herr sein/ wenn ich euer Grab öffnen/ und ihr/ mein Volk/ aus demselben bringen haben.
darum sollen eine sterbend Herz sich trösten/ denken und sagen:
nun weil ich diese Welt gesegnen sollen/ so betrüben du nicht lieb Seele/ und bis nicht unruhig in ich/ sondern ergeben du willig drein/ sintemal mein Herr Jesus Christus bei ich sein/ d ich werden sanft einschlaff und im Friede fahren lassen.
er werden meine Seele auffassen/ nicht in Abrahams/ sondern seine eigen Schoß/ die sie niemand werden aus seine Hand reissen/ mein Fleisch werden sicher liegen/ ich werden mit König David und d H. Gorgonia liegen und schlafen ganz mit Frieden/ bis an d lieb Jüngste Tag/ an welchen ich fröhlich werden auferwecken werden/ durch d Stimme d Erzengel und d Posaune Gott 1. Thess. 4 denn wie d Kirche sagen:
exod. 2.
Deut. 34.
Ios. 1.
Esth. 5. Luc. 1.
cuspinianus i 5. de civ. d. c. 25.
psal. 112.
Ioh. 8. Ioh. 5.
psal. 34.
Sap. 3. Dan. 12.
Esa. 26.
ezech. 37.
M. 26.
luc. 2.
Luc. 16. Ioh. 10.
Psal. 16.
Psal.
ich sein eine Glied an Christi Leib/ d trösten ich mich von Herz/ von er ich ungescheit bleiben in tot Not und Schmerz/ ob ich gleich sterben so sterben ich du/ eine ewig Leben haben_du ich/ mit deine Tote erwerben.
ach wer wollen nun nicht auf Gott harren? weil er von Anfang bis zu Ende unsere Hilfe und Erretter sein.
d ander Ursache um die Willen wir auf Gott harren sollen/ sein diese/ wie David allhier sagen/ weil er unsere Gott sein:
diese Wort haben er nicht um sonst und vergeblich dazu setzen/ sondern er haben solch tun/ propter fidei nostrae confirmationem, zur Bekräftigung unsere schwach Glauben.
denn wir Mensch sein schwach/ und fangen oft an d Wohltat Gott zu zweifeln/ und denken:
o wer wissen ob d auch also sein.
aber da begegnen diese Gedanke d königlich Prophet David/ und sprechen:
er sein Gott.
d Wortlein Gott/ die kommen vom gut her/ d Gott so viel heissen/ als gut/ wie Christus bezeugen.
daher Jacobus schreiben:
alle gut Gabe und alle vollkommen Gabe/ die kommen von oben herab/ von d Vater d Licht/ bei welchem sein keine Veränderung/ noch Wechsel d Licht und Finsternis.
je/ sein denn nun Gott so gut und fromm: warum wollen wir uns denn nicht auf er verlassen?
es sein je gut auf d Herr vertrauen/ und sich nicht verlassen auf Mensch.
es sein gut auf d Herr vertrauen/ und sich nicht verlassen auf Fürst.
Ii. Ratio Quia Deus Noster. h. C. i. Bonus & Beneficus.
iob. 9.
Sim. Paul, Methode.
1. Part. Pa. 28.
Psal. 106.
Matth. 19. Iacob.
1.
psal. 25. psal. 1. 8.
2. verax & mentiri ne scius.
Num. 23.
zum ander/ weil er Gott sein/ so können er auch nicht Liege noch trügen/ denn Gott sein nicht eine Mensch d er liegen/ noch eine Menschenkind/ die er etwas gereuen: sondern sein eine Gott qui custodit veritatem in seculum, d Glaube halten ewiglich/ und sein unmöglich daß Gott lügen/ wie d Apostel schreiben/ sondern seine Wort sein wahrhaftig und gewiß.
Psal. 145. Heb. 6.
Apoc. 21.
darum sollen wir seine Wort trauen/ denn Himmel und Erde werden vergehen/ aber seine Wort vergehen nicht.
und ob es wohl bisweilen scheinen/ als sein es eine unmöglich Ding in unsere Auge/ dass wir sollen geraten und helfen werden.
so sollen wir doch bedenken/ d bei Gott keine Ding unmöglich sein.
darum sein Wort lassen du gewiß sein/ und ob dein Herz sprechen lauter nein/ lassen du doch d nicht Gran.
ja weil er Gott sein/ so können er nicht nur allein hie zeitlich in diese Leben helfen/ sondern er können auch d ewig Leben schenken und geben/ darinnen all unsere Kreuz sollen aufhören/ und in ewig Freude sollen verwandeln werden.
zach. 8.
luc. 1.
joh. 10.
joh. 16.
endlich und zum Beschluß/ so zeigen auch David an/ was er denn seine lieb Gott wollen erzeigen/ wenn er er werden helfen haben/ und sprechen:
ich werden er noch danken/ wie er auch im 116. Psalm sagen:
wie sollen ich d Herr vergelten alle seine Wohltat die er ich tun?
ich wollen heilsam Kelch nehmen/ und d Herr Name predigen.
eben also sollen wir auch tun/ wenn Gott auch unsere Hilfe sein sein/ so sollen wir er auch für solch seine erzeigt Gnade und Wohltat danken/ und aus d 103 Psalm sagen:
Lob d Herr meine Seele/ und was in ich sein seine heilig Name/ Lob d Herr meine Seele/ und vergessen nicht was er ich gut tun haben.
denn loben sollen d Herr alle Heide/ und preisen er alle Volk/ weil seine Gnade und Wahrheit walten über wir in Ewigkeit.
promissa gratitudo.
Deut. 32. 1. Thess. 5.
Psal. 117.
daher abermals David vermahnen/ danken d Herr/ denn er sein freundlich/ und seine Güte sein ewiglich.
und die sollen nicht allein mit Wort/ sondern auch in d Tat verrichten werden.
nämlich mit eine christlich gottselig Leben und Wandel/ die wir Gott d Herr für und für dienen in Heiligkeit und Gerechtigkeit d er gefällig sein/ ja wir sollen auch wohl zu sehen/ die wir eine gut Ritterschaft üben/ d Glauben und gut Gewissen behalten/ und darinnen sollen wir auch bis ans Ende verharren.
denn wenn wir diese tun/ so werden wir Gott wider lieben/ und wir Trewlichhier in diese Jammertal beistehen.
ja er werden wir auch endlich leiten und führen in d ewig Leben/ und in d ewig Freude und Seligkeit/ dazu ich und ihr alle verhelfen wohl/ Gott d Vater/ Gott d Sohn/ und Gott d heilig Geist/ d heilig Dreifaltigkeit/ hochleben in alle Ewigkeit.
psal. 118.
luc. 1.
1. tim. 1.
Matt. 24.
apoc. 1.
iii. applicatio & denatae commendatio.
was nun aber anlangen unsere versterben Mitschwester/ nämlich d ehrbar und tugendsam Frau christinam Rößlein/ die Leichnam wir jetzund zur Erde bestatten:
so sollen bei dieselbe euer Liebe in acht nehmen ihr i. honestam generationem, die sein/ ehrlich herkommen und Geburt.
dann als man schreiben 1547 Jahr/ nach Christi unsere Herr und Heiland Geburt/ sein sie d 25 Juni selbig Jahr allhier zur Pulßnitz auf d meißenisch Seite/ Ehelichen auf diese Welt gebären.
ihr geliebt Vater haben heißen/ und sein sein Maternus Röseler/ Bürger und Einwohner allhier/ die Vater sein Herr Jacob Röseler/ die sich im heilig Ministerio wohl verdienen/ als nämlich im Pfarramt zu Hauswald unter d Herrschaft Pulßnitz 36 Jahr/ und zu steinigen Wolsdorff 10 Jahr.
ihr Frau Mutter sein sein Barbara (nicht d Wort/ sondern d Geschlecht und Name) Baderin von Reichenaw.
von diese christlich Eltern/ welche d Ruhm christlich Gottseligkeit und weltlich Ehrbarkeit erhalten/ sein sie im gedenkt Jahr und Tag zeugen werden.
Ii. Spirituale Regenerationem, die sein/ ihr Geistliche Widergeburt.
denn weil sie in Sünde empfangen und gebären/ wie alle Menschenkind auf Erde.
so haben ihr in Gottruhende lieben Eltern sie zum Sakrament d heilig Taufe/ als zum Bad d Widergeburt/ vermittels christlich Pate befördern/ auf die sie von Sünde abwaschen/ wider gebären/ d Bund eine gut Gewissen und d Buche d ewig Leben immatrikulieren/ und mit d Name Christina als eine Jüngerin Christi und Erbe d ewig Leben einschreiben werden/ wie dann geschehen.
psal. 51.
Tit. 3.
eph. 3. ioh. 3. 1. pet. 3.
luc. 10.
Iii. Piam Educationem, die sein/ gottselig Auferziehung.
dann wie sie von Gott und eheliebend Eltern gebären:
also haben auch solch ihr Eltern in Betrachtung Göttliche Befehl/ dieselbe auferziehen in Zucht und Vermahnung zum Herr: also die sie sie in d Hauptstück christlich Lehre fleißig unterweisen/ zur Ehrbarkeit und häuslich Nahrung gebührend ernst und Bescheidenheit nach angewöhnen.
dannenher sie Ehre und Trost an ihr erleben.
ut enim post sensum irae dei nullus est major dolor, quam is qui concipitur ex infelicitate liberorum: ita magnam parentibus affert laeticiam virtus eorundem.
die sein/ gleich wie nächst d brennend Zorn Gott/ d Eltern keine groß Schmerz empfinden/ als aus d Unglück ihr Kind: also bringen d Eltern eine groß Freude d Tugend ihr Kind.
Eph. 6.
Striegel. in Adamo & Isac.
Iv. felicem desponsationem & elecationem, die sein/ ihr glückselig Heirat und Ausstattung.
als sie d 21 Jahr ihr jungfräulich Alter erreichen:
sein sie sonder Zweifel aus göttlich Providenz und väterlich vorsorgen d ihrige zum stehen d heilig Ehe versprechen werden/ d ehrbar und namhaft jung Geselle Balthasarn Wätzmann Einwohner allhier/ auf d meißenisch Seite/ mit welche sie christlich Ordnug nach in gebührlich Solennität sein ehrlich vertreten werden/ d 18 Septembris d 1568 Jahr/ in solch ihr Ehestand haben sie in unverrückt ehelich Liebe und Treue mit einander zubrechen 39 Jahr und darinnen Gott gnädig Beistand und heilwert Segen Mildiglich empfinden/ nicht allein an Gut und Nahrung/ sondern auch an Leibesfrucht/ also die sie von Gott begaben werden mit neun Leibesfrucht/ die fünf vor d lieb Eltern zeitlich tot vorbleichen/ vier aber noch zur Zeit am Leben/ als nämlich d Ehrenfest/ ehrbar und wohlgeachtet Herr: Michael Wätzman kurfürstlich brandenburgisch Amtschreiber in d Festung Peitz im Marggraffthumb NiederLausitz: Herr Daniel Wätzmann allhier bei d Pulßnitz d väterlich Gut Possidirer:
und dann Herr George Wätzman kurfürstlich Brandenburgische Wolverordenter Kornschreiber zu Kroße in Schlesien/ so wohl d ehrbar und tugendsam Frau Christina Herr Christoff Keulings Bürger und Einwohner zu Königsberg/ ehelich geliebt Hausfrau.
d barmherzig Gott verleihen d in Christo ruhend eine fröhlich Auferstehung am Jüngste Tag: d Überlebende aber langwierig und beständig Leib Gesundheit und alle ersprießlich Wohlfahrt Leib und d Seele/ Gut und Ehre durch Christus/ Amen.
v. lamentabilem mariti privationem.
die sein/ ihr hochbetrübt Witwenstand darein sie von Gott versetzen/ denn nach die sie mit einander in stehend Ehe zubringen 39 Jahr/ haben d ewig allmächtig Gott zwischen sie eine Riß Διχοτομίαν anstellen/ d sie geliebt Herr Balthasar.
Wätzman im Jahr 1607 d Sonntag Exaudi sein d 17 Mai zeitlich tot sie von d Seite weg nehmen werden/ da sie dann in d betrübt Witwe stehen setzen/ und ihr trawer- Brot/ wie d Prophet reden/ zu essen bekommen/ und mit d Witwe Paula haben sagen können:
mariti orbitas irrogatur, plango quod occidit, die sein/ mein lieber man sein ich nehmen/ und ich sein zur Witwe werden/ billig weinen ich/ etc.
meine Herz Freude haben eine Ende/ mein Reigen sein in wehklagen verkehren/ d Krone meine Haupt sein abfallen.
dann freilich
Ezech. 24.
hieron. tom. 13. epistola ad paul.
Thran. 5.
Stichel.
non dolor est major, quam cum violentia mortis unanimi solvit corda ligata fide.
auf Erde werden Fund keine groß Schmerz als wann Gott scheiden zwei ehelich Herz.
aber wie diese alle/ haben sie_es aufnehmen in christlich Geduld und sprechen:
was betrüben du meine Seele/ und sein so unruhig in ich/ harren auf Gott/ etc. und solch gläubig Trost und trösten Lichen Glauben haben sie Erweiser und deklarieren mit christlich Geduld/ die sie nicht aus Ungeduld wenige leicht Gemüt eine Torheit vornehmen/ zur andern eine begehren/ wie man wohl dergleichen Leute finden/ Sonde ganz 11 Jahr und 29 Woche in ihr einsam Witwenstand verharren/ und als eine christlich Witwe sich eräugen.
d Apostel Paul. schreiben: 1 tim. 5.
die sein eine recht Witwe d einsam sein/ d ihr Hoffnung auf Gott stellen/ und bleiben am Gebet und flehen Tag und Nacht.
d alt Bischof zu Meyland Ambros. Tom. 1. L. de vid.
haec est vidua, vera cui diversorium in templo, colloquium in prece, vita in jejunio, die sein/ die sein eine recht Witwe/ d ihr herbergen in d Kirche/ ihr Gespräch im Gebet/ und sie leben in nüchtern und mäßigen leben anstellen.
diese haben sie auch ihr vermögen rühmlich nachleben/ Gott Wort lieben/ in Einsamkeit ihr Gebet und christlich Andacht führen/ und sich eine nüchtern und mäßigen Leben befleißen/ (1. Tim. 5.) daher sie auch angenehm für Gott.
Vi. Beatam Emigrationem, dass sein/ ihr selig hinfahren.
solch sehen wir einmal ex apparatione, aus ihr christlich Zubereitung:
wer vernünftig und glücklich reisen wollen/ müssen vor alle Ding zuvor seine Notdurft wohl bedenken.
also haben es nun unsere Frau Wätzmännin vornehmen/ denn nach die sie d lieb Gott neben ihr hoch alt auch mit Leib Schwachheit angreifen/ also die sie fast inne halb Jahr Frist nicht wohl fort kommen und ausgehen können:
haben sie solch für eine responsum mortis aufnehmen/ derentwegen sich öfters mit d H. Absolution und Hochw: Nachtmahl/ daheim versehen lassen/ wie noch neulich geschehen/ ihr richtig gläubig Bekändnüß ablegen/ mit herzlich Gebetlein zu Gott seufzen vmm gnädig Dissolution und Entbindug/ auch ihr lieb Seele trösten:
was betrüben du meine Seele/ und sein so sorgfältig in ich?
Harre auf Gott/ denn ich werden er noch danken/ die er meine angesichts Hilfe und Meingott sein:
wie sie dann zu diese Ende oftmals wiederholen/ morgend und abends in ihr Munde führen dass über Gold und fein Gold während Spruchlein/ Joh: 3. also haben Gott d Welt lieben/ die er seine eingeboren Sohn geben/ auf dass alle d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig leben haben.
in welche alle dann d recht Sterbekunst beruhen.
danach so sehen wir_es auch ex ejusdem continuatione, aus d Beständigkeit.
unsere Herr Gott sein d Gott d nicht allein geben die wollen/ sondern auch die vollbringen/ und d gut Werk d er ansehen/ die vollführen er auch bis an d Tag Jesu Christi: eben diese haben er auch vollenden an diese unsere in gottruhend Frau Christina/ denn sie im Gebet glauben und Bekändnüß bis an sie letzt Ende/ und auf d Tag Jesu Christi beständig verharren da sie am vergangen Sonnabend d morgend um D' Uhr ihr alters 71 Jahr und 19 Woche sänftigen/ gläubig/ Bekändlich und selig verschieden.
conclusio constans.
wann dann nun d also:
so haben ihr hinterlaßen geliebt Kind nicht Ursache zu Trauern wie Heide/ sondern sich d fröhlich Auferstehung und darauf folgend ewig Leben zu trösten.
ohne sein es nicht/ d Fleisch und Blut scheiden weh tun.
Striegel. sagen im Joseph.
storgae in natura humana appetunt conservationem cognati sanguinis.
jedoch werden sie als Christi Jünger und Jüngerin mehr Gott und d Natur als ihr Affekten Raum geben/ act. 5.
denn wiederkommen sollen_es machen/ die man d Scheiden nicht acht.
Ob auch wohl wahr sein/ d Senex in domo bonu signu in domo, (Rabin.)
dass sein/ eine alt Gottfürchtige Person in eine Haus und Geschlecht eine gut Zeichen sein/ als d viel erfahren/ und mit gut Rat und herzlich Gebet viel ausrichten können jedoch werden d hinterlaßen lieb Kind bedenken/ d Gott reich sein von Barmherzigkeit/ und die seine Barmherzigkeit so groß sein/ als er selber/ und gehen so weit d Wolke gehen/ die d gerecht seine Glauben leben/ d gerecht Sache werden segnen sein/ die d Herr d Recht lieb haben/ und verlassen seine heilig nicht/ sondern ewiglich werden sie bewahren:
und Vmm solch Ursache Willen ihr Trauern und leid mäßigen und d lieb Gott still halten/ auch mit d lieb geduldig Job sprechen Cap. 1.
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ wie es d Herr gefallen haben/ so sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben.
Job. 12. Jacob.
5.
Sir. 2.
psal. 57.
Habac. 2. Psalm.
37.
Votum.
nun wir wünschen diese unsere lieb Mitchrist eine sanft selig Ruhe/ wir alle aber dermal eine eine friedsam selig hinfahren/ und am Jüngste Tag samt ihr und alle Auserwählte eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben.
solch alle verleihen wir alle die es von Herz begehren unsere Angesicht Hilfe und unsere Gott Christus Jesus hochgelobt in Ewigkeit amen/ amen.
