desiderabile oculorum lugentium dei filiorum abitum beate defunctorum.
eine christlich leich- und Ehrenpredigt aus d 24. Kapitel d heilig Prophet Ezechielis/ von d himmlisch Augenlust gläubig Kind Gott/ welche sie in Verlust ihr zeitlich Augenlust haben sollen.
zu stetswährend Ehrengedächtnis halten bei adelig Sepultur und Leichbegängnis d weiland edel wol- und vielehren- tugendreich Frau Elisabeth/ gebären Eckwrichtin von Starrwitz/ d auch edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Georg von Reideburgs und Krayn auf Algerßdorff viel- und herzgeliebt Hausfrau/ nunmehr in Gott selig.
als dieselbe d 12. Dezem. abgelaufen 1619.
Jahr morgens früh zwischen 8. und 9. d halb Uhr selig verschieden/ und hernach d 16. Januar folgend Jahr in d Kirche S. Osvvaldi zu Krommendorff mit eine adelig Ehrliche Comitat zur Erde bestatten werden.
halten durch M.
Christophorum Raussendorff / Pfarrer zu Priborn und Tiepitz.
lipsiae typis lambergianis , in Verlegung David Müllers Buch.
Anno 1621 .
d Edle/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr/ Georg von Reideburg und Krayn/ auf Algersdorff/ meine insonderheit großgünstig vielgeliebt Herr und Beförderer.
Gott Gnade/ reich Trost/ Segen und alle zu Seele und Leib ersprießlich Wohlfahrt durch Christus.
Edler/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt großgünstig Herr/ d Liebe sein stark wie d Tod/ sagen wohl und recht d weise König Salomon/ worin er eine wunderbar Kollation und Gleichung anstellen/ zwischen zweien sonst zwar sehr ungleich/ aber doch bei menschlich Leben Vollziehung beiderseits stark und mächtig Ding: eine sein d ungefärbt Liebe und Treue/ in welcher menschlich Gemeinschaft beruhen/ d ander aber d zeitlich Tod und Ausgang diese Leben.
stark und stark sein/ ach leider Gott klagen/ d zeitlich Tod um d Sünde Willen.
Cant. 8. v. 6.
er Frist verschlingen all Menschenkind/ wie er sie finden/ fragen nichts wer Stand oder Ehre sie sein.
seine Stärke mögen nicht Entwerden/ d geschwind Hasael, d schön Absolon, d stark Simson, d weise Salomon, d gewaltig Nebukadnezar, d reich Craesus, d arm Lazarus.
nullus tam fortis, cui parcant spicula mortis.
so stark und mächtig sein er/ daß er auch d Bande/ so d allerhoch selber zwischen Eltern und Kind/ zwischen fromm ehe- Herz und andern vertraut Freund wirken und knüpfen haben/ d Bande/ so keine Mensch lösen und scheiden sollen/ so geschwind als d stark Simson seine spannewe Strick/ mit die er binden sein/ Judic. 15. v. 14. zerreissen können/ so stark sein er/ daß er auch d kläglich Διχοτομίαν und Herzspaltung machen/ und ihr zwei in eine Fleisch beisammen wohnen von einander trennen können/ so stark/ daß er auch d Beherzigeste Schwäche/ traurig und voll Jammer machen können.
O d groß Macht und Stärke d Tod/ welche um d Sünde willen zu alle Mensch durchdringen/ Rom. 5. v. 12.
Iud. 15. v. 14.
Rom. 5. v. 12.
stark aber wie d Tod/ ach ja wohl stark als d Tod/ sein fromm Christ/ besonders treuherzig liebreich Ehegenosse Liebe/ durch welche ihr Herz zusammen wachsen/ und eine werden sein/ denn O wie streiten d Liebe mit d bitter Tod Vorbote und Krankheit/ wenn d unsrige stracks danieder liegen/ und lesen sich ansehen/ samt wir ihr lieb Gemeinschaft sollen verlustig werden/ wie helfen d Liebe so herzlich beten/ und wollen durchaus d empfangen Schatz nicht verlieren/ so stark sein d Liebe/ daß eine treu Ehehertz anders nicht denken/ als können er keine groß Elend außer d Verlust seine nächst Gott hoch Kleinod widerfahren.
so stark sein d Liebe/ daß sie auch im Tote einander nicht mögen vergessen/ sie lassen sie ihr Liebe nachfolgen/ sie bemühen sich einig dahin/ daß sie auch nach d Tod eine öffentlich Zeugnis ihr treu Liebe haben.
ach wie sehen sie oft d Himmel mit sehnen an/ und begehren aus Liebe desto mehr dahin/ wo sie ihr lieb Schatz voran schicken haben.
falsch und heidnisch sein_es/ daß d Poet vorgeben/ d Mensch sein ex ossibus ma gnae parentis die sein/ aus d Stein d Erde herkommen/ welche Deucalion und sein Weib hinter sich über Haupt werfen/ daß Mensch daraus werden/ und sein alsbald geschehen/ daß:
Ovid. Lib. 1. Metamorph Fab. 11.
saxa (quis hoc credat, nisi sit pro teste vetustas) ponere duriciem caepere suum rigorem, in brevi spatio superorum numine saxa missa viri manibus faciem traxere virorum &c. inde genus durum sumus.
1. ioh. 4. v. 9.
nein/ nein/ Gott d d Liebe selber sein/ 1. Joh. 4.
die haben d natürlich stark Storgas und Liebesflamme in unsere Herz prägen/ und wir zur Gemeinschaft erschaffen/ daß wir unsere Affekten und Bewegung haben/ und es nicht lassen können/ daß wir wieder d Tod stärken in unsere Herzeleid/ nicht unsere Liebesstärke an Tag geben sollen.
beide haben ihr/ Edle/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt besonders großgünstig Herr/ erfahren/ wie stark d Tod/ wie stark d Liebe im Tod sein.
denn da d algerecht Gott E. G. nach seine weise Rat/ neulich Zeit eben tief ins Herz greifen/ haben er d bitter Todsstärke bei die selig versterben/ Adelige/ herzgeliebt Augenlust wohl sehen/ welche er in gut Blüte ihr Alter/ und als er kaum 1. Jahr und 21. Woche bei sie leben/ mit hoch Herzbetrübnis entziehen.
d bitter Todsstärke haben er sehen/ wenn auch alle menschlich Hilfe und Mittel vergebens/ und sie d gerecht Willen/ d unwandelbar Gott haben parieren müssen:
Ach wie stark/ wie stark sein hie sein/ d Herr und d adelig seinigen Liebe gegen ihr herzlieb Augenlust Ehegemahlin und Mutter:
wie wollen ihr süß Herzensliebe sie so gern in diese Leben behalten.
wohlan d Tod Macht und Stärke dringen zwar durch/ doch bleiben euer ungefälscht Herzensliebe d stark/ d zwingen und dringen euer Herz/ daß sie lacrymas stipendiarias und ihr schuldig Träne müssen folgen lassen/ sie treiben E. G. dahin mit d lieb Abraham/ auf eine staatlich adelich Begräbnis zudenken.
d Liebe sein noch so stark bei d Herr/ daß er seine selig Augenlust nicht werden vergessen/ d Liebe verursachen/ daß er dieselbe auch nach d Tod μνημνεῖον mentem monens, wie Augustinus reden/ eine denck- und Ehrenmal bei sich haben wollen/ und Dannhero von ich unwürdig begehren/ d gehalten leich- und Ehrenpredigt ad mundum abschreiben/ und er zu übergeben.
ob ich nun wohl/ großgünstig Herr/ hier ob billig bedenken haben/ zumal weil ich nicht allerdings parat und fasen/ und zwar in meine damals selbst bekümmert Zustand/ zu d Adelige selig versterben Frau/ letzte Ehrendienst auftreten müssen: den- noch weil E. G. Treue und wohlgeneigt Affektion, wie auch zugleich E. G. herzlieb selig Hausfrau Zuneigligkeit ich in viel Guttat empfinden.
also haben d Herr Petito zu deferieren ich schuldig empfinden/ und wie nun d getan Leichpredigt unter viel Geschäft abschreiben/ er zum Zeugnis christlich Mitleiden und schuldig Dankbarkeit/ so gut d allerhoch durch Beistand seine gnaden- Geist sie geben/ überantworten/ mit dienstlich Bitte/ selbig mit geneigt Herz annehmen/ und zu seine und d seinigen Trost zugebrauchen.
hiermit d Herr S. G. samt alle d lieb seinigen göttlich Protektion und Obacht/ ich aber und d meinige zubeharlichem favor e. gestr. treulich befehlen.
Datum Priborn/ d 28. aprilis Anno 1620.
E. G. Gebetswilliger. M. Christ.
Raussendorff Pfarrer daselbst.
thema concionis
Ezech. 24. Cap. à v. 15. ad 19. und d Herr Wort geschehen zu ich und sprechen/ du Menschenkind/ sehen ich wollen du deine Augenlust nehmen/ durch eine Plage.
aber du sollen nicht klagen noch weinen/ noch eine Träne lassen/ heimlich mögen_du seufzen/ aber keine Totenklage führen:
sondern du sollen deine Schmuck anlegen/ und deine Schuh anziehen/ du sollen deine Mund nicht verhüllen/ und nicht d Trawrbrod essen.
und da ich d morgens früh zum Volk reden/ sterben ich zu Abend mein Weib.
und ich tun d andern morgens/ wie ich befehlen sein.
Proloquium.
die walten Jesus Christus/ eine Herr über Tote und Lebendige/ welche von Gott seine himmlisch Vater senden d zerbrechen Herz zuverbinden/ und zu trösten alle traurig/ d trösten auch jetzt d allerseits anwesend hochbetrübt adelig Trauerherz/ und erfüllen an sie durch d Kraft seine H. Geist/ sein evangelisch Trostwort:
Selig sein d da Leide tragen/ denn sie sollen trösten werden/ Amen.
rom. 14. v. 9
esa. 61. v. 1.
Ioh. 16. v. 7.
matth. 5. v. 4
andächtig auserwählt in d Herr/ als d fromm Gottselige Altvater Bernhardo/ sein lieb Bruder Gerhard nach d väterlich Willen d allgewaltig Gott mit Tod abgehen/ haben er er unter andern mit diese sehnlich Wort zum hoch betrauern und beklagen:
ademtum doleo fidele auxilium haben er sagen:
ach es sein ich von Herz leid/ daß ich meine lieb und treu Hilfe entziehen und wegnehmen werden sein/ denn weil wir gleichsam eine Herz und eine Seele sein/ sein wahrlich eine schneidend Schwert durch beide Seele dringen/ und haben wir so schmerzlich von einander spalten/ daß die eine Stück hienieden auf Erde verlassen/ d ander Stück im Himmel Erhabend/ zwar nicht betrauern/ aber doch dieselbe mit brünstig und sehnlich lieb Begierde nach sehen müssen/ weil eine in Herrlichkeit und Freude schweben/ d ander aber im Kot d Erde bleiben.
ego sum portio illa misera in coeno jacens trucata parte sui.
ach ich/ ich eben/ ich sein dasselbe elend Stück/ so hier im Kot liegen verlassen/ und haben d gut Teil verlieren.
diese Lamentation und Jammerklage d heilig Bernhardi zugedenken verursachen wir leider gegenwärtig vor unsere Auge allda stehend Adelige und selig Leiche/ d Weyland Edlen wohl und viel- ehrentugendreich Frau/ Elisabethae/ gebären Eckwrichtin von Starwitz/ d Edle/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr/ Georg von Reideburg und Krayn auf Algersdorff/ Herzgeliebte nunmehr selig Hausfrau/ welche d gerecht alleinweise Gott/ in die Hand nach Davids Ausspruch/ unsere Zeit stehen/ und d alleine Gewalt haben über Tod und Leben/ nach seine unerforschlich Rat/ und ganz gnädig Vater Willen/ heute vergehen 5. Woche/ sein d 12. Dezember früh morgens zwischen 8. und 9. d halb Uhr in herzlich Anrufung/ wahr Glauben und beständig Erkenntnis und Bekenntnis/ ihr und unsere Erlöser Christi Jesu/ sanft und still von hinnen aus d mühselig Angstleben/ durch d zeitlich Tod zu sich in sein ewig Himmelleben abfordern/ und nunmehr von wir aus christschuldig Liebe und herzlich Kondolenz anher zu ihr Ruhebettlein begleiten werden.
Serm. 25. super Kant.
denn sollen wir in diese unsere adelig Trauer-Versammlung/ da wir fast nichts sehen/ als allerhand schmerzlich und herzlich Trauerzeichen/ sollen wir/ sagen ich/ d Ursache jetzig groß Leid von anwesend hochbetrübt Herz erkundigen/ fürwahr sie werden wir anders nichts antworten/ als mit Bernhardo klagen:
ademtum dolemus fidele auxilium.
Ach sollen wir nicht groß Leid haben/ weil wir unsere treu Hilfe und lieb Schatz nächst Gott so bald entfallen/ und von d Seite wegreissen werden sein/ unsere Herz sein ja sehr betrüben/ und wallen in unsere Leib.
d Herr haben wir gar eine hart erzeigen/ und wir eine Trunk Wein geben/ daß wir taumeln mögen.
Thr. 1. v. 20.
psal. 60. v. 5.
wahrlich eine hart/ eine schmerzlich und schmerzlich/ dabei d hinterlaßen adelig Herr Wittiber/ seine Auge vor Trauern finster werden/ weil d Sonne und Zierde seine Haus Untergang/ und er nunmehr seine treu Gehilfein/ seine täglich Augenlust/ die er doch kaum recht gewahr werden/ so bald wieder durch d zeitlich Tod berauben sein/ und klagen müssen/ ademtum doleo fidele auxilium.
es tun ich Herz weh/ daß ich meine gut Treue und lieb Gehilfein müssen fahren lassen/ ach mein Herz sein schlagen/ und sein verdorrt wie Gras/ daß ich auch vergessen mein Brot zu essen/ ich sein wie eine einsam Vogel auf d Dach/ ich essen Aschen wie Brot/ und mischen meine Trank mit weinen.
Thr. 5. v. 17.
Gen. 2. v. 18.
Ezech. 24. v. 16.
Sir. 26. v. 21.
ps. 102. v. 5. & 8.
d Adelige mehrenteils von Vater und Mutter verwaist/ teils noch unerziehen Kind/ steigen gewiß solch auch sehr tief zu Herz/ daß sie jetzt vor ihr Auge liegen sehen/ ihr verblichen herzgeliebt Frau Mutter/ die mütterlich Treue/ vorsorgen/ pflegen und Wartung sie noch gar wohl bedürfen/ und die sie noch lange Zeit zugenießen hoffen:
ach sie seufzen jetzt mit Schmerz/ ademtum dolemus fidele auxilium.
wir sein einsam und elend/ d Angst unsere Herz sein groß.
Vater und Mutter verlassen wir/ O daß unsere Auge Tränenquelle sein/ daß wir unsere Jammer beweinen mögen/ O Du grimmig unbarmherzig Menschenwürger/ in was Herzeleid haben_du wir versetzen/ unsere einige Augentrost/ d wir nächst Gott in d Welt haben/ haben_du wir nehmen.
Ps. 25. v. 16.
Ps. 27. v. 10.
sie.
9. v. 1.
ob nun aber gleich/ ihr adelig Trauerherz/ euer Betrübnis sehr groß/ so sein doch Gott viel groß/ von die wir in d Angst reichlich trösten werden durch Christus/ die wir zwar eine Last auflegen/ aber auch wieder helfen.
die gnädig Willen sollen sie euch in christlich Geduld untergeben/ und mit d lieb David in euer Elende d Wort d Herr euer gut Trost sein lassen/ damit sie nicht trauern wie d Heide so keine Hoffnung haben/ sondern ihr nach Sirach Vermahnung wiederum trösten/ über euer selig versterben/ weil sie doch als eine gerecht in d Ruhe liegen.
und zu solch Wort d Herr/ wollen wir uns jetzt ohne weit Umschweif wenden/ und daraus in hoc honore supremitatis (wie Marcellinus eine ehrlich Begräbnis nennen) bei gegenwärtig adelig Leichbegängnis etwas mit einander aufschlagen/ und daß es allermeist d allmächtig Gott zu Lob und Preis/ wir aber zu kräftig Trost gereichen/ wollen wir zufordern d allgütig Gott um d kräftig Directorium und beistehen seine heilig Geist ansprechen/ von Herz beten/ et_cetera.
1. Ioh. 3. v. 20
2. cor. 1. v. 4
Ps. 68. v. 20.
Ps. 119. v. 50.
1. Thes. 4. V 13
Sir. 38. v. 17.
Sap. 4. v. 7.
Exegese.
wenn d geistreich Prophet Esaias unsere Neugeborene Ehrenkönig Christo/ eine besonders Onomasticon von allerhand schön und über aus tröstlich Ehrentitel stellen/ nennen er er unter andern auch Wunderbar/ nicht allein propter inauditam generationem wegen seine unerhört Wundergeburt/ sondern auch propter admirandam suorum gubernationem, wegen d ganz sonderlich und wunderlich Regierung/ so er bei seine gläubig Reichsgenosse zuführen pflegen/ und gar stets an sie sein machen/ was David sagen:
d Herr führen seine Heilige wunderlich.
denn fromm Christ/ sein die nicht wunderlich handeln/ daß d Herr seine gläubig zusagen/ er wollen sie geben/ was ihr Herz wünschen/ ihr Angesicht sollen nicht zu Schande werden/ sie sollen keine Mangel haben an irgend eine Gut/ er wollen tun was d Gottfürchtigen begehren/ sie schreien hören/ und sie helfen/ unterdes aber verschonen er ihr gleichwohl gar nicht mit d lieb Kreuz/ sondern schicken sie viel Trübsal/ Angst und Wiederwertigkeit zu/ er lassen sie er fahren viel und groß Angst/ dass sie plagen werden täglich/ und ihr Unglück werden alle Morgen neu/ er speisen sie mit Tränenbrot/ und tränken sie mit groß Maß voll Träne/ er geben sie in Trübsal Brot/ und in ängsten Wasser/ daß seine Kreuz Flut daher rauschen/ und hie eine tief/ da eine tief brausen/ und eine jedwede Tag haben seine eigen Plage.
und welche Gott am lieb und Nehesten sein/ d herzen und drücken er Bißweile so hart/ daß sie nicht allein wie Jacob d Hüfte verrenken werden/ sondern auch dass Herz im Leib krachen und brechen/ und d Seele wie d Rahel gar darüber ausfahren.
eine augescheinlich Exempel die haben wir am H. Prophete Ezechiel/ in unsere verlesen Leichtext.
wer stehen gut mit d allmächtig Gott/ als diese Prophet/ welche d Herr seine glänzend Herrlichkeit zeugen/ ja d Brief seine Wort selber in seine Mund legen/ die haben auch Gott zu seine beschwerlich und gefährlich Amt/ eine Recht Desiderabile Oculorum, und eine treu Augenlust/ eine recht fromm und tugendhaft Eheweib bescheren/ die er sich herzlich erfreuen/ und gedenken eine gut Zeit bis ins grau Alter an ihr eine treu Pflegerin zu haben.
aber ach wie sein seine Gedanke gar nicht Gott Gedanke:
denn allzugeschwind und gar unversehens bekommen er Aviso von Gott/ es sollen er durch eine Plage seine lieb Augenlust nehmen werden/ welche er auch bald zu Abend sterben/ nach d Wort d Herr/ und sollen d Prophet noch dazu gleichsam gut Mut sein/ weder klagen noch weinen/ er müssen seine priesterlich Schmuck anlegen/ und sein Amt verrichten.
sollen er nicht ausrufen/ fürwahr du sein eine verbergen Gott/ Du Gott Israel d Heiland.
ich meinen ja/ die heissen wunderlich führen.
Esa. 9. v. 6.
Psal. 4. v. 4.
psal. 37. v 4.
Ps. 34. v. 6. & 11.
Psa. 145. v. 18.
Ps. 71. v. 20.
Ps. 73. v. 14.
Psal. 80. v. 6.
Esa. 30. v. 20.
Psal. 42. V, 8.
matth. 6 v. 34
Gen. 32, v. 25.
Gen. 35. v. 18.
Exech.
1. v. 28
ezech. 2. v. 9
Esa. 55. v. 8.
Esa. 45. v. 15.
und eben solch wunderbar regier- und Führung d Herr/ haben auch erfahren müssen/ d gegenwärtig/ hochbetrübt/ adelig Trauerherz: welche nicht allein diese unversehen mortis nuncium und Todespost/ neulich recht schmerzlich heim kommen/ d Herr wollen sie ihr Augenlust nehmen/ sondern es sein also bald drauf d unwandelbar Schluß Gott an sie erfüllen/ und haben die adelig herzgeliebt Ehefrau und Mutter/ unverzüglich d Willen d allerhoch parieren müssen.
Ebr.
9. v. 27.
O eine schmerzlich Christbescherung und sehr bitter Myrrhe/ die sie sich zu d Neugeborene Wunderkindlein nicht versehen/ sein aber gleichwohl vom Herr geschehen/ die Gericht unbegreiflich und seine Weg unerforschlich sein.
Ps. 118. v. 23.
Rom. 11. v. 33
daß demnach d hochbetrübt/ sich in solch wunderbar Regiment ihr Jmmanuelis mit d Prophet Ezechiel recht schicken lernen/ wollen wir zum verlesen Text schreiten/ und bekennen ich zwar meine teils/ daß ich heute lieber eine andern allhier hören wollen/ zumal weil ich noch vor wenig Tag nicht vermuten/ dass diese christlich Liebeswerk auf mich fallen sollen/ ich auch in Wahrheit in fröhlich fallen d adelig Trauerherz lieber dienen wollen.
wenn aber gleichwohl d allgewaltig Wundergott sein wunderlich Regiment auch hierin führen/ daß wider verhoffen mein geliebt Schwager und treu Achat, Herr Caspar Feige diese Ort ordentlich Pfarrer/ diese Tag durch eine geschwind und totsüchtig Krankheit heimsuchen werden/ daran er auch gestern früh um 3. Uhr nach d gerecht Willen d weise Gott/ in recht seligmachend Erkenntnis Christi Jesu/ und freudig Bekenntnis d einige himmlisch/ lutherisch Wahrheit/ selig Tod verfahren/ bei die schmerzlich Hauskreuz und Siechbettlein/ ich d meiste Zeit zubringen.
als haben durch diese geschwind Todtesfall nötigen/ wegen unsere nah Verwandnis/ ich mich in d Zeit schicken/ und diese officium pietatis an seine statt auf ich nehmen müssen/ bevoraus weil auch d adelig hochbetrübt Trauerleute ich selber darum bittlich angelangen.
wir wollen aber in eine Punkt reden:
Praeoccupatio.
Propositio.
de mortalium ad immortalis nuncium responso.
wie wir sündlich Erdenwurmlein d gerecht Gott auf d geschickt Todesbote antworten/ und worüber wir denn unsere Augenlust haben sollen/ wenn wir d Herr unsere irdisch Augenlust durch d zeitlich Tod wegnehmen.
bereiten euer Herz zu fleißig Aufmerkung/ und helfen beten:
Herr Jesu Du unsterblich Lebensfürst/ geben wir sterblich Mensch hierzu deine Geist Weisheit/ und leiten wir aus diese müheselig Sterblichkeit/ zur selig Unsterblichkeit/ und unsterblich Seligkeit/ Amen.
loci explicatio.
sie meine Geliebte/ weil alle Adam und Evae Kind d unwiderruflich Dekret d allerhoch unterwerfen/ und diese menschenfreßend Wort/ wie sie d Herr Luther nennen/ Terra es, & in terram reverteris, über sich müssen gehen lassen/ du sein Erde/ und sollen zur Erde werden/ als wissen auch d Herr unsere Gott/ d da sein Vita & longitudo dierum nostrorum unsere Leben und lang Alter/ d unsere Tag in sein Buch schreiben/ d wir in Mutterleib kennen/ und unsere Mond zählen/ in welche wir leben/ weben und sein/ d weiß am gut/ wie und wenn er uns sterblich Mensch Ἀποκρίματα Τοῦ Θανάτου d Bote d Todesschicken/ und sagen lassen sollen/ dispone domui tuae, Bestelle dein Haus/ denn du müssen sterben.
Lernen wir derowegen heute billig/ wie d allgewaltig auffgebittenden Gott wir arm Mensch auf seine Todespost gehorsamlich antworten/ und was vor Augenlust wir bei Verlust unsere irdisch Augenlust haben sollen.
Gen. 3. v. 19.
Deut. 30, 20 Ps. 139. v. 15.
iob. 14. v. 5. ier. 1. v. 5.
act. 17. v. 28. 2. cor. 1. v. 8
Esa. 38. v. 1.
und erstlich zwar müssen wir d unsterblich antworten/ divinorum dictorum Subskription, mit Unterschreibung seine gnädig Willen und Befehl an wir/ daß wir uns sein Aufgebot nicht allzuschrecklich und fremd vorkommen lassen/ selbig zu widerstreben/ sondern wir untertänig untergeben/ und unsere Augenlust an seine sprechen haben.
1.
durum hoc dei verbu, quod propheta audit
mein Gott/ welch eine traurig Post bekommen d Prophet Ezechiel/ d Herr Wort geschehen zu er und sprechen: du Menschenkind/ sehen ich wollen du deine Augenlust nehmen/ durch eine Plage.
O d hart und bitter Befehl d Schöpfer an sein Geschöpf:
gehen_es doch sonst menschlich Herz schwer ein/ wenn sie in andern Glaubensartikel/ d Dixit Dominus, d Herr sprechen/ unterschreiben sollen/ wir sehen_es bei d einige Artikel unsere Glauben/ vom hochwürdig Abendmahl d Herr/ da d Herr sprechen: nehmen/ essen/ die sein mein Leib/ et_cetera.
Hilfe Gott wie viel Spaltung sein hierüber/ es sollen nicht heißen/ die sein mein Leib/ sondern es bedeuten meine Leib/ es sein eine Zeichen und Figur meine Leib/ es sein eine Repraesentatio und Bedeutung meine Leib:
wie viel bitter gehen_es wir eine/ die wir von Gott zum ewig Leben erschaffen/ wenn d Herr sprechen/ er wollen durch eine Plage wir oder unsere Augenlust wegnehmen/ wahrlich hierob mögen eine manchmal alle Haar zu Berg gehen/ und alle Blutstropflein verstehen.
Sap. 2. v. 23.
zum Prophet werden sagen/ du Menschenkind/ ich d Herr d Leben und Tod/ die allein d Mensch sterben lesen/ ich wollen nicht du erfreuen/ nicht deine schwer Amt du befreien/ nicht d Last und Überlust d Volk d ungehorsam Kirchekind von du nehmen/ sondern ich wollen du deine Augenlust nehmen/ durch eine Plage.
Duru Profecto Cantus_Verkehrsgesellschaft_MbH, eine hart und schmerzlich Grabgesang sein es/ sollen d heilig Prophet nicht hierauf alle äußerst Entschuldigung herfür suchen/ sollen er nicht alle was er ums Herz sein/ prätendieren und bitten haben.
repetitio nuncij.
Sir. 11.
Psal. 90.
excusatio prophetae.
ach treu Gott schonen doch/ du werden du ja nicht selber zuwider sein/ du sagen je/ es sein nicht gut/ daß d Mensch allein sein/ drob haben_du ich selber diese Gehilfe zuordnen.
1. à conjugij integritate.
Gen. 2. v. 18.
schauen doch barmherzig Gott/ denn d Barmherzigkeit sein herzlich/ Luc. 1.
sie sein so groß als du selber sein/ du haben ja Lust zum Leben/ du Liebhaber d Leben/ und hassen nichts was du machen haben.
2. à dei bonitate.
Luc. 1. v. 78. Sir. 2. v. 2.
Sap. 11 v. 26. & 24.
3. à conjugij brevitate.
ach lieb Gott/ es sein ja zu früh/ ich sein meins Ehegatten kaum recht gewahr werden/ (denn d Prophet haben sie jetzt erst 11. Jahr haben/ und sollen noch 19. Jahr in seine schwer Amt bleiben/ wie d Herr Chytraeus bezeugen.)
mein Gott/ weiß nicht/ wie ich Tag und Nacht mit d Kopf arbeiten/ und in meine Amtsgeschäft groß Sorge führen/ vielfaltig Widerwärtigkeit ausstehen müssen/ und durch viel predigen meine Leib müde machen.
O welch eine treu Gehilfein und stark beistehen haben ich haben/ wie haben sie vor ich so herzlich sorgen/ wie herzlich beten/ mein Herz haben sich auf sie verlassen/ meine Auge haben sich an sie erlustigen/ wie manche Trost haben sie ich zusprechen/ sie sein meine Hausehre/ meine Freude sein/ welch eine arm elend und verlaßen Mann werden ich nun sein.
so weisen auch gar wohl/ welch Ungehorsam Volk meine Zuhörer/ und wie viel Molestien und Verdruß sie ich machen/ Vinu Sodomae Biberut, ihr Weinstock sein d Weinstock zu Sodom/ und rühmen sich ihr Sünde/ und du wollen d betrübt noch mehr betrüben.
zu d so sein_es jetzt am meiste von Not/ daß wir mit einander herzlich beten/ und wir zur Mare machen/ wieder d einherrauschede Unglück/ eine dreifältig schnüren werden desto stark halten/ und wenn_es jetzt sein sollen/ so geschehen es ja gar zur Unzeit/ jetzt sein alle Treue/ Liebe und Glaube verlöschen.
horrori est mihi vita, quia nolo dimidius vivere, und was ist mir nun mein leben nütze/ nimm mich nur auch mit/ oder je serves domine dimidium animae meae.
Erhalt ich meinen lieb Eheschatz/ wie Lyricus nach d Zeugnis Hieronymi vor seine gut Freund bitten.
Onomast.
Chytr.
4. ab officij gravitate.
Eccl. 12. v. 12
5. à conjugis fidelitate.
Sir. 26. v. 2. & 16.
Psal. 68. v. 13
6. à priori adversitate.
deut. 32. v 32
esa. 3. v. 9.
7. à precum necessitate.
Ezec. 22. V 30
Eccl. 4. v. 12.
8. ab importunitate.
Mat. 14. v. 12
wahrlich keine Wunder sein es sein/ so d heilig Prophet also exzipieren, und sich weigern haben/ denn nullius rei possessio jucunda absq; tali amico, quo cum omnia sicut tecum loqui audeas, sein doch nichts lieblich/ als eine solch Freund haben/ mit welche du als mit du selbst reden/ und er vertrauen dürfen.
ratio. i.
Ii. Gen. 2. v. 18.
zu d sein keine fest Liebeband/ als welches Gott selbst knüpfen haben.
es sein nicht gut daß d/ etc. Ja Christus selber sagen/ wie groß eheleiblich Liebe sein/ eine Mann werden Vater und Mutter verlassen:
ach wie müssen scheiden so weh tun/ es sein gewiß keine groß Weh als Herzeleid.
Mat. 19. v. 6.
Sir. 38.
d Herr D. Eberus zu Wittenberg sagen/ wenn er eine Kind sterben/ so sein es er so schmerzlich/ als wenn eine Glied von seine Leib lösen werden/ da er aber seine herzlieb Hausfrau sterben/ haben es er tauchen/ als wenn er eine Riebe aus d Seite nehmen/ oder d Herz entzwei schneiden werden.
obedientia prophete.
aber nein/ d Prophet Thets nicht/ er Acquiescirt in Gott Willen/ er bezeugen seine Animosität, als eine recht Jehezkiel/ d von Gott stark werden/ ergeben sich in groß Geduld/ wie schmerzlich er es sein/ wollen Gott Gericht nicht anbellen/ und haben seine Augenlust an Gott wollen.
applicatio.
was sollen nun gegenwärtig adelig Trauerherz sagen/ wenn Gott vor 5. Woche über ihr lieb Augenlust gebieten/ und sie gleich nuncium mortis zukommen lassen/ du Menschenkind/ ich wollen du deine Augenlust nehmen/ ja weil er schon solch sein velle und Willen ins Werk richten.
sollen sie sich nicht mit d Prophet aus alle Macht wehren/ und obberührt Klage alle/ ja wohl mehr dieselbe De Novo repetieren und einwenden/ natürlich sein es/ menschlich sein es.
aber wie schmerzlich weh sie geschehen/ so sein_es doch d gut/ daß sie d Dixit Dominus d Herr sprechen geduldig/ unterschreiben und sagen/ fiat voluntarium, quod futurum est necessarium, wie Judas sagen/ was Gott im Himmel wollen/ die geschehen/ denn was schuldig sein/ die müssen ich auch in Trübsal geduldig sein/ und helfen doch auch keine Rat wider d Herr/ so bleiben je Gott gerecht/ und seine Gericht sein recht.
1. Maccab.
3. v. Ult.
Prov. 21. V 30
an diese Goel und mächtig Lebenserlöser sollen sie ihr Augenlust haben/ weil sie ihr zeitlich Augenlust nicht caeca fortunae manu durch d blind Glück/ sondern von d Herr nehmen/ welcher d gerecht d niemand Unrecht tun/ d getreu d seine gläubig nicht gern dass wenigste Leid wollen wider fahren lassen/ d reich/ die sie am gut versorgen/ d Allermächtigste/ die sie wider alle Anlauf d Teufel/ und d Welt schützen und retten können.
was diese Herr gefallen/ die gefallen auch sie:
O fromm Gott geben sie Geduld in Leidenszeit/ Gehorsam sein in Liebe und Leid.
Ps. 119. v. 137.
Votum.
ii.
vors ander/ wenn d allerhoch wir unsere desiderabile oculorum und Augenlust/ und was wir hier im Herz lieb sein/ wegnehmen/ und eine so bitter Todesbote wir zuschicken/ sollen wir er solch folgen lassen/ fatorum humanorum inspectione mit Anschauung und Betrachtung menschlich Jammer und elend/ dass es doch endlich mit wir arm Erdenwurmlein dahin kommen/ daß wenn wir schon lange leben/ so sein doch unsere Leben nur Mühe und Arbeit/ es sein voll Unruhe/ und wenn d Arzt schon lang an wir flicken/ so müssen wir doch endlich d Verwesung unsere Vater/ und d Wurm unsere Mutter und Schwester nennen.
Ps. 90. v. 10.
Iob. 14. v. 1.
Iob. 17. v. 14.
die deuten wir d allmächtig Gott an in seine mortis nuncio und Todespost einmal durch d Wortlein Menschenkind/ Limumq; parentem nomine prodit homo.
freilich sein wir elend Mensch/ die wir nicht nur von d Erde d Name haben/ sondern auch endlich durch vielfaltig Krankheit gar wider einäschern werden/ und sein nur Staub und Asche/ eine arm Gemächte/ Made und Wurm/ wie eine Wind und Schatten/ wie eine Strom und Schlaf.
i. ab morbo desperato laboravit
Gen. 18. v. 27
Ps. 103. v. 14.
psal. 90. v. 6.
Andermal zeigen wir Gott solch an mit d Wort Plage/ wahrlich müssen es eine geschwind Plage sein sein/ durch welche De Prophet auch bald auf d Abend/ seine Augenlust nehmen werden.
ach ja wer wollen_es aussprechen/ wie vielerlei Plage um d Sünde Willen wir arm Mensch unterwerfen sein.
sein_es nicht so/ wenn wir oft an unsere Ehegenosse/ oft an unsere Kind/ oft an unsere gut Freund/ unsere groß Auge und Herzenslust haben/ und mit recht Augenlust sehen/ ihr Liebe/ ihr Treue/ ihr Freundlichkeit/ ihr Gottseligkeit/ ihr Heußligkeit:
Ii.
ach so kommen d gerecht Gott unversehens mit eine schmerzlich Plage/ und sprechen/ ich wollen du deine Augenlust nehmen/ und werden wir unsere Augenlust/ zur recht Herzenslast/ zum recht Augenweh/ daß wir klagen müssen.
ach daß ich Wasser genug haben in meine Haupt.
unsere Wohnung sein eine recht bethania Trauerhaus und Algersdorff.
unsere stät Peiniger sein/ algor & angor/ Angst und Schmerz/ und d Tag d wir oft am fröhlich anlachen/ die sein voll Traurigkeit.
sie.
9. v. 1.
Ioh. 11. v. 1.
Job.
1. v. 13.
Marc. 9. V 49
und wenn wir denn mit d Feuer d Kreuz genug durchsalzen sein/ wie Christus reden.
und unsere leiden sein ohne Zahl/ unsere Plage alle Morgen neu/ und wir haben d Jammertal genug durchwandern/ so Heists doch endlich/ wie gar nichts sein alle Mensch/ denn du Herr lassen sie dahin fahren wie eine Strom.
und sein hier niemand Zechfrey/ weder d reich Cyrus, noch d arm Iru, auch d gewaltig Ahasverus, nicht wenn er schon 126. Land d Tod einräumen/ und nur eins vor sich behalten wollen.
Ps. 40. v. 13. Ps. 73. v. 14.
Psal. 84. v. 7. Psal. 39. v. 7. Psal. 90. v. 5.
Esther 1. v. 1.
Plinius schreiben zwar von Locri und Cratone, daß an die Ort keine böse pestilentzische Plage regieren/ aber die sein Zweifel ohne so sein/ als wenn man sagen wollen/ daß in d Insel Malta keine Schlange/ Otter/ oder Ungeziefer sein/ da sie doch die voll sein/ denn d Tod sein allenthalben zu unsere Fenster einfallen/ daß/ wenn man schon alle Land d ganz Welt kreuzweise Durchzug/ zu Wasser und Land/ so werden es doch allenthalben heißen/ wie Kaiser Constantini Hofferath Hormisda bekannten:
Heiz aeque moriuntur homines, ach wie werden wir auch unsere augen- und Herz Lust/ zu eine schwer und schmerzlich augen- und Herzenslast.
sie.
9. v. 21.
Hormisda.
wer mögen_es ohne Augenträne sehen/ wenn d Mensch seine gut Freund/ seine Schatz auf Erde/ sein hoffen und Haus verlassen müssen?
wer können_es ohne Augenträne sehen/ wie seine Augenlust im Tod so jämmerlich zurichten werden?
es verlaufen kaum vier und zwanzig Stunde/ da fangen eine Tote an/ sich unter seine Angesicht zu färben/ übel zu riechen/ und zu faulen.
Kaiser Augustus begehrt Alexandri Magni Leichnam zu sehen/ d vor viel Jahr begraben sein/ da er ins Grab kommen/ stieben und fliehen es alle von er/ und können er an d Leichnam nichts erkennen.
ach es heißen: mein sein vergessen im Herz/ wie eine Tote/ ich sein werden wie eine zerbrechen Gefäß.
August.
Psal. 31. v. 13.
d unsere Augenlust sein/ mit die wir aufs freundlich umgehen/ die werden wir im Tod eine Furcht/ Gran/ und schrecken/ und werden wahr was Isidorus sagen:
Isidorus.
quorum in vita adspectus jucundissimus, eorum in morte adspectus foedissimus:
d wir im Leben haben erfreut/ d Angesicht im Tod man scheuen.
wenn es denn mit wir alle heissen:
es sein allhier eine Jammertal/ Angst/ Not und Trübsal überall/ d Bleiben sein eine klein Zeit/ Voll Müheseligkeit/
und wer_es bedenken/ bleiben immer im Streit.
Applic.
wohlan/ ferendum, quod mutari nequit, so müssen wir nur in Geduld in solch menschlich Zustand wir richten.
was schuldig sein/ müssen nur geduldig sein/ unsere Augenlust an Gott willen haben/ und bei d selig Verstorbene denken/ daß Christus ihr Leben/ Sterben ihr Gewinn/ und wenn sie lang haben leben sollen/ sein sie auch lang quälen werden.
und werden demnach auch d jetzig adelig Trauerherz/ von ihr entfallen Augenlust in Geduld sagen: quod sie hoc tempore diem suum non obijsset, tamen paulo post ipsi moriendum erat, wenn sie schon diese Lager genesen/ haben sie doch bald unlängst hinfallen können/ wie d weise Heide servius tullius ciceronem, beim Abgang seine Tochter trösten:
Phil. 1. v. 21.
ach Herr lehren wir bedenken wohl/ daß wir sein sterblich allzumal/ et_cetera.
endlich und vors dritt/ sollen wir d allweis Gott/ auf seine unversehen Tod Post antworten/ dolorum nostrorum moderatione, daß wir unsere Schmerz/ Herzleid und Betrübnis mäßigen/ und nicht tun wie d Heide/ d keine Hoffnung haben:
denn die wollen d allmächtig Gott und Herr/ von wir seine Geschöpf auch haben/ daß wir unsere Auge wenden/ nicht nur auf d zeitlich verloren Augenlust/ und wir darüber zu sehr kränken/ sondern vielmehr sehen auf d himmlisch Augenlust/ d Gläubige Kind Gott/ und also unsere Jammer verschmerzen:
zum Prophet sagen Gott: du sollen nicht klagen noch weinen/ noch einige Träne lassen/ du sollen keine Totenklage führen/ keine Trauerkleid anziehen/ keine Trawerbrod essen/ deine Mund nicht verhüllen.
iii. dolorum nostrorum moderatione.
1. thes. 4, 13.
Text.
O d kläglich Not/ sollen d Prophet nicht weinen/ haben_es er doch d gerecht Gott nie nah bringen/ zumal weil er auch bald selber eine kläglich Leichpredigt tun und schreiben müssen: et mortua est mihi vesperi uxor mea, und d Abend sterben ich mein Weib.
wahrlich haben er auch diese falls viel und allzuviel inferieren und eintragen können.
mein Gott/ sollen ich nicht weinen/ haben_du doch d Mensch selber d natürlich Liebe einpflanzen/ Sein_Du denn du selber zu wider/ und eine unleutselig Μισάνθρωπος, und Mensch Feind werden.
sollen ich nicht weinen/ haben_du ich doch selber meine lieb Eheschatz/ eine Augenlust nennen/ stehen in seine Sprache/ die heissen eine solch Hertzens- Freude und Auge Trost/ nach welcher eine aus recht herzlich Liebe gleich brennen/ ohne welche er eine jedwede Augenblick wollen zu lang werden.
sollen ich nicht querulieren und klagen/ tu heic sie esses, aliter sentires, können_du doch eine fromm Eheman nicht hart angreifen/ als wenn du er d Sonne und Zierde seine Haus wegreissen.
so haben sie es ja auch wohl verdienen/ daß ich ihr lacrymas stipendiarias, und schuldig Liebesträne lassen nachfolgen.
Ach sollen ich nicht klagen/ mögen auch eine Holz spalten werden/ da nicht Splitter bleiben/ nun haben_du ich ja d Herz spalten: Trauen/ ich sein keine Huhnlein sterben.
sollen ich nicht weinen/ sein ich doch arg als eine Unmensch/ wie Tacitus von Tiberio schreiben/ daß er Einstes eine Mutter/ so über d absterben ihr Sohn so kläglich weinen/ haben töten lassen.
sollen ich nicht mein Träne Brot essen/ eine Freund kommen zum andern in d Not/ aber Mann und Weib viel mehr.
sollen ich nicht weinen/ müssen doch d Mensch/ weil er Fleisch antragen/ Schmerz haben/ und weil seine Seele noch bei er sein/ müssen er Leide tragen.
exceptiones prophetae.
1.
2. a radice ferventi animo desideravit.
3.
4.
5.
6.
7.
Syr. 41. v. 23.
8.
Iob. 14. v. 22.
zwar/ was d heilig Prophet anlangen/ haben d Allmächtige seine wichtig Ursache/ warum er diese Verbot tun/ weil er d jüdisch Volk/ ohne weit Mitleiden/ in seine Zorn heim zu suchen Drewete.
was aber Traurede Christ Herz anreichen/ sein diese Wort d Herr/ Wein nicht/ non prohibentis, sed consolantis, nicht eine Verbot/ sondern Trostwort:
denn da befehlen einmal d liebreich Gott selber/ daß/ wenn wir jemand sterben/ wir weinen und klagen sollen/ als wenn wir groß Leid widerfahren.
so Geben auch d Exempla d heilig Patriarch/ wie Jammerich sie sich über d tödlich Hinfall d ihrige stellen/ und haben auch d Jude (wie Josephus bezeugen) patriam legem, eine väterlich Gesetz haben/ d ihrige sieben Tag zu beweinen:
vielleicht haben sie hiermit auf d groß sechs Welttag sehen/ nach welchen d Freude d Auserwählte angehen sollen.
und bestätigen doch auch d Herr Christus mit seine Exempel/ da er über seine treu Freund Lazarus Tod/ d Auge übergehen/ und als er Busta Hierosolymorum ansehen/ wie d Stadt Gott in Dur gehen sollen/ weinen er über sie.
so wohl als auch d Heide d ihrige Jammer beklagen/ denn Scipio können ohne weinen d brennend Stadt Carthaginem nicht ansehen.
und da Julius Cäsar d abgeschlagen Haupt seine Feind Pompeij sehen/ sein er bewegen werden.
denn auch d Drachen reichen d Brust ihr Junge/ und säugen sie/ sagen Jeremias.
luctus moderatus concessus.
1.
Syr. 38. v. 16.
2.
Ioseph.
3.
Ioh. 11. v. 34.
Luc. 19. v. 41.
4.
5.
thren. 4. v. 3
manch leichtfertig Herz achten seine Ehegatten so viel/ als wenn er eine ledig Tasche entfallen/ laut schreien/ bald vergessen/ sagen wir im gemein Sprichtwort:
aber bei fromm treu Eheherz/ gehen wahrlich scheiden nicht ohne leiden/ und je lieber Herz/ je groß Schmerz/ wenn man solch Augenlust entbehren sollen.
doch sollen unsere weinen und Trauern nicht heidnisch sein/ noch um d Tote Willen/ keine Mal am Leib reissen/ noch Buchstabe pfetzen werden/ wie Gott bei Mose ordnen haben.
wie Artemisia ihr Lebtag von d Asche ihr versterben Herr trinken.
und d indianisch Weib lassen sich mit ihr versterben Mann begraben.
und d Königin Panthea entleiben sich selber/ wegen d tödlich Abgang ihr Herr Abradatae.
ach d haben keine Hoffnung d andern Leben/ und sein d elend Leute.
Lev. 19. v. 28
1.
sondern unsere Trauern sollen wir mäßigen/ unsere Herz sollen wir mit Geduld fassen/ unsere Augenlust sollen wir haben einmal in Dei Jussu, an Gott Befehl.
er sprechen:
ich wollen du deine Augenlust nehmen/ er sein d Herr/ d d Mensch lassen sterben/ und sprechen/ kommen wieder menschen- Kind.
Psal. 9. v. 4.
2.
unsere Augenlust sollen wir andermal haben/ in Mortis Eventu, daß d Tod gläubig Christ wert halten sein vor Gott/ und sein nur effugium miseriarum, wie Artabanus reden/ eine Entfliehung alle Jammer/ d letzte und gut Arzt d Kranke Leib/ wie Euripides bezeugen/ eine Gewinn sagen Paulus/ eine Eingang zum ewig Leben/ eine Hingang zum himmlisch Vater: Bona, Melior, Optimum, sagen Bernhardus.
gut/ wegen d Reihe dazu man kommen/ gut wegen d Erneuerung zum ewig Leben/ am allerbest/ weil d Mensch hierdurch vor alle Feind Anstoß befreien werden.
psal. 116. v. 5
Phil. 1. v. 21.
Ioh. 16. v. 5.
drittenmal/ in beatorum statu, daß wir bedenken/ wohin unsere selig versterben translozieren werden/ denn sie haben freilich alle Not und Elend überwinden/ cessit victoria victis, ob sie schon hie von viel Kreuz überwältigen sein/ und sein nun selig/ à modo, von nun an/ und ruhen in d Hand Gott/ ja sie empfangen eine herrlich Reich/ von d Hand d Herr/ und eine schön Krone/ denn d Herr sein ihr Lohn/ ihr sehr groß Lohn:
3.
Apo. 14. v. 13 Sap. 3. v. 1.
Sap. 5. v. 16. & 17.
gen. 15. v. 2.
1. Cor. 2. v. 9.
im Himmel sollen sie haben/ O Gott wie groß Gabe.
solch Augenlust/ d keine Auge sehen/
keine Ohr gehören/ und sein in keine Mensch Herz kommen/ d Gott bereiten haben/ die die er lieben.
da werden alle gut werden/ wie jene Krahe im Capitolio oder königlich Burg zu Rom in griechisch Sprache ausschreien/ da nach d greulich Wüterich Domitiano, Trajanus sollen Kaiser werden.
Psal. 27. v. 13.
wir werden sehen d gut im Land d Lebendige/ wenn d Regen und Paroxysmus alle Unglück überhin sein/ und d Herr d Träne von alle Angesicht abwischen/ ewig Freude und Wonne wir ergreifen/ und alle Schmerz und Seufzen werden weg müssen.
ach ja/ eine unaussprechlich Augenlust werden wir haben an Gott/ d wir sehen werden wie er sein/ wie Johannes trostlich reden.
eine unaussprechlich Augenlust an Christo unsere Bruder und Seligmacher/ d wir in unsere Fleisch schauen werden.
eine herrlich Augenlust an d Gemeinschaft d heilig Engelein/ die wir gleich sollen werden.
eine ewig Augenlust an unsere eigen Herrlichkeit.
eine Augenlust an alle himmlisch Gut.
o gar eine herrlich Leben/ mit solch Freude/ Won und Lust/ die auch keine Mensch haben je kosen/ noch nie keine Herz erfahren.
Cant. 2. v. 12.
Esa. 25. v. 8.
Esa. 35. v. 10.
1. ioh. 3. v. 2.
Job 19. v. 26
Matth. 22. v. 30.
zu solch Augenlust werden wir unsere selig versterben nach/ bald folgen/ denn d Herr reden und tun_es auch/ d Herr haben schwören (nischbah septies juravit) es werden er nicht gereuen.
an diese Augenlust sollen alle betrübt Herz/ bei Verlust ihr zeitlich Augenlust/ Gedenken/ und mit Augustino seufzen: moriar domine, ut te videam, ach Herr lassen ich auch selig Hinnach fahren/ daß ich dich sehen.
Ezech. 37. 4. 14,
psal. 110. v. 4
hier mit wollen nun gegenwärtig Adelige hochbetrübt Herr Witwer/ hiermit wollen d verwaist adelig Kind/ ihr geschlagen Herz Wunde heilen/ und d schmerzlich Tod Botschaft abfertigen/ sie Vernehmen/ daß sie lieb Schatz und Trost in d Welt/ aus d Tod kommen zu Gott/ da sie ihr Auge speisen ewiglich/ aus ihr algers- und Angstdorf zum hochgewünscht Friedersdorff kommen/ da sie d ihrige mit Freude zuschreien:
ich sein werden vor d Auge d Herr/ als d Friede finden haben/ ich werden nicht sterben/ sondern leben/ und d Herr Werk verkündigen.
applicat.
Cant. 8. v. 10
Psal. 118. v. 17
Gesegne ihr Gott d Herr mein/ sie mein lieb Eheschatz Kind und Freund (mein/ helfen Gott daß wir im Himmelreich/ eine ander wieder sehen zugleich.
allda werden sie auch in d Restitutionis, am Tag d Wiederbringung/ mit Freude wieder zusammen kommen/ und ihr ewig Triumphliedlein singen: invenimus, quem anima nostra desideravit, Ei Gott geloben in Ewigkeit/ wir haben finden/ d unsere Seele begehrt.
wie lieblich sein deine Wohnung O Herr Zebaoth/ eine Tag in deine Vorhof sein gut/ denn sonst tausend.
O wie heilig sein diese Stete/ hie sein nichts anders/ denn Gott Haus/ hier sein d Pforte d Himmel/ und sein noch nicht erscheinen/ was wir sein werden/ sagen d heilig Evangelist Johannes.
Psal. 84. v. 1. & 11.
Gen. 28. v. 17
1. Ioh. 3. v. 2.
welchen Trost d allerhoch/ in ihr und unsere Herz/ Versiegelen und erhalten wollen/ zu ewig Freude und Seligkeit.
die verleihen wir d heilig Dreifaltigkeit/ preisen in Ewigkeit/ Amen.
Ehrenpreis/ d selig versterben adelig Frau Elisabeth/ et_cetera.
wir wenden wir nunmehr zu unsere selig versterben Frau Elisabeth/ Derer Adelige verblichen Körper/ allda vor unsere Auge stehen/ und bald in sein Ruhekammerlein sollen legen werden.
Ehe und zuvor dasselbe geschehen/ wollen wir zum selig Valete/ auf ihr Ruhehäuslein/ ihr Ehrenblümlein nach wohlhergebringt Brauch aufstreuen/ und in diese Adelige volkreich Prozession/ ihr Ehrenlob/ die sie wahrhaftig wert sein/ nach folgen lassen/ mit Vermeldung/ ihr adelig Ankunft/ christlich Leben/ und selig Abschied/ weil doch d heilig Geist selber d Brauch halten/ daß er mit Erzählung d gläubig Geschlecht Register/ oft ganz Blatt in d Bibel voll machen.
und erstlich: ihr adelig Ankunsst betreffend/ sein sie zeugen und gebären werden/ zu Starwitz im Ottmachavischen liegen/ aus d uralt löblich Geschlecht die von Eckwricht.
i.
ihr Herr Vater selig sein sein/ d weiland edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ und wohlbenamt Herr Niclas von Eckwricht/ aus d Haus Seiffersdorff im Ottmachavischen liegen.
ihr Herr Vater Frau Mutter/ eine gebären Niemitzin/ aus d Haus Dirßdorff/ im nimtschen Weichbild liegen.
ihr Herr Vater Frau Großmutter/ eine gebären Sitschin/ aus d Haus Baucke/ im Ottmachavischen liegen.
ihr Herr Vater Frau Großmutter/ eine gebären Kottelnitzkin/ aus d Haus Friedeberg/ im Ottmachavischen liegen.
ihr Frau Mutter selig/ sein sein d weiland edel/ wol- und viel Ehre und tugendreich Frau Martha/ gebären Nimitzin/ aus d Haus Wilckaw/ im nimtschen Weichbild liegen.
ihr Frau Mutter Mutter/ eine gebären Schindelen/ aus d Haus Newdorff/ im jaurischen Fürstentum liegen.
ihr Frau Mutter Großmutter/ eine Geborhne von d Heide/ aus d Haus Großelgot/ im reichenbachischen Weichbild liegen.
ihr Frau Mutter Großmutter Mutter/ eine gebären Schindelen/ aus d Haus Langenhelmsdorff/ im jaurischen Fürstentum liegen.
von diese adelig und christlich Eltern/ sein nun diese selig versterben Frau gebären werden/ im Jahr 1587. d 6. Dezember/ sein d Tag Nicolai.
wie denn d adelig Eltern diese ihr lieb Töchterlein/ bald nach Christi Befehl und Ordnung/ zur heilig Taufe befördern/ damit es d Herr Jesus anziehen/ und in sein Gnadenreich mögen versetzen werden.
und ob gleich nach d Willen Gott ihr lieb Frau Mutter durch d zeitlich Tod ihr gar früh entfallen/ da sie kaum zwei Jahrt alt sein/ haben dennoch ihr selig Herr Vater nicht unterlassen/ sie nach Pauli Vermahnung/ in d Zucht und Ermahnung zum Herr/ treulich auferziehen/ in d Hauptstück christlich Lehre/ und wahr Gottesfurcht sie unterweisen/ sie zum selig Erkenntnis Gott/ in d Schrift d heilig Prophet und Apostel/ wie die auch im Catechismo d Herr Luther/ über welche sie/ als über eine gülden Kleinod fest halten/ verfassen/ so wohl zu alle andern christlich adelig Tugend/ von Jugend auf halten/ und wähnen/ daß sie auch in ihr zart Jugend/ bald solch angeerbt semina virtutis & pietatis, haben herfür leuchten lassen/ dannenher sie in ihr Auferziehung/ eine christlich/ züchtig/ und Gott selig Leben führen/ viel schön Spruchlein und Gebetlein ihr Colligirt und sammeln.
Ii.
bis sie Zweifel ohne/ aus sonderlich Providenz und Schickung d allerhoch/ und mit Rat und Willigung ihr Herr Vater und Freund/ sich zum erst Mal in heilig Ehestandt begeben/ da sie denn im vierzehnt Jahr ihr Alter/ ehelich und christlich zusagen und versprechen werden/ d weiland edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Heinrich von Gurckwitz und Kuschdorf/ auf Algersdorff/ wohlverordnet Landesaltist/ d monsterbergisch Fürstentum/ und francksteinischen Weichbild/ welchem ihr herzlieb Herr und Ehemann sie trauen eine Recht Desiderabile Oculorum und Augentrost sein/ und als eine recht Hausehre mit er in herzlich Liebe und Friede eine geruhig Gott wohlgefällig Ehe besessen 14. Jahr/ und haben sie mit einander von d allgütig Gott reich Segen/ nicht allein an zeitlich Gut/ sondern auch d leiblich Ehesegen reichlich spüren/ in die sie d allmächtig Gott bescheren haben/ 7. adelig Ehepflanzelein/ 6. Tochter und eine Sohn/ welche aber mit 2. Tochter/ durch d zeitlich Tod d Frau Mutter ins ewig Leben vorangehen/ vier Tochter aber sein noch am Leben/ welche d Vater alle Gnade und Barmherzigkeit gnädig in seine Tutel und pflegen aufnehmen/ trösten/ benedeien/ schützen und versorgen wollen.
demnach aber d allerhoch seine Gläubige Freude und Leid immer untereinander mengen und sie bald zur Helle stoßen/ bald wieder heraus holen/ wie d gottselig Hanna bekennen/ also haben er freilich unsere seligversterben Frau Elisabeth Ehe und Ehrenstand mit viel bitter Myrrhe sonderlich am Ende dieselbe erfüllen/ in die er nach seine weiß und gerecht Rat ihr herzlieb Herr ihr hoch augen- und Herzenslust durch d zeitlich Tod von ihr Herz abreissen/ und sie in d traurig Witwenstand versetzen/ außer welchem freilich/ besonders d weiblich Geschlecht betreffend/ nichts elend und erbärmlich sein.
in welchem ihr Witwenstand sie sich nichts anders als einsam d ihr Hoffnung zu Gott allein stellen/ und im Gebet und flehen Tag und Nacht bleiben/ erzeigen haben ganz dritthalb Jahr.
bis d allmächtig Gott in die Hand unsere Zeit und Wohlstand stehen/ ihr Herz anderweit lenken/ und zur andern Ehe zuschreiten Geursachet haben/ da sie sich denn auch vermittels göttlich Schickung auf Rat ihr adelig Anverwandte in heilig Ehestand einlassen/ mit d edel Gestrenge ehrenfest und wohlbenamt Herr/ Georg von Reideburg und Krain auf Algerßdorff gegenwärtig hinterlaßen hochbetrübt Witwer/ mit welche sie nach Gott willen zwar in turturum concordia eine recht friedlich liebreich Gott/ Engel und Mensch wohlgefällig Ehe besitzen/ und sein sie er/ mit eine Wort zusagen/ eine recht Herzbrecherin und Augentrost sein.
aber ach daß ich weiter nichts sagen dürfen/ (denn hier stutzen ich mit meine Rede) sein/ sagen ich leider Gott/ kaum 1. Jahr 21. Woche und 1. Tag/ sein ja unter liebreich Herz/ nichts anders als eine Einzeller Tag/ wie hier d Prophet sagen/ und d Abend sterben ich mein Weib.
in welchem ihr Ehestand sie auch d allmächtig Gott mit eine Töchterlein so noch im Leben/ erfreuen/ die sich d Vater alle Weißlein gnädig erbearm/ Mutterstelle verwalten und es heben/ tragen retten und helfen wollen bis ins Alter.
esa. 46.
1. sam. 2. v. 6
1. tim. 5. v. 5.
Ps. 31. v. 16.
ihr Christenstand anreichen/ haben sie sich einmal gegen Gott anders nicht als eine recht Christin ihr Erlöser Christo zu Ehre fleißig zur Predigt seine Wort und zum Brauch seine allerheilig Abendmahl halten/ ihr menschlich Feiletritt mit herzlich Reue erkennen/ mit viel seufzen Gott abbitten/ ihr Beichte in Demut und Andacht verrichten/ ihr Trost/ Glauben und Zuversicht auf d blutig Leiden und sterben Christi Jesu einig fundieren und stärken/ und ihr heilbegierig Seele kräftig speisen und erquicken mit d wahrhaftig gegenwärtig Leib und Blut d Herr/ zur Vergebung ihr Sünde/ und Versicherung ihr Seligkeit.
Iii.
1.
nach d unfeilbar Tabeltur und Richtschnur Göttliche Wort haben sie auch nach Möglichkeit ihr äußerlich Wandel anstellen/ alle Mengerei und Schwärmerei sein sie Feind/ glauben schlecht und recht d Wort d Einsetzung Christi und bleiben auf seine Mund und ihr Seligkeit Grund fest bestehen.
dannenher sein eine besondere Pietät und Gottseligkeit in ihr/ welche nicht allein alle Tugend Fundament und Ursprung sondern sie auch nun d gut Grabschrift machen.
andermals gegen ihr Nächste/ gegen die sie sich christlich und wohl verhalten.
ach wer sein sie nah sein/ als ihr herzlieb Junker und Eheman/ gegen welche sie sich nach Pauli und Petri Lehre alle Bescheidenheit Gehorsam/ Treue/ lieb Freundlichkeit und Geduld gebrauchen haben/ und er eine Recht Desiderabile Oculorum und Augenlust ohne welche er jetzt alle Augenblick eine schwer Last sein/ sein.
wer sein sie lieb und nah als ihr adelig Kind/ mit die sie es recht mütterlich und herzlich meinen/ sie sein sie eine Augenlust sein/ haben treulich vor sie sorgen und beten/ daß sie nun freilich auch ihr Augenlust und treu Schatz entbehren müssen.
gegen d heilig Predigamt und die zugehörig haben sie sich nicht allein mit Wort/ sondern auch in d tun mild wohltätig und freigebig erzeigen/ und eine treu Mundbote Christi wohl so gern/ (wie ich unwürdig sie selbst nachsagen müssen) als ihr nächst anverwandt in ihr Haus sehen.
gegen ihr Untertan haben sie sich alle Billigkeit befleißen/ sie vielmehr d Wort gereden/ als sie drängen und beschwern helfen:
gegen arm Kranke und notleidend sich willfährig mitleidig freigebig erweisen/ also daß freilich zu wünschen/ wenn d allmächtig Gott sie noch eine lang Zeit d Leben fristen mögen.
Iiii.
weil aber d allweis Gott nach seine gut Rat und Wille eine anders über sie beschließen/ als müssen wir Beschließlichen auch ihr Angst und Todesstand gedenken.
und sein d selig adelig Frau Elisabeth/ so viel ich wißend/ im Monat Novembri erstlich mit eine böse hitzig Faber und heftig Husten angreifen/ aus welchem hernach/ wie d Ausgang bezeugen/ d Masern entsprießen/ an welchen sie sehr gefährlich etliche Tag laborieren und krank liegen.
weil aber d Natur so stark nicht sein/ daß sie selbig gar Ejieirn und austreiben können/ und sich also gleichwohl maligna materia um d Brust und Herz verhalten/ sein_es endlich so weit kommen/ daß eine gefährlich Pleuritis und Entzündung in Seite bei stet schwer husten zuschlagen/ dadurch sie allerseits dermaßen Abgemargelt/ bis sie/ weil auch d adhibiert Medicamenta, an Däne keine Fleiß sparen werden/ nichts fruchten wollen/ endlich ganz und gar Succumbiren müssen/ zumal weil d Herr d Leben bis hierher ihr lebens- Lauf determinieren und verordnen haben.
wie löblich und christlich sie sich in ihr zugeschickt Angststand verhalten/ sollen zwar ihr Seelensorger/ d nach Gott willen jetzt auch schon im Sarge liegen/ weitläufig sagen.
ach ich an seine statt reden es aus seine Mund/ daß sie groß Geduld in ihr Leibesschmertzen haben/ unnachlässig und herzlich beten/ dass d allgütig Gott wie es gut und selig/ mit sie schicken wollen.
ihr Heiland Christo haben sie sich gar ergeben/ und Pauli Wort oft nachsprechen/ leben wir/ so leben wir d Herr Rom. 14.
und ob_es wohl Fleisch und Blut oft schwer und bitter eingehen/ diese zeitlich Leben zu räumen/ zumal wo viel unerziehen Kinderlein mit Träne ums Siechbett stehen/ dennoch haben sie d gnädig Willen Gott sich kindlich ergeben/ und je nah ihr Todesstündlein/ je herzlich sie immer beten/ O Herr Gott in meine Not etc. O Herr bis du mein Zuversicht et_cetera.
Herr Jesu Christ ich wissen gar wohl/ etc. O Jesu Gotte Lämbelein etc. und viel ander schön Gebetlein:
bis endlich d 12. Decemb. ihr letzte Angst und Todesstündlein herbei kommen/ da sie sich auf d umstehend Erinnerung ihr Herr Christo ganz befehlen/ Herr Jesu du leben ich/ du sterben ich et_cetera.
und sein also in wahr Erkenntnis ihr Heiland sanft und still ohne einige Vngeberde von diese böse Welt abgeschieden/ d 12. Decem. d morgens zwischen 8. und 9. d halb Uhr ihr Alter 32. Jahr und 6. Tag.
wie schmerzlich diese unverhofft doch selig Todesfall d hinterbleiben Adelige hochbetrübt Herr Witwer/ und ihr hinterlaßen Adelige lieb Kind sein/ wissen d am meiste/ die dergleichen Not unter Hand stoßen:
fieri enim non potest ut eoru mors non amara sit, quorum vita & adspectus fuit jucundissimus.
sagen Augustinus.
es sein unmöglich/ daß wir uns über die Abgang nicht höchlich betrüben sollen/ die wir im Leben d lieb sein:
demnach müssen sie d Willen d allgewaltig Gott still halten/ und seine Gericht nicht anbrummen/ in völlig Zuversicht/ d Herr d Tod und Leben haben sie zu sich nehmen cum pacto de restituendo mit gnädig Verheißung/ dass er sie sie allerseits mit Freude wiedergeben wollen/ da denn sie und wir in unaussprechlich Freude Gott schauen und lieblich Wesen zu seine recht haben werden ewiglich.
wohlan die verhelfen wir alle d allerheilig Dreieinigkeit Hochgepreiset in Ewigkeit/ amen amen.
Augustin.
precatio post concionem.
O Herr Gott wenn du_es fällen/ so nehmen ich weg von diese Welt.
Erhalt ich in Erkenntnis dein/ und lassen ich selig schlafen ein.
Stärke ich du treu fromm Gott/ mit deine Geist in Sterbensnot.
lassen ich O Herr wie Simeon/ in Friede und Freude fahren davon.
Amen.
Ende.
