eine christlich Leichpredigt/ bei d Begräbnis d Edd. Ehrnv.
hochgelahrt Herr Petri Eliae Schrotterei, J. U. D. und d F. N. S. verorten Cancellarii, herzlieb selig Töchterlein augustae eugeniae schrötterin/ welche Anno 1620: d 4. Januar. eine viertel vor 12. Uhr in d Nacht allhier zur Lowenburgk nach d gnädig Willen d allmächtig Gott sein sanft und selig in Jesu Christo sein einschlafen/ d 6. Jan in d stadt- Kirche daselbst wie ihr versterben Leichnam in ihr Ruhe und Schlaffkammerlein sein einsetzen werden/ halten durch johannem erhardi f. n. s. general Superint. und Pastor daselbst.
und d betrübt Eltern zu Trost verfertigen.
Lüneburg / drucken durch andere Michels .
im Jahr M DC_Comics Xx.
d Mensch gehen auf wie eine Blume und fällen ab/ fleuchen wie eine Schatten und bleiben nicht.
Hiob 14.
Kap; seine Seele fällen Gott/ darum eilen er mit er aus d böse Leben/ auf daß d Bösheit seine verstehen nicht verkehren/ noch falsch Lehre seine Seele betrügen.
Sap. 4. diese gerecht Seele/ leben in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie An. Sap. 3,
Gott Gnade und Segen durch Jesus Christus unsere Erlöser und Heiland zuvor:
Ed Deller/ Ehrenfeste/ hochgelahrt Herr Kanzler/ es sein je und allezeit bei d Christ diese löblich Gebrauch halten werden/ wann d fromm Gott nach seine allein weise und väterlich Willen und wohlgefallen jung oder alt Leute/ an die Seligkeit man nichts zu zweifeln/ zu seine Hand abfordern haben/ und sie im Herr selig enteschlaff lassen/ daß man dieselbe ehrlich zu ihr Ruhe und Schlaffkammerlein begleiten/ auch bei dieselbe Begräbnis christlich Leichpredigt anstellen und halten/ und dasselbe nicht um Pracht willen/ auch nicht d Meinung/ also sollen durch solch Zeremonie d Verstorbene Seele trösten/ oder wie im finster Bapstum lehren werden/ sie dadurch aus d Fegefeur (davon d heilig Schrift nichts wissen) helfen werden/ denn wie d Offenbarung Johannis 14. Cap. zeugen/ kommen d Seele/ die/ so im Herr sterben alsbald wenn sie vom Leib abscheiden/ in ewig Freude und Ruhe/ ja sie ruhen von alle ihr Arbeit.
Anch geschehen solch christlich Zeremonie nicht allein um wohlhergebringt Gewohnheit Willen/ sondern es werden solch christlich Leichbestettigunge mit gewöhnlich Zeremonie aus hochwichtig bedenken also halten/ wie d Prediger Salomon lehren:
es sein gut in d Klage Haus gehen/ denn in d Drinckhauß/ in jen sein d Ende alle Mensch/ und d lebendig nehmen es zu Herz/ Trauern sein gut d lachen/ denn durch Trauern werden die herzen bessern/ die herzen d Weise sein im Klaghaus/ und die herzen d Tor im Haus d Freude/ als wollen Salomon sagen:
im Klaghaus kommen Gottfürchtige und gläubig Christ zusamen:
erstlich darum d eine jede bedenken/ was er allda an seine mit Christ sehen und Erferet/ die können und werden er auch begegnen und widerfahren/ wie d weise man Syrach in seine Buche am 38. Cap. gleichfalls erinnern/ da er sprechen: gedenken an er wie er sterben sein/ also müssen_du auch sterben/ gestern sein es an ich/ heute sein es an du/ etc.
die wir uns auch aus d Grab Psalm erinnern/ wenn wir beim Grab singen:
nun lassen wir er hie schlafen/ und gehen heim unsere Straße/ schicken wir auch mit alle Fleiß/ denn d Tod kommen wir gleich wissen.
danach so kommen wir auch im Klagehaus d Herr darum zusammen/ und werden d Leichpredigt dazu halten/ auf daß wir uns dabei christlich mögen erinnern/ es werden d Mensch/ die also im sein glauben abgeschieden/ und selig in Jesu Christo einschlafen sein/ am Jüngste Tag zum ewig Leben wieder auferwecken werden/ daraus d d jenige/ so d ihrige in groß Traurigkeit zum Grab nachfolgen sein/ lebendig Trost durch Gott Gnade Schepffen können/ weil sie da erinnern werden/ sie haben d ihrige nicht verlieren/ sondern nur vor sich hinschicken/ und daß sie sich im ewig Leben wiederum werden zusamen finden/ daher man Sicht/ d August. recht und wohl sagen haben: curatio funcris, conditio sepulture, & pompa exequiarum magis sunt vivorum solatia, quam mortuorum subsidia.
wenn d nun auch E. Edd. Ehrnv.
Hochg. Gst. samt dieselbe herzvielgeliebt Hausehre d Ehrbare/ ehrentugentreich Frau Anna Katharina Vigelii, wegen d tödlich Abgang ihr selig und nun in Gott ruhend herzlieb Töchterlein Auguste Eugenie Schröterin herzlich bekümmern und betrüben/ als haben wir christlich und löblich Gebrauch nach/ desselben versterben Leichnam nicht allein mit christlich und gewöhnlich Zeremonie bis in unsere Stadtkirche zu ihr ruhestet Begleitsamt/ sondern es sein auch bei d Leichbestätigung von ich (weil es E. Ed. Ehrnv.
Hochg. Gest begehren) eine kurz Leichpredigt nach d Gabe so ich Gott verleihen/ wir zum Exempel/ Erinnerung und herzlich Trost/ um d Gezeugnisse d Auferstehung d Tote und d ewig Leben Willen/ halten werden.
Tuhe dieselbe E. Edd. Ehrnv.
Hochg. Gst. hiermit überschicken/ mit freundlich bitte/ E. Edd. Ehrnv.
hochgelahrt Gest. wollen sich diese geringschätzig Arbeit belieben und wohlgefallen lassen.
tuhe e. edd. ehrnv.
Hochg. Gst. samt dieselbe viel ehrentngentreichen Hausehre und herzlieb Kind in d stark Schutz und Schirm d hoch getreu empfehlen.
datum lowenburgk den 10. januarii/ anno christi, 1620.
Apoc. 14.
Eccl. 7.
E. Edd. Ehrnv. hochgehl. Gest. Dienstw.
Johannes erhardi wernigerodensis f. n. s. general Superint. und Pastor daselbst.
Christl. Leichpredigt.
Textus.
d Wort/ so ich euer lieben in diese Leichpredigt durch Gott Gnade zuerklären vor ich nehmen/ werden beschreiben im Buche Job am 1. Capit. und laut dieselbe wie folgen.
Dostund Job auf und zureissen seine Kleid/ und reifen sein Heubt/ und fallen auf d Erde/ und beten an/ und sprechen:
ich sein nackt von meine Mutter Leib kommen/ nackt werden ich da wieder hinfahren/ d Herr haben es geben/ d Herr haben es nehmen/ wie es d Herr behagen/ so sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben:
in alle diese sündigen Job nicht/ und Teht nichts Dörlichs wieder Gott.
OB wohl meine Geliebte im Herr/ Gott d Allmächtige gerecht sein/ und alle seine Gericht gerecht sein/ ja ob wohl seine Gericht und Regierunge unbegreiflich/ und seine Weg unerforschlich sein/ so sein wir elend Mensch gleichwohl also von Natur arten/ daß wir uns Gott allein weisen Rat und Willen nicht gern wollen gefallen lassen/ sondern wir lassen wir immer bedünken/ wenn wir Gott eine wenig in d Kreuz Schule führen/ so handeln er allzu scharf mit wir/ und solch Gedanke bekommen auch wohl d Kind d licht und fromm gottselig Herz/ solch können sich auch nicht allezeit also in Gott Werk und Regierunge schicken/ daß sie sich/ wann sie etwa von Gott aus Väterliche lieben mit eine Haußkreutz heimsuchen werden/ alle Dings in christlich Geduld sollen zu Frieden geben/ sondern sie unterstehen sich wohl bisweilen mit Gott über seine wunderbar Regierunge und Werken eine Gespräch und Disputation anstellen/ wie wir d die am Prophet Jeremia eine Exempel haben/ d im 12. Cap. seine Buch also sagen:
Herr wenn ich schon mit du recht wollen/ so Behelstu doch recht/ dennoch müssen ich von Recht mit du reden:
worum gehen es d Gottlos so wohl/ und d Verächter haben alle Ding d Fülle?
gleich wie hie nun d vortrefflich hocherlaucht Prophet mit Gott über seine Werken disputieren, darum daß er_es d Gottlos so wohl gehen lesen/ da es doch dagegen oft d Gottselige und Fromme übel gehen/ also tun es noch heutig Tag auch wohl Gottesfürchtige Eheleute weh/ wenn sie Gott mit d lieb Kreuz angreifen/ machen sich auch wohl d Gedanke/ als meinen es Gott böse mit sie/ als sein es eine Zornzeichen/ fangen auch wohl an und sagen aus Ungeduld/ ach Herr warum greifen ich so Harde an/ warum nehmen eben mein Sohnlein oder mein Töchterlein durch d Tod hinweg/ und solch eben zu d Zeit/ da ich mich_es am wenigste versehen haben/ da du doch so mannich Mutter Kind leben lassen/ und was dergleichen traurig und schwermütig Gedanke/ Rede/ und Klage mehr sein mögen/ aber solch und dergleichen Gedanke können d traurig und betrübt herzen nicht zu Frieden stellen/ sondern sie machen es immer traurig/ darum sollen sich christlich Eheleute/ d Gott mit Haußkreutz heimsuchen/ nehmen sie d ihrige durch d Tod weg/ solch traurig Gedanke gänzlich entschlagen/ und ander Arznei und Mittel suchen/ dadurch ihr betrübt/ traurig und gleich als mit eine zweischneidig Schwert durchschneiden und verwundet Herz wiederum können verbinden/ heilen/ erquicken und trösten werden/ solch Heilpflaster aber finden Men nirgends gut als in d Himmelschen Apotheke/ die sein/ in d heilig Schrift/ darin müssen man sie suchen/ darin werden man sie finden.
dieweil denn Gott d Allmächtige auch jetzig Zeit d Edd. Ehrnv.
hochgelahrt Herr Petrum Eliam Schrotterum J. U. D. und d F. N. S. verortet Kanzler/ samt seine herzlieb Haus Ehre/ d Ehrbare viel ehrentugentreich Frau Anna Katharina Vigelii mit d lieb Hauskreuz aus väterlich Liebe heimsuchen/ in die er ihr herzlieb Töchterlein in ihr bleuend Jugend durch d Tod von sie abfordern/ und dadurch ihr Herz schmerzlich verwunden/ als wollen wir in unsere Herr Gotte Himmelsche Apotheke gehen/ und Arznei daraus nehmen/ dieselbe d betrübt/ traurig Eltern/ und auch ander/ die Gott d ihrige durch d Tod nehmen/ überreichen/ damit sie solch Himmelschen Arznei christlich mögen gebrauchen/ und ihr betrübt und verwundet Herz damit verbinden und heilen/ und weil wir in jetzt verlesen Spruchlein solch heilsam Arznei vorhalten und zeigen werden/ wollen wir d Spruchlein im Name Gott zu erklären vor wir nehmen/ und wir derentwegen E. L.
ihr christlich Andacht auf zwei Punktlein wenden.
erstlich/ weil hie anzeigen werden/ Job sein so betrübt und traurig sein/ daß er auch wegen groß Traurigkeit seine Kleid haben zerreissen und sein Heubt raufen/ so wollen wir hören/ Worher d d lieb Job so betrübt und traurig sein sein/ und was wir daraus zulernen.
zum andern wollen wir anhören/ womit sich denn Job in solch seine groß Traurigkeit haben trösten/ und was wir daraus zulernen.
vom erst.
davon lauten d Wort im Text also:
und Job zureissen seine Kleid/ und raufen sein Haupt/ et_cetera.
aus diese Wort haben man genügsam zuvernehmen/ daß Job zu d Zeit müssen in groß Angst und Not sein sein/ denn es sein damals/ da Job leben/ gebräuchlich sein/ d d jenige/ so in groß Not stecken und sehr bekümmern sein/ haben ihr Kleid zerreissen/ und ihr Haupt oder Haar raufen/ wie wir solch an d Erzvater Jacob zusehen/ von welche wir in d Bibel lesen/ daß nach die er seine Sohn Josephs Rock Ansicht/ und nicht anders meinen eine reißend Tier haben Joseph zerreissen/ er seine Kleid haben zerreissen/ haben eine Sack um seine Lende legen/ und lang Zeit um seine Sohn leid tragen.
dieweil dann hie d Text melden/ es haben Job seine Kleid zerreissen und sein Häubt raufen/ so sein es eine gewiß Zeichen/ daß er eben zu d Zeit müssen herzlich betrüben sein sein.
hie mögen nun eine Gedenken oder sagen/ lieber was haben doch d Job mangeln/ Worher und warum sein er doch so betrübt und traurig?
die haben man aus vorhergehend Text genügsam zu ersehen/ da d Text melden/ d d aus Reich Arabia/ er d Job seine Ochse und Eselin haben hinweg nehmen.
Gen. 37.
Item/ daß d Feuer vom Himmel gefallen und d Job seine schaffen und d Junge so dabei sein/ verbrennen/ also daß nur eine die es d Job anzeigen/ davon kommen.
auch sein d Chaldäer kommen/ und haben d Jobs Camele hinweg nehmen/ und d Jüngling so dabei sein mit d Spitze d Schwert schlagen/ also daß nur d eine die es Job anzeigen/ davon kommen.
endlich/ daß unter alle noch dass Gröseste und schwer Herzeleid sein/ so sein d Jobs Sohn und Tochter bei einander/ essen und trinken im Haus ihr Bruder d Erstgeborene/ und sehen da kommen eine groß Wind von d Wüstenei her/ stoßen an d vier Ecke d Haus/ und werfen es auf d Jüngling daß sie sterben/ etc.
hieraus haben man nun leichtlich zuermessen/ Worher Job diese Traurigkeit sein kommen/ warum er so betrüben und bekümmern sein/ warum er seine Kleid zerreissen/ warum er sein Heubt raufen/ warum er sich so kläglich anstellen/ nämlich darum/ denn alle seine Gut sein er nehmen/ und die noch d alle gröseste Herzeleid sein/ so hören wir hie/ daß er auf eine Mal alle seine Kind/ sieben Sohn und drei Tochter jämmerlich und erbearmlich umkommen sein/ was er auch sonsten über diese noch mehr haben ausstehen müssen/ haben man im folgend Kapitel zuersehen.
hie mögen eine weiter Gedenken oder sagen:
lieber was haben doch d fromm Job böse tun/ daß er Gott so Harde angreifen?
haben er es irgend mit grob Laster und Sünde also vordienen?
ob wohl Job eine arm Sünder/ und eben so wohl als alle ander Mensch in Sünde empfangen und gebären sein/ und selber sprechen:
wer wollen eine rein finden/ bei die da niemand rein sein/ Job 14.
so haben er gleichwohl diese mit grob öffentlich Laster und Sünde nicht verschuldet/ seine Freund wollen_es er zwar überreden/ aber Job wollen sich_es keine Weg überreden lassen/ denn er haben sich von Jugend auf für öffentlich grob Sünde und Laster fleißig hüten/ und sich je und allezeit d Gottseligkeit befleißen/ wie er d Gott selber die Zeugnis geben.
lieber warum greifen er d Gott mit d Hauskreuz so hart an?
Gott wollen d Job probieren/ ob er auch in seine Kreuz wollen geduldig/ und in seine Glauben beständig bleiben/ wie solch beide aus vorhergehend und nachfolgend Text augenscheinlich zuersehen.
psal. 51.
Job. 24
job. 27.
hieraus haben wir zulernen
I. gleich wie d fromm Job d Kreuz müssen unterwerfen sein/ also haben Gott je und allezeit mit d seine in diese Welt d Proces halten/ halten er auch noch/ und werden er bis an d Welt Ende also halten/ daß er d seine mit d lieb Kreuz heimsuchen/ wer er zugehören d müssen bisweilen eine Trunklein aus d Kreuzbecher trinken/ wie solch nicht allein d täglich Erfarunge/ sondern auch Gott Wort/ beide mit Spruch und Exempel genügsam bezeugen:
Syrach sprechen im 2. Cap. mein Kind wollen_du Gott Diener sein/ so schicken du zur Anfechtung.
Syr. 2.
Matth. 16. sprechen d Sohn Gott d d Kreuzgang für uns her gehen haben also:
wollen ich jemand nachfolgen/ d Verleuchene sich selber und folgen ich nach.
Johan. 14. wer mein Jünger sein wollen d nehmen sein Kreuz auf sich und folgen ich nach.
Matth. 16
Johan. 14
Act. 14.
Summa/ Wirmüssen durch viel Trübsal ins Himmelreich gehen.
daher haben Augustin. recht sagen:
quid est diu vivere, nisi diu torqueri?
was sein lange leben?
nichts d nur im elend schweben.
was d Exempel anlangen tun/ haben wir dieselbe in Gott Wort auch sehr viel/ die wir weisen wer Gott mit d seine in diese Welt pflegen für eine Prozeß zuhalten/ als da sein:
Abel/ Noah/ Abraham/ Isaac/ Jacob/ Joseph/ sonderlich haben wir d Exempel d Jobs/ d im 6. Cap. seine Buch sprechen:
wen man meinen Jammer Wüge/ und mein Leiden zusammen in eine Waage legen/ so werden es schwer sein/ denn d Sand am Meer.
d fromm Assaf klagen gleichfalls über seine Jammer im 73. Psalm. und sprechen:
ich sein plagen täglich/ und meine Strafe sein alle Morgen da.
d königlich Prophet David fassen diese alle kurz zusammen im 37. Psal. und sprechen:
d Gerechte müssen viel leiden/ da denn d Wordt viel/ sehr wohl anmerken sein/ denn d Gerechte und Fromme müssen auswendig und inwendig ihr Pein/ Streit und schrecken haben/ und Gott herzen und küssen d seine bisweilen so väterlich/ und drucken sie so hart an seine Brust/ daß sie d Auge davon über gehen/ ja er lesen d seine bisweilen so tief ins Kreuz geraten/ daß sie von groß Traurigkeit auch ihr Kleid zureissen/ und ihr häubt Reuße/ wie man im Buche Job am 1. und 19. Cap. zusehen.
daher sagen wir recht:
Job, 6.
Psal. 73.
psal. 34.
nascimur in moerore, vivimus in labore, morimur in dolore, nil morte certius, nil est incertius hora.
Item:
prinzip vitae dolor est, dolor exitus ingens, et medium dolor est, vivere quis cupiat?
mit weinen kommen wir auf d Welt/ in Jammer und elend müssen wir unsere leben zubrin- (gen/ mit Schmerz scheiden wir wieder davon/ d Mensch Anfang/ Mittel und Ende sein Trübsal/ Jammer und elend/ d Tod gewißlich kommen heran/ d Stunde niemand wissen können.
darum wer da wollen eine recht Christ sein/ die müssen d lieb Kreuz bisweilen/ wenn_es Gott Sehickt/ vor lieb nehmen.
hie mögen eine Gedenken oder sagen/ lieb/ was haben doch d Gläubige Christ tun/ daß sie Gott so Harde angreifen? und mit so mancherlei Kreuz heimsuchen/ haben sie es irgend mit ihr grob öffentlich Laster und Sünde also um Gott vordienen?
wenn auf diese Frage d Weltkind sollen d Vrtel sprechen/ so werden sie antworten und sagen/ es hettens solch Leute um Gott wohl vorschulden und vordienen/ Gott müssen sie also strafen/ sie haben Gott mit ihr grob öffentlich Sünde zu solch hart Strafe Ursache geben/ etc.
die sein also d Vrtel d Weltkind/ welches sie über d Gottselige und Gläubige Christ pflegen zu Fall/ wenn sie Gott mit d Kreuz heimsuchen/ also urteilen d Jobs Freund auch/ und meinen nicht anders/ es müssen Job also in Gott Zorn und Ungnade stehen/ weil er Gott also unter d Kreuzpresse legen und so Harde pressen/ aber d Vrtel sein falsch/ wie Gott selber im 42. Cap. Jobs bezeugen/ da er zu Jobs Freund sprechen: sie haben nicht recht von ich gereden/ wie mein Knecht Job.
denn ob wohl auch d Heilige d Gott lieb haben arm Sünder sein/ und auch d Gerechte d Tag sieben Mal fallen können/ so haben doch Gott auch sonsten viel ander Ursache/ worum er auch bisweilen die/ d er wohl am alle lieb haben/ seine Kreuzbecher überreich/ und sie eine Drucklein daraus tun lassen/ von welchen Ursache sonsten zu gelegen Zeit weiter handeln werden.
unter diese Ursache werden nun auch billig diese rechnen/ daß Gott d seine auch darum mit d Kreuz heimsuchen/ auf daß er sie dadurch mögen probieren/ ob sie auch in ihr Kreuz wollen fein geduldig sein/ und im Glauben beständig vorharren/ wie man solch in d Historie d lieb Jobs genügsam zuersehen haben.
daher sagen d Engel Raphael zu d alt Tobia: dieweil du Gott lieb sein/ so müssen es also sein/ ohne Anfechtung müssen_du nicht bleiben/ auf daß du bewehren werden.
job. 42.
Tobie 12.
von d andern Stück.
davon stehen im vorlesen Text also:
und Job stehen auf und zureissen seine Kleid/ und raufen sein Häubt/ etc.
hieraus sein zusehen/ daß Job in seine Kreuz herzlich betrüben und traurig sein/ Ach d lieb Kreuz sein d fromm Job so bitter und schwer/ daß er von groß Traurigkeit seine Kleid zureisen/ und sein Heubt reifen: wie traurig auch d lieb David in seine Kreuz und in so groß Vorfolginge d er haben ausstehen müssen/ sein sein/ solch haben man in seine Psalm zusehen.
lieber was tun Job in seine groß Traurigkeit/ wie halten er sich/ sein er darin verzweifelt oder verzagt: oder haben er anfangen zu fluchen wider Gott/ oder zu murren/ Gott und seine Nächste zulästern und zuschmähen?
nein nicht also/ sondern er fehlen auf d Erde und beten an/ er demütigen sich für Gott/ er tun er eine demütigen Fußfall/ zeigen damit an/ daß d scharf Rute und väterlich Züchtigung von d Herr herkommen/ d Herr sein es d er züchtig/ d Herr rufen er nun in seine Gebet an/ bei d Herr suchen er in seine äußerst Not/ Hilfe und Gnade.
was tun er nun weiter?
er ergreifen bald wieder eine Herz/ trösten sich und sprechen:
ich sein nackt von meine Mutter Leib kommen.
als wollen er sagen/ haben ich meine Gut verlieren/ so trösten ich mich die/ daß ich keine Gut auf diese Welt bringen haben:
sein ich meine Kind umkommen/ und ich müssen dieselbe also eine Zeitlang/ alldieweil ich noch auf diese Welt sein/ entbehren/ so trösten ich mich die/ daß ich damals da ich auf diese Welt gebären sein/ auch keine einiges Kind mit ich bringen haben/ und gleich wie ich nackt und bloß auf d Welt kommen sein/ also müssen ich auch nackt wieder davon fahren/ als wollen er sagen/ wenn ich schon alle Welt Gut haben/ so wissen ich doch d/ wenn ich nun d Welt einmal wieder räumen werden/ ich alsdann nichts werden mit ich nehmen können/ gut und Geld bleiben alle in d Welt/ ich müssen es alle hinter ich lassen/ eine Tuch ins Grab/ damit schaben ab/ gleich wie ich nackt sein in d Welt kommen/ also werden ich auch nackt wiederum daraus wandern müssen.
hie mögen eine sagen haben: Lieber Job/ dieweil du selber bekennen du haben nichts mit du auf d Welt bringen/ so sagen doch an/ wer haben du dann deine Kind und Gut geben?
hierauf antworten Job und sprechen:
dominus dedit, d Herr haben es geben/ als wollen er sagen:
d Allmächtige/ stark und reich Herr d alle in seine Hand haben/ d alle können und vermögen/ d haben Mir_Es geben/ lieb Job wer haben du denn nun deine Gut und Kind wieder nehmen?
hierauf antworten Job und sprechen:
dominus abstulit, d Herr haben es nehmen.
da hören wir d Job hie nicht sagen/ d Herr haben es geben/ d Teufel haben es nehmen/ er sprechen auch nicht/ d aus Reich Arabia/ oder d Chaldäer Habens nehmen/ sondern er sprechen/ eben d Herr/ die ich meine Gut und Kind geben haben/ d haben es auch wider nehmen/ und solch haben er mit gut fugen und recht tun/ denn er haben Mir_Es alle aus seine mild Hand geben/ er haben ich als seine Knecht und Haushalter über alle was ich haben haben/ setzen/ haben er sie denn nun wieder weg nehmen/ es sein geschehen durch was Mittel es wollen/ so haben er d gut Recht dazu/ denn er haben ich meine Gut also geben/ daß er gleichwohl d högste Dominium darüber behalten: also haben er mich meine Kind nicht also geben/ daß ich sie eben so lange behalten sollen als ich gerne wollen/ sondern d Kind sein Gott Segen/ sie sein Gott Gabe und Geschenk/ sie sein Pignora Dei, Gott haben sie ich nur als eine lieb Pfand eine Zeitlang vertreten/ und weil es er nicht lang gefallen/ ich d Kind zu lassen/ so haben er sein Depotum, sein vertrawetes Pfand und Eigentum/ wiederum zu sich nehmen.
ja lieber Job wie fällen du denn solch die du Gott deine Kind/ und was du sonsten an Gut haben/ hinweg nehmen haben?
darauf antworten Job und sprechen:
sicut domino placuit ita factum est, sit nomen domini benedictum.
wie es d Herr Haget also sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben/ als wollen er sagen ich haben mich über Gott nichts zubeklagen/ viel wenige haben ich Ursache wieder er zu murren/ ich ungebührlich mit Wort/ Werken oder Gebärde gegen meine lieb Gott anstellen/ sondern ich müssen er billig noch danken/ die er mich meine Kind und Gut so lange aus Gnade verleihen und lassen haben/ ja d fromm Job haben in diese alle d Herr still halten/ in his omnibus non peccavit Job/ in diese alle haben Job nichts thorlich handeln/ die sein (wie es d Hebr: Text geben)
Job haben nicht wieder Gott gegrünt/ murren/ oder fluchen/ denn er haben in seine Herz sensum divinae gratiae fühlen/ er haben in seine Herz befinden die er noch eine gnädig Gott haben/ und ob er wohl danach etwas ungeduldig werden/ also/ die er d Tag seine Geburt verfluchen/ und sehr hart Wort wieder Gott reden/ so haben er_es doch Gott abbitten/ haben bekannt er haben wieder Gott sündigen/ und weil er wahr Buße tun/ so haben auch d fromm und barmherzig Gott mit er handeln/ wie er mit alle bußfertig Sünder pflegen zu handeln/ was Job recht gereden haben/ die bringen Gott ans Licht/ und was er aus Ungeduld Unrecht gereden haben/ da decken Gott seine breit gnaden- Mantel überhehr/ und geben er selber d Gezeuchnisse/ er haben recht gereden/ geben er auch alle was er verlieren haben gedoppelt wieder/ ohne was d Kind anlangen/ geben er er so viel wieder/ als umkommen sein/ zeigen damit an/ daß er d Kind nicht verlieren haben/ sondern haben sie nur vor sich hinschicken/ und im ewig Leben werden er sie wieder bekommen.
Gen 1.
psal. 127.
cap 3.
cap 6/ 9.
cap 16/ 19.
cap 42.
hieraus haben wir Lehre und Trost zunehmen.
Lehre.
Gel ich wie wir hie hören daß Job herzlich betrüben sein/ weil er nicht allein alle seine Gut sondern auch seine herzlieb Kind berauben werden/ also tun es uns noch heutig Tag sehr weh/ wenn wir Gott irgend eine Hauskreuz zuschicken/ sonderlich tun es herzlich und schmerzlich weh/ wenn Eltern und Kind/ Ehegatte/ Schwester und Bruder/ Freude und Blutverwandte durch d tot von einander reissen werden/ wie dann d heilig Schrift solch genügsam bezeugen:
wie traurig sein d Erzvater Jacob/ da er seine lieb Ehefrau d Rahel in Kind Not sterben/ er richten eine Mal auf/ über ihr Grab/ zu eine Zeichen daß sein lieb Ehegemahl an d Ort begraben sein.
gen. 35.
luc. 7.
Ach wie herzlich betrüben sein d Witwe zu Nain/ da ihr Sohnlein sterben/ wie traurig folgen sie er nach/ wie es sollen begraben werden.
Johan. 11
wie bitterlich weinen d zwei Schwester d Lazarus/ da ihr Bruder Lazarus sterben sein.
matt. 9.
wie betrübt und traurig sein Jairus und seine Hausfrau/ da ihr Töchterlein in ihr blühend Jugent niedersinken und sterben.
ja Christus selber haben d tödlich Abgang seine gut Freund Lazarus betrauern/ und haben sein Grab mit Liebeträne besprengen.
haben nun d vortrefflich Leute d ihrige beweinen/ haben Christus selber d Lazarus tot beweinen/ warum sollen nicht auch heutig Tag gottselig Christ d ihrige betrauern/ beweinen und beklagen/ wenn es Christliche weisen und mit Masse geschehen.
ja wir haben davon ausdrücklich Befehl in Gott Wort/ denn also sprechen Syrach im 38. Kapitel: mein Kind wenn eine sterben/ so beweinen er/ und klagen gerade als sein du groß leid geschehen/ verhüllen seine Leichnam gebührlich weisen/ und bestätigen er ehrlich zum Grab/ du sollen bitterlich weinen/ und von Herz betrüben sein/ und leid tragen/ etc.
joh. 11.
1. Tbess.
syr. 38.
Ja Jo Eddeler d Natur sein/ Jo heftig sich d Liebe in ihr Herz gegen d ihrige regen und bewegen.
und also tun nun d Eltern diese Kindeleins nicht Unrecht/ daß sie wegen ihr Herzliebe selig Töchterlein herzlich betrüben sein/ und dasselbe christlich und ehrlich zur Erde bestätigen lassen/ denn d gemein Sprichwort sein wahr/ Kind kommen von Herz/ und gehen auch wieder zu Herz.
Item/ was herzen die schmerzen.
ja Gott als d Brun alle gut haben solch Affectus, Σργας und Zuneigung mit seine eigen Finger in alle Mensch Herz pflanzen/ daß sich d Herz d Eltern/ wenn sie Gott ihr lieb Kinderlein durch d Tod von ihr Schoß und aus ihr Arme weg nehmen/ sich dermaßen bewegen/ als wenn sie eine Stuck vom Herz hinweg reissen werden/ sein d nun also/ was sein es d Wunder/ daß christlich Eltern ihr Kind Christliche weisen beweinen und beklagen?
was sein es Wunder/ daß d Eltern diese selig Kind durch d unvermutlich Tod ihr Herzliebe selig Töchterlein herzlich betrüben sein?
Ii.
Lernen wir hie/ was d jenige/ d Gott in d Kreuzschule führen/ zeugen irgend eine Pflanzelein in ihr Garten auf/ und pflanzen es in seine himmlisch Paradies Garten/ fordern irgend eins oder mehr von ihr Kind durch d Tod von sie hinweg/ tun sollen/ wie sie sich in solch Kreuz verhalten sollen/ lieb wie sollen sie sich d vorhalten?
wie vorhalten sich Job/ verzweifelt er in seine Kreuz?
grunzen oder murren er wieder Gott?
lästern oder schmähen er Gott und seine Nächste?
Ach nein/ dass tun er nicht/ sondern er fehlen auf d Erde und beten an/ er demütigen sich für Gott/ er erkennen und bekennen/ dass diese Strafe von Gott herkommen/ gleich wie eine Gottfrüchtiges fromm gehorsam Kind/ wenn_es züchtigen werden/ so fehlen es d Vater oder d Mutter um d Hals/ begreifen sie d Rute/ bitten um Gnade/ und dadurch können oft eine Kind d Vater oder d Mutter d Herz also Abgewianen/ und einnehmen/ die er d Rute zubrechen/ werfen sie ins Feuer/ ergreifen d Kind aus Väterliche oder mütterlich Liebe/ drucken es an d Brust/ herzen und küssen es/ also tun Job unsere Herr Gott auch eine demütigen Fußfall/ und bitten um Gnade/ hierin sollen wir nun d lieb Job auch gleichförmig werden/ sollen er in seine Fußstapfen nach folgen/ sollen auch wenn wir Gott mit d Haußereutze heimsuchen/ d knievnsers Herz für er beugen/ er d Rute begreifen/ um Gnade bitten/ und sagen: revertamur ad dominum quia ipse inflixit nobis vulnus, & sanabit nos.
lassen wir wieder kehren zu d Herr/ d er haben wir verwunden/ er werden wir wieder heilen.
er haben wir schlagen/ er werden wir verbinden.
Osee. 6.
Trost.
hie mögen eine Gedenken oder sagen/ ich hören/ d Job sehr traurig in seine Kreuz sein sein/ ich hören auch dass er Gott sein zu Fuß gefallen und haben um Gnade bitten/ sein derowegen d Frage ob er Gott alsbald helfen/ und er alle wieder geben was er verlieren haben:
was und wie viel d fromm Job noch nach diese haben ausstehen und leiden müssen/ ehe er Gott aus seine Elende erlösen/ und ehe er er mit Gut und Kind wiederum segnen/ die haben man in folgend Cap. bis zu Ende seine Buch genugsam zu sehen.
womit aber haben sich Job trösten?
erstlich trösten er sich da mit/ d/ gleich wie er nackt auf d Welt kommen/ also werden er auch wieder nackt davon fahren/ daraus wir zu lernen/ d/ wenn wir Gott mit d Hauskreuz angreifen/ wir leiden schaden an unsere Gut/ oder Gott nehmen wir unsere Kind durch d Tod hinweg/ sollen wir darum nicht verzagen/ sondern wir die mit Job trösten/ d/ gleich wie wir nackt auf d Welt kommen sein/ also werden wir auch nackt wieder davon fahren.
Ii. hie mögen eine fragen haben/ lieber Job dieweil du selber bekennen du haben nichts mit du auf d Welt bringen/ lieber sagen an/ wer haben du d deine Kind und Gut geben?
hierauf antworten Job und sprechen Dominus Dedit, d Herr haben es geben.
lieber wer haben du d deine Kind und Gut nehmen?
darauf antworten Job und sprechen:
dominus abstulit d Herr haben es nehmen.
hiermit haben sich nun noch heutig Tag herzlich zu trösten/ alle gottselig Christ/ die Gott d ihrige durch d Tod weg nehmen/ die sie wissen und glauben/ eben d Herr/ die sie ihr Ehegatte/ ihr Eltern/ Schwester/ Bruder/ und Kind geben/ die haben sie auch wieder weg nehmen/ was sein es aber für eine Herr?
es sein eben d Herr/ von welchem David im 31 Psalm sagen:
Herr meine Zeit stehen in deine Hand/ es sein d allmächtig Herr/ die wir alle erschaffen/ die wir erlösen/ d wir heiligen/ d wir in alle Not schützen und beschirmen/ ja d alle unsere Haer auf unsere Heubte zählen haben/ die wir auch endlich in unsere Sterbstündlein unsere Seele vertrauen und befehlen sollen/ Summa es sein d heilig Dreifaltigkeit/ die wir und d unsere abfordern/ denn wenn d Wort Herr oder wie es in d heilig Sprache lauten/ Jehova also setzen werden wie es Job hie setzen/ wenn er sprechen:
d Herr haben es geben/ d Herr haben es nehmen/ so werden nicht allein eine Person in d Gottheit dadurch verstehen/ sondern es werden alle drei Person im Göttliche Wesen dadurch verstehen.
dieweil denn Gott d Allmächtige diese selig Kindlein durch d Tod abfordern/ und d Eltern dieselbe dadurch in Traurigkeit setzen/ so sollen sich dieselbe nun auch hiermit herzlich trösten/ die sie wissen und glauben/ d Herr/ die sie ihr herzlieb Töchterlein aus väterlich Liebe geben/ haben es nun auch nach seine väterlich Willen wieder weg nehmen/ haben es nun d Herr tun/ so folgen auch unwidersprechlich/ dass ihr Sel.
Töchterlein nicht ohne/ sondern nach Gott väterlich Willen/ welche keine Mensch können oder sollen wiederstreben/ abgeschieden und enteschlaff sein.
ja mögen jemand sagen/ wen ich gewiß wissen dass mein Sohnlein oder mein Töchterlein nicht ohne/ sondern nach Gott väterlich Willen von hinnen gescheit sein/ so wollen ich wohl zu Frieden sein/ wollen meine Willen gern in Gott Willen ergeben:
daran dürfen niemand zweifeln/ d Christus d Mund d Wahrheit bezeugen es selber/ da er sprechen/ d alle unsere Haar auf unsere Haupt Gezelt sein/ und d keine Sperling auf d Erde fallen ohne seine himmlisch Vater Willen/ sollen nun keine Sperling ohne Gott Willen auf d Erde fallen/ wie sollen d eine Mensch/ d nach Gott Ebenbild und zum ewig Leben erschaffen sein/ die nicht mit Silber oder Gold/ sondern mit d teuer Blut Jesu Christi teuer erkaufen/ ja d eine Tempel und Wohnung d heilig Dreifaltigkeit sein/ ohne Gott Willen nieder sinken und sieben?
haben doch Gott seine himmlisch Frongeisterlein auf d Gottfrüchtchen bestellen/ d sie dieselbe behüten sollen auf alle ihr Weg/ ja sie sollen sie auf d Hand tragen/ auf die sie ihr Fuß nicht an eine Stein stoßen/ haben nun Gott seine himmlisch Trabant d heilig Engel so genau auf d Gottfrüchtchen bestellen/ wie sollen sie d ohne Gott Willen sterben/ und die nicht jemand Gedenken mögen/ es sein d H. Engel nur auf d Alte und nicht auf d jung Kind bestellen/ so sagen Christus Matth. 18.
die ihr/ nämlich d Kind Engel/ allezeit sehen d Angesicht seine Vater im Himmel/ damit d Christus klärlich bezeugen/ d d H. Engel auf d klein unmündig Kind bescheiden sein/ ja d H. Engel haben ihr Lust und Freude an d Kinderlein/ daher man d in Historie lesen/ die sie oft in d Gestalt jung Kind erscheinen/ wie d Augustino widerfahren/ daher man d auch oft Sicht/ d d klein Kinderlein entweder im Schlaffe oder wachend anfangen zu lachen/ ohne Zweifel daher/ die sich d himmlisch Frongeisterlein bisweilen solch Kind offenbaren/ und sich von sie sehen lassen/ wie denn diese Sel. Kindlein/ die Leichnam wir jetzt allda für unsere Auge stehen haben/ nach aussagen vornehm Leute/ so dabei gestehen/ und es ansehen/ wie es jetzt haben wollen von diese Welt abscheiden/ sollen lachen haben/ ohne Zweifel daher/ die sich d H. Engel er offenbaren und sich haben sehen lassen/ aus welchem alle man genugsam schließen können/ die d Gottselige nicht ohne/ sondern nach Gott Willen von diese Welt abscheiden.
diese bezeugen auch David im 139. Psalm da er sprechen:
Gott haben alle unsere Tag auf sein Buch schreiben/ d noch werden sollen/ und dieselbe noch keine da sein.
so sagen Moises im 90. Psalm:
Herr Gott du lassen d Mensch sterben/ und sprechen kommen wieder ihr Mensch Kind.
auch sein wohl anmerken was David sagen im 40. Psalm da er sprechen:
d Herr sorgen vor wir/ welches d nicht eine schlecht gering Sorge sein/ denn Gott sorgen für wir.
Psal. 31.
psal. 91.
Matt. 10.
psal. 31.
Matt. 10.
Psal. 100
1. joh. 1.
1. petr. 1.
Johan. 14
Psal. 91.
Psal. 34.
Math. 18.
Psal. 139.
Psal. 90.
Psal. 40.
1. daß wir im mutterlich Schrein d Leben bekommen.
2. daß wir im mutterlich Schrein erhalten werden.
3. daß wir zu recht bestimmt Zeit auf diese Welt gebären werden/
4. Gott sorgen auch dafür wie viel Jahr/ Monat/ Woche/ Tag/ Stunde und Minute wir leben sollen/
5. Gott sorgen d ganz Zeit unsere Leben für wir/ also/ daß er auch unsere Schritt zählen/ er fassen alle unsere Träne in seine Sack/ und ohne Zweifel zählen er sie auch/
psal. 34.
6. endlich sorgen er auch da für/ wie wir zu bestimmt Zeit wiederum von diese Welt abfordern/ und zum ewig Leben mögen bringen werden.
also haben d fromm Gott auch für diese selig Kindlein sorgen/ da es noch im mutterlich schreien verbergen sein/
da es auf diese Welt gebären werden/
da es durch d H. Taufe d Herr Jesu Christo sein einverleiben und zutragen werden.
und endlich haben auch Gott für d sel. Kind sorgen/ da es aus diese Welt wiederum selig sein abgeschieden/ daraus denn offenbar/ daß d Herr/ d diese Kindlein d Eltern aus väterlich Liebe geben/ die haben es auch nach seine väterlich Willen wiederum zu sich nehmen/ dazu er dann auch gut Fug und recht haben/ denn es sein sein lieb/ teuer erkauft Depositum, welche er d Eltern zu treu Hand befehlen.
gleich wie es nun billig sein/ daß man d jenige/ so eine vertreten sein/ d Herr d es zugehörig/ gern und mit gebührlich Danckbarheit auf sein begehren wiederum zustellen und folgen lassen/ also sein wir auch schuldig unsere Kind als Pignora Dei, d lieb Gott/ wenn er sie von wir abfordern/ gern und mit alle Danckbarheit wieder zugeben/ ja wir sagen billig mit Job: d Herr haben es geben/ d Herr haben es nehmen/ wie es d Herr behagen/ so sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben.
Iii. sollen sich christlich Eltern/ die Gott d ihrige durch d Tod weg nehmen/ erinnern/ was d Gott von sie nehmen haben/ nämlich eine sterblich Mensch/ d in diese Welt nicht ewig bleiben können/ sondern gleich wie er zu gewiß Zeit in diese Welt gebären sein/ also haben er auch zu gewiß Zeit d selb wieder räumen müssen/ wie denn solch Job hie anzeigen da er sprechen:
ich sein nackt in d Welt kommen/ nackt werden ich wieder davon fahren müssen/ ja Gott selber sprechen:
Mensch Du sein Erde/ und müssen wieder zur Erde werden.
hiervon sagen David im 89. Psalm:
Wor sein jemand d da leben/ und d Tod nicht sehen?
Gen. 3.
Psal. 89.
daher sein d Sprichwort entstehen:
wieder d Tod Kraft/ helfen keine Kraut Saft.
heute rot/ Morgen tot.
heute stark/ Morgen im Sarg.
vitaq; mancipio nulli datur, omnibus usu.
d Leben werden niemand zu eigen geben.
wir sein hie in diese Welt wie in eine fremd Herberge/ unsere recht Vaterland aber/ unsere Wohnung/ unsere Bürgerschaft sein im Himmel/ Philip. 3. müssen wir nun alle sterben/ und unsere keine sein seine Leben eine Stunde sichern/ warum wollen wir uns d bekümmern/ wen Gott unsere Kind eine wenig früh als wir andere/ aus diese betrübt Jamerdahl abfordern.
Phil. 3.
Iv. sollen sich christlich Eltern erinnern/ was Gott für eine herrlich Wechseln mit die machen/ die er durch eine selig tot Abforert/
er nehmen sie aus Unruhe und setzen sie zu Ruhe/
er nehmen sie aus Unfriede und bringen sie zum Friede/
er nehmen sie aus Trübsal und Traurigkeit und setzen sie in ewig Freude und Herrlichkeit.
und also haben Gott auch diese selig Kindlein aus Unruhe in ewig Ruhe/ aus Unfriede in ewig Friede/ aus Trübsal Jammer und Traurigkeit in immerwährend Freude und Herrlichkeit übersetzen/ es sein nun d Sel:
Kind vor alle Krankheit/ vor Hunger/ Durst/ Frost/ für Feuer und Wasser Not/ für Tod/ Teufel/ Hell und Welt ganz sichern/ es singen nun mit fröhlich Stimme:
ad portum veni, mors, peccatumq; facesse, in christo vita, laeticiaq; fruor.
zum selig Port ich kommen sein/ Tod/ Sünde all Jammer fahren dahin/ in Christo haben ich Frieden und Freude/ ich leben in ewig Seligkeit.
wer wollen er nun solch Freude nicht von Herz gönnen?
wenn diese Kindlein von seine Krankheit plötzlich wiederum sein genesen und entledigen werden/ Hilfe Gott/ wie werden sich d Eltern so herzlich darüber haben erfreuen/ wie viel mehr aber sollen sie sich nun herzlich erfreuen/ weil sie gewiß wissen und wahrhaftig glauben/ ihr Sel.
Töchterlein sein nicht allein von diese ihr Krankheit/ sondern von alle ander Krankheit d sie künftig d Zeit ihr Leben in diese Welt haben begegnen mögen/ gnädig erlösen/ ja es haben auch d Schmerz d Tod überwinden/ und sein nun zur ewig gesund Heit kommen.
es sein in d Stand/ in welcher diese selig Kindlein in Jesu Christo Selig sein einschlafen/ Elf Woche/ fünf Tag/ und zehn Stunde sein/ daß es in diese arg/ böse Welt sein gebären/ in d Stunde aber da es sein selig abgeschieden/ sein es aus d arg/ böse Welt/ sub ridendo mit fröhlich lachend Herz und Gemüt (wie oben anzeigen) wieder abgeschieden/ und in d Himmelsche Palatium d ewig Leben transferieren und übersetzen werden/ jetzt bald nach geendigt Predigt werden sein versterben Leib in sein Ruhe und Schlaffkammerlein einlegen werden/ und darin/ als in seine wohlzugereicht Ruhebetelein/ fein sanft und still ruhen und schlafen/ bis an d fröhlich Jüngste Tag/ da es d d Herr Jesus zum ewig Leben werden auferwecken.
dan. 12. johan. 5. 1. thess. 4.
wenig Tag nach seine Geburt/ sein diese selig und nun in Gott ruhend Kindlein durch fürstlich Person und vornehm Leute/ als seine Gevatter allhier in Lowenburg/ in diese Stadtkirche zur heilig Taufe tragen/ d hochgelobt heilig Dreifaltigkeit darstellen/ und von dieselbe zu eine Kind und Erbe d ewig Leben auf und annehmen werden/ haben Christus in d H. Taufe anziehen/ und sein mit d Kleid seine Gerechtigkeit bekleiden werden/ darüber sich dann d Himmelschen Frongeisterlein/ d heilig Engel höchlich erfreuen haben.
Gal. 3. Esat. 61.
vorgehen Dienstag sein sein d 4. Januar. eine Viertel vor 12. Uhr in d Nacht/ sein es fein sanft und selig in Jesu Christo einschlafen/ und sein durch viel herrlich und eddeler Gevatter/ nämlich durch d heilig Engel/ d heilig Dreifaltigkeit zutragen werden/ da es nun aus d Reiche d Glauben in d Reich d Schauen kommen/ und von d heilig Dreifaltigkeit mit groß Freude entfangen werden/ haben sich nun d heilig Engel hierüber höchlich erfreuen/ haben sich d heilig Dreifaltigkeit hier über erfreuen/ warum sollen sich d d Eltern ihr selig Töchterlein nicht herzlich erfreuen.
V. sollen sich christlich Eltern/ die Gott ihr Kind durch d Tod abfordern/ wie auch d jenige/ die Gott ihr Eltern/ Ehegatte/ Bruder/ Schwester/ Blutvorwand/ und gut Freund/ durch d Tod weg nehmen/ damit trösten/ daß sie gewiß wissen und glauben/ sie haben d ihrige nicht verlieren/ sondern nur für sich hinschicken/ sie werden auch nicht ewig von sie gescheit sein/ sondern im ewig Leben wieder zusammen kommen/ wie wir d heilig Schrift solch lehren.
sollen derentwegen d traurig und betrübt Eltern diese Sel.
Kindeleins sich auch damit trösten/ daß sie gewiß wissen und glauben/ sie haben ihr herzlieb Töchterlein nicht verlieren/ sondern nur für sich hinschicken/ non obiit, sed abiit, no amissa, sed praemissa est, ihr lieb Töchterlein stehen nun mitten unter d lieb heilig Engel vor d Stuhl Gott/ und sein mit d weiß Kleid d Gerechtigkeit Jesu Christi anziehen/ haben Psalm in d Hand/ und singen mit fröhlich Stimme:
Heil sein d d auf d Stuhl sitzen/ unsere Gott und d Lamm/ ja sie jubilieren nun mit groß Freude Gott zu ehren d Sanctus, Heilig/ Heilig/ Heilig sein Gott d Herr Zebaoth/ an d Ort werden d Eltern ihr Töchterlein vor sich finden/ denn gleich wie Christus d Witwe zu Nain versterben Sohnlein wieder von d Tote auferwecken/ und d hochbetrübt Mutter lebendig wieder zustellen/ und sie dadurch höchlich erfreuen/ gleich wie er d Jairi versterben Töchterlein wieder erwecken/ und d betrübt Eltern lebendig wieder zustellen/ und sie höchlich erfreuen/ ja/ gleich wie er d Lazarus wieder von d Tote erwecken/ und d traurig Schwester wieder geben/ und sie dadurch hoch erfreuen/ also werden Gott am Jüngste Tag d versterben Leib aus d Staub d Erde wieder auferwecken/ Leib und Seele wieder vereinigen/ und eine jede d seine/ so selig sterben/ und in Jesu Christo abgeschieden sein/ mit vorklären Leiben/ in ewig Freude und Herrlichkeit wiederum zustellen/ da denn Gott auch diese Eltern ihr herzlieb Töchterlein/ die sie jetzt in groß Traurigkeit zum Grab sein nachfolgen/ mit Vorklärtem Leib in ewig Freude und Herrlichkeit wieder geben werden/ da werden es dann recht heißen:
O Scheide Du tun weh/ aber Wiederkommen die bringen Freude.
hiermit werden sich nun d traurig Eltern diese Sel. Kind/ und alle/ die Gott d ihrige durch d Tod weg nehmen/ herzlich trösten/ und mit d lieb Job auch sagen:
d Herr haben es geben/ d Herr haben es nehmen/ wie es d Herr behagen/ so sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben.
act. 7.
Luc. 7.
matth. 9.
Johan. 11
Johan. 5.
1. thess. 4.
was nun diese selig und in Gott ruhend Kindeleins Augustae Eugensae Schröterin Eltern anlangen tun/ sein ihr Vater/ d Eddeleehrnv.
hochgehl.
Herr petrus elias schrotterus beide Rechte Doct.
und F. N. S.
verortet Kanzler.
ihr Mutter sein d Ehrbare/ viel ehrentugentreich Frau Anna Katharina Vigelii, eine alt und berühmt Geschlecht in Hessen.
d Zeit ihr Geburt anlangen/ sein d selig Kindlein in d unlängst abgeweichen 1619.
Jahr d 14. Oktober nach Mittag/ eine Viertel vor 2. Uhr/ auf diese Welt gebären.
d folgend 21. Tag Ejusdem Mensis, sein es um 10. Bhr vormittags/ allhier in d Stadtkirche durch d heilig Taufe d Herr Jesu Christo/ als d Himmelschen Weinstock zutragen und einverleiben werden.
seine christlich und selig abscheiden von diese Welt anlangen/ sein es d 4. Januar. in diese 1620.
Jahr eine Viertel vor 12. Uhr in d Nacht/ wie es Elf Woche/ fünf Tag/ und zehn Stunde alt sein/ gleich lachend/ fein sanft und selig in Jesu Christo einschlafen.
d Seele sein nun in Gott Hand/ und keine Quuale rühren sie an.
d Leichnam wollen wir nun auch in sein Schlaffkammerlein einsetzen lassen/ da er d Herr Jesus am Jüngste Tag in d allgemein Auferstehung d Tote wiederum werden auferwecken/ Leib und Seele zusammen bringen/ und mit sich ins ewig Freude Leben einführen/ da sie denn mit d heilig Dreifaltigkeit/ alle heilig Engel/ und Auserwählte/ d ewig Freude und Wonne ewig genießen werden/ zu solch ewig Freude und Herrlichkeit wollen wir alle gnädig verhelfen/ Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ hochgelobt in Ewigkeit/ Amen.
threni & lacrumae prolabentes & proflventes ex condolentibvs animis virorvm reverendorum, amplißimorum, clarißimorum & eruditissimorum amicorum & collegarum ob prematurum & dolorificum obitum gratiosissimae pvellvlae filiolae vnicae august-eugeniae schrötterin ad consolationem moestissimorum parentum.
excipiebantur papyro typographico luneburgi apud andream michaelis, m. dc. xx.
Ebit Aphium.
qviesco
Augusta Eugenia Schröterin.
Nata.
die xiv. octobr: tertia quadrante ante horam secundam pomeridianam anno 1619. lavvenburgi
Renata.
die xxi. ejusdem mensis & anni in templo lavvenburgensium hor. 10. antemer.
Denata.
die 4. januarii tertia quadrante horae duodecimae, mediae noctis anni 1620.
ibidem, inter lacrymas & gemitus tristissimorum parentum, morte placida
Sepvlta.
die 6. ejusdem mensis & anni, in templo lavvenburgensium hor. 2. pomeridiana.
vixit in terris
septimanas vndecim, dies quinq;, horas decem.
deus largiatur anime salutem sempiternam.
corpusculo autem tenerrimo quietem in terra suavissimam, & resurrectionem extreme diei gloriosam.
elegia funebris in obitum nobilissimi, clarissimi, consultissimi ac doctissimi viri, dn. petri eliae schrotteri, j. u. d. & ducatus inferioris saxoniae cancellarii.
filiae charissimae augustae eugeniae schrötterin/ quae anno christi 1620. 4. jan. tertia quadrante horae duodecimae mediae noctis, inter lachrymas & gemitus tristissimorum parentum, subridendo quasi ac inhiando & appetendo beatam sanctorum angelorum conversationem, pie ex hac miserrima hominum vita discessit, & placide in jesu christo obdormivit.
heu heu, quam misera est, hominum pars maxima vitae tristibus heu quoties, obruitur malis.
nunc morbi tristes, immitis spicula mortis affligunt, variis corpora nostra modis.
clam nostrae insidias, inimicus nectere vitae pergit, non fraudis nescius at doli.
nunc calor aestivus, nunc corpus frigora laedunt, perturbat mentem, nubila saepe dies.
kasus quis cunctos poßet, quis dicere luctus vitae mortalis, damna cuncta necis.
non lieber populus qui christi dogma sequuntur, nec mas, nec mulier, nec puer ullus erit?
donec fatales referant suastamina parcae, vt fiat pulvis, qui fuit ante nihil.
sed dic, quid tandem superata morte sequetur?
peceati numnam noxia tela manent?
qui bene vixerunt, qui transivere beate syncera christvm, qui coluere fide, illis rex caeli, caelestia praemia donat, omnino nullis, interitura rogis.
propterea avgvstae evgeniae nunc orbe remotae en anima, in caelo gaudia mille capit.
gaudens gaudeto, virgo castissima christo adducta es sponso, sponsa pudica tuo.
gaude, nahm placide sponsi requiescit in ulnis en anima, in tumulo suaviter ossa cubant.
qui fuit aeternae, christus tibi causa salutis, exuviis tandem, vestiet ossa suis.
Johannes Erhardi Superint: & Pastor Ecclesia Leoburgensis.
epistola consolatoria viri amplissimi & consultissimi dn. bernhardini purgoldts consiliarii saxonici dignissimi.
nobilissime et consvltißime dn. cancellarie, fautor & promotor admodum colende & suspiciende.
non fugit m. t. tot in sacris literis sparsim extare remedia, ex beata morte av gvstae evgeniae, filiolae nuper m. t. mellitiß. praeterita nocte subortae maestitiae acerbitatem leniendi, doloris impatientiam compescendi & profligandi, quot modis forsitan animum suum m. t. affligi & perturbari crebrius persentiscit.
inter plurima vero illucescit hoc praecipue pharmacum, dum certi sumus, i. quos dominus diligit, mori pueros, item ii. nulli hominum ne quidem capillum imminui abs dei nutu.
tantum abest, quei dictam m t quondam filiolam, sine singulari creatoris sui gratiosißima ordinatione animula exhalaße, à quoquam autumandum, vel, quod aliquid inhumanitus illi contigerit, putandum sit.
potius hoc apud omnes in confesso est: sustinuisse quidem gnatam ine vitabiliter, justa perpetua divina lege, tum ob lapsum protoplasmi, tum etiam suam ipsius, non sine malo, subsequutam conceptionem ac nativitatem, in se redundantis peccati, sancitum temporale stipendium.
nec tamen omnino perditam aut amissam esse, sed sanguine christi mundam, sacro lavacro id obsignante, animulam servatam, nunc cum pace in abrahams sinu requiescerc, ibi corporis futuram gloriosam resurrectionem & coadunationem exspectare.
hanc felicitatem m. t. invideret defunctae, & ipsi deo resisteret, sie nimium moestitiae vel dolori, ex impatientia indulgeret, quod ne fiat, m. t. cogitabit, quem magis inter creatorem & creaturam respicere conveniat.
agat igitur summas gratias immortali & omnipotenti deo, qui m. t. conjugium ita foecundavit, ut duos adhuc filiolos superstites habeat, aliquando senectutis baculum optatißimum fortißimum
nec minus gratuletur beatis manibus av gvstae ev geniae, quae per haec angusta, ad vere augusta loca, in regnum caelorum transmigravit, amodo cum beatorum hominum, & sanctorum angelorum choro, gloria in ex- celsis deo, suaviter ac indesinenter canit & psallit.
quae (vir nobiliß.
& consultiß.) non consolationis, cujus perquam gnarus, nec stimulo opus habes, sed condolentis animi mei testificationis gratia, ad t. m. exarare volui.
nam ut gaudium quando tecum gavisus, sic etiam praesentis maeroris m. t. aliquam partem haud gravatim suffero.
precando devmopt.
max ut qui cum conjuge lectiß.
& pudiciß in lachrymis hodie seminas, aliquando cum exultatione fructum centuplum in caelis metas, amen.
B. V. Sign. 5. Januar.
Anno 1620.
epicedivm in obitum praematurum nobilissimae at eximiae indolis virgunoulae augustae eugeniae schrot- terianae magnifici dn. cancellarii ducatus hujus saxonici nobilissimi, amplissimi consultissimi viri petr-eliae schroteri j. u. d. celeberrimi, mecoenatis sui unice & maxime colendi filiae desideratissimae quam inter amplexus & gemitus parentum, aliorum quam piurimorum quam plurimos deo t. o. m. volenti, jubenti animulam beatißimam societatem caelestem arridens, terrestrem deridens 4, ian paululum ante 12 pomerid.
anni hujus 1620, reddidit.
avgvsta evgenia o claro de stemmate cretae funere perturbas gaudia nostra tuo, namq; tui natalis avi celebrandus adesset gloria magnum humeris quem vehit alta virum.
ast quia condoleo maesto de pectore promens carmina lugubri concino moesta lyra. condoleo dixi, quis enim tam ferreus esset, vtvacuus planctu tristitiave siet?
saxonis augusti cum jam cor principis atq; justitiae columen plangit & angit.
Eheu!
plangit mellitae mellita tenellula membra natae quae subita morte soluta jacent.
angit namque videt lacrumarum gurgite flumen crescens, quod dulcis conivgis ora rigat, absit eheu! quia post morbi implacabilis astus contigit illi nunc regna beata sequi.
illic puram animam dulci perfundit amore, is qui nostra suo crimina rore lavat.
ardor ubi nullus, nulla aerumnosa lacessit cura, nec invidiae vexat acerba lues.
sed levis aura poli demulcet spicula mortis absque omni cura libera regna tenet.
inter & amplexus abavorum utrique parenti mellifluos haeret gaudia multa agitans.
non consanguineaum caelestia vota referre, nunc dolor immensus maestitia atque sinit saltem nunc oro, clemens devs annue votis, ipse gregis curam suscipe christe tuae flamine vivifico & moestos solare parentes da dulci cunctos nosque quiete frui.
a debitae sympathias & observantiae ergo maestissimo zach.
Brendelio Iun.
medic. d. archiatro saxonico exaratum.
θρηνωδια in obitum augustae eugeniae viri nobilißimi ac consultißimi dann.
petrieliae schroters j. u. d. & inferioris saxoniae ut dignissimi ita vigilantissimi cancellarii filiolae charissime, suavissime dicta a bodone leporino quedlinburgensi.
consiliario saxonico extraordinario & à secretis feud alibus.
lvdificum resonare melos jam tristia cogunt fata quibus cecidit lectissima filia petri eliae schroters qui doktor juris & aulae saxonicae celebris jam cancellarius audit aucusta eugenia hebdomades quae quattuor & sex at dies paucos explerit tempore vitae.
heu dolor! heu lachrymae!
primae sub flore iuventae decerpi, propera manu matri patri eripier?
sed quid lachrymis consumimur aegris?
vt culpa est etenim communis sic quo cunctos mortalis poenam comitem sentire necessum est: nam cadere ante dies juvenes teneras puellas et contra florere senes, nec vivere tantum sed longo spacio pollutam extendere vitam exemplum humanae est sortis mortae ferocis, ergo quiesce solo vix nata puella, polo nunc fruere, & patrem praestantem laude relinque.
tu pater fida cum conjuge comprime fletus nam fera damna docent duri incommoda fati quid generosa viri mens poscit & inclyta virtus.
apostroph filiolae defunctae ad parentes maestissimos, admonitoria & consolatoria.
quid defles tumulum, mea tu dulcissima mater?
tristia cur querulus pectora luctus habet?
defunctam genitor quid tu charissime, quantum luges?
quid lacerat pectora moesta dolor?
sinite vos precor ah letumq; assumite vultum, dum jussit lachrymas continuisse deus.
et quis laetetur, miseram traducere vitam?
in terris quoniam, nil nisi cura, dolor.
hic mihi qualia non oculo percepta nec aure gaudia, nec fingi qualia mente queant.
spiritus aetherea sublatus in arce quiescit, aspectu fruitur, colloquioque dei.
et nunc caelestem patriam, veramque salutem accipit.
innumeris libera facta malis.
in christi cessat gremio, nunc omnibus expers aeternum gaudens gaudia mille malis, sistite vos ergo lachrymas, nunc sistite luctum, fletibus & vestris, addite queso modum.
discite vosque mori, nahm mors certissima cuivis, nil candor, probitas, nobilitasve juvat.
christophorus clopstock ecclesiastes leoburg.
ϑπικήδιον in praematurum obitum augustae eugeniae nobilissimi, clariss.
excellentiss. necnon amplissimi viri, dn. petri eliae schrotteri, j. u. d. illustriss.
principis dn. dn. augusti ducis saxoniae angariae & westph. cancellarii filiolae quarto jan. 1620. defunctae & 6. sepultae nefas quod est mutarier patientia convincitur.
mors fera cur tristes tanto moerore parentes afficis?
& gnatam falce rapace petis?
sed quorsum tendam longis ambagibus usus cum cunctos pariter mors violenta domet.
omnes huc rapimur metam properamus ad unam, omnes insistunt hanc titubante pede.
vita quidem dulcis: quis enim qui vivere nolit?
sed tamen ista brevis: mors quia quemque manet.
in mundo immundo dolor est vis lisque dolusque impietas mors sors mars quoq; sceptra cenent.
militia est hominis vita, hanc vitare nequivit divus adam, isacus, jobq; jacobus, amos conquerar an sileam? fati praeposterus ordo dissecuit vitaestamina, parvula obit.
claudere debebat quondam moribunda parentum lumina, funereas & decorare faces.
sed dum laudis iter magno terit impete, fatum ingruit, & celeri mors ruit atra pede, avgvsta eugenia est celebri patre nata, perennis cujus in aeternum nominis aura manet.
nominis aura manet, lumen splendensque manebit maxima musarum gloria fama decus.
anna catrina illi genitrix pia, casta, modesta nobile foeminei, lumen honosque chori.
est, fateor miserum, divelli matris ab ore, et turbare suo funere corda patris.
sed miserum hoc nil est: humana feramus oportet fakten infecta potest reddere nullus homo.
explorare suos equidem crucis assolet igne, sedjuste altipotens, quod facit omne, facit.
est ubi crux, ibi lux, haec lux est ipse iehovah luce hac erigitur, sub cruce qui premitur qui domino moritur vitali lumine cassus jam tribuit gelidae corporis ossa neci.
spiritus in tenues at non evanuit auras, sed viget in coeiis, quos deus ipse tenet, non ergo avgvstae doleant properata parentes funera, quae liquido sanguinis amne facra est.
cum venerit justus dominus super omnia judex, et dederit magnae murmura summa tubae reddetur vobis: illi reddemini & ipsi cum christo, victa morte quieta regit.
durum! sed minuit tandem patientia luctum, corrigere humana quem fuit arte nefas nil tranquillo obitu melius; quae claudit ocellos.
in christo, vixit satt bene satque diu.
det deus ut fester generet nova pignora lectus.
quae matrem superent indole, mente patrem.
Ioachimus Albers Leoburg:
saxe pastor olim aulicus.
πικήδιον in obitum praematurum filiolae nobilissimi, prudentissimi ac consultissimi viri, dn. petri eliae schrotteri, j. u. d. & illustrissimi principis saxoniae inferioris cancellarii, pie denatae, ad nomina ejusdem alludens.
Anno M dc Xx.
a ngustis uteri claustris augusta soluta u t fuit, ἀρτίακον parca severa tulit.
g ratia quam genii, quam forma decusque venustant, u bera adhuc siccans, occidit ante diem. s ic medio cujusque latet mors pectore clausa, t am fallax hominum, tam breve vita bonum.
a rdua nunc subiit stellantis culmina coeli e lysios augens angelicosque choros.
u rna quidem vilis tenet ossa tenella cadentis, g audet at aetherea spiritus ambrosia.
e rgo minus natae funus deflete parentes n eve adeo vestras excerebrate genas.
i lla pios inter coetus, animasq; piorum a bjectis curis, flore & honore nitet. s it licet ante homines generis splendore decora, c larior ante deum nunc micat eugenia.
h ospes erat mundi, jam facta est incola coeli. r idet ubi vite tedia sollicite.
o quantos miscent humana negotia motus, e t rerum haec forma est, flere, dolere, queri.
d ogma velut sacrum reverendi pandit erhardi, e loquio, meritis, & pietate gravis. r estat enim quando surget rediviva sepulchro s uavis & occurret patris ut ante oculis.
Matthias Stresovivs Rektor Scholae Leob.
ϑπικηδειον de fragilitate et inconstantia vitae humanae.
vita quid est hominis? vere sentina laborum, colluvies multis, plena dolore, malis.
quae variis, ut cymba agitatur saepe procellis, aerumnosa, fugax, instabili gradu.
vita hominis nihil est aliud, quam mortis imago, est brevis, & veluti fumus & umbra fugit.
quaeris quid sit homo, donatus lumine mentis?
qui libet est fragili corpore natus homo.
est similis vento tenui, bullaeque palustri, tempore qui subito ceu le vis umbra perit.
vndi subjicitur tantis tot mille periclis.
(omnia plena doli, vivere quis cupiat) omnis in hac terra peccati labe notatus, hinc, hinc ante deum nil nisi culpa sumus.
hinc mors, omnibus aequa, vagum pervadit in orbem, nec non in quos vis dira venena vomit.
mors servat legem, magnos simulat pusillos aufert, immiti corpora falce metens.
horrida mors nulli parcit, cum paupere regem emeaio tollit, cum senibus juvenes.
nobilis id cunctos (eheu) defuncta puella scbroteri claro stemmate nata docet haec infans miserae deponit taedia vitae vt rosa, quae vento, pulchra, cadit tenui. av gvstaev genia haud periit, meliore potita parte sui, spectat regna beata dei.
συμπαϑήματος χάριν adjungebat casparus mylius zeapolitanus, scholae leoburgensium kantor.
threnologia parentvm ad filiolam mellitissimam.
tu patriam repetis, tristi nos orbe relinquis, te tenet aula nitens, nos lacrymosa dies.
Tote Gesang/ welche d traurig/ betrübt Eltern/ ihr lieb selig Töchterlein mit Träne und Seufzen nach singen.
August-Eugenia lieb Pfand/ du reisen ins recht Vaterland/ zu Gott/ die dich in diese Welt zum Pfand wir Eltern vorstellen:
lassen wir allhier in Angst und Qual/ du aber sitzen ins Himmel Saal/ in ewig Freuen und Herrlichkeit/ wir sitzen hier in Klage und Leid:
Hoffen doch zu du nach Gott Willen Zukommen/ wann Gott werden erfüllen/ was er verheißen in seine Wordt/ wir Selig zu machen hie und dort.
p. E. S. D. P. A. C. S. G. V. M.
