christlich Leichpredigt/ über d Selige abscheiden aus diese Leben/ weiland d Ehre und tugendsam Frau Künigundae/ d Ehrngeachten und Vornehmen Petri Sonnenschmidt/ ober- Amtschreiber auf Reinfels/ etc.
ehelich Hausfrau/ welche Dienstag d 21. Novembris, Anno Christi 1615. sanft und selig im Herr entschlafen/ und nachfolgend 23. Tag christlich und ehrlich zur Erde bestatten werden.
halten zu S. Goär durch christianum rupelium , pro tempore Stadt: und Schloßprediger daselbst.
drucken zu Marpurg / durch Rudolf Hutwelker / im Jahr/ 1616 .
textus
Psalmi Iv. VERS. ultimo.
ich liegen und schlaff ganz mit Frieden/ denn allein du Herr helfen ich/ daß ich sicher wohnen.
Auslegung.
Geliebte und Auserwählte im Herr Christo/ daß unsere zeitlich Tod/ für Gott d Herr anders nichts sein/ denn eine sanft und süß Schlaf/ die bezeugen d heilig Schrift an viel Ort:
zu d Prophet und Mann Gotte Moisi sprechen Gott d Herr selber:
sehen du werden schlafen mit deine Vättern/ Deut. 31. und von d König David werden sagen/ daß er entschlafen sein mit seine Vättern/ 1. Reg. 2. also werden auch sagen von d König Salomone/ 1. Reg. 11.
von Jerobeam/ 1. Reg. 14.
von Abia 1. Reg. 15.
von Josaphat/ 2. Reg. 12.
viel so unter d Erde schlafen liegen/ Dan. 12.
die ruhen in ihr Kammer/ esa. 29.
d Mägdlein sein nicht tot/ sondern es schlafen/ sprechen d Herr Christus von d Jairi versterben Töchterlein/ Matth. 9. Marc. 5. Luc. 8. Lazarus unsere Freund schlafen/ Joh. 11. Stephanus entschlafen/ Act. 7. etliche sein entschlafen/ 1. Cor. 15.
wir wollen ihr/ lieb Bruder nicht verhalten von die d da schlafen/ 1. Thess. 4. und hierher gehören/ daß d königlich Prophet David sagen in unsere verlesen Textui.
ich liegen und schlaff ganz mit Frieden.
denn unter alle Ding sein nichts/ daß d Tod so gleich und ähnlich sein/ als d schlaff.
darum er denn von d Weise Heide Seneca, Frater Mortis, die sein eine Bruder d Tod/ und insgemein imago mortis, die sein eine Bild d Tod nennen werden/ nach d bekannt Vers d Poet:
Ovid. Libr. 2. Eloge.
stulte, quid est somnus gelidae nisimortis imago?
du Narr eine Bild d Tod sein/ d Schlaf/ d Du ergeben sein.
diese Betrachtung wollen wir bei gegen wertig Leichbegängnis/ zum Trost d Betrübte/ und zum Unterricht d einfältig/ etwas weitläufig ausführen/ und euer Liebe von diese einige Punkt berichten/ nämlich:
worin d Ehnligkeit und Gleichheit d Schlaf und d Tod bestehen.
ἐξήγησις.
Mann Mann etwas vorbilden und Abcontrafeyen wollen/ so müssen d Contrafactur recht treffen/ und d jenige/ welche es vorstellen werden sollen gleich und ähnlich sein.
denn wo die nicht sein/ so sein es keine recht Bild und eigentlich Contrafactur, gleich als wann Mann eine Mensch abmalen wollen/ und aber d Gemälde denselben Mensch gar nicht ähnlich sehen/ so wer es nicht desselben Mensch recht Contrafactur.
d weil dann d leiblich Schlaf/ eine Bild d zeitlich Tod sein sollen/ so sein gewiß/ es müssen eine gleich und Ehnligkeit zwischen sie sein.
darum wann wir Schrift gegen Schrift/ Bild gegen Bild/ die sein/ d Schlaf gegen d Tod/ und hinwiederum d Tod gegen d Schlaf halten/ so werden sich finden/ daß sie einander gleich und ähnlich sein/ in nachfolgend neun Stück:
i.
I.
wann d Tag Furüber sein/ und d finster Nacht herzu treten/ so überfällen d Schlaf alle Mensch ohne unterscheiden: also müssen alle Mensch sterben/ syr. 18.
denn d Tod sein d bestimmt Haus alle Lebendige/ Hiob 30.
omnes una manet nox & calcanda semmel via letht.
wir müssen allesamt d finster Strass d Tod wandern/ d Reiche so wohl als d Arme/ psal. 56.
d Gelehrte so wohl als d Ungelehrte/ Eccles.
12. d groß so wohl als d klein/ Job. 3.
d jenige so wohl d in groß ehren sitzen/ als d gering auf Erde/ syr. 40.
d Herrliche so wohl als d Pöbel/ Esai. 5.
da sein keine Ordnung/ Job 10.
wir sterben allesamt d Tod/ und wie d Wasser in d Erde schleifen daß man nicht aufhalten/ 2. Sam. 14.
denn wer sein unter d Menschenkind/ d d Tod nicht sehen?
psal. 89.
Horat. Lib. 1. Od. 28.
pallida mors aequopulsat pede pauperum tabernas regum turreis.
horat. lib. 1. od. 4.
d Tod behalten sein alt Recht/ er nehmen d Herr mit d Knecht.
tendimus huc omnes, metam properamus ad unam.
omnia subleges mors vocat atrasuas.
ovid. ad liviam.
er nehmen und Frist all Mensch Kind wie er sie finden/ fragen nicht wer Stand oder Ehre sie sein.
ii.
ii.
d Schlaf überfällen wir/ wann wir am wenigste daran Gedenken: also übereilen wir d Tod/ wann wir sagen/ es sein Frieden/ es sein keine Gefahr/ 1. Thess. 5. zur Stunde/ da wir_es nicht meinen/ und am Tag/ d wir nicht wissen/ Luc. 12. plötzlich müssen wir sterben und zu Mitternacht vergehen/ Job 34.
wie d Fisch fangen werden/ und wie d Vogel fangen werden mit eine schädlich stricken/ Eccl. 9.
Iii.
iii.
im schlaff ruhen d Mensch von alle seine Mühe und Arbeit/ die er d Tag über haben haben/ darum er denn domitor malorum, requies animae, & pars human Vitae Melior, die sein eine Überwinder alle böse/ eine Mühe d Seele/ und d gut Teil menschlich Leben von Seneca nennen werden: zugleich weisen/ weil unsere Tag sein wie d Tag eine Taglöhner/ die sich sehnen daß seine Arbeit aus sein/ Job 7.
so ruhen wir in d Tod von alle unsere Arbeit/ Apo.
14. wir liegen und schlafen ganz mit Frieden/ und wohnen sicher/ Psalm 4. und in unsere Kammer verbergen wir uns eine klein Augenblick/ bis daß d Zorn vorüber gehen/ Essai: 26. um welcher Ursache Willen denn auch d Tod relictio corporis & depositio gravis sarcinae, die sein eine abscheiden vom Leib/ und eine Niederlage eine schwer Sarg nennen werden.
in Johan.
iv.
iv.
welche von schwer Arbeit matt und müde sein/ die ruhen nicht allein im Schlaf/ sondern sie Recolligiren auch durch dieselbe d verloren Leibskraft wieder/ daß sie hernach alle Werk ihr Beruf/ viel gut verrichten können als zuvor: also werden durch d zeitlich Tod/ alle Kraft Leib und d Seele gleichsam erneuern/ daß wir am jung Tag/ wann aufgehen werden d Sonne d Gerechtigkeit Jesus Christus/ in alle vielgeschickt und hurtig sein werden/ zu verrichten d Werk/ dazu wir im Anfang von Gott d Vater erschaffen/ nachmals von Jesu Christo erlösen/ und endlich von d heilig Geist sein heiligen werden:
denn es werden Gesähet verweslich/ und werden auferstehen unverweslich/ es werden Gesähet in Unehre/ und werden auferstehen in Herrlichkeit/ es werden Gesähet in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft/ es werden Gesähet eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib/ 1. Cor. 15.
d da werden ähnlich sein d verklären Leib Christi/ phil. 3.
v.
wann gleich d Leib im Schlaf ruhen/ so schlafen doch d Seele nicht/ sondern sie haben gleichwohl ihr Geschäft/ nicht allein was d Seele an ihr selber/ sondern auch wohl d Gemüt/ und d innerlich Sinn anlangen:
v.
quaecun (enim) mentis agitat insestus vigor ea per quittem sacer & arcanus refert velox sensus.
also auch/ ob gleich d Leib in d Staub d Erde ruhen/ von alle seine Arbeit von nun an/ Apo: 14. so kommen doch d Seele wieder zu Gott/ die sie geben/ eccle. 12.
sie ruhen in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie daselbst/ Sap:
3. sie sein bei Christo im Paradyß/ Luc. 23. und werden in d Schoß Abrahams trösten:
Luce 16.
vi.
wann d Mensch im Schlaf ruhen/ so achten er nicht auf irdisch Ding/ er bekümmern sich nicht was um er herum geschehen/ ob d Mensch weinen oder lachen/ ob sie Kauf oder verkaufen/ ob sie essen oder trinken/ ob sie zur Friedenszeit tanzen/ oder im Krieg streiten:
er fragen nichts danach/ ob_es Tag oder Nacht werden/ ob_es schneien oder regnen/ oder was sonsten geschehen/ sondern er ruhen fein sanft/ sicher und still/ und lesen sich d wachend damit bekümmern: also schlafen auch d Verstorbene in ihr Ruhekammerlein/ frei von alle Sorge und Bekümmernis/ um irdisch und weltlich Ding bekümmern sie sich nichts überall/ ob Fried ernähren/ oder Unfriede verzehren/ ob Pestilenz und Krankheit/ Hunger und Kummer d Mensch nagen und plagen/ ob Ketzerei im schwingen gehen/ ob Spaltung und Uneinigkeit ihr Gemüt verwirren/ ob_es ihr Nachkomme wohl oder übel gehen/ etc. sondern sie sein durchaus von alle sorgen und beschwern/ entledigen/ und ruhen sanft in ihr Schlaffkammerlein/ bis d d Zorn vorüber gehen/ Esa. 26.
vi.
Vii.
Vii.
wer sanft und ruhig schlafen wollen/ die müssen alle seine sorgen/ und Geschäft/ die er d Tag über haben haben/ vergessen/ und aus d Gedanke schlagen.
denn wo viel Sorge sein/ da sein viel Traum.
wo aber viel Traum sein/ da sein viel Eitelkeit/ Eccles.
5. die verstehen gar wohl d Weise Heide Seneca, darum wollen er gegen Abend keine Brief lesen/ sie kommen er zu von wer sie wollen/ damit nicht neu Zeitung seine Gedanke verwirrt/ und er d Schlaf brechen: also müssen auch d jenige/ so sanft und selig im Herr entschlafen wollen/ alle irdisch Gedanke fahren lassen/ und trachten nach d/ die droben sein/ da Christus sein sitzend zur recht Hand Gott/ und nicht nach d/ daß unten auf Erde sein/ Koloß.
3. sie müssen vergessen d/ die dahinten sein/ und sich strecken nach d/ daß da vorne sein/ Philip. 3. Ja alle weltlich Ding müssen sie für nichtig/ flüchtig/ und untüchtig achten und halten.
viii.
viii.
wenn wir schlafen wollen/ gehen wir nicht zu d Ende zu zu Bett/ daß wir ewiglich schlafen wollen/ sondern daß wir auf d fröhlich Morgen/ wann d Hahnengeschrei erschallen/ und d schön Morgenröte herfür brechen/ wiederum erwachen und uns mit Freude herfür schwingen: also werden wir/ wann wir im zeitlich Tod entschlafen sein/ nicht ewiglich in solch Schlaf bleiben/ sondern am jung Tag/ wann herfür brechen werden d schön Morgenröte d Sonne d Gerechtigkeit Jesus Christus/ wann erschallen werden d hellklingend Posaune d Englische Hahnenschrei/ allesamt zum ewig Leben erwachen/ Dan. 12. in Christo auf erstehen/ 1. Thes. 4. und aus unsere Grab herfür gehen/ Joh. 5.
Ix.
Ix.
endlich so können auch d schlaffend leichtlich aus ihr Schlaf erwecken werden/ wann man sie nur bei ihr Name rufen/ oder sie mit eine Hand eine wenig anregen: also werden Christus am jung Tag/ d Leib die/ d im Tod verwesen sein/ aus ihr Schlaffkammerlein auferwecken/ wann er nur sagen werden/ surgite mortui, venite adjudicium, stehen auf ihr Tote und kommen für Gericht/ so werden sie alle herfür gehen/ Joh. 5. und werden wiederum mit diese ihr Haut umgeben werden/ und in ihr Fleisch Gott sehen/ Job. 19. Ja es werden d Herr viel leicht sein/ d Tote aus ihr Grab zuerwecken/ als wir eine schlaffend aus seine Bett/ Augustinus.
da werden wir mit er eingehen/ in d Land d Lebendige/ Esa. 38 da werden wir er sehen von Angesicht zu Angesicht/ 1. Cor. 13. und bei er sein und bleiben immer und ewiglich.
welches dann in wir erwecken werden/ eine unaussprechlich Freude und wohnen/ ja eine solch Freude/ d keine Auge sehen/ d keine Ohr gehören/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ Esa. 64. 1. Cor. 2.
diese lieblich Betrachtung diese lieblich/ sanft/ und süß Schlaf/ sollen wir nun dienen zu zweierlei:
I.
i.
zu unsere Unterricht/ daß wir für d grausam Anblick d tot/ nicht gar zu sehr erschrecken/ und wir fürchten zu sterben.
Vita haec nidus est, ex festucis & luto coagmentatus, diese Leben sein eine Nest von Balken und Kot zusamen fügen:
Vita haeccarcer est, diese Leben sein eine stinkend Kerker/ wann_es köstlich sein/ so sein_es Mühe und Arbeit/ Psal. 90. ideo diu vivere est diu torqueri, darum sein lang leben/ so viel als lang peinigen werden.
d Tod sein eine sanft und lieblich Schlaf:
mors omnium dolorum solutio & finis est, der tod ist ein aufflösung und ende aller schmertzen:
Meer omnem calamitatem adimit, d Tod machen eine Ende von alle unsere Trübsal/ mors piorum est finis malorum, janua vitae, qua ad immortalitatem morte transgredimur, d Tod sein eine Ende alle Übel/ eine Tür zum Leben dadurch wir eingehen aus d Sterblichkeit in d Unsterblichkeit/ sterben aber sein und heissen so viel als entschlafen.
warum wollen_du du denn für d Tod fürchten?
warum sollen du für sterben Gran?
eius mortem est timere, qui ad christus nolit ihr, ejus est ad christus nolle ihr, qui se non credit cum christo velle regnare; d fürchten d Tod/ sprechen Cyprianus, die nicht begehren bei seine Herr Christo zu sein/ d begehren nicht bei Christo zu sein/ die nicht glauben/ daß er mit er herrschen werden.
sprechen vielmehr mit Augustino:
eja domine moriar, ut te videam; videam ut hic moriar.
nolo vivere, volo mori: cupio dissolvi & esse cum christo, mori desidero ut videam christus, vivere renuo, ut vivam cum christo, das ist:
Ei du lieber Gott/ lassen ich einmal sterben/ daß ich du sehen/ lassen ich dich sehen/ die ich hie sterben.
ich wollen nicht leben/ sondern sterben: ich begehren auflösen zu werden/ und bei meine Herr Christo zu sein:
ich haben verlangen zu sterben daß ich Christus sehen/ ich verdrießen zu leben/ daß ich mit Christo leben.
Bitte deine Seligmacher mit d alt Kirchenlehrer Bernhardo:
ut tempestivum tuum exitum non differat, sed custodiat, daß er deine zeitlich Hingang aus diese Leben nicht auf schieben sondern bewahren.
und so oft wir d Abend schlafen gehen/ und auf unsere Bett steigen/ so oft sollen wir uns d tot/ und unsere künftig Schlaffkammerlein erinnern und Gedenken/ was d Poet sagen:
chrysost. hom. 50.
ad Pop. Antioch. Tertull. August.
Seneca.
Isidorus.
Cyprianus.
serm. 4. de mort.
ut somnus mortis, sic lectus imago sepulchri est, gleich wie d Schlaf eine Bild d tot/ also sein auch d Bett eine Bild d Grab.
und so oft wir d morgens von unsere Bett aufstehen/ so oft sollen wir wir erinnern unsere künftig Auferstehung zum ewig Leben/ und von Grund unsere Herz bitten und beten: Herr Hilfe ich daß ich aufstehen vom Schlaf d Sünde/ damit ich dermal eins auferstehen mögen zum ewig Leben.
ii.
Ii.
danach sollen wir auch diese Betrachtung dienen/ zum Trost wider d schmerzlich Untergang die/ so wir in diese Welt lieb sein sein.
denn ihr Tod sein keine Untergang/ sondern nur eine Hingang/ sie sein nicht tot/ sondern sie schlafen: und ruhen sanft von alle Sorge/ Mühe/ und Arbeit/ von alle ihr Trübsal/ damit sie in diese Welt häufig überschütten und beladen sein.
dann ihr Seele d sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie daselbst/ Sap. 3.
da haben sie sabbathum ex sabbatho, eine Ruhetag an d ander/ Esa. 66. ewig Freude und wohnen sein über ihr Haupt/ Freude und wohnen haben sie ergreifen/ seufzen und Schmerz sein ferne von sie Esa. 35.
da sehen sie Gott von Angesicht zu Angesicht/ 1. Cor. 13. sie sehen er mit diese ihr Auge/ Job. 19. sie freuen sich ewiglich/ Esa. 65.
d Herr haben alle Träne von ihr Auge abwaschen/ Esa. 25. Apoc. 7.
da sein keine leid/ keine Geschrei noch Schmerz/ denn d sein vergehen/Apoc. 21.
da stechen sie weder Sonne/ noch irgend eine Hitze d Trübsal/ esa. 49.
da hungern sie nicht/ da dürsten sie nicht/ apoc. 7.
d Tod herrschen nicht mehr über sie/ Apoc. 21. sondern sie leben ewiglich/ Joh. 11.
sie prangen daher im ewigen glantz/ sap. 4 sie haben entpfangen eine schöne krone von der hand des herren/ sap. 5. die vnverwelckliche krone der gerechtigkeit/ 2. tim. 4. gerechtigkeit frieden und freude im heyligen geiste/ rom. 14. ibi est vita sine morte, dies sine nocte, securitas sine timore, jucundit as sine dolore, tranquillitas sine labore, pulcritudo sine deformitata, fortitudo sine debilitate, rectitudo sine perversitate.
ibi est virtus sine malitia, veritas sine fallacia, felicitas sine miseria, das ist:
da sein Leben ohne Tod/ Tag ohne Nacht/ Sicherheit ohne fürchten/ Lieblichkeit ohne Schmerz/ schön Gestalt ohne ungestalt/ Stärke ohne Schwachheit/ Heiligkeit ohne Bosheit:
da sein Tugend ohne Schande/ Wahrheit ohne Lüge/ Glück ohne Vnglück. I.
d Leib haben in d Erde sein Ruhe/ bis d jüngst Tag sich nahen herzu.
an welchem er Gott verklären/ und ewig Freude werden gewähren.
O d gewünscht Ruhekammerleine!
O d lieblich Schlaf!
O d selig Ruhe!
ihr Sarg sein eine arg und Lade d Leben/ durch Christi Grab heiligen/ ihr Lager/ darauf sie liegen/ sein d unschuldig Leiden und Sterben Jesu Christi/ ihr Hauptkuß sein d Schweißtuch Christi/ damit er alle Träne von ihr Auge werden abwaschen/ Esa. 25. Apoc. 7. und 21. ihr Decke sein d Auferstehung Christi/ ihr Schlaf Kammerlein sein allenthalben mit schwarz wenden umziehen/ damit sie d Sonne d Trübsal nicht mehr stechen/ ihr Tür sein verschließen/ daß sie nicht jemand in ihr Ruhe verstören/ und werden am jung Tag durch d Stimme d Erzengel eröffnen werden.
wer wollen sie dann diese selig Ruhe missgönnen?
wer wollen ihr Zustand beklagen und beweinen?
wer wollen ihr Seligkeit betrauern? und nicht viel mehr aus freudig Herz exklamieren und jauchzen?
Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben/ apoc. 14.
was betrüben du dich dann mein fromm Christ/ über deine lieb Ehegemal/ über deine Sohn oder Tochter/ über deine Schwester oder Bruder/ über deine treu Freund/ die du bei seine Leben sehr lieb sein/ nun aber durch d zeitlich Tod nehmen sein?
gedenken daß er nicht sterben/ sondern nur entschlafen sein/ und daß er d Mal eins/ am jung Tag durch d allmächtig Stimme d Sohns Gott/ von seine Schlaf werden erwecken/ und du wider geben werden.
die sich auch d König David über d Tod seine versterben Sohnlein trösten haben/ 2. Sam. 12.
weil wir aber allhier keine bleibend Stadt haben/ sondern d zukünftig suchen/ so lassen wir diese Welt Eitelkeit vergessen/ und fahren lassen/ und mit Nazianzeno sagen:
respice mens sursum, terrestres abijee curas, netrahat in foedum te caro caeca scelus.
et brevis & misera est haec vita, simillima somno, et varie mentes sors odiosa trahit.
una sed aeternae ratio certissima vita, quam solum summum vivere posse bonum est.
welcher Mensch sehnen sich nicht nach seine lieb Vaterland/ wann er eine lang Zeit in d fremd leben haben?
unsere Vaterland sein d Paradies/ unsere Eltern sein d lieb Patriarch und Altvater/ d teuer Prophet/ d lieb Apostel/ und d ander Einwohner d Himmel.
warum eilen und laufen wir denn nicht/ daß wir unsere geliebt Vaterland sehen/ und unsere lieb Eltern und Vorfahr freundlich grüßen?
unsere lieb und Freund harren unsere da bei groß Anzahl/ unsere Eltern und Ehegenosse/ unsere Schwester und Bruder/ unsere Söhn und Tochter warten auf wir mit verlangen/ welche nunmehr ihr Seligkeit gewiß/ um d unsere aber noch bekümmern sein.
o welche groß und Unau sprachlich Freude und wohnen/ werden beide sie und wir ergreifen/ wann wir zu ihr selig Gesellschaft kommen werden?
zu diese Gesellschaft/ Herr Jesu/ eilen wir/ danach seufzen wir/ danach tragen wir eine herzlich verlangen/ diese Gesellschaft suchen wir/ d wünschen wir/ d Begehren wir/ darum bitten wir/ darum flehen wir.
Christ Jesu/ diese unsere Gedanke sehen/ Christ Jesu/ diese unsere Glauben schauen/ Christ Jesu/ diese unsere Gebet erhören/ amen/ amen/ amen/ Herr Jesu/ ja/ ja/ ja/ es sein erhören/ du sein samt Vater und heilig Geist Lob/ Ehre und Dank sagen/ von nun an bis in Ewigkeit/ Amen.
defunctae memoria.
was nun/ Geliebte im Herr/ anlangen unsere versterben und nunmehr in Gott ruhend Mitschwester/ die Leichnam wir aus Christliche lieb/ zu seine Grab und Ruhebettlein begleiten/ und sie damit d letzte Ehre erzeigen haben/ Weyland d Ehrbare und Tugentsame Frau Künigundam, d Ehrenhaften und Ehrgeacht/ Herr Petri Sonnenschmidt/ Ober-Amptschreibers allhier auf Reinfelß/ geliebt gewesen Hausfrau/ damit wir allhier mit leben und Ehre/ ihr Leben und Abschied Gedenken/ sein dieselbe anfänglich im Jahr Christi 1590. von christlich/ Gottselige/ und ehrlich Eltern/ Ehelichen in diese Welt erzeugen und gebären werden.
ihr Vater sein sein Hanß Buschingken/ Bürger und Goltschmidt in d fürstlich Stadt Kassel/ ihr Mutter Maria/ welche noch in ihr Witwenstand/ so lang d lieb Gott wollen/ leben.
bald nach ihr Geburt sein sie durch d Bund d heilig Taufe Neugeborene/ und Christo und seine Heiligen gemein einverleiben/ nachmals in alle Gottseligkeit/ Zucht/ Ehre und Tugend auferziehen/ zur Schule tun/ und zu alle Hand Hausarbeit fleißig anhalten werden.
ihr Schöpfer/ Erlöser und Heiligmacher/ haben sie von Jugend auf erkennen lernen/ demselben mit kindlich Furcht anhängen/ und mit Glauben/ Liebe/ Hoffnung/ Keuschheit/ Schamhaftigkeit/ und still Wesen ehren und dienen.
daher sie denn Gott d Herr wohlgefällig/ lieb und angenehm werden/ d vor sie sorgen/ sie eine ehrlich Heirat und Ehegemahl bescheren/ daß sie im eine und zwanzigst Jahr ihr Alter/ im Jahr Christi 1612. durch sonderlich Schickung Gott/ mit Rat/ wissen/ und Bewilligung ihr Eltern und Freund/ an gedenkt Herr Petrum Sonnenschmied/ damals Cantzeleyverwandten zu Kassel/ Ehelichen verloben und versprechen werden.
in während Ehe/ haben sie mit demselben durch Gott Segen erzeugen/ eine einiges Sohnlein/ welche aber d lieb Gott/ nach seine väterlich Willen/ jüngst Verschieneneu 20. Tag März/ seine Alter 30. Woche/ und 1. Tag/ zu sich in d ewig Freude/ wiederum nehmen haben.
haben sich gegen mennigelich/ wie eine christlich/ Gottselige/ und ehreliebend Matrone gebühren/ verhalten.
gegen ihr Herr und Ehegemal/ sein sie demütig/ Gehorsam und ehrerbietig sein/ haben sich nicht mit Zorn und Zank gegen er auf bäumen/ sondern mit demselben in gut Frieden/ und gewünscht Einigkeit leben/ und dieselbe in alle Ding für ihr Herr und Haupt erkennen.
sie haben sich täglich in wahr Demut/ mit alle heilig Gott/ für eine arm/ gebrechlich/ und sündhaft Mensch erkennen und bekannt/ Gott Wort lieben/ und für ihr hoch Schatz halten/ ihr Erlöser daraus wahrhaftig erkennen/ demselben dienen/ an er fest glauben/ denselben Glauben mit schön Tugend beweisen/ und mit d Sakrament d Leib und Blut Christi stärken/ wie sie dann kürzlich vor ungefähr fünf Woche/ als sich d Schwachheit bei ihr zu heftig mehren wollen/ mit ihr lieb Herr/ d heilig Abendmahl d Herr/ zu ihr Trost/ Stärkung und Bezeugung ihr Glauben/ mit groß Begierde und herzlich Dankbarkeit gebrauchen haben/ und sich damit zu eine selig abscheiden/ bereiten.
in während Schwachheit/ haben sie d lieb Gott Gehorsamblech still halten/ sich selber mit Gott Wort trösten/ und ihr Seele mit Geduld fassen:
endlich auch in wahr Glauben/ beständig Hoffnung/ christlich Geduld/ und inbrünstig Anrufung Gott/ sanft und selig im Herr entschlafen.
sein also ihr Seele in d Schoß Abrahams/ und in d ewig Ruhe Gesamblet/ d Leib aber warten nun d fröhlich Auferstehung und alle selig Offenbarung d Kind Gott/ welche sie und wir alle/ zu seine Zeit wollen erscheinen lassen/ d Barmherzige und allein Gewaltige/ d König alle König/ und Herr alle Herr/ d wahr dreieinig Gott/ hoch benedeien/ von nun an bis in Ewigkeit/ amen/ amen/ amen.
mortuae non mortuae ad maritum viduum προσφώνησις παραμυθητικὴ.
si vita est ea, quae mortali vivitur aevo, vixi equidem quinis pentaeteridibus.
tris annos tecum; tua dulcis, care marite, caja; creatori post repetita meo.
scilicet exiguum, vereq; umbratile, vitae curriculum, & thalami perbreve concubium!
hinc dolor, hinc luctus tibi, & acre in pectore vulnus, luminaq; largis turgida lacrymulis.
sed satis indultum lessu, carissime conjux, obsecro, lamentis fac gemituq; modum.
quorsus enim nimii, munus mihi inutile, planctus, res invisa deo, suppliciumque sibi?
ergo, prius mihi quam luxti velut, aeger, ademtam, nunc, quiasum vitam prorsus adepta doles?
nam mihi vita, salus, mihi gaudia solda, triumphi, cuncta bona, excessu sunt simul orta meo. immo (inquis) costae tristis jactura molesta est: quid?
rem tu propria commo ditate putas?
sic placuit domino; cujus tersancta voluntas obsequio colitur, laeditur obloquio.
hic vocat; atque petunt sua quaelibet ordia prima, terrea massa solum, viva sed aura polum.
nec tamen aut nobis aut nostris perdimur istud, quod damur [in vitae spem melioris] humo: mens coelo interibi fruiturq; & pascitur iliis quasante esuriit semper anhela dapes.
ipsa velut, nunc nunc vitai plena beatae, protinus aeternis affluo deliciis.
siste supervacuos igitur, siste, obsecro, fletus:
per christus ad christus mors mihi facta via est.
Philippus Henricus Homagius.
p. l. illustr. paedagogei marpurgensis konrektor fac.
Finis.
