Krieg: und Held Mutt. wie und woher die zu nehmen.
aus d alt Krieg Gesetz/ von Gott selbst geben/ Deut. 20, v. 1. 2. 3. 4. in eine christlich Leichpredigt beim Begräbnis d weiland edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ Hoch und wohlbenamt Herr Hansen von Langenaw und Wandritzsch/ d Herr Fürst und Stand in Ober und nieder Schlesien/ von viel Jahr her gewesen ober Leutnant/ zu Roß und fuß/ welcher d 13. novembris jüngsthin verflossen Jahr/ um 7. Uhr d Abend/ zum Brieg/ sanft und selig einschlafen/ und d 8. Januarii, einstehend 16 20. Jahr in sein bereitet Ruhbettlein/ ritterlich Kriegesbrauch nach/ sein beisetzen werden.
in d fürstlich Schloßkirche zum Brieg abhandeln/ durch Johannem Neomenium , fürstlich Hofprediger/ und Superintendent d Briegischen Fürstentum.
drucken in d fürstlich Stadt Brieg / durch Casparum Sigfried . 1620 .
d Edle/ viel Ehre und und tugendreich Frau Marianne, gebären vom Salz und Cuntzendorff/ d weiland edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ hoch und wohlbenamt Herr Hansen von Langenaw und Wanderitzsch(selig) d Herr Fürst und Stand in Ober und nieder Schlesien von viel Jahr her gewesen Wohlverordnete ober leuten- Amt/ zu Roß und Fuß/ hinterlaßen Frau Wittib so wohl d edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ hoch und wohlbenamt Herr Abraham von Langenaw und Wanderitzsch/ auf Tscheschwitz/ d Herr Fürst und Stand in Ober und nieder Schlesien wohlverortet Hauptmann über eine fänlin Kriegesvolk zu Fuß.
dann auch d löblich Compagnie, und adelig Ritterschaft/ d Wolerweneten nun mehr selig Herr ober/ Regiment verwandt und zugetun.
Meinen großgünstig Herr/ samt und besonders.
edel/ viel Ehre und tugendreich Frau/ so wohl edel/ Gestrenge/ Ehrenfeste/ hoch und wohlbenamt Herr Hauptman/ und ehreliebend adelig Herr von d Ritterschaft/ großgünstig Herr.
essen sein zwar d zeitlich tot d Leben Natur d Mensch/ (als d zum leben von Gott erschaffen/ um d Sünde Willen aber d tot unterwerfen sein/) sehr schrecklich/ weil dadurch d lebendig Seele von ihr Körper auflösen/ und nicht ohne groß Schmerz abreissen werden.
jedoch so müssen wir/ die wir Christus d Fürst d Leben/ von Gott Gnade erkennen/ und durch seine Geist im glauben mit er verbinden sein/ d zeitlich tot nicht schädlich/ sondern Frömblich und hochnützlich sein/ sintemal er uns durch Christi tot in eine sanft Schlaf verwandeln/ und d ewig tot ganz und gar von wir sein wegnehmen werden/ also daß er wir nicht mehr schaden/ als daß er d sündig Schlangenhaut/ damit wir im Paradies durch d Fall Adams sein belegen werden/ im eng lochen d Grab abstreifen/ daß wir schön neuern/ mit vollkommen Gerechtigkeit nach d bilden Gott am Jüngste Tag wiederum aus d Erdenschoß herfür springen/ und mit ewig Gerechtigkeit antuen/ für Gott Angesicht leuchten mögen/ in Freude und Wonne/ als d Sonne.
Sap: 2. 23.
Rom. 5. 12.
Act. 3. 15.
Matth. 9. 24.
2. Timoth. 1. 10.
Genes.
3.
Psal, 17. 15.
wann dann durch Christus wir unsere absterben zu eine solch selig Wechsel bringen werden/ daß wir für d zeitlich d ewig/ für d irdisch d himmlisch/ für eine mühselig Angstleben/ eine immeerwehrend Freudenleben zugewarten haben/ zu welche wir durch d zeitlich tot fordern werden/ so werden d Frau/ samt ihr adelig Waise/ d Herr Hauptman/ und d löblich Reiterei und Ritterschaft/ in Geduld d tödlich Abgang ihr geliebt Herr Ehemann und Vater/ Herr Bruder/ und wohlverdient Krieg ober/ desto willig Vorschmürtzen/ und Gott ihr Herz im Gehorsam d Glauben unterwerfen/ ungezweifelt Hoffnung/ daß nicht mehr fern sein d Tag d Erquickung/ an welche wir alle/ die wir Christo ergeben sein/ fröhlich wiederum sollen zusammen kommen/ und für d Angesicht Jesu Christi/ in d himmlisch Ehre und Freudenstand Einlosiret werden/ da wir wir denn weiter in Ewigkeit keine Trennung/ auch keine einige elend/ nicht werden zu befahren haben.
act. 3 19.
wann aber bei adelig Deduktion d selig verblichen Ritter Leiche/ d letzte ehren- Predigt/ wohlerwähnt Herr ober zutuen/ meine wenige Person sein deferieren, dieselbe auch weiter zum Drucken begehren werden/ als haben dieselbe E. A. T. und G. G. H. H. ich unter dienstlich hiermit offerieren wollen.
mit emsig Bieten/ E. A. T. und G. G. H. H. dieselbe mit wohlgeneigt Gemüt/ von ich auf: und annehmen wollen.
d Gott d frieden trösten E. A. T. und G. G. H. H. kräftiglich durch d Geist d Leben/ daß sie ihr Schmerz durch d fröhlich Hoffnung d ewig Herrlichkeit/ die gewiß sein/ mögen still/ und dermal eine mit Freude anschauen d Angesicht Jesu Christj/ welches gnädig Obacht/ E. A. T. und G. G. H. H. ich hiermit unterdienstlich und treulich tun empfehlen.
brieg/ den 15. januarii.
Anno 1620.
Eu.
T. v. g. g. h. h. Dienstwillige Johannes Neomenius
christlich Leichpredigt.
Hilf Gott/ wie grimmig sein d tot/ wie scharf sein seine Pfeil/ wie durchdringend sein sein Spieß/ daß dafür keine Mensch stehen können/ wie stark und mächtig er auch immer sein mögen.
denn nicht allein d schwach Kind/ und Vnvormögenden alt/ die Kraft wie eine Scherbe ausgetrocknet sein/ werden von er überwältigen/ und danieder legen/ sondern auch d gewaltig Kaiser und König/ d stark und sonst unüberwindlich Held: wieder sein anrennen helfen keine Harnisch/ noch Panzer/ wie fest und stark er auch machen werden/ vor er sein niemand schußfrei/ d großmütig Krieger müssen für seine Pfeil erblassen/ zu Bodem sinken/ und d Geist aufgeben.
1. Cor: 15. 56.
Psal. 22. v. 16.
diese erfahren und sehen wir auch heute an unsere adelig Rittersleich/ welche bis anher als eine freudig halten/ (wie es seine adelig Ritterstand auch wohl anstehen/) in unterscheiden Kriegeszug sich nicht allein haben brauchen lassen/ sondern auch ansehnlich Befehl bedienen/ da er denn manche stolz Feind danieder legen/ und obsiegen haben.
aber da d Tod auf er stoßen/ haben er seine Kriegesmacht/ und ritterlich Hand nicht mehr retten können/ sondern sein auch an er erfüllen werden/ was schreiben stehen.
du sein Erde/ und sollen wieder zur Erde werden.
Genes.
3. 19.
also haben Josua/ d freudig Kriegsfürst doch endlich müssen dahin gehen/ wie alle ander Mensch in d Welt/ Simson d stark Held/ d ohne Waffe nur mit seine Hand eine Löwe zerreissen/ und mit keinerlei Seil können binden werden/ die er halten haben: d d stark Tor d Stadt Gaza, mit ihr Pfosten Riegel und Schloß Aushub/ und auf seine Schulder auf d Spitze d Berg für d Stadt tragen/ und so viel philistinische Feind/ mit seine Faust danieder legen/ daß sie sich alle für er furchten/ müssen doch endlich auch durch d Einfall d Haus/ samt d Philister/ und ihr Fürst seine Seele ausblasen.
d unüberwindlich Alexander M. d Inner 12. Jahr fast d ganz Welt unter sich bringen haben/ werden im 33. Jahr seine alters/ durch eine brennend Fiebern/ hinrichten/ daß er in d gut Zeit seine Leben davon müssen/ und mögen er/ weder seine königlich Hoheit/ noch seine Kriegesmacht/ noch sein unerschrocken Mut weiter aufhalten.
ach/ wie gar nichts sein doch alle Mensch.
Sela.
Jos. 1. 7. & 23. 14.
judic. 14. 6.
cap 15. 13.
cap. 16 3.
Cap. 7. 30.
Psal. 39. 12.
weil dann wieder d Tod stacheln niemand stehen können/ wie hoch oder niedrig/ stark oder schwach/ vorständig oder unverständig er auch sein/ was wollen wir anders gebühren/ als daß wir uns bei Zeit mit göttlich Trost/ aus d Wort d Wahrheit/ auf unsere letzte Hinfahrt rüsten/ zumal/ weil wir nicht wissen/ welche Stunde oder Augenblick wir vom Tod mögen ansprengen werden/ daß nur unsere Seele nicht verschleudern/ sondern ins Bündlin d lebendig aufsammeln werden/ so sein wir wohl hie sein/ und selig abgeschieden/ daß wir d zeitlich Tod nicht allein nicht schädlich/ sondern auch noch dazu frömblich sein/ denn durch d tot gehen wir ins leben.
Psal. 49. 11
1. Sam. 25. 29.
damit aber unsere Herz zu solch selig Vorbereitung je mehr und mehr anleiten werden/ wollen wir solch bei unsere Herr Gott suchen/ und herzlich beten.
unsere Vater/ et_cetera.
Joh. 5. 24
Textus.
deut. 20. à -.
1. ad 5. usq;.
wenn du in eine Krieg zeugen/ wieder deine Feind/ und sehen Roß und Wagen d Volk/ welches groß sein denn du/ so fürchten du nicht für sie/ denn d Herr dein Gott/ die dich aus Ägyptenland führen haben/ sein mit du.
wenn sie nun hinzu kommen zum Streit/ so sollen d Priester herzu treten/ und mit d Volk reden/ und zu sie sprechen.
Israel hören zu/ sie gehen heute in d Streit wieder euer Feind/ euer Herz verzagen nicht/ fürchten ihr nicht/ und erschrecken nicht/ und lassen ihr nicht Gran für sie/ denn d Herr euer Gott gehen mit ihr/ daß er für ihr streiten mit euer Feind/ ihr zuhelfen.
Auslegung.
wir haben zwar diese Feiertag über/ im Haus d Herr/ von fröhlich Ding zu reden haben/ wie nämlich d liebreich Gott seine eingeboren Sohn vom Himmel/ aus seine Schoß/ zu wir auf Erde/ und in diese Jammertal senden/ auf daß durch er Adams Fall heilen/ und wir von Sünde/ Tod/ Teufel und Hell erlösen/ Zn unsere verloren Erbe d ewig Leben/ wiederum gelangen mögen/ darum beide jung und alt/ d Fürst und Richter auf Erde/ d Jüngling mit d Jungfrau und alt Leute/ nach d Vermahnung d Psalm zum Preis und Lob Gott sein aufmuntern werden.
darob auch unsere Mund voll Lachen/ und unsere Zunge voll Rhümens und Singen werden sein.
deut. 33. 3.
Joh 1. 18.
Psal. 148. 11.
Ijob. 8. 21.
psal. 126 2.
heute aber lassen wir d gerecht Gott viel naß Auge sehen/ die da Mildiglich ihr Träne rinnen lassen/ und viel adelig Rittersleute/ die in ihr Trauer Kleid da stehen.
d Ursache solch traurig Prozeß/ dürfen wir nicht von weit suchen/ es sein gefallen eine Adelige halten/ und Ritterliche Kriegßoberster/ d seine Feind nie scheuen/ sondern er nach erheischend Pflicht allezeit frei und unverzagt d Stirn gebieten/ auch manche Gegenritter aus seine Sattel gehaben/ oder in d fluchen schlagen.
aber nun sein er auch fällen und danieder legen/ wiewohl nicht durchs Schwert seine Feind/ nicht durch Spießen/ Blei und Büchsenpulver/ sondern durch Krankheit/ welche nach d gerecht und heilig Willen Gott er eine Zeitlang aufs Siechbett legen/ darauf er endlich d letzte Schuld d Natur bezahlen/ und also eine Natürliche/ sanft und selig Tod verbleichen sein/ die adelig Rittersleich jetzund für unsere Auge da/ mit ihr tot Gerhäte verhüllen/ auf d bohren liegen/ und jetzt bald in sein Schlaffkammerlein/ welches er in d Erdenschoß bereiten sein/ sollen versenken werden.
daß/ d/ kränken seine adelig Frau Wittib und Kind/ als verlaßen Waise/ d Herz/ und Schmürtzet sie dermaßen/ daß ihr Auge rinnen/ als Wehren Tränen quellen und ihr backen fließen/ als Wehrens Wasserbach.
sintemal sie/ nächst Gott/ und seine Wort/ ihr alle treu und wert Schatz auf diese Welt verlieren haben.
Ierem. 9. 1.
Thren 1. 18.
ach arm Wittib sein elend/ und ihr Waiselein/ verlaßen Leute in d Welt/ die niemand achten/ sie sein wie d gescheucht Räbhünner/ und ausgejagt fremd Hundlein/ die zwar alle Leute sich behaglich machen/ aber in fremd Haus keine Raum finden/ die sie glasen werden.
demnach brechen sie d Schmerz ihr Herz/ daß sie die weinen nicht lassen können.
d adelig Freundschaft und löblich Ritterschaft zeugen mit ihr Trauer Kleid/ daß sie solch Fall auch d Herz kränken/ denn sie achten d Verlust eine treu Freund für eine groß schaden/ und die absterben versucht und wohlgeübt Krieg ober für eine sondern Strafe Gott/ wie schreiben stehen/ daß Gott von seine sündig Volk wegnehmen wollen/ auch stark und Kriegsleute/ Richter/ Prophet/ Wahrsager und alt/ Heubtleute über fünfzig/ und ehrlich Leute/ etc. sollen sie solch Betrachtung nicht auch d Herz zu trauern/ und billig mitleiden bewegen.
klagen doch David seine Feind d König Saul/ da er in d Schlacht wieder d Philister auf d Gebirge Gilboa umkommen sein/ und in sein eigen Schwert gefallen/ weil er sonst eine gut Kriegsman sein/ und sein Schwert nie leer wieder kommen sein von d blutt d erschlagen.
sollen denn diese adelig Rittersleute nicht klagen/ ihr Freund/ und ums Vaterland wohlverdient Kriegsoberste/ d nun auch durchs Tod pfeilen fällen sein/ wie dann für diese Mensch Würger keine einige Mensch Hefreyet sein/ nach d schreiben stehen/ alle Mensch sein setzen eine Mal zusterben.
1. Sam. 26. 12.
Syr. 6. 14.
Esa. 3. 2
1. sam. 31 3. 4.
2. Sam. 1. 22.
Ebr.
9. 27.
nun trauern sein natürlich/ und d nach an sich selbst nicht Unrecht/ darum können wir ihr Leidgebärde auch nicht strafen.
wann sie nur/ als Christ/ auch hierbei Gedenken/ daß wir eine ander leben/ weit gut als hier/ bereiten sein/ da wir in Frieden und Freude wieder zusammen kommen/ und in ewig Herrlichkeit wir für d Angesicht unsere Herr Jesu Christi werden zu ersehen und zufreuen haben ewiglich.
durch welche unfehlbar Hoffnung/ weil sie Gott Wort zum Grund haben/ sie auch/ wie billig/ sie trauern Tuessig werden.
1 Petri.
1. 8
Ebre.
6. 19
1. Thess. 4. 16.
wann aber d Leichpredigt nicht allein d noch lebend zum Trost und Unterweisung dienen/ sondern auch d in Christo selig versterben zum Ehrengedächtnis/ etlich messen sollen richten sein/ damit wir für diese Mal auch beide Fines erlangen mögen/ haben ich mich unter andere d vorlesen Text belieben lassen/ er bei gegenwärtig Leichbegängnis kürzlich abhandeln/ dadurch d selig versterben adelig Kriegsoberste/ nicht allein sein Ehrengedächtnis stärken/ sondern auch d noch lebend allerlei Lehren und Trost vorhalten werden.
wir finden aber darinnen sonderlich diese zwei stücken wohl in acht zunehmen.
erstlich/ was von eine Kriegsoberste/ und rechtmässig Soldat/ erfordern werden/ wann er seine Feind unter Auge ziehen sollen.
zum ander/ woher eine Kriegßoberster er und seine Volk d Mut freudig und unverzagt machen sollen.
von diese zweien stücken wollen wir aus verlesen Text/ (so viel Gott gnaden geben werden) auf diesmal reden.
wann dann diese geschehen.
Wollen wir auch von unsere adelig Kriegsoberste/ als gegenwärtig Leich/ adelig Ankunft/ Christliche leben/ löblich Ritterstat und Kriegsvorrichtung/ wie auch von seine selig abscheiden/ aus diese Welt kurz Meldung tun.
addatur votum.
vom erst Stück.
1. Thess. 5. 23.
es sollen sich eine wundern/ wie Gott d Herr/ d da sein eine Gott d Frieden/ darauf kommen/ die er seine heilig Gesetz/ welches eine Gesetz d Leben sein/ darinnen d Totschlag so ernstlich verbieten werden/ auch d Krieg Ordnung haben einverleiben wollen/ da doch d Krieg d Friede ganz entgegen laufen/ und nimmer ohne Mord/ Blutvergießen/ und Verwüstung sein können/ wie d Exempel und Erfahrung genugsam beweisen.
Rom. 7. 10
Ephes. 20. 13.
aber es dürfen so groß wundern nicht/ es leuchten viel mehr hieraus Gott unendlich Weisheit und Gütigkeit/ dadurch er sein Volk regieren und informieren, daß sie in alle vorfallend Not aus seine eigen Wort gewiß Unterricht haben mögen/ wer sie sich halten sollen.
wann dann nun d friedeliebend Gott wohl sehen/ wie d Friedhessige Teufel/ d friedfertig Kind Gott auf Erde/ allerlei Unruhe leiblich und geistlich/ auf d Hals zuschippen/ Tag und Nacht sich zum heftig bemühen werden/ ja sein ganz Intent dahin richten/ daß er sie gar Aufeinmal auffressen/ und vom Erdboden vertilgen mögen/ dazu er seine belials Kind/ d Tyrann auf Erde/ allerlei Vorschub willig leisten werden/ und manche Krieg wieder sie anspinnen/ damit nun auf solch Fall/ d Frieden und die leben seine auserwählt mögen verteidigen/ und d morden wehren werden/ haben er durch seine unendlich Weisheit auch in diese Fall Versehung tun/ wie solch Störenfried und Mörder/ durch öffentlich Gewalt mögen begegnen und steuern werden/ derowegen sagen er allhier durch Moos.
wenn du in eine Krieg zeugen wieder deine Feind/ und sehen Roß und Wagen d Volk/ daß groß sein denn du/ so fürchten du nicht für sie.
diese sein Wort/ welche d Kriegsleute zum Herz räumen/ und sie d lebendig suchen.
denn anfangs stecken sie Gott hierinnen d Ziel/ welcher Gestalt er sie für rechtmässig Krieger wollen passieren lassen/ nämlich so fern sie selber d Krieg nicht anfangen/ oder dazu ihr benachbart Volk Anlaß und mutwillig Ursache geben haben/ sondern wenn eine benachbart Volk sich feindselig wieder sie auflehnen/ und eine Kriegsmacht wieder sie öffentlich führen/ so sollen sie alsdann auch befugen sein/ wieder sie eine Kriegesvolk zuwerben und zuführen/ darum sagen d Text/ wenn du wieder deine Feind (nämlich d schon wieder du sich rüsten) aussuchen: sonst dürfen d/ so d Harnisch anlegen/ sich nicht so fast rühmen/ als d so er ablegen/ wie Ahab d Benhadad/ König in Syrien/ sagen lassen.
Davids unnötig Kriegßmusterung geraten er übel/ er verlieren in drei Tag durch d Pest siebzig tausend man.
i
1. Reg. 20. 11.
2. Sam. 24. 18.
darum nicht fair nach diese Text befehlen Gott/ wenn sie kommen werden/ für eine Stadt/ d zubelagern/ sollen sie sie zuvor d Frieden anbieten/ und wo sie friedlich antworten/ sollen d Bürger und Einwohner dieselbige Stadt zwar untertan und zinßbar sein/ aber sie sollen alle lebendig lassen werden.
werden aber d Friede bei sie nicht statt finden/ so sollen alsdann ergehen/ was Kriegsrecht mit sich Brechte/ es zeugen auch d Erfahrung/ daß gemeiniglich/ die d Hadern anfangen/ und d angebieten Friedensmittel ausschlagen/ die müssen unterliegen/ d sieg aber sein bei d friedfertig.
d Eu T. 20. 10.
Ii.
danach werden sie einhalten/ d Feind Krieg Munition, als Roß zur Schlacht und Wagen zum Proviant und Artalerei/ und daraus fürder eine Wageburg/ als eine Wall/ ums Lager herum zuschlagen/ daß man sie so leicht nicht beikommen mögen.
desgleichen d Feind Herr/ welches viel sein an d Mengen/ und gewaltig an Stärke/ und demnach d Volk Gott am äußerlich ansehen und Gewalt weit überlegen/ denn da d Heide in vielerlei Natione sich haben ausbreiten/ wahr d Israelit nur eine einiges Volk/ darum sprechen d Herr.
du werden sehen Roß und Wagen d Volk/ die da stark sein/ denn du sein.
sehen/ Gott wollen seine Volk nichts verschweigen/ damit es sich deshalb hernach nicht umwenden/ denn tela praevisa minus Feriunt, wenn man d Stein von fern sehen kommen fliegen/ so können man er desto leicht bei Seite treten/ sagen d gemein Sprichwort.
essen wissen auch d Herr wohl/ daß solch erst Anblick d Feind/ seine Volk werden d Herz wollen feig machen/ darum tun er eine mächtig Trostwort dazu/ und sagen/ fürchten du nicht für sie.
O es sein eine trotzig und verzagt Ding um d Mensch Herz.
im Glück blähen sich_es/ und werden stolz:
im Unglück wollen_es gar zergehen/ und alle Mut verschwinden.
es taugen auch nicht jedermann zum Soldat/ es müssen eine/ d eine Soldat geben wollen/ auch eine männlich Mut/ und unerschrocken Herz haben.
wer für eine jedwede geharnischt Mann/ oder bloß Schwert sich fürchten/ oder über eine jedwede Muskete knallen wollen erschrecken/ und d Ohr zustopfen/ d Taugen nichts zum kriegen/ er mögen wohl daheim bleiben.
darum halten Mose selbst Musterung bald nach diese Text und sagen/ daß d feig und verzagt Memme und neu Ehemann/ und d mehr Lust zu neu erzeugt Wirtschaft/ denn zum Krieg/ tragen/ zu Haus bleiben/ und dieselbe Krieg lassen/ welcher Herz dazu freudig und unverzagt sein.
ierem. 17. 9.
dent. 20. v. 6. 7. 8. 9.
es helfen aber über alle Masse d Mut d Kriegers Stärke/ daß d Herr durch Moos allhier selbst sagen.
fürchten du nicht für sie.
denn wo diese d Herr Wort gehen/ da sein d Feind mit alle ihr machen nicht mehr als stoppeln/ die sich d flammen nicht erwehren können.
lassen sich Gott merken im Herz/ mit diese Wort.
fürchten du nicht für sie/ so schlagen man frisch drauf/ und müssen d Feind Roß und man im schlaff sinken.
mit eine solch Mut sollen eine Kriegesman/ sonderlich eine Oberster und Befehlichshaber/ d d Volk anführen/ d Feind unter Auge ziehen/ so ziehen er d ganz Regiment mit Freude nach:
so aber d ober Zaghafftig sein/ so machen er d ganz Volk feig/ und werden leicht in d fluchen schlagen/ wie es d Exempel Sauls ausweisen/ da er wieder d Philister d Mut entfallen sein/ so bald d schützen auf er stoßen/ geben er d fluchen/ und fallen in sein Eigen Schwert.
darum sollen er eine jede Kriegsoberster diese Wort in sein Herz einbilden/ als hören er Gott selbst reden.
fürchten du nicht für sie.
psal. 76. 7.
1. sam. 28. 5.
cap. 31. 3. 5.
usus i.
wir haben aber hieraus zulernen/ daß zwar d Christenstand auf Erde/ sein eine selig Friedeeßtand/ wie Christus sagen.
Meinen Frieden lassen ich ihr/ meinen Fried geben ich ihr.
diese Friede aber sein nicht von außen/ denn in d Welt haben ihr Angst/ sagen abermals Christus.
sie werden ihr verfolgen von eine Stadt zur ander:
sondern von innen/ eine friedsam und ruhig gewiß/ d mit Gott durch Christus wohl daran sein/ welcher sein d recht Friedefürst/ und haben solch Frieden machen durch sich selbst/ nämlich/ durch d Blut an seine Kreuz/ damit alle durch er versöhnen werden zu er selbst/ in welche sie auch eine freudig Zutritt haben zur gnaden d Vater.
aber dabei müssen sie nicht müßig sitzen/ denn die wollen er ja bei leiben niemand nach fleischlich sinnen einbilden/ als wenn d rechtschaffen Christenstand so eine müßig stehen wehren/ da sich eine wohl mögen auf d faul Bärenhaut strecken/ seine Leib mit nietlich essen/ köstlich trinken/ prächtig Kleid/ und ander fleischlich Wollust/ nach alle Lust seine Herz/ wohl pflegen/ in stet Sicherheit und Ruhe bleiben/ und nimmer keine Anstoß noch Widerwärtigkeit leiden dürfen.
wie d Prophet spöttisch Zuhörer tun/ d da meinen/ sie haben genug daran/ daß sie d Herr Tempel bei sich haben/ sie dürfen sich nunmehr keine Mühseligkeit weiter nicht befürchten/ darum wenn sie d Prophet im nehmen d Herr anzeigen/ wie sie d gerecht Gott wegen ihr Sünde durch feindselig Verwüstung d Land wollen heimsuchen/ schreien sie ohne Unterlassen/ hie sein d Herr Tempel/ hie sein d Herr Tempel/ hie sein d Herr Tempel.
so übel werden_es wir nicht gehen/ Schwert und Hunger werden wir nicht sehen.
oder wie Esaias Zuhörer sich verlauten lassen.
wir haben/ (sprechen sie) mit d Tod eine Bund/ und mit d hell (oder Grab) eine verstehen machen/ (die sein) wir haben als klug und verständig Leute/ solch alle schon vorbeugen/ Komet gleich eine Unglück daher rauschen/ wie eine Flut/ werden_es doch wir nicht treffen.
Ioh. 14. 27.
Ioh. 16. 33.
Matth. 10 22.
Esa. 9. 6.
Koloß.
1. 20.
Ephes.
3. 12
Ierem.
7. 4
Ierem.
5. 12
Esa. 28. 15.
bei leiben nicht also/ meine lieb: gar weit anders reden d Schrift von d Christ stehen/ als sie diese angeziehen Spötter einbilden haben.
wer Christo nachfolgen/ und sein recht Jünger sein wollen/ die müssen auch sein Kreuz auf sich nehmen/ und dasselbe seine Herr zu ehren nachtragen/ schämen er sich seine Kreuz/ so können er auch nicht sein Jünger sein/ haben d Herr selbst sagen/ und solch oft wiederholen/ daß ja niemand um zeitlich Wollust/ und gut Tag Willen/ sich zum Christentum begeben/ denn solch zeitlich und vorganglich Herrlichkeit finden man bei Christo nicht/ sondern weit gut Glückseligkeit/ nämlich/ ewig und vnvorgengliche Ehre/ Freude und Wonne/ die wir droben im Himmel behalten werden/ aber hie zeitlich mit d finster und kohlschwarz Wolke d Kreuz dermaßen verdecken sein/ daß sie d leiblich Auge nicht sehen noch d fleischlich wollustliebend Herz fühlen können/ durch d Geist Christi aber d Gläubige Seele d Mensch zeigen/ und durch er/ als durch eine gewiß Pfand und Petzschaft im Herz versiegeln/ und bekräftigen werden/ daß wir sie alsdann gewiß/ und zu ewig Besitzung werden einbekommen/ wenn wir zuvor im zeitlich Tod d Sterblichkeit ablegen/ und in d Unsterblichkeit/ wieder aufwachen.
Mittler Weile bleiben es bei d wohlgeplagt Jobs Klagliedlin/ müssen nicht d Mensch immer im Streit sein auf Erde.
und Paulus müssen uns alle zuschreien/ leiden du/ als eine gut Streiter Jesu Christi/ etc. denn so gleich jemand kämpfen/ so werden er doch nicht krönen/ er Kampf denn recht/ d Sendebrief d Engel/ (daß sein/ d Prediger) d gemein zu Smyrnen schreiben/ gelten wir alle/ die wir Christo ergeben sein/ die sagen also:
sein getreu bis an d tot/ so wollen ich (Christus) du d Krone d Leben geben.
daher sehr schön der grichische theologus gesagt/ οὐκ ἄνω καθεξομένων, ἀλλ᾽ ἀγωνιζομένων ὁι ςίφανοι.
die sein/ nicht die/ d oben an sitzen/ sondern d da wohl und recht kämpfen/ stehen d Krone zu.
dem sehr wolzustimmet der aegyptische bischof/ χριστιανοὶ κατὰ χάριν βασιλεῖς καὶ προφήται ἐπουρανίων μυστηρίων, υἱοὶ καὶ κύριοι, καὶ θεοὶ, δεδεμένοι ᾔχμαλωτισμένοι, βέβυθισμενοι καὶ ἐσταυρωμένοι.
die sein/ Christ sein zwar nach d Gnade König/ und Prophet d himmlisch Geheimnis/ Kind und Herr/ auch wohl auf gewiß Masse Gott/ (wie Mose Aarons Gott nennen werden) aber noch in diese leben binden/ gefangen/ in tief Kot versenken und kreuzigen.
Luc. 14. 27
Matth. 10. 37.
rom. 2. 6.
1. Petr. 1. 4.
Cor. 2. 9.
Ephes.
1. 14.
1. Cor. 15. 54.
ijob. 7. 1.
2. tim. 2. 3. 5.
Apocal.
2. 10.
Nazianzen Orat. 1. Infam. in Iulian.
macar. hom. 15.
Exodi. 4. 16.
und was dürfen wir von weit her Beweis suchen d mühselig Arbeit/ und vielfaltig Widerwärtigkeit/ d fromm Christherz auf Erde/ geben wir doch d verlesen Text selbst klar Beweis genugsam in d Hand.
denn wer sein d jenige/ welche Gott d Herr selbst durch Moos berichten/ daß sie nicht allezeit im Rosengarten und tauerhafftigem Friede werden zusitzen/ sondern auch mit feinden und Kriegsleute zukämpfen haben.
Sindt nicht d Kind Israel? d Schnur seine Erbe/ denn d Herr haben er je Jacob erwählen/ Israel zu seine Eigentum/ sagen David/ und er selbst sagen durch Moos zu diese Volk/ sie sollen mein Eigentum sein für alle Volk.
denn d ganz Erde sein mein/ aber sie sollen ich eine priesterlich Königreich/ und eine heilig Volk sein.
Deut. 32. 9.
psal. 135. 4.
exodi 19. 5
sehen/ diese Volk/ d Gott eigen sein/ sagen hie d Text/ daß es vom Krieg nicht werden können frei sein/ es werden sich Feind finden/ und zwar in viel groß Mengen/ und stark an Leib/ denn diese Volk sein/ und wieder sie zu Feld ziehen/ darum sie Gott auch selbst im vorlesen Text/ und folgend/ d Kriegsrecht/ und Artikelsbrief vorschreiben/ wie sie sich in offen Feldtzeug/ und Schlacht/ als ritterlich Kriegßleute/ ritterlich und gebührlich halten sollen.
Usu Ii.
daraus denn nicht allein d jenige/ was bisher von d Christ jammerselig Kreuzstand auf Erde sagen sein/ genugsam erweisen werden.
sondern auch d öffentlich Krieg Recht/ mit ihr ober und befehlichshabern/ Rüstung und Kriegswaffe/ Schlachtordnung und treffen/ wieder gewaltsam einfahl d widerspenstig Feind werden hiermit ratifizieren, und von Gott selbst an seine eigen Volk billigen/ die er trauen nicht heißen still sitzen/ und sich von ihr feinden/ wie d Huhnlein/ schlachten lassen/ nein wahrlich/ sondern/ wenn sich eine feindselig Kriegesheer wieder sie erregen/ heißen er sie sich rüsten/ d Feind wiederum mit Kriegsgewalt begegnen/ und sich ritterlich wehren/
hier haben alle ehrlich Krieg ober/ befehligen haben/ und Soldat ihr Kriegesstand richtig Fundation. Grund und Beweis/ daß sie wissen können/ ihr Kriegsorden sein Gott nicht zu wieder/ wie zwar d Wiedertäufer fälschlich vorgeben/ sondern sein sie von Gott selbst bestätigen/ denn wenn d Kriegsleute stehen eine unbillig/ und Gott mißfällig stehen wehren/ so werden er Gott selbst allhier mit seine Kriegsrecht nicht bestätigen und verwahren/ viel wenige seine heilig Gesetz einverleiben/ am alle wenigste aber sie Beistand und Hilfe zusagen haben/ wieder ihr Feind.
welches denn alle fromm Soldat nicht allein eine groß Ehre/ sondern auch eine merklich Trost sein/ daß sie desto freudig stehen können/ mitten in d Schlachtordnung/ da d Kugel um sie her fliegen wie d Biene/ und d Kartaune krachen/ wie d Donnerschlag/ da sie sehen/ wie eine nach d ander mit Haufen und in groß Anzahl danieder legen werden/ daß sie darum an Gott Gnade/ Vergebung ihr Sünde/ und Erlangung d ewig Seligkeit gar nicht zu zweifeln haben/ sondern sich so viel mehr trösten/ Gott haben auch wir Kriegsleute seine gnaden mit alle heil und ewig Seligkeit verheißen/ darum so ich nun in diese Schlacht fallen werden/ wie es d gerecht Gott über ich Vorhang mögen/ so sein meine Seele einwickeln in d wund meine Herr Jesu Christi/ die sie er erkaufen haben/ mein tot sein eine ehrlich Ritter tot/ und müssen auch für meine Gott teuer und wert achten sein.
was derowegen Gott über ich beschließen haben/ die geschehen in seine Name/ in die wollen ich/ als eine Kriegsman/ ich wehren/ weil ich meine Mosquet/ Picken/ oder Schwert/ regieren und führen können/ und damit treffen von meine Feind/ wehen ich können.
denn die sein jetzt mein Beruf/ dazu ich bestellen sein/ diese und keine anders.
Psal. 116. 15
diese aber sollen bei leiben nicht dahin ziehen werden/ als sollen dadurch d fürwitzig/ rachegierig/ Ehr-Vnd gewinnsichtig Schnarcher d Wort gereden werden/ als tun sie auch daran recht/ wenn sie von d feinden d Wahrheit/ und blutdürstig Tyrann/ sich bestellen lassen/ wieder d friedfertig d Land/ und um d Wahrheit Gott Willen/ bedruckt Leute/ zu kriegen/ wie ihr gar viel finden werden/ d vom Teufel selbst sich bestellen lassen/ wenn er sie nur Besoldung genug geben/ er wieder d Heer Christi zu dienen und zu streiten.
diese gehören hierher gar nicht/ sondern von die haben schon vor längst d Schrift sagen/ Gott zustreuen d Volk/ die so gerne kriegen.
Psal. 68. 31.
diese lassen wir fahren/ als Rauber/ Placker und Plünderer/ welche dermal eine erfahren werden/ was sie mit ihr Schinderei werden ausrichten haben.
fromm Soldat/ und ehrlich Kriegsleute/ d.
1. aus Befehl d Landßobrigkeit/ für ihr Vaterland in Krieg wieder d einreißend Feind zu streiten/ sich um eine landüblich Sold gebrauchen lassen/ 2. in eine gut Sache/ welche Gott ehren/ d gedruckt christlich Kirche Friede/ und d ganz Vaterland Wohlfahrt konzernieren.
3. wenn d Feind sengen/ brennen/ morden/ rauben/ plündern und verwüsten im Land/ daß man ihr böse und unrechtmässig fürnehm mit Gewalt Widerstand tun Muß. 4. auf d d Ehre Gott mit seine göttlich wahrhaftig Lehre/ im Land mögen bleiben/ d Einwohner bei ihr recht schützen/ und d lieb Landfriede mit Schwert Gewalt müssen vorthediget werden/ weil man anders nicht bei d seine können lassen werden/ diese sein_es/ welche d Schrift für rechtmässig Kriegsleute erkennen und rühmen/ wie denn Abraham/ da er d König d Heide/ seine Vättern Lot/ samt d Bürger zu Sodom plündern/ und gefangen hinweg führen haben/ wollen er seine Vättern nicht lassen jämmerlich in d Feind Gewalt umkommen/ müssen er seine Knecht ausrüsten/ die hundert und Achzehen wahren/ und d feinden nachjagen/ da geben er Gott auch eine herrlich Siegen/ daß er d räuberisch Feind bei Damasco erjagen/ schlagen sie/ und erretten seine Vättern Lot/ samt alle d seine/ wie auch d ander weggetreiben Leute von ihr Hand/ und kommen als eine Triumphator mit reich ausbeuten wieder.
hierher gehören d berühmt Krieg Iosuae, Davids/ d Makkabäer/ und ander trefflich Held/ die auch in d heilig Schrift ihr Lob haben/ solch auch wohl bis an d Jüngste Tag behalten werden.
Genes. 14. 14.
wir sehen auch/ die d Thumkünheit d Vorweg Eisenfresser/ die noch/ ehe sie d Feind ins Gesicht bekommen/ groß streichen ausgeben/ wie sie in sie schießen/ hauen und stechen wollen/ noch lange nicht sein d recht Held Mut/ damit eine redlich Kriegsman sollen antuen sein/ sondern nur eine schändlich Vermessenheit/ die zur Zeit d Treffen und Angriff vorschwinden/ wie eine rauch/ und lassen d trotzig Krieger in solch Ohnmacht/ und zittern stehen/ daß er d Harnisch klappern/ und er Spieß/ Mosqueten/ und Wehr so viel nütze sein/ als Wehrens Welcke reiben oder Strohhalm.
darum krähen nicht zu früh/ triumphieren nicht vor d Zeit/ eine recht unerschrocken kriegs- oder Held Mut/ haben Gott Wort zum Grund/ fürchten du nicht für sie/ sagen unsere Text.
mit Gott können David Kriegsvolk zuschmeissen/ und über d Maure springen/ wie wir dann nun hier von weiter hören wollen.
Psal. 18. 30
vom ander Stück.
es sein gleichwohl trefflich viel daran liegen/ daß eine Kriegßman/ und eine Oberster eine groß unverzagt Mut haben/ denn wo d ober/ so d Volk anführen sollen/ selbst eine Memme sein/ wie sollen d gemein Soldat beherzt sein?
wie können auch bei solch weibisch Kriegsleute einige Siegen zu hoffen sein?
freilich sein er also.
darum werden nun ferner im vorlesen Text/ eine jedwede Kriegsoberste und Soldat Anleitung geben/ woher er er eine recht unerschrocken Heldenmut/ und freudig Mann Herz/ wieder seine Feind/ holen und machen können.
es finden sich aber sonderlich drei stark Grundseule/ und gewaltig Hebebeume/ d eine rechtmässig Kriegsheld d Mut freudig empor heben/ und stark unterhalten können.
d erst Grundseule d ferndigen Kriegschmutt zeigen Mose an in diese Wort/ dann d Herr dein Gott sein mit du:
die sein d Grund/ darauf sich d Mutt d Krieger gewiß stöhnen und gründen können/ wann d Herr sein Gott mit er sein.
fleischlich Kämpfer/ die nur auf äußerlich Ding sehen/ meinen/ sie können mutig genug sein/ und können sie d eingebildet Siegen nicht fehlen/ wenn sie erfahren kriegs- ober/ stark Held/ geübt Soldat/ und Derereine groß Mengen/ damit sie ihr Feind weit überlegen/ dazu mit Kraut und Lot wohl vorsehen/ bei sich haben/ und über diese/ d Vorteil zur Schlacht ihr Part haben Verrant und zuvor weg bekommen/ welche wohl etwas sein/ aber d Grund noch nicht halten können/ wenn Gott seine Hand Abzug/ darum sich auch auf alle diese Stück d Kriegßmut nicht genugsam gründen können.
Num. 14. 34.
1. Sam 17.
d Philiter trotzen auf ihr groß Goliath/ d Trojaner pochen mit er Sectore, die von sie Urriß & Χεῖρ Τρώων nennen werden.
Davids Feind verlassen sich auf ihr Wagen und Roß.
Rabsace d Erzschenke d König Sennacherib aus Assyrien, verlassen sich auf seine unzählig mengen Kriegsvolk.
4. Philoster:
psal. 20. 8.
1. Reg: 18. 23.
2. Sam. 5. 6.
d Jebusitter verlassen sich auf ihr Lampe und Blinde/ die sein/ auf ihr geschnitzt und ausgehauen Götze/ d wahr ihr Gott/ die sie helfen sollen/ aber d alle wahren zumal lahm/ schwach/ und dazu ganz Vutüchtige gründen/ die können d Mut die die sich darauf begaben/ nicht stützen sie müssen brechen/ und mit sie zugleich auch d Mut d Krieger sinken/ und dahin fallen/ aber d auf d Herr hoffen/ und denselben bei sich haben/ die werden nicht fallen/ sondern ewig bleiben/ wie d Berg Zion.
Herr wenn ich nur du haben/ sagen David.
Psal. 125. 1.
Psal. 73. 25.
sehen aber/ wie Mose diese Grundseule d Kriegsleute d Heer d Herr/ so artig wissen ihr Mut zu unterziehen/ daß sie sich fröhlich darauf nieder lassen mögen.
einmal sagen er/ d Herr: damit wollen er diese d Kriegsoberste wohl einreden/ es sein Gott eigentumlich Amt/ daß er seine Zeug wieder seine Feind beschützen/ Gott sein d Herr/ so sein diese Volk d Herr Volk/ darum werden Gott er Ja dasselbe nicht rauben lassen/ denn eine Herr schützen seine Knecht.
bald darauf sprechen er/ dein Gott/ damit ziehen er an d Gnadenbund Gott/ damit er sich diese Volk verpflichten haben/ er wollen ihr Gott sein/ so sollen sie sein Eigentum sein.
wie nun eine Bundesgenosse d ander/ vermögen ihr Bündnis/ schuldig sein/ Beistand zuleisten und zu helfen wieder seine Feind/ also und viel gewiß wollen Gott seine Gnadenbund halten/ und eine gewiß Helfer sein/ auch mitten in d Schlacht seine Bundesgenosse in Christo Jesu.
also können David wieder d Goliath stehen/ und Jonathan wieder eine ganz Heer d Philister/ und d Siegen davon bringen.
Gen: 17. 7.
1. Sam. 17. 26.
Cap. 14 16. 13.
zum dritt sprechen hie Mose/ d Herr dein Gott sein mit du/ als wollen er sagen/ ob du gleich klein und gering sein wieder d machen deine Feind/ und scheinen kaum eine Einzeller man sein/ wieder eine ganz Krigsheer/ lassen du darum nicht Gran/ du haben bei du eine solch Beistand/ d mehr sein und vermögen/ als alle Feind/ mit d Teufel ihr ober/ in d ganz Welt/ d sein/ d Herr dein Gott/ daraus er David so eine stark Mutt schöpfen/ daß er sagen.
wann sich schon eine Heer wieder ich legen/ so fürchten sich dennoch mein Herz nicht/ wenn sich Krieg wieder ich erheben/ so verlassen ich mich auf er.
diese Beistand trösten sich Josaphat wieder d Syrer/ und sprechen:
Herr unsere Vater Gott/ Sein_Du nicht Gott im Himmel/ und Herrscher in alle Königreich d Heide/ und in deine Hand sein Kraft und machen/ und sein niemand/ d wieder du stehen mögen/ Erlangte auch drauf eine herrlich und sehr reichen siegen.
also können wohl eine Kriegsheld eine wacker Mut haben/ wenn er wissen/ er haben seine Gott zum Beistand/ und die sein eine Grundseule.
Psal. 27. 3.
2.
chron. 20. 6.
d andere stehen in diese Wort/ d Herr/ die dich aus Egyptenlandt führen haben damit weisen Mose d Gemüt d ober/ auf d gewaltig tun Gott/ die er seine Volk zum Schutz/ und ihr feinden zum Untergang verüben haben/ wie sonderlich in Ägypten geschehen/ da d Volk Gott/ gleich als in eine feueroffen geschmält und quälen werden/ d um ihr Willen/ Gott Egyptenlandt schlagen/ mit zehn erschrecklich plagen/ daß sie Israel müssen ziehen lassen/ und da d Feind d ausgelaßen Volk nacheilen/ schaffen Gott seine Volk eine trocken weg/ mitten durchs rot Meer hindurch/ als aber d Feind auch hernach setzen/ stoßen d wällen über sie zusammen/ und ersäufen sie alle.
Deut 4. 10
exodi 7. & 8. & 9. & 10. & 11. & 12.
exodi 14. 21.
Ibid. v. 24. 27.
sehen/ die geben Kraft und Mutt/ daß christlich Kriegsleute wissen/ d Herr/ für welches Name Ehre und Wahrheit sie streiten/ sein nicht eine solch ohnmächtig Gott/ wie d blind und lahm Götze d Jebusiter/ die droben auch gedenken werden/ die wahrlich auch blind und lahm:
die sein/ gar keine Helfer sein können/ dann sie sein d Mensch Hand Werk/ darum tügen sie nichts.
aber d Herr unsere Gott/ die sein d Gott/ d da helfen/ und d Herr/ Herr/ d vom Tod erretten.
er können seine Volk machen und Kraft geben.
auf diese Herr und Gott weisen David alle Land/ und sagen:
kommen her/ und sehen an d Werk Gott/ d so wunderlich sein mit seine tun/ unter d Menschenkind.
also zeugen d groß tun Gott gewaltig und scheinbarlich/ daß er seine Volk Schutz/ und ihr Gott sein.
die machen eine Kriegsoberste in seine gut Sache/ eine recht frei und stark Mut/ die er für seine Feind/ wie stark er auch sein/ nicht dürfen erschrecken/ sondern getrost unter d Auge ziehen/ sintemal er d Gott zum Schutzherr haben/ d für und für/ sein Volk bewahren/ aus d Not erretten/ und ihr Feind stürzen haben/ welcher es auch hinfort tun werden/ laut seine eigen zusagen/ die er d Kriegsfürst Josuae tun/ ich wollen dich nicht verlassen/ noch versäumen:
d Pforte d hell sollen meine gemein nicht überwältigen.
hierher gehören auch/ was Judas zu seine Kriegsvolk sagen/ als er wieder Gorgiam streiten sollen:
fürchten ihr nicht für diese groß Mengen/ und für ihr groß machen erschrecken nicht: gedenken/ wie unsere Vater im rot Meer erretten sein/ da sie Pharao mit eine groß Heer nacheilen.
lassen wir gen Himmel rufen/ so werden wir d Herr auch gnädig sein/ und an d Bund Gedenken/ d er mit unsere Vater machen haben/ und werden unsere Feind für unsere Auge vertilgen: und alle Heide sollen innen werden/ daß Gott sein/ d sich Israel annehmen/ helfen und erretten.
Esa. 44. 11.
Psal. 68. 21.
Ibid. 36.
Psal. 66. 5.
Iosuae 1. 5.
Hebr. 13. 5.
Matth. 16. 18.
1. macc. 4. v. 8. et seqq.
d dritt Grundseule geben d heilsam und rein Predigamt/ welches Gott auch im Krieg wollen üben haben/ darum stehen im Text.
wenn sie nun hinzukommen zum Streit/ so sollen d Priester hinzu treten/ und mit d Volk reden.
sehen doch allhier/ es sein nicht zu unsere Zeit alle erst erdenken/ daß man bei d Kriegschläger eine Feldprediger zu halten pflegen/ sondern Gott selbst haben_es also in seine Gesetz verordnen und befehlen/ sein Volk sollen im Lager/ und wann sie d Feind eine Schlacht zuliefern/ ausziehen werden/ ihr Priester bei sich haben.
so haben er auch Gott selbst durch Moos d Notul stellen/ wie er d Volk anreden/ und zum freudig Angriff gegen ihr Feind aufmuntern Solle. Israel (sollen er sprechen) hören zu/ durch d Name Israel werden allhier verstehen/ d ganz Volk Gott/ nicht d nach d Fleisch/ sondern d nach d Geist gebären sein/ die sein heute zu Tag alle Gläubige/ die werden für Israel und Abrahams samen rechnen/ wie d Schrift selbst bezeugen.
er sollen aber laut reden/ daß es d ganz Zeug hören mögen.
darum stehen dabei/ hören zu.
d Wort sein sehr anmutig/ und können eine wohl eine Herz machen/ die darauf merken.
Ioh. 1. 12.
Rom. 3. 29.
Gal. 3. 29.
sie gehen heute in d Streit wieder euer Feind/ sollen er sagen/ als wollen Moses sagen.
meinen nicht/ daß diese treffen ihr/ aus eine blind Zufall entstehen/ oder daß Gott nichts davon wissen.
nicht also/ heute sein d bestimmt Tag/ d d unwandelbar Gott nach seine unerforschlich Weisheit/ zum Schlachttag verordnen haben/ da sie mit euer feinden treffen sollen.
denn so nicht eine Sperling/ ohne d Willen Gott auf d Erde fällen/ wie sollen denn durch eine Feldschlacht so viel Mensch fällen werden können/ wenn es Gott nicht selbst/ als eine gerecht Richter über alle Fleisch/ also regieren.
es sein aber bald im antreten diese zu merken/ die sagen werden/ d Streit sein richten wieder d Feind Israel/ die sein/ d d rechtgläubig Kirche Gotte Auffsetzig und zuwider sein/ die sein auch zugleich Christi und Gott eigen Feind/ darum haben sie nicht bloß wieder sterblich Mensch/ sondern wieder d unsterblich Gott selbst/ sich auflehnen/ die sein aber alle seine feinden zu hoch sitzen/ sie mögen er mit ihr lang spissen/ und groß Kartaune nicht erreichen/ er werden wohl bleiben/ sein Volk Israel werden er auch wohl schützen/ d Feind aber mögen zu sehen/ wo sie sich auflesen mögen/ wann er mit seine schwer Hand drein schlagen werden.
Matth. 10. 29.
darauf folgen d Macht und Mutrede euer Herz verzagen nicht/ fürchten ihr nicht/ und erschrecken nicht/ und lassen ihr nicht Gran.
daß so viel Wort/ so einerlei Sinn haben/ auf einander setzen sein/ sein nicht Vorgeben geschehen.
lieb/ wenn eine seine tot gleichsam für Auge sehen müssen/ als in öffentlich treffen geschehen/ so wollen er d Haut schauern/ und d Mut sinken/ d Gesicht erblassen/ d Hand zittern.
die sein wir alle natürlich angeboren: damit nun d Furcht und entsetzen bei seit legen werden/ und d Herz sich aufrichten/ sein anmahnen und aufmuntern von Not/ darum Wirt so oft auf einander wieder holen.
1. euer Herz verzagen nicht.
2. fürchten ihr nicht.
3. und erschrecken nicht.
4. und lassen ihr nicht Gran.
lassen d Herz doch nicht gar in d Kniekehle sinken/ Nihm du eine frisch Mut/ schlagen immer zu auf deine Feind/ sehen/ wie du er zuvor kommen/ mit deine Streiche oder Muskete/ daß du ehren einlegen/ hie haben_du Zeit/ die du als eine man dich beweisen.
ja wohl/ denken jetzund manche/ eine d d Nase nicht dürfen herzu recken/ können wohl mutig davon reden/ er denken/ weit genug davon sein gut vorn Schuß: sollen er seine hauen selber daran strecken/ er werden d pfeifen wohl einziehen/ und mögen gar wohl so sein.
aber wie d alle.
essen müssen doch eine ehrlich Soldat/ d für Gott ehren und Lehre streiten/ d Mut stärken werden.
darum stehen weiter im Text.
denn d Herr euer Gott/ gehen mit Euch. O sein d mit im Zug/ wer wollen wieder er/ und sein Heer bestehen?
denn er sein da nicht ociosus spectator pugnae, eine müßig Zuseher d Schlacht/ sondern als eine Propugnator daß er für ihr streiten/ mit euer feinden.
ja als eine Auxiliator, ihr zuhelfen.
darum sollen und können sie nicht Zaghafftig/ sondern müssen mutig sein/ wie David/ d aus solch muten fröhlich sagen/ d Herr sein mit ich/ darum fürchten ich ich nicht/ was können ich Mensch tun.
d Herr sein mit ich/ ich zuhelfen/ und ich wollen meine Lust sehen an meine feinden.
Psal. 118. 6. 7.
sehen da/ ihr ehrlich Kriegsleute/ welch eine freudig Mut ihr wieder euer seiend Gott selbst einreden/ darum haben sie ihr auch zu freuen und zu trösten.
allein darauf sehen/ daß sie als eine Heer d Herr ihr in Gott furchten halten/ mit Mose fleißig beten/ die er sein Angesicht für ihr gehen lassen/ und ihr leiten/ denn Mose wollen nicht eine fuß fortsetzen/ wo er Gott nicht zum Vorgänger haben sollen.
es wollen aber Gott in seine Heer nicht haben Lästerer/ Vnfläter/ mutwillig Rauber/ Spieler/ verschwinden/ und d Ärgernis anrichten.
d diebisch Achan taugen nicht unter d Heer Josuae/ er müssen ausrotten werden.
d Beniaminiter verspielen d Hauptschlacht mit ihr unflätig Unzucht/ wie auch Israel er d Maulen verbrennen/ da sie mit d Moabitisch Tochter buhlen.
er d Herr sein heilig/ darum sollen auch ihr/ die sie sein Heer seit/ heilig sein/ sagen d Schrift/ darum erzürnen er nicht/ auf daß er seine Schutz nicht von ihr wenden/ und ihr d feinden in d Rapuse werfen.
Exod. 33. 14.
Iosuae 7. 19. 29.
Iudic. 20. 19.
num. 25. 2
levit. 19. 2
exodi 23 21.
so sein unsere selig Herr Oberster zwar auch sein eine Kriegsman/ aber nicht aus Vorwitz/ nach eigen Willkür/ sondern auf Erforderung d Vaterland/ daß er also seine Kriegswaffe auf d Obrigkeit Befehl sein anlegen werden/ wie er sich denn niemals wieder d gemein Vaterland/ noch wieder d evangelisch Kirche/ oder Göttliche Wahrheit/ haben bestellen lassen/ sondern seine Vaterland zum gut/ und d gedruckt Christenheit zu Dienst/ für alle Ding aber Gott ehren/ welche durch d Feind gewaltsam Einfall im Land haben wollen hemmen und hindern werden/ Zuvorfechten.
darum haben er auch Gott/ als eine christlich Kriegsman in d vielfaltig und langwierig Türkenkrieg nicht allein in seine Geleit und Schutz verwahren/ sondern er auch siegen und Ehre verleihen/ daß er beide zu Roß und Fuß/ alle befehligen/ vom niedrig bis zum hoch/ ehrlich und rühmlich bedienen/ und d wegen von hoch und niedrig Stand Person/ gebührend messen sein respektieren werden.
es haben er auch Gott eine frei und unverzagt kriegs- und Heldenmut allezeit verleihen/ daß er in keine treffen sein feig werden/ sondern mit groß Mut seine Feind unter Auge ziehen/ und sein Volk löblich und freudig anführen/ und weil er mit Gott und d lieb Gebet seine Zug anfangen und führen/ so haben er auch erfahren/ und im Werk vorspüren/ daß er Gott mit seine gütig Auge geleiten/ für er streiten/ und er manche staatlich Hilfe/ und unverhofft Siegen bescheren/ daß sein Name sein berühmen werden unter d Held/ und lieben von d treu Einwohner d Vaterland.
ob er nun wohl d leiben nach Tod verfallen/ so leben doch seine Seele in Gott Hand/ und haben Friede und Freiheit von alle Qual/ sein Ehrengedächtnis werden auch bleiben/ so lange d ehrlich Rittersleute leben/ die in seine Regiment mit er Zufelde ziehen sein.
in summa/ sein/ als eine gläubig/ und durch Christi Blut gerechtfertigt christlich Rittersmann/ werden nimmermehr Vorigessen werden.
sehen/ die sein eine recht christlich Kriegslob/ d eine ehrlich Krieger schön schmücken und zieren/ als alle rein Rüstung und Geschmeide/ wer d davon bringen/ die haben seine adelig Ritterstand mit ehren ausführen.
psal. 112. 6.
nun ob wir nicht alle in leiblich Krieg wir brauchen lassen/ (denn so wir alle wollen Soldat sein/ wer werden d ander Gewerbe im menschlich Handel vorrichten) so sein wir doch geistlich Kriegsleute/ Christus sein unsere Feldoberster/ in d Taufe haben wir uns schreiben lassen/ und die anreiten Geld/ nämlich d Heischung d Gnade Gott/ und Erneuerung d heilig Geist annehmen/ und zum Blutfahne Christi schwören/ d glauben sein unsere Articulsbrief/ d Abendmahl sein unsere Proviantwagen/ unsere Feind d Teufel mit alle böse Geist/ und gottlos Mensch d Welt und unsere eigen Fleisch und Blut/ wieder d müssen wir zu Feld liegen/ so lange diese leben wehren/ hie sehen eine jede zu/ daß er sich leiden/ als eine gut Streiter Jesu Christi/ die er recht Kampf d Kampf d Glauben und gut Gewissen/ er halten sich zur geistlich Harnischkammer/ welche wir Gott Wort Sürhelt/ und sein allzeit wacker/ sein er beschädigen werden vom Teufel/ d Welt/ oder von seine eigen böse lüsten/ wie es in d Schlacht nicht anders zugehen/ er heil sich mit edel Heilpflaster d Verdienst Jesu Christi/ und rüsten sich aufs neu/ und lernen vorsichtig sein/ praeliantes nos & fidei congerssione pugnantes, spectat deus, spectant angeli.
quanta est gloriae dignitas, quanta felicitas, praeside deo congredi, & christo judice coronari.
wann wir kämpfen/ und im glauben unsere Feind anrennen/ siehets Gott/ es sehen_es d Engel/ welch eine wichtig Herrlichkeit sein d/ welche eine Glückseligkeit unter d aufsehen Gott streiten/ und von Christo d Richter krönen werden.
2. tim. 2. 3.
1. Tim. 6. 12.
Ephes.
6. 11.
Cyprian. Lib. 4. Epischist.
6.
diese sein auf diesmal bei d ansehnlich Sepultur unsere heutig Adelige ritter Leiche/ und gewesen Krieg ober/ so viel d Kürze d Zeit haben leiden wollen/ genugsam sagen.
Gott lassen wir auch getrost sein in d machen seine stärken/ Lehre und helfen wir streiten/ die wir d Siegen und d letzte Ehrenkranzlein davon bringen mögen/ amen.
memoria defuncti.
Anlangende nun unsere selig Herr ober/ so sein dieselbige sein d edel Gestrenge/ Ehrenfest/ hoch und wohlbenamt Herr Hans von Langenaw und Wanderitzsch/ d Herr Fürst und Stand in Ober und nieder Schlesien wohlverordnet ober Leutnant zu Roß und Fuß:
sein gebären Anno 1572. ungefähr im Monat Junio, sein Herr Vater sein Hewesen d edel/ gestreng Ehrenfest und wohlbenamt/ Herr Melchior von Langenaw/ aus d Haus Wanderitzsch/ auf groß Paulaw.
seine Herr Vater Frau Mutter sein sein eine gebären Vnwirdin/ aus d Haus Newhaus/ in d bischthumb Nay liegen.
seine Herr Vater Frau Mutter Mutter/ sein sein eine gebären Stoschin/ aus d Haus Newhauß/ auch in d Bischthumb Neyßgelegen.
seine Herr Vater Frau Mutter/ Mutter/ Mutter/ eine gebären Glaubitzen/ aus d Haus alt Gabel/ im großglogawischen Fürstentum liegen.
seine Frau Mutter sein sein eine gebären Abschatzin/ aus d Haus Bese/ im großglogawischen Fürstentum liegen.
seine Frau Mutter Mutter/ sein sein eine gebären Unruhen/ aus d Haus Rückerßdorff/ im großglogawischen Fürstentum liegen.
seine Frau Mutter Mutter Vater Mutter/ eine gebären Braune/ aus d Haus Nenckersdorf/ im großglogawischen Fürstentum liegen.
seine Frau Mutter Mutter Mutter/ sein sein/ eine gebären Arnsdorffin/ aus d Haus Gustow/ im großglogawischen Fürstentum liegen.
von diese uralt und adelig Geschlecht/ sein gemeldet unsere Herr ober Leutnant gebären/ auch Christo alsbald durch d heilig Taufe zubrechen werden/ die er d Gemeinschaft d Gnadenbund mit Gott in Christo versiegeln/ und kräftiglich übergeben werden.
in seine Jugend sein er zu adelig und christlich Tugend auferziehen werden/ seine adelig Eltern Gehorsam sein/ sein Fundament, darinnen er christlich zu leben/ und selig zusterben/ von seine Herr Praeceptoribus fleißig lernen/ bis er ungefähr 10. Jahr erreichen/ da sein er von seine Herr Vormünden/ nach absterben seine Herr Vater/ weil sie sehen/ die er eine sonderbar Lust und lieben zu Rittermessigen Tugend tragen/ zu d Wolgebornen und edel Herr/ Herr Fabian/ Herr von Kitlitz/ als dazumal Fähndrich unter d alt moldauisch Reuter/ geben werden/ und vertrauen/ bei demselben er in d dritt Jahr verbleiben.
als er aber hernach wieder nach Haus gelangen/ sein er auf fern bedachen/ und Fürstliche Recommendation zu d Hochwürdigen/ durchlauchtig Hochgebahrnen Fürst und Herr/ Herr Joachim Friedrich/ Markgraf zu Brandenburg/ Administrator d Primat und Erzstift zu Magdeburg/ Herzog in Preußen/ zu Stettin/ Pommern/ d Cassuben und Wende/ auch in Schlesien zu Krossen und Jägerndorff/ Burggraf zu Nürnberg/ und Fürst zu Rügen/ etc. für eine Edelknabe befördern werden/ an demselben hoffen haben er sich ohne Gefahr in d 7. Jahr aufhalten/ bis er seine mündische Jahr erreichen/ da haben er sich Anno 95. unter d wolgebohrnen Herr/ Herr Christofen Freiherr von Tiefenbach/ General ober in Ober ungern mit 6. Roßen unterhalten lassen/ und allda sich so Adelich und ritterlich gegen seine Feind vermerken lassen/ daß er Ehre und Ruhm davon bringen/ bis er endlich von d hochlöblich Herr Fürst und Stand/ unsere geliebt Vaterland Schlesien/ zu Befehlichämbtern sein erfordern werden/ also die er alle Befehl vom niedrig bis zum hoch in beiderlei Herzug zu Roß und Fuß/ rühmlich bedienen haben/ wie er denn unter d edel Gestrenge ehrenfest und wohlbenamt Herr Gotfried von Riebisch auf Korithaw etc. dazumal d Herr Fürst und Stand in Schlesien/ bestalt ober Leutnant/ zweimal Fähndrich/ und auch die eine Mal Verwalter d Hauptmannschaft sein bestalt sein.
nach demselben sein er auf Erforderung d Durchlaucht hochgebären Fürst und Herr/ Herr Adam Wentzel/ Herzog in Schlesien zu Teschen und Großglogaw zu eine ober wachen: und Rittmeister über 2000.
Reuter zu unterschiedlich malen gebrauchen werden/ auch höchstgedenkt J. F. G. Hoffmarschalk etliche Jahr sein/ als er aber sein leben anders anstellen/ gesinnt werden/ haben er sich nach Gott Willen Anno 1608. in d stehen d H. Ehe begeben/ mit d Edle viel Ehre und Tugendreiche damals Jungfrau Mariana/ gebären vom Salz/ weiland d edel gestreng Ehrenfest auch wohlbenamt Herr Joachim von Salz/ von und auf Cuntzendorff/ eheleiblich Tochter/ jetzt Hierzugegen herzbetrübt und bekümmert Frau Wittib/ in solch während Ehe haben sie mit einander eine friedlich gottselig leben führen/ in d zwölf Jahr lang/ als christlich Eheleute eignen und gebühren/ darinnen durch Gott Segen auch 4. lebendig Kind erzeugen/ als eine Sohn/ und drei Tochter/ davon zwei Tochter nach Gott willen wiederum Tod verbleichen/ eine Tochter und Sohn aber nach im leben/ welche auch allhier mit zur stellen/ d d lieb Gott Trost/ lang Zeit frisch und gesund erhalten/ und in alle christlich Ritterliche und adelig Tugend wollen lassen erziehen werden.
hernach/ als vor etliche Jahr allerlei Unruhe d gemein Vaterland auf d Hals wollen zu wachsen/ sein er von Vielermelten Herr Fürst und Stand abermals zu eine ober Leutnant zu Fuß erfordern werden/ da er dann ohne Ruhm zu melden/ alle d jenige vorrichten/ was eine adelig Ritterßman eignen und gebühren/ daß d hochermelten Herr Fürst und Stand eine gnädig und Genügiges gefallen darob tragen.
da diese Unruh wiederum etliche messen stillen/ sein er von d kayser- und königlich Hauptstadt Breslau für eine ober Leutnant vozieren werden/ in Deroselbten Bestallung er sich in alle weg treu und aufrichtig erfinden lassen/ bis er endlich von d wohlgebären Herr/ Herr Hanß Ulrich schaffen Gotzsch nennen/ von und auf Kinast/ Greifenstein und Chemnitz/ Freiherr auf Trachenberg/ Herr auf Praußnitz/ Schmiedeberg/ gierßdorf/ härdtwigswaldaw und raußkaw/ d Herr Fürst und Stand in Schlesien bestalt Rittmeister über eine Fahne deutsch Archibusier Reuter/ zu eine fürnehm Officirer sein erfordern werden/ in deroselbten Gen:Dienst er bis in sein Ende vorbleiben.
wiewohl er auch schließlich und zum letzte/ in d jetzig kummerhaft und schwer Zeit seine lieb Vaterland zum gut/ von d löblich Herr Fürst und Stand abermals zu eine ober Leutnant/ über eine tausend Archibusier Reuter sich haben bestellen lassen/ welchen Befehligen er eben messen/ wie auch zuvor/ mit alle ehren und treu bedienen/ auch ferner gerne wollen tun haben/ wenn es Gott nicht anders beschließen haben/ und er mit Leib Beschwerung tödlich angreifen.
denn als er d 4. Novemb. von Troppaw aufbrechen/ und d 5. Nov. in d Commenda Gröbnig angelangen/ haben er sich daselbst anfangen zu klagen/ auch d Krankheit so geschwind zunehmen/ die er d 10. Novemb. rhats werden/ von Krappitz aus anher/ nach d Brieg sich führen zu lassen/ damit er nächst Gott/ d er in seine Gebet herzlich ersuchen/ auch vernünftig Medicorum Rat/ als d ordentlich Mittel gebrauchen mögen.
wie dann bald zu seine Ankunft/ J. F. G. Leib Medikus zu er sein erfordern werden/ die er seine Krankheit zuerkennen geben.
es sein aber d malignitas morbi allreit so tief einwurzeln sein/ d d Herr Medici gut Rat/ und d wohlzubereitet Arznei Kraft/ an er gar nichts haben schaffen können.
derowegen er auch gar geduldig sich er gnädig und väterlich Willen Gott unterwerfen/ und es d heimstellen/ mit er zu schaffen/ was seine Göttliche Allmacht und untadelig gut Willen mögen gefällig sein.
haben sich darauf zu d lieb Gebet wenden/ Gott um gnaden/ Vergebung d Sünde/ und eine selig Ende anrufen/ sich auch bald folgend morgen/ seine Feldprediger/ (d er zu d Ende mit sich hierher führen/ die er er mit kräftig Trost/ aus Gott Wort/ wieder allerlei menschlich Schwachheit und schrecken d Tod beiwohnen mögen) Kommunizieren lassen/ die er dann manche schön saftig Kraft und Trostspüche/ aus d Evangelio zumühen führen/ d gnädig Vergebung seine Sünde verkündigen/ und er zu d bluttfließend wund seine Herr Jesu Christi führen/ welches alle er nicht allein mit groß Andacht angehören/ sondern auch mit lebendig und Gläubiger Zuversicht seine Herz ergreifen/ und also in Christo seine Seele stillen/ und sich wohl zufrieden geben haben.
seine Sprache und richtig verstehen haben er Gott auch bis an sein Ende verleihen/ da er dann etliche Mal diese Wort wiederholen.
Herr Jesu nehmen meine Geist auf/ kommen Herr Jesu mit Gnade/ in deine Hand befehlen ich du meine Geist/ et_cetera.
welches auch sein letzte Wort sein/ damit er zugleich sein leben sanft und selig beschließen/ d 13. Novemb zu abend um 7. Uhr/ als er d Acht und vierzigst Jahr seine alters zur Hälfte bringen.
nun sein er von alle Krieg und Streit/ wieder d Teufel und böse Mensch/ ganz auflösen/ und zu Ruhe kommen/ es werden er keine Feind mehr antasten.
seine Seele triumphieren jetzund im Himmel/ und sein krönen mit d Krone d ewigwehrend Seligkeit.
d Leib schlafen bis an Jüngste Tag in seine bereiten Ruhebetelein.
es kommen immer herbei d Tag da alle sollen wieder zu recht bringen werden/ da sollen d abgeschieden Seele/ ihr jetzt verblichen Körper wieder einantworten werden/ d mit groß Klarheit werden wiederum Erfür kommen/ da werden er mit seine groß feld- ober Jesu Christo/ d ewig Triumph halten/ und in ewig Herrlichkeit leuchten/ als d Firmament d Himmel/ wann es schön hell sein.
Mittler weil wollen d Gott alle Trost d verwundet Herz/ seine adelig Frau Wittib/ und hinterlaßen Waiselein/ kräftiglich trösten/ d geschlagen wund heilen/ und d Schmerz lindern.
wir auch mit seine Gnadenkraft also anziehen und leiten/ die wir an alle enden und Ort/ zu Haus oder in d fremd (denn wir nicht wissen wo wir d tot erschleichen und abhauen mögen) unsere Sterbestündlein wahrnehmen/ die wir allezeit in christlich Buße und Glaubensstand wir mögen finden lassen/ damit auch unsere Seele/ wie diese Herr ober Leutnant/ ins Bündlin d lebendig mögen Aufgesamblet und zur ewig Ruhe einführen werden/ um unsere Herr Jesu Christi Willen/ welche samt d Vater und heilig Geist/ als unsere einige Gott sein Preis/ Ehre/ machen/ und Gewalt/ in Ewigkeit/ Amen.
