eine christlich leich- klag- und Trostpredigt aus d 39. Psalm Davids:
Bey Begräbnis weiland d ehrenhaft und wohlvornehm Herr Martin Vlothen/ gewesen Fürstliche hessisch Kellner zu Liechtenberg in d Oberengrafschaft Catzenelnbogen:
welcher in diese jetztlaufend 1617.
Jahr am 8. Tag Febr.
Abend um 5. Uhr/ unter seine und viel umstehend Christ inbrünstig Gebet in Gott selig absterben/ und hernach am 12. desselben Monat zu Biberaw in d Hauptkirche/ bei groß Versammlung beide adelig Person/ und dann aus d ganz Amt/ aus so viel Dorfschaft zusammenkommend angehörig/ christlich und ehrlich in sein Ruhbeth legen und begraben werden.
halten von Henrico Leuchter D. Pfarrer und Superint. daselbst.
Darmstadt / Drückt_Es Balthasar Hofmann . 1617 .
d ehrbar und vieltugendsam Frau Marie/ weiland d ehrenhaft und wohlvornehm Herr Martin Vloths selig Gedächtnis hinterlaßen Wittib/ wünschen von Gott d allmächtig Trost/ Stärkung/ Hilfe und alle Segen Henricus Leuchteruß D.
mein andächtig Gebet/ Ehrengruß und christlich Dienst jederzeit zuvor:
Ehrbare und tugendreich Frau/ und in Christo lieben Freundin/ es sein ich in Wahrheit ganz schmerzlich vorkommen/ euer gewesen herzlieb Herr und Ehevogtss. sein/ ihr und ich ganz unverhofft wissen vorkommend aus diese böse Welt geschehen Abtritt: haben hoffen/ wir wir noch lang Zeit mit einander fröhlich wollen begehen haben.
dann 1. sein wir sein Landsleute/ aus eine Heimat und Stadt/ und haben wir meinen/ nicht wie d lose Sprichwort lauten/ Landsmann Schandsmann/ wie man dieselbige unverständig Tölpel viel finden/ sonder wie redlich/ aufrichtig/ und nach d von Natur in eine Patria und Luft/ und unter eine Himmel Eingepflanze Neigung/ wohl und ehrlich und freundlich.
2.
so sein wir sein miteinander in eine Schule/ und unter eine Disziplin/ und haben viel Schulkreuz/ wie es d Zeit und Gelegenheit geben/ miteinander erleiden/ nach d Sprichwort/ multa tulit, fecitq; puer, sudauit & alsit.
ach Gott es gehen oftmals seltsam zu 3.
nach die wir wir aber wunderlich und seltsam eine hie d ander da/ eine so/ d ander anders sich versuchen/ und also von viel Widerstand und Kreuz zusagen wissen/ so haben wir d fromm getreu Gott in diese löblich Grafschaft wider zusammen fügen/ ganz unverhofft/ aber O wie wohl und wie erwünscht!
ich sein aus meine Heimat schicken werden/ nach Hirschfeld/ im Jahr 1571. als d fürtrefflich Gymnasium daselbst aufrichten werden sein/ sagen d allmächtig Dank/ daß zu solch Gymnasio ich auch bringen werden sein/ d lieb Gott segnen d Stadt (welche ich auch halten vor mein Heimat) und d Schule/ daß sie d Jugend/ und d Kirche Gott zu Ehre und alle gut Gedeihen mögen/ amen.
danach so sein ich von dannen gen Marpurg schicken werden/ an welchem Ort ich fast in Studie bis auf d zehn Jahr verbleiben.
von dannen als ich alle meine Ehrenstand/ so in Academijs und hoch Schule zuerlangen/ erreichen/ sein nach Kirtorff von d durchlauchtig und hochgebären Fürst und Herr/ Herr Ludwig d Eltern/ Landgr. christmild Gedächtnis ich zum Predigamt unverhofft Weise erfordern werden/ haben solch Amt ausstehen/ und hoffen mit d Zuhörer nutzen/ welches sie und Gott bezeugen werden.
als ich aber nicht gar 4. Jahr mich dasselbe aufhalten/ werden ich nicht allein wider verhoffen/ sonder auch wider alle mein bitten und flehen/ ja mit ernst Bedräuung nach Marpurg bringen/ an welchem Ort von Gott d allmächtig ich zuvor all meine nach Gott Willen ich zugemeßen Gabe (ach Gott ihr wehren viel) empfangen haben/ Gott sein dafür Dank sagen/ und dieselbige ehren diese Stadt/ und verleihen ihr alle gut/ Gott wissen mein Herz.
was ich aber diese Ort ausstehen/ was ich sehen/ und was ich suchen/ auch was ich arbeiten haben/ die wissen d lieb Gott/ die er alle geben/ und er sein auch Lob und Dank sagen.
ich sein zufrieden mit alle/ was d lieb Gott/ mein himmlisch Vater geben/ und was er haben geschehen lassen:
und danken dabei von Grund meine Herz/ daß seine Allmacht d durchlauchtig und hochgebären Fürst und Herr/ Herr Ludwig Landgr. zu Hessen/ ich zu eine lieb Landsvater in meine Elend (darin ich von Marpurg aus nach so viel geleistet treu Dienst/ ich d ich von ohne Ausdenklichen Vorfahr eine Landkind/ und von Melsungen eine Stadt zwei Meile von Kassel gelegen gebürtig/ auch meinen Studia allein d Vaterland zu gut und dieselbige zu dienen auf d löblich Fürst von Hessen selbst eigen Verordnung richten haben) bescheren haben.
Ach d lieb Gott lassen ihr F. Gn. mit alle angehörig prosperieren, und vergelten alle tausentefältig/ was hochgedenkt ihr F. Gn. d hoch Schule Giessen/ und dabei so viel evangelisch Land/ so dann auch meinen zu Marpurg gewesen lieb Kollege/ und ich vor Gnade und von viel fett triefend Gütigkeit erzeigen haben.
ach lieb Herr im Himmel/ sehen es an mit d Auge deine Gütigkeit/ sein eindenken deine Verheißung/ und er wissen damit/ daß du sein eine Herr/ d auf d Fromme Achtung haben.
damit ich aber wider aufs vorig kommen/ nach d d lieb Gott wir allhier in diese Land (wider all mein verhoffen) zusammen fügen/ so müssen ich bekennen und sagen allhier auf diese Papier/ daß in meine Elend/ darin ich von Marpurg ausgehen und anher kommen/ ich mich euer Herr nunmehr s. von Herz erfreuen/ und daher meine damalig ich mächtig schwer fallend elend Last mit desto groß Geduld und Freude tragen haben/ dazu er ich dann nicht wenig Trost geben haben/ Gott er freuen er dagegen in d ewig Seligkeit/ Amen.
O wiewohl tun es/ wann an fremd Ort Landsleute zusammen kommen/ d sich lang Zeit nicht sehen haben!
O wiewohl tun es/ wann sie viel Widerstand erleiden/ und aber doch überwinden haben! aber O wiewohl tun es/ wann sie beisammen unter eine Herr! und so fromm Herr!
und in vornehm Dienst beisammen/ auch nah bei einander sein/ daß in vorkommend Not eine d andern besuchen und haben können!
O die sein eine groß Werk! eine groß Gott Gnade: eine erwünscht Liebe!
ach Gott du verlesen doch d deine nicht.
zum viert aber so sein ich euer Herr s. tödlich hintreten auch daher schmerzlich gefallen/ daß nicht allein er in seine anbefehlen fürstlich Amt sich wohl/ treulich und aufrichtig/ und gegen jedermann dienst- und freundlich verhalten/ welcher Diener heutig Tag fromm Herr wohl vonnöten tun/ und d Untertan selbst auch von Herz wünschen/ O Herr Hilfe fromm Obrigkeit/ und Hilfe zu getreu Diener: sondern auch daß nunmehr ich/ ich eine Frembling diese Ort/ aber doch gleichwohl von undenklich Vorfahr her eine angeboren hessisch Untertan (Gott helfen all meine Geblüt und Nachkömmling/ daß sie also bleiben/ und sein ihr angeboren lieb Landsfürst fein und d Gebühren untertänig/) an diese Ort eine gut Freund/ eine gut Landsmann/ eine gut Elendströster verlieren haben/ d Kreuz geben viel naß Auge/ es machen d Herz vielfältig weich/ und sollen alle Träne aufschreiben werden/ ach Gott wer wollen sie zählen?
aber was sollen man machen? was sollen man viel weinen? was sollen man sich viel bekümmern? euer herzlieb Herr s. haben eine fein und gut ehrlich Alter erreichen/ die ich mich von Herz erfreuen/ wann ich seine greis Bart ansehen/ ich denken oftmals/ ach lieber Gott/ was haben ich doch immermehr tun/ daß du meine lieb alt und bekannt Freund alle also hinnehmen/ und ich allein übrig lassen? ach mein lieb Herr/ ach mein herzlieb Herr Jesu/ was haben ich allein tun?
es gehen aus diese Jammertal vor mich hinweg/ d jung sein:
es gehen hinweg/ d mit ich auferziehen sein? die meine Alter sein?
d leiden haben/ wie auch ich?
d begehren haben zusterben/ wie auch ich? d auch alt sein dann ich?
herzlieb Herr Jesu/ sagen doch/ ach ich bitte demütig/ sagen mein herzlieb Herr Jesu/ warum nehmen d Junge vor ich/ und lassen ich? warum d meins Alter sein/ vor ich? warum d alt sein/ vor ich?
ach Herr/ ach Herr/ ach Herr/ du weisen doch/ daß ich durch deine Gnade d meine tun/ Herr schier aus/ schier aus/ und lassen durch deine Gütigkeit/ darauf ich allein mein Herz stellen haben/ ich zur Ruhe kommen/ Amen/ lieb Herr Jesu Amen.
zum fünft und letzte/ so bekümmern ich mich nicht wenig euer Herr s. tödlich hintreten halb auch daher/ daß er euch sein gewesen herzlieb Hausfrau und seine zwei lieb Sohn hinter sich lassen haben.
sie wissen mit was Leydmütigkeit d geschehen: sie wissen seine groß Sorgfältigkeit:
sie wissen alle/ was er um gut Friede Willen euer und euer lieb Sohn halb anliegen sein:
ach Gott was sollen man machen? was sollen man tun? aber d lieb Gott sein eine groß Gott:
eine fromm Gott:
eine gnädig und barmherzig Gott/ eine Gott d da sein eine Richter d Wittib/ und Vater d Waise/ dieselbige groß Herr werden alle gut machen.
und sein da nun mein christlich Bitte/ sie wollen ihr/ wie sie dann aus Gott Wort dieselbige (Gott Lob) selbst wohl und fleißig lernen/ in euer Hauskreuz trösten/ d lieb Gott eine fein Kreuz Gehorsam leisten/ und gleichsam Simons Schwester sein/ und am Holz d Herr Christi tragen helfen/ und euer herzlieb Sohn dazu auch vermahnen/ sie werden sehen/ d lieb Gott werden auf diese Traurigkeit ihr und euer Sohn wider alle Gedanke und verhoffen wider erfreuen.
und bitte ganz freundlich/ sie wollen d gehalten und auf euer und d eurige Begehren zu Druck gebringt Predigt/ welche ich hiermit zuschicken/ mit mild Hand aufnehmen/ und dieselbige nicht zur Traurigkeit/ sondern zu Trost in Gott ihr gebrauchen.
sein hiermit mit euer lieb Sohn und alle tun d allmächtig Gott andächtig befehlen.
datum darmbstatt/ 1. aprilis, anno 1617.
euer T. in Ehre ganz geflissen Henricus Leuchter D.
christlich Leichpredigt/
textus
aus d 39. Psalm Davids.
aber Herr Lehre doch ich/ daß eine Ende mit ich haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen.
Erklärung diese Wort.
wir haben diesmal/ lieb Freund in Christo/ von Liechtenberg aus bis hierher in d Haus d Herr/ wie christlich Pilgram eine Wallfahrt vollbringen/ teils weinend/ teils mitteleidig/ aber alle mit einander traurig/ d Ursache sein/ wir haben eine Tote unter wir haben/ und dieselbige mit wir anher zu seine Ruhebett bringen:
eine fromm Glied d christlich Kirche/ und gewesen Fürstliche treu und fleißig Diener und Kellner diese Ort/ nämlich/ weiland d ehrenfest und wohlvornehm Herr Martinum Vloth/ aus d unter Fürstentum Hessen/ von Melsungen gebürtig.
da gehen es nun/ wie d gut Wittib zu Elisa d Prophet sprechen/ ach Herr/ dein Knecht mein Mann sein sterben/ und wie d Ruth sagen/ d Allmächtige haben ich sehr betrüben/ voll ziehen ich aus/ aber leer haben ich d Herr wider heim bringen/ nämlich/ ihr lieb Hauswirt sein sie mit zweien Sohn sterben.
die heißen ja d Haus leer machen/ da gehen es wie Moses schreiben/ als Jacob d lieb Altvater sterben sein/ seine Sohn/ sprechen er/ halten eine sehr groß bitter Klage/ und Joseph tragen Leid über seine Vater.
es gehen unter d Fromme/ so diese Leich mitfolgen/ und die so sich herzu versammeln haben/ diese Klage/ daß sie sprechen und sagen/ ach daß d gut Mann umkommen sein.
es gehen endlich ins gemein/ wie David sagen und schreiben/ meine Tag sein eine Handbreit für du/ und mein Leben sein wie nichts für du/ wie gar nichts sein alle Mensch/ die doch so sicher leben/ sie gehen daher wie eine Schatten: Item/ wie Syrach sprechen/ es sein eine elend jämmerlich Ding/ um alle Mensch Leben von Mutterleib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein immer Sorge/ fürchten/ Hoffnung/ und zuletzt d Tod/ so wohl bei d/ d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde.
so wohl bei d/ d Seide und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben.
2. reg. 4.
Ruth.
1.
psal. 39.
syr. 40.
also sein nun nichts allhier in diese ganz Versammlung/ dann Traurigkeit/ nichts dann weinen/ nichts dann Bekümmernis und Herzeleid/ nach d Spruch Syrach/ über eine Tod pflegen man zuweinen: und d Apostel Pauli/ weinen mit d weinend.
Gott d barmherzig Vater wollen alle zum gut kehren/ und wahr machen/ sonderlich bei d/ welchen d nunmehr im Herr selig entschlafen Hausvater am nächst verwenden sein/ d gülden Spruchlein d fromm und gottselig Sara im Buch Tobiae/ da sie also sprechen/ die wissen ich aber fürwahr/ wer Gott dienen/ d werden nach d Anfechtung trösten/ und aus d Trübsal erlösen/ und nach d Züchtigung finden er Gnade/ denn du (Herr) haben nicht Lust an unsere Verderben.
denn nach d Ungewitter/ lassen du d Sonne wider scheinen/ und nach d heulen und weinen überschütten wir mit Freude/ deine Name sein ewiglich Ehre und Lob/ Du Gott Israel.
tob. 3.
es geben aber oftgedenkt Mann Gotte Syrach/ eine herrlich und sehr denkwürdig Spruchlein alle die/ so bei Begräbnussen/ fromm und heilig Leute erscheinen/ welches sie sonderlich zu Herz nehmen/ und jederzeit betrachten sollen.
solch Spruchlein lauten also: gedenken an er/ wie er sterben sein/ so müssen du auch sterben/ gestern sein_es an ich/ heute sein_es an du/ daher wollen sich_es gebühren/ daß wir uns d Sterblichkeit fleißig einbilden/ und in alle was wir tun/ immerdar Gedenken/ wir sein Kind d Tod/ und müssen augenblicklich wir unsere Abschied/ und tödlich hintreten aus diese Welt versehen: alle zu d Ende/ damit wir durch Gott Gnade und Kraft/ wir Heylsamblich und wohl aufs Sterbstündlein fasen machen können.
weil dann d abgelesen Wort uns trefflich dienen werden/ beide zu heilsam Betrachtung unsere Sterblichkeit/ und dann auch zu reif und sehr nützlich Vorbereitung zu eine selig Tod/ und also wir allesamt wir ihr zum gut gebrauchen können/ so wollen ich sie diesmal an Hand nehmen/ und d in Gott selig Entschlafene unsere gewesen christlich lieb Mittebruder zu letzte Ehre/ d betrübt Wittib und ihr Sohn/ auch angewendt Freund/ zu christlich Trost/ so dann auch wir alle zu gut Unterricht auslegen und erklären/ und dabei anzeigen/ was wir daraus zu unsere gut behalten sollen/ d allmächtig Gott und Vater unsere Herr Jesu Christi/ wollen wir d Gnade d heilig Geist dazu Miltiglich verleihen/ Amen.
soviel dann nun d Text belangen/ sprechen d hocherlaucht König und Prophet David also:
Herr Lehre ich/ daß eine Ende mit ich haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen.
diese Wort begreifen in sich eine Gebet/ welche David zu d lieb Gott tun/ und darin er eine besondere Sache/ so in seine Herz er heftig anliegen sein/ vortragen/ und Hilfe dazu ganz ängstlich suchen.
was sein es dann? und welches sein solch Sache? und was haben David vor eine Anliegen?
Herr Lehre ich doch/ sprechen er/ daß eine Ende mit ich haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen.
kürzlich zumelden wollen er diese haben/ Gott sollen er lehren/ daß er sterben müssen/ es scheinen aber diese etwas seltsam lauten/ dann David wissen ja wohl/ daß von Adams Zeit her/ bis auf seine Vorfahr alle Mensch sterben sein.
Bey seine Zeit sein sterben d König Saul und Jonathan sein Sohn.
es sein sterben seine eigen Eltern:
es sein er sterben sein lieb Sohnlein:
es sterben aus seine Untertan 70000.
Mann/ ausnehmen Weib und Kind/ in drei Tag/ ja in diese Psalm sprechen er von sich selbst/ es müssen eine Ende mit er haben/ sein Leben haben eine Ziel/ und er müssen davon: und an eine andern Ort sagen er/ meine Tag sein dahin wie eine schatten/ und ich verdorren wie Gras.
was er nun selbst wissen/ und haben_es erfahren/ und sehen und hören es täglich/ was bitten er dann allhier allererst/ daß Gott dieselbige lehren wollen?
lieb Freund/ David wollen d Sterblichkeit und d Tod ansehen/ nicht wie d Gottlos und d Weltkind tun/ die lassen Tod Tod sein/ lassen sterben wer da sterben/ haben keine ander Gedanke/ dann es müssen also sein/ d Mensch müssen einmal sterben: leben dabei in alle Sicherheit/ Sünde/ Geiz und Ungerechtigkeit/ sein sie nur ums Zeitliche zutuen/ und erschrecken nicht einmal vor d Helle/ denken weder an d jung Gericht/ noch an d ewig Tod/ noch an Gott Zorn und Strafe/ so über d Gottlos am Ende d Welt kommen/ und sie ewig trocken sollen.
Bey diese Leute sein d Gedächtnis d Mensch Sterblichkeit allerdings weder nutz noch heilsam/ noch tröstlich.
2. Sam. 24.
aber d fromm David wollen eine ander Gedächtnis haben:
er wollen von Gott lehren und unterrichten sein/ daß er tief und gründlich/ und in alle zur wahr Seligkeit gehörig/ und von alle Traurigkeit/ Furcht und Schrecken/ und auch von alle Unseligkeit ableitend Umstand seine Sterblichkeit bedenken/ und daher beide in gegenwärtig böse und betrübt Leben sich daraus kräftiglich trösten und dann auch in beständig und beharrlich Gottesfurcht sich zu seine Sterbstündlein genugsam bereiten und gefast machen mögen alle Stunde und Augenblick/ und auch d Todtskampff ritterlich aushalten und endlich d Sieg gewinnen mögen: und die sein eine Kunst/ die nicht von Blut und Fleisch herkommen/ sondern d Gott allein geben und geben müssen/ und die sein eine Gedächtnis und Werk/ daß d Herr im Himmel allein in d Mensch Herz anrichten und Pflanze/ behüten und erhalten müssen/ davon schreiben stehen/ d Herr geben d Mensch Vernunft und Verstand.
er senden Weisheit von oben herab:
und Job sagen/ wenn d Leute schlafen/ öffnen d Herr ihr Ohr: Salomo sagen/ d himmlisch Weisheit geben sich für und für in d heilig Seele/ und machen Gott Freund.
und an eine andern Ort:
welcher Mensch/ sprechen er/ wissen Gott Rat?
oder wer können denken/ was Gott wollen?
es sein dann daß du Weisheit geben/ und senden deine H. Geist aus d Höhe.
syr. 17.
Sap. 9.
iob. 33.
Sap. C. 9.
lassen wir aber d Wort Davids recht und wohl betrachten.
Herr/ sagen er/ Lehre doch ich/ nämlich/ daß ich sonst niemand auf Erde lehren können/ mein eigen Fleisch und Blut mich selbst nicht lehren können/ auch alle was in d Welt sein.
was dann/ lieber David?
was sollen dich d Herr lehren?
Ei daß es Ende mit ich haben müssen/ die sein/ daß ich müssen in diese Welt aufhören zu leben/ daß ich d Leben/ welches du ich geben haben/ wider verlieren müssen/ und nicht mehr sein müssen.
also aber Lehre mich_es/ daß ich dabei gedenken/ ich haben d tot durch meine Sünde verdienen/ und ich sein schuldig daran und nicht du/ daß ich also sterben und vergehen müssen: item daß ich dabei meine Sünde erkennen/ und bei du abbitten/ auch ich hinfür immerdar vor Sünde mit Fleiß hüten/ und daß du O Herr in diese alle mein gnädig Gott sein und bleiben mögen.
2. Herr Lehre doch ich/ sprechen David abermals.
was aber? daß mein Leben eine Ziel haben:
die sein/ daß ich wissen und nimmer vergessen/ ich sein nicht ungefähr gebären/ ich leben auch nicht ungefähr/ sterben auch nicht ungefähr/ sondern es gehen alle unter deine Hand zu: und daß du mich mein Leben ordnen haben/ daß du mich mein Leben zumessen/ daß du alle Stunde/ Tag/ Woche/ Monat und Jahr/ Summa allezeit von und aus d groß Weltzeit abmessen/ abzählen/ und abstecken haben/ wie lange es mit ich wehren sollen/ und daß ich keine Unfall/ keine Kreuz/ keine Betrang/ und nichts überall an diese verkürzen mögen/ und wann ich sterben/ daß du solch also verordnen haben/ und Konde als dann nicht hindern noch aufhalten werden: item daß ich auch nicht ehe dann dein Zeit da sein/ hinsterben Konde/ item daß ich nicht ewig allhier verbleiben mögen.
O Herr geben und verleihen/ daß ich fleißig an diese gedenken/ und daß ich mich damit in meine Not und ängsten trösten mögen.
3. es sprechen David auch zum drittenmal/ Herr Lehre ich.
was aber?
nämlich die ich davon müssen/ die sein/ daß ich zwar diese Welt und diese betrüben aber d Gottlos sehr anmutig Welt und Leben verlassen müssen/ um meine Sünde Willen/ dagegen aber kommen sollen in eine ander Welt zu du in d Himmel/ zu deine selig Wohnung/ zur ewig Freude und in d ewig selig Leben/ da ich alle Leid ich ergötzen/ und ohne alle Mangel bei du und alle Auserwählte bleiben und leben sollen in hoch Seligkeit und unaussprechlich Freude/ und ob ich gleich sterben/ und mein Leib zu Erde werden/ daß jedoch dieselbige hernach wiederum durch deine groß Kraft und Macht auferwecken/ und zu ewig Leben und Herrlichkeit sollen bringen werden.
O Herr geben/ daß ich diese alle auch wissen/ behalten/ daran gedenken/ in alle meine Leben/ in alle meine Sache/ und in alle was ich nur tun und anfangen:
auch mit diese ich trösten gegen alle Traurigkeit und Herzeleid/ auch in alle Todsangst und Not.
warum sprechen aber David/ ich müssen davon? nämlich d Gläubige haben hie keine bleibend statt/ sondern ihr Bürgerschaft sein droben im Himmel/ und Gott d Herr haben nicht diese Himmel und diese Erde/ welche wir mit Auge sehen/ sondern eine neu Himmel und eine neu Erde vor sie ordnen/ darinnen sie ihr Bleiben und Ergötzlichkeit haben sollen.
Esa. 65. & 66.
apoc. 22.
sehen lieb Freund/ die sein nun d Sache/ welche David bitten/ daß Gott d barmherzig und weise Herr sie in lehren/ und in stetig Gedächtnis behalten lassen wollen/ welche ja also beschaffen/ daß man billig von Not wegen dieselbige suchen/ mit herzlich Begierde sie wünschen/ mit andächtig Gebet von Gott sie bitten/ und mit alle Ernst sich danach sehnen/ und d Herz keine Ruhe lassen sollen/ man haben sie dann erhalten/ und sich ihr teilhaftig machen.
lehr- und Troststück.
diese kurz/ aber doch sehr schön und über alle messen lehr- und trostreich Gebet Davids sollen unsere alle Lektion sein/ und sollen_es wir alle/ alle und jede/ jede und alle mit Fleiß behalten und nimmer vergessen:
erstlich aber so erinnern wir uns hieraus/ es müssen einmal mit wir sterben sein/ und sein keine/ d d zeitlich Tod entweichen oder entlaufen können.
dann allhier sagen David/ welcher sein Fleisch und Blut wie wir/ und eine Sünder wie wir/ es müssen eine Ende mit ich haben.
Item ich müssen davon: also sprechen d klug Weib von Tekoah/ wir sterben d Tod/ und wie d Wasser in d Erde verschleifen/ daß man nicht aufhellen:
Moses d Mann Gott sagen/ unsere Leben fahren schnell dahin/ als flöhen wir davon.
Salomo in seine Prediger sprechen/ d Mensch fahren dahin/ und d sterben/ müssen wider zu d Erde kommen.
Syrach sagen/ alle Fleisch verschleißen wie eine Kleid.
dann es sein d alt Bund/ Mensch du müssen sterben/ Esaias d Prophet sprechen/ alle Fleisch sein Hew/ und all seine Güte sein wie eine Blum auf d Feld.
d Hew verdorren/ und d Blum verwelken/ denn d Herr Geist blasen darein.
und in d Epistel an d Hebräer stehen schreiben/ es sein d Mensch einmal setzen zusterben.
diese sein nun eine gemein Lehre/ euer L. hören sonderlich in alle Leichpredigt/ und man bedürfen keine sonderlich Lehre und Erinnerung dazu/ daß man diese wissen.
dann man sehen es ja fast täglich/ und hören genugsam/ und eine jede Hausvater haben_es in seine Haus/ und eine jede Gemeinde an ihr Ort.
2. Sam. 14.
Syr. 14.
esa. 40.
Ebr.
9.
müssen und sollen wir aber sterben/ und müssen alle sterben/ und sollen sterben/ sehen so sein diese d Kunst/ darum zubitten sein/ und zubitten sein wollen.
erstlich daß wir geduldig und willig sein zusterben/ wann Gott solch von wir haben wollen.
es sprechen zwar d König Salomo/ es sein d Auge lieblich d Sonne zusehen/ und im Buch Job stehen schreiben/ Haut vor Haut/ und alle was eine Mann haben/ die lassen er vor sein Leben.
aber was man tun müssen/ und wissen/ d man_es tun sollen und müssen/ die sollen ja eher Geduld und gut Willen bei uns bringen.
beim Evangelist Luca sagen Christus unsere Seligmacher zu d Jung/ so nach Emahus reisten/ müssen nicht Christus leiden?
aber in Psalm Davids sprechen er/ im Buch stehen von ich schreiben/ Herr deine Willen tun ich gern.
also d lieb alt Simeou/ weil er wissen/ er müssen sterben/ da sein er dabei ganz willig/ rufen und bitten/ Herr nun lesen deine Diener im Friede dahin fahren.
Paulus d Apostel sein auch willig/ da er sprechen/ ich begehren auflösen zuwerden/ und bei Jesu Christo Zu_Sein:
Stephanus sein auch bereit geduldig und willig/ dieweil er sprechen/ Herr Jesu nehmen meine Geist auf.
es wollen aber doch gleichwohl Gott fleißig um diese Geduld und Bereitwilligkeit anrufen und bitten sein:
O Herr Lehre ich doch Geduld ins Sterben Zeit/ und machen mich willig dazu.
es sollen aber auch in diese Fall geduldig sein d Hinterlassene/ es sein Witwer oder Wittib/ Kind oder ander angewendt Freund.
dann dieweil sie hören/ es müssen sein/ es müssen sterben sein/ wohlan so sollen sie sagen/ Herr dein Will geschehen/ Herr dein Will sein geschehen/ Herr geben wir Geduld/ Herr sein unsere Patron und Schutzherr/ Herr verlassen wir nicht:
Herr wir wissen nicht/ was wir tun sollen/ unsere Auge sehen nach du/ Stärke und trösten du wir/ und erfreuen wir wider/ nach die du wir betrüben haben.
eccl. 11.
iob. 2.
Luc. 24.
psal. 40.
Actor.
7.
sollen und müssen wir auch sterben/ und müssen allhier unsere Ende haben/ wohlan so sollen wir uns mit Fleiß hüten/ daß wir ja d Herz nicht an d Zeitliche hängen/ und an diese Welt Herrlichkeit/ und deswegen viel Stolzieren machen.
Ursache/ dann wir müssen davon/ und alle bleiben hinter wir: was haben wir dann vor Gewinn? also sprechen David/ Herr neigen mein Herz zu deine Zeugnis/ und nicht zum Geiz.
König Salomo beten/ und sagen zu Gott seine Herr/ zweierlei bitten ich von du/ d wollen ich nicht weigern/ ehe dann ich sterben:
Abgotterei und Lüge lassen Ferne von ich sein/ Armut und Reichtum geben ich nicht/ lassen ich aber mein bescheiden Teil Speise dahin nehmen:
ich mögen sonst/ wo ich zu Saat werden/ verleugnen und sagen/ wer sein d Herr? oder wo ich zu arm werden/ mögen ich Stelle/ und ich an d Name meine Gott vergreifen.
Paulus d Apostel sprechen/ d Wesen in diese Welt vergehen.
Christus unsere Seligmacher sagen/ was helfen_es d Mensch/ so er d ganz Welt gewinnen/ und nehmen doch Schaden an seine Seele?
ewig Gott/ was mögen doch eine Mensch viel Stolzieren machen bei seine zeitlich leben? und über sein Ehre und Gut? alle zumal sein doch wie eine Blum/ wie eine Rauch/ wie eine wasserblaß:
es vergehen alle/ und halten nicht.
vielmehr aber sollen er sein zeitlich Ehre und Gut zur Demut bringen: daß er sich verhalten wie eine fruchtbar Baum.
dann je mehr d Frucht haben/ je mehr sich d ästen an er nicht über/ sonder unter sich zur Erde biegen.
also sollen er auch sich fein niedrig unter Gott gewaltig Hand/ und dabei bedenken/ alle was er haben/ die sein Gott geben und Geschenk/ und Habe_Es lauter umsonst/ und allein aus Gott grundlos Barmherzigkeit/ wie schreiben stehen/ was haben_du aber/ daß du nicht empfangen haben?
so du es aber empfangen haben/ was rühmen du denn/ als d es nicht empfangen haben?
prov. 30.
1. Cor. 7.
Matth. 16.
esa. 40.
Iacob.
4.
1. cor. 4.
zum andern/ so müssen ich mit Fleiß auch betrachten d Ursache/ warum wir so sterben und zu nicht werden müssen.
es sein mit Erbarmung ansehen/ daß sonderlich d Mensch/ welche zu Gott Ebenbild erschaffen/ und d edel Kreatur sein unter d Sonne/ sollen und müssen so gar verderbt und zu nichts werden.
wann d Tod nicht wer/ was meinen E. L. daß wir so herrlich/ so schön/ so weisen und so verständig/ und so gewaltig Mann in d Welt zusehen haben?
o was vor Weisheit/ was vor Gottesfurcht und Tugend sollen man da hören?
was vor groß Kunst in allerlei Sache/ so unter d Sonne sein?
aber sie sein alle dahin/ so vor wir sein/ wir müssen auch fort/ und d so nach uns kommen/ jetzt sein/ alle/ alle/ alle sollen und müssen dermal eins sterben/ wie Syrach sagen/ alle Fleisch verschleißen wie eine Kleid.
dann es sein d alt Bund/ Mensch du müssen sterben/ und d Epistel an d Ebrae er sagen/ es sein d Mensch setzen einmal zusterben.
wie kommen aber d immermehr? und woher kommen es?
Antwort/ es sein solch nicht von Gott d Schöpfer.
so sein es auch nicht von d Materia d Leib: noch von d innerlich in d Mensch Leib stehend widerwärtig Qualität/ als da sein Wärme und Kälte/ Feuchtigkeit und Trockene:
dann diese mit einander sein Gott d schöpfer Werk/ und also an und vor sich gut/ wie schreiben stehen/ und Gott sehen an/ alle was er machen haben/ und sehen da/ es sein alle gut.
es kommen auch d Sterblichkeit d Mensch nicht daher/ daß er von d getötet und geschlagen Tier Fleisch essen.
es sein aber d Tod über d Mensch bringen vom leidig Teufel: davon d Schrift zeugen und sprechen/ Gott haben d Tod nicht machen/ aber durchs Teufel Neid sein d Tod in d Welt kommen.
diese Teufel haben unsere erst Eltern im Paradies von Gott in d Sünde führen/ daß sie von er durch Ungehorsam abtreten/ und dadurch sich berauben d Ebenbild Gott und an Leib und Seele durch und durch sich elendiglich verderbt haben.
darauf sein d Tod/ als eine Strafe und Sündensold erfolgen/ daß sie haben sterben müssen/ weil aber/ wir andere alle von sie herkommen/ und eben in solch Verderbnis stecken/ sehen so sein von Gott d gerecht Richter/ d durch d Teufel eingeführt Tod auch wir alle zur Strafe ordnen/ daß wir müssen sterben/ und zu Erde werden:
wie schreiben stehen/ du sein Erde/ und sollen zu Erde werden.
die sollen wir nun fein geduldig machen im Tod und zum Tod.
dann haben wir er verdienen mit d Sünde/ warum wollen wir dann dawider murren?
es heissen ja/ mein Freund/ ich tun du nicht Unrecht: nehmen was dein sein/ und gehen hin/ und abermals/ wir haben sündigen/ und sein Ungehorsam sein/ darum haben_du (Herr) billig nicht verschonen.
eine jedwede murren wider seine Sünde.
wir müssen aber auch daraus erkennen/ daß Gott eine gerecht Gott sein/ dieweil er sein edel Werk und Geschöpf/ nämlich wir Mensch sterben und verderben lassen/ um d Sünde Willen: und sein sein/ was David sagen/ du sein nicht eine Gott/ d Gottlos Wesen fällen/ wer böse sein/ bleiben nicht vor du.
weil wir aber sterblich sein/ und sterben müssen/ so sollen wir auch von Herz demütig sein/ und ohne Stolz und Hoffart leben.
es sein doch eitel nichts mit wir/ wir müssen doch endlich wie eine unnütz Wasser zufließen/ und müssen wie eine Rauch und Dampf vergehen.
wir sollen wir aber auch hüten vor mehren Sünde/ damit d Strafe über wir nicht groß werden.
dann zwar mit eine Sünde sein d zeitlich Tod verdienen/ gleich wie auch d ewig Tod/ aber wann wir d Sünde in unsere Verderbnis häufen/ sehen so folgen diese darauf.
1. kommen d zeitlich Kreuz desto mehr wie schreiben stehen/ ich kehren etliche unter ihr um/ wie Sodom und Gomorrha/ noch kehren sie euch nicht zu ich/ sprechen d Herr/ darum wollen ich du weiter also tun/ und in seine Psalm sagen David/ wenn Mensch wider du wüten/ so legen Ehre ein/ und wenn sie noch mehr wüten/ so sein_du auch noch Gerüst.
2. d Vberhauffte/ und wider d Gewissen begehen Sünde geben und bringen auch d Anfechtung desto mehr.
dann d König Hißkias sagen/ ich winseln wie eine Krauch und Schwalbe/ und girren wie eine Taube:
ich werden ich scheuen all mein Lebtag/ vor solch Betrübnis meine Seele.
3. es werden auch in d ewig Verdambnuß d Last d Strafe desto schwer/ wie schreiben stehen/ Du Capernaum/ die du sein erhaben bis an d Himmel/ du werden bis in d Helle hinunter stoßen werden/ dann so zu Sodom d Tat geschehen sein/ d bei du geschehen sein/ sie stehen noch heutig Tag.
doch sagen ich ihr/ es werden d Sodom Land tragelich ergehen am jung Gericht/ dann d.
aber durch Gott Furcht und Bußfertigkeit/ werden d Zorn Gott/ und d Strafe entweder aufheben/ oder mildern/ es werden d zeitlich Tod eine Mensch desto tragelich/ und endlich so werden man allerdings d ewig Tod Queit/ und kommen sein ab.
O Herr Lehre wir bedenken/ daß wir sterben müssen/ und geben wir d Geist d Bußfertigkeit und Heiligkeit.
syr. 14.
Ebre.
9.
Sap. 1. 12.
Gen. 3.
Matth. 20
Thren. 3.
psal. 5.
Amos 4.
Psal. 76.
Esa. 38.
matth. 11.
zum dritt/ lernen wir hieraus/ wie es mit d Lauf unsere ganz Leben allhier auf Erde/ und mit die Länge oder Kürze beschaffen sein.
David d König und Prophet sagen/ mein Leben haben eine Ziel.
eine Hausvater/ welche an eine andern eine Acker liegen haben/ d setzen Markstein/ und stecken Ziel/ dabei er wissen/ wie weit es sein sein/ und wie weit er gehen und fahren sollen.
also Gott d himmlisch Hausvater halten es auch also mit d Mensch und ihr Leben.
wir leben allhier untereinander/ und bei einander/ und gehen neben einander aus und ein: aber keine können über d andern Leben/ Zeit und Jahr schreiten:
keine leben aus oder von d andern Jahr oder Monat/ es helfen du nicht/ und du leben daher nicht lange/ weil dein nächst oder dein Freund lange leben/ und da du so lange leben sollen als er/ so können_du er doch nicht überleben.
dein Acker sein darum nicht lang/ dieweil deine Nächst lang sein/ d Markstein weisen und geben eine jede sein Länge.
eine jede Mensch haben sein Eigen Zeit/ sein eigen Ziel/ Gott haben_es selbst stecken/ und d Markstein setzen/ dabei es bleiben sollen und müssen/ und da haben Gott nicht auf eine andern sehen/ sondern nach seine frei Willen haben er hierein handeln/ doch daß er auf d Mensch Leben/ welches er von Ewigkeit her wissen/ und auf ihr Frömmigkeit oder Gottseligkeit sehen haben. hiervon schreiben Job und sprechen/ d Mensch haben sein bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei du/ du haben eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen.
die sein nun eine gewaltig Trost/ welchen Blut und Fleisch nicht finden können.
euer L. wollen mit Fleiß zuhören.
Gott haben eine jede Mensch sein Ziel setzen/ wie lang er leben/ und wann er sterben sollen.
sein nun d also/ wie er dann auch nicht anders sein/ sehen 1. so können er nicht sterben/ es sein dann d Zeit da: er können nicht sterben und fallen/ er sein dann zu seine Ziel kommen/ die sein gewiß.
2. es können er auch keine Unfall/ keine Gefährlichkeit/ und keine Kreuz/ wie groß es auch immer sein/ und sein mögen/ ehe d Zeit/ Sturz und verkürzen.
Ursache/ er haben sein Bestimbtezeit/ die haben Gott bestimmen/ d Herr haben alle messen/ er haben d Kreuz messen/ und d Fährlichkeit/ er haben auch d Mensch Leben messen.
sein nun d Leben lang abmessen/ dann d Kreuz und d Gefährlichkeit/ sehen so müssen d Leben bleiben/ und d Kreuz fallen.
3. wir sehen auch hier aus d groß Müheseligkeit unsere Schöpfer und lieb Gott/ die er mit wir Mensch haben:
allmächtig Gott!
allmächtig Gott!
was haben doch d himmlisch Vater vor Sorge/ Mühe und Arbeit mit wir!
man müssen sich stracks verwundern.
er haben Mühe mit wir/ daß er sich vornehmen von Ewigkeit wir zuschaffen:
Mühe mit wir/ daß er wir/ wann d Zeit da sein/ in Mutterleib bilden: Mühe/ daß wir im verbergen behalten und erhalten/ und hernach gebären werden:
Mühe wann wir gebären sein/ daß wir in diese Welt bei allerlei Unfall/ Kreuz und Elend erhalten werden.
eine jedwede Unfall setzen er sein Eigen Ziel/ Daüber können er nicht.
eine jede Glück sein Ziel/ darüber können es nicht/ Gesundheit und Krankheit eine jede sein Ziel/ wann eine jedwede anfangen/ und wann sich_es enden sollen:
er haben Mühe mit wir/ daß er uns d Sünde vergeben/ und seine Gabe mitheilen: hie setzen er auch Ziel/ und geben Maß/ wie weit d Sünde gehen/ und wir nicht ewig verderben sollen: Mühe haben er mit wir in Kreuz und Trübseligkeit/ daß er eine jede sein Maß/ sein Gewicht und Zahl geben/ daß er wir nicht überladen/ und wir alle Zuschwer werden/ Mühe mit wir/ wann wir von hinnen fahren/ und sterben sollen:
da setzen er Ziel/ wie weit d Todsangst/ d Anfechtung d Tod/ d Satan mit seine feurig Pfeil/ d Anklage d Gesetz/ und alle Not gehen sollen/ er ordnen auch d Glauben sein Ziel/ d H. Geist sein Werk und Sieg/ wann eine jedwede anfangen/ und d nothleidenten Mensch erquicken sollen.
iob. 14.
endlich so haben er Mühe mit wir/ daß er hernach unsere lieb Seelechen durch d Engel in Himmel zu sich führen und bringen lassen.
sein die nun nicht Mühe?
sein es nicht groß?
sein es nicht viel?
sein es aber auch nicht heilsam Mühe und Mühseligkeit bei unsere lieb Herr und Gott wir mit einander zu gut?
wir erkennen ja hieraus/ und sollen erkennen seine groß Leutseligkeit/ und sie gebührend messen rühmen und preisen.
es sollen wir aber diese auch eine herzhaft Trost geben:
dann nichts widerfahren wir böse/ Gott sein mit daran/ nichts Leid/ Gott sein dabei: nichts Übel/ d Herr haben_es alle in seine Hand: alle und jede geben er sein Ziel: alle und jede sein Maß: alle und jede sein gewichten.
er sein aber barmherzig und von groß Güte:
es sein auch sein Lust unter d Mensch Kind Zu_Sein.
darum so werden er_es in alle und mit alle also machen/ und alle also zurichten/ daß wir_es ertragen können/ und daß es uns zu alle gut gedeihen sollen.
zum viert sehen und lernen wir auch hieraus/ daß gewiß nach diese Leben eine ander/ und zwar eine selig Leben vor d Fromme und Gottselige ordnen sein müssen.
David sagen im Text/ ich müssen davon.
im erst Buch Moysis/ lesen wir von Elieser d treu Knecht Abrahams/ als d seine Sache in Mesopotamia glücklich verrichten haben/ sprechen er/ lassen ich/ daß ich zu meine Herr ziehen:
als wollen er sagen/ ich müssen davon/ er ziehen aber ins gelobt Land zu Abraham/ also d Gläubige und auserwählt/ welche aus diese Welt und davon ziehen/ d vergehen nicht ganz/ sondern sie kommen in eine ander Land/ ins gelobt ewig Vaterland/ die sein/ ins Himmlische selig Leben/ und in Schoß Abrahams:
Ebener messen wie eine Wandersmann nach Verrichtung seine Geschäft von fremd Ort zurück und immer fort nach seine Heimat und zu seine Haus ziehen.
davon sagen Christus unsere Seligmacher zum Schächer am Kreuz/ heute werden_du mit ich im Paradies sein:
desgleichen beim Evangelist Johanne/ in meine Vater Haus sprechen er/ sein viel Wohnung/ ich gehen hin ihr d Stätte zubereiten:
ich wollen wiederkommen/ und ihr zu ich nehmen/ auf daß sie sein/ wo ich sein.
daher stehen schreiben von Lazaro/ daß er nach seine Abtritt aus diese Welt kommen sein in Abrahams schießen: von Elia und Enoch/ daß sie in Himmel kommen sein: von d Gerechte/ daß sie kommen zu Gott und in Gott Hand/ nämlich alle gläubig Seele werden so bald nach d Tod in Himmel bringen: d Leib aber müssen in d Erde verscharren/ und allda verzehren werden/ bis sich d jung Tag anfangen/ da sie als dann durch d Kraft und Macht Gott zum ewig Leben auch sollen Anfferwecket werden/ wie d geduldig Job sagen/ ich wissen/ d mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd und als dann werden sie herfür kommen durch Gott Macht und Hand in unaussprechlich Glorie/ Ehre und Herrlichkeit/ und werden leuchten wie d Sonne am Himmel/ und wie d Stern immer und ewiglich.
gen. 24.
lut. 23.
ioh. 14.
Iob. 19.
matth. 11.
Daniel.
12.
zum fünft und letzte/ sollen wir diese Sache/ wie gehören/ alle samt in eine Gebet einfassen/ und solch Gebet fein andächtig mit einander/ und eine jede vor sich immerdar beten.
dann wir sein elend unverständig Kreatur/ wir wissen von wir selbst nicht Gott Rat/ wir verstehen nicht/ was wir gut und Nutz sein:
wir wissen nicht/ wo hie und da d Kreuz auf wir warten:
von und aus wir wissen wir keine Trost in Schrecken/ Angst und Not zufinden:
wir wissen nicht/ wie wir zu unsere Wohlfahrt/ gelangen und kommen mögen/ etc. derowegen mein fromm Christ betten und sprechen immerdar also:
Allmächtige gütig Gott/ Herzlieber himmlisch Vater/ ich sein eine Sünder/ und sein eine groß Sünder/ es sein meine Sünde mehr/ dann ich Haar auf meine Haupt haben/ und Stern am Himmel sein: ach Lehre doch ich/ daß ich solch erkennen/ und ich vor mehren Sünde hüten:
durch d Sünde haben ich d Hell verdienen/ und d Himmel verscherzen/ behüten ich vor d Helle/ und Hilfe ich in d Himmel: lieb Herr ich müssen sterben/ geben ich Kraft und Trost/ daß ich vor d Tod nicht erschrecken/ und daß ich er überwinden ritterlich und selig.
lieb Herr ich müssen sterben/ und von hintan fahren/ derethalben geben ich Gnade/ daß ich nicht auf d Zeitliche/ sondern aufs ewig ich verlassen/ und danach trachten:
lieb Herr ich sein sterblich und vergänglich/ und ich müssen sterben/ derowegen geben ich diese Gnade/ daß ich mich demütig verhalten/ und Vorsicherheit/ Vermessenheit und stolz ich fleißig hüten/ ferners lieber Herr/ so haben d Satanas d Mensch in d Sünde bringen:
steuern er und seine böse Mut/ daß er wir nicht weiter verführen:
Brich sein Gewalt und Macht/ daß er nichts mehr schaden können:
lieb Herr und Gott/ dieweil du all mein Leben abzirkeln und abreissen haben/ so lassen ich stetig daran Gedenken/ damit ich nicht erschrecken vor meine Feind/ noch verzagen in alle Unglück/ sondern gedenken du sein bei ich/ ich wach oder schlaff/ und du sein eine feurig Mauer vmm ich herum/ und dein Stecken und Stab wollen ich trösten.
endlich lieber Herr/ du haben eine ander Welt und eine selig Welt/ ja du haben eine Himmel ordnen/ darin du nach diese elend Leben hinführen und bringen wollen alle Gläubige und Auserwählte:
ach Herr/ ach lieb Herr lassen mich in solch Anzahl mitbegreifen sein/ erhalten mich darin durch deine mächtig Arm/ und nehmen mich auch Zn seine Zeit zu du in d ewig Freudensaal/ Amen lieb Herr/ Amen.
wir wollen beschließen mit d Kircheengebettlein/ welches also lauten:
Herr Jesu Christ sein Mensch und Gott d du leid Marter Angst und Spott für ich am Kreuz auch endlich sterben und ich dein Vater Huld erwerben/ ich bitte durchs bitter leiden dein du wollen ich Sünder gnädig sein wann ich nun kommen in Sterben Not/ und ringen werden mit d Tod/ wenn ich vergehen all mein Gesicht/ und meine Ohr hören nicht/ wenn meine Zunge nichts mehr sprechen/ und ich vor Angst mein Herz zubrechen/ wenn mein Verstand sich nichts besinnen und ich all menschlich Hilfe zerrinnen/ so kommen O Herr Christ ich behend/ zu Hilfe an meine letzte Ende/ und führen mich aus d Jammertal verkürzen ich auch d tot Qual d böse Geist von ich treiben/ mit deine Geist stets bei ich bleiben/ bis sich d Seele vom Leib abwenden/ so nehmen sie Herr in deine Hand/ d Leib haben in d Erde sein Ruhe/ bis sich d jüngst Tag nahen herzu.
eine fröhlich Urständ mit Verleih am jung Gericht mein Fürsprech sein/ und meine Sünde nicht mehr gedenken aus Gnade ich d Leben schenken/ etc. Ach Herr vergeben all unsere Schuld Hilfe daß wir warten mit Geduld/ bis unsere Stündlein kommen herbei/ auch unsere Glaube stets wacker sein/ deine Wort zutrauen fest bis wir entschlafen selig/ amen.
und die sein diesmal genug sagen/ vom vornehmen Text aus d 39. Psalm Davids/ d Text sein gehören und recht erklären/ es sein auch d Lehre und Trostpunkt/ fein daraus ziehen und E. L. vorsagen/ d allmächtig Gott geben Gnade/ daß es uns alle zu gut Unterricht/ auch christlich Trost und zu alle gebührend folgen reichlich gedeihen mögen/ amen.
Personale.
anlangen aber unsere in Gott selig abgesterben Mitbruder/ so sein d selbig gebürtig sein von Melsungen/ eine Stadt im Unterfürstentum Hessen liegen/ und eine chrlichen Herkommen.
dann sein Großvater sein weiland d ehrbar und wohlweise Henrich Vloth Bürger und Ratsverwandte in gedenkt Stadt/ welche mit seine treu Dienst/ sehr viel Jahr gemein Bürgerschaft daselbst wohl vorstehen/ sein auf d 105. Jahr durch Gott Gnade alt werden.
sein Vater sein sein/ weiland d ehrenhaft und wohl vornehm Hans Vloth: diese sein auch Burger in Melsungen/ und haben in d 40. Jahr d Stattschreiber Dienst und Radstand löblich und wohl verwalten/ also daß d hoch Obrigkeit und gemein Stadt mit seine Verrichtung und Dienst jederzeit wohl begnügen und zufrieden sein.
diese Bruder sein d Ehrenfest und Wohlgelahrte Johann Vloth Archwen Registrator zu Kassel.
sein leiblich Mutter aber sein sein/ d ehrbar und tugendsam Frauw Katharina von Homberg in Hessen gebürtig/ weiland Hans Geileman fürstlich hessisch Schultheiß daselbst eheleiblich Tochter: die Bruder sein d ehrenfest und hochverständig Simon Bnige hessisch Kammermeister und geheim Rat zu Kassel.
als aber ehrngemelte Eltern von Gott d allmächtig unter andern Kind (die eine sein d ehrenhaft Henrich Vloth hessisch Schultheiß zu Eberstatt/ und Johannes Vloth gewesen Stattschreiber zu Melsungen/) auch mit diese Sohn segnen werden/ haben sie dieselbige nach empfangen christlich Taufe so bald es d Jahr und Alter leiden wollen/ zur Gottesfurcht und Gebet/ auch Vorteer zur Schule halten/ und als er in gut Disziplin eine geraum Zeit aufwachsen/ und fruchtbarlich zunehmen/ auch sein Lust stehen zu weltlich Sache/ damit dann hierein er gebührlich Handbietung geschehen mögen/ so sein er von seine lieb Eltern aus Melsungen nach Kassel zu seine Vetter d Herr Registrator verschicken werden/ bei welche er dann in d 4. Jahr aufwarten/ und dabei lernen/ daß er hernach zu gut kommen sein.
es müssen sich aber eine jung Gesell nicht eben an eine Ort halten/ sonder auch sehen/ was hinter d Berg vor Leute wohnen.
derenthalben sein er von Kassel mit gut Willen nach Burghaßung zum Vogt bringen/ bei welche er dann auch bis ins viert Jahr vor eine Schreiber dienen/ und sein in alle tun gottesfürchtig und Treue sein.
nach solch sein er durch Schickung Gott aus d Unterfürstentum Hessen heraus in diese löblich Oberngraveschafft Catzenelnbogen kommen/ gen Bickenbach zum fürstlich Kellner d Ort/ sein Derozeit Johann Maurer/ und haben in diese Dienst sich bis ins 13. Jahr aufhalten/ und sein stellen und anbefehlen Sache gut Fleiß und mit alle Treue versehen.
in solch lang Zeit sein er auch zu Darmstadt am Hof bekennen werden/ dannenher weiland d Gestrenge/ edel und Fest Hans Herman von Buseck nennen Münch Derozeit Oberamtmann/ und wohl vornehm Fürstliche geheim Rat/ er zu sich in Dienst aufnehmen/ und fünf ganz Jahr darein behalten haben.
es begeben sich aber/ daß d Kellereidienst zu Liechtenberg ledig werden/ und sein er d Landsfürst als eine treu/ fleißig/ arbeitsam und fromm Diener zu solch Amt vorschlagen/ und auch so bald damit begaben werden: haben es auch auf d 29. Jahr wie eine getreu Knecht gebühren/ in alle wohl versehen.
es sein zwar nicht ohne/ mit Herrendienst sein es eine schwer Werk/ und kommen zun Zeit Fall/ daß d Beamte mit Beschwerung d ihr tun müssen/ und damit wenig Dank bei d Amt anbefehlen verdienen:
aber wann eine jede geben und tun/ was er zutuen und zugeben schuldig sein/ so bringen es zu beide Seite Erleichterung/ und dürfen solch Mühseligkeit und Grämen desto wenige:
doch sein er also/ daß er bescheidentlich fahren/ und gegen mennigelich sich freundlich erzeigen/ auch d Arme je bisweilen/ ja zu Vielenmal in ihr Not beförderlich und Gutthetig erscheinen/ und von d seinigen sie helfen haben: seine lieb Landsfürst haben er jederzeit Jahr Gebürhliche Rechnung tun/ und alle richtig bezahlen/ auch ihr F. G. schaden so viel an er/ möglich Fleiß verhüten/ und dabei ihr gut und Wohlfahrt ganz treulich suchen/ wie solch alle beide brieflich Urkunde und lebendig Kundschaft zu seine Lob bezeugen werden.
nach d aber unsere lieb Kellner s. wie oben anzeigen/ zu Dienst bringen/ und nun auch eine Notdurft sein hierbei eine eigen Haushaltung anrichten/ so haben er auf vorgehend Anrufung göttlich Allmacht und mit reif Beratschlagung d seinigen sich in Anno 90. an d Ehrbare und Vieltugentsame Jungfrau Mariam/ weiland d ehrenhaft und vorsichtig Fritz Friderichen gewesen Kellner/ zu obig gedenkt Liechtenberg/ hinterlaßen eheleiblich Tochter/ die Bruder d Ehrenfest hochachtbar Johan Friederich jetzig Zeit fürstlich hessisch Kammersekretarius zu Darmstadt sein/ christlich bestatten/ und mit dieselbige in Gott Name/ sein ehe- und Hauswesen anfangen.
in diese aber/ haben sie d himmlisch Vater mit zweien Sohn segnen/ welche sie dann zu vorder zur Gottesfurcht und zu alle Ehrbarkeit/ auch zun Schule erziehen/ und sein d Vater herzlich Lust und Freude sein/ diese seine Kind zur Kunst und Geschicklichkeit zuverhelfen/ sonderlich aber d erstgeboren (dann d ander noch ziemlich jung.)
diese erstgeboren und alt Sohn haben er 1. zu Darmstadt/ 2. zu gießen/ 3. zu Wittemberg auf d hoch Schule nicht mit gering Unkosten halten/ welchen auch auf sein Gebet/ und Fleiß und Frömmigkeit/ d barmherzig Gottgnad geben/ daß er nach Vollführung seine studij philosophici im Rechte wohl und also zunehmen/ daß er mit Nutz Fürst und Herr wohl werden zugebrauchen sein:
Gott von Himmel verleihen er dazu Segen/ und lassen d jung Bruder auch zu seine Frucht und alle Tugend aufwachsen/ Amen.
es haben sich aber mehrbesagt unsere lieb Kellner in während Ehestand/ gegen sein lieb Hausmutter jetzt betrübt Wittib immerdar fried- und Freundlich/ ehrlich und aufrichtig verhalten/ gegen sein Hausgesinde wohltätig/ und in seine Hauswesen fleißig und vorsichtig/ darum er auch d lieb Gott an Nahrung reichlich segnen haben:
es heissen/ wie Salomo sagen/ lässig Hand machen arm/ aber d fleißig Hand machtreich/ und abermals d Segen d Herr machen reich ohne Mühe.
mit angewendt Freund und Nachbauer haben er leben in Friede/ Liebe/ und Freundlichkeit/ in Betrachtung/ daß diese beide Gott und Mensch wohlgefällt:
zun Ehre und Freundschaft haben er sich keine Unkosten Taurus lassen:
vor alle Ding aber haben er Gott und sein Wort/ und d Diener göttlich Wort von Herz wert haben/ d Predigt und heilig Sakrament fleißig und andächtig besuchen/ auch daheim selbst beide sich und d seinigen d Bibel und ander christlich Buch andächtig lesen/ d Prediger mit Ehrerbietung und Guttat ganz trefflich/ wie sie alle miteinander in diese weitluftig kennen solch er rühmlich nachsagen/ jederzeit beitreten.
O die sein eine löblich Ding/ wann solch Leute in Amt setzen werden! da wohnen Gott/ da gehen es wohl zu/ da dienen man Gott und d Nächste mit Wort und mit Werken!
wann aber d menschlang leben/ so müssen es auch einmal sterben sein/ denn es sein d alt Bund Mensch du müssen sterben.
also sein es auch diese unsere lieb Kellner s. ergehen.
dann nach die er nicht so gar fern von 70. Jahr sein/ und also eine hochgesegnet und ehrlich Alter erreichen/ haben er d lieb Gott (welche alle und jede Mensch ihr Ziel setzen/ wie lange sie leben und wann sie sterben sollen/) mit Leibsschwachheit (sein eine beschwerlich Brustkrankheit) angreifen und zu Bett legen.
ob aber sein lieb Hausfrau wie eine sorgfältig Mutter er mit Arznei und kräftig Saft und Wasser (die er dann in seine Hausapotheke eine Vorrat haben) aufwarten/ jedoch weil er bei sich bald befinden/ d barmherzig Gott werden er in diese Welt sein Feierabend geben/ lassen er alle solch natürlich Hilfe und Mittel fahren:
Beschickte sein Haus/ und tun in alle gebührlich Verordnung/ sorgen auch vor sein Amt/ und seine Register/ damit ja weder in eine noch in d andern etwas versäumen werden/ oder jemand Zukurtz geschehen:
vor alle Ding aber lassen er seine lieb Seelsorger M. Theodorum Keipffium holen/ tun er sein Glauben Bekenntnis und Beichte/ begehren ganz andächtig d hochheilig Abendmahl zu eine heilsam Viatico vor sein durstig Seele/ betten inniglich zu Gott um eine selig Stündlein/ begehrt auch in predigen Zeit eine Vorbit zu Gott vor sich/ mit christlich Gesinnen/ da er je eine oder mehr (dann wir sein alle gebrechlich) erzürnen haben/ sie er solch ganz brüder- und Schwesterliche verzeihen wollen/ welches er dann in gleich hinwider zutuen allerdings gewillt sein.
er danken d lieb Gott auf seine Lager/ die er durch seine Sohn Christus Jesus erlösen/ und viel gut er bis daher erzeigen haben/ er danken Gott/ die er zu unterschiedlich malen/ mit stark Hilfe gegen etliche Mißgünstige schützen/ und sein Unschuld aus offen hoch Mittag Licht bringen haben:
er verordnen auch/ daß von seine Verlassenschaft/ seine lieb Hausfrau 40. gut Gülden/ zu Gott Ehre vor d Arme/ zu Erklärung seine und seine lieb Hausfrau christlich wohlgeneigt Gemüt gegen Gott und sein Kirche in Gott Kasten geben/ und daß auch so bald nach Beschehner Begräbnis vier Malter Korn zu Brot backen/ unter d Arme austeilen werden sollen.
als diese alle d Gebühren bestellen/ haben endlich d lieb Gott sein innerlich Gebet erhören/ er aus d Kreuzkar ausspannen/ und von diese elend betrübt Leben/ seine Seele zu sich in d ewigwehrend Freuwde auf und annehmen:
da sie nun in hoch Freude/ alle Leide_Es erquicken werden.
d gütig und barmherzig Gott und Vater verleihen hiernächst seine verbleiben Leichnam mit alle gottselig ruhend eine fröhlich Auferstehung/ trösten und beschützen d betrübt Wittib mit d ihrige/ und helfen wir andern zu seine Zeit/ auch zu eine selig Abschied und himmlisch Freude um Jesu Christi seine lieb Sohn und unsere Mittler Willen/ Amen.
Ende.
naenia in lvctvosissimvm obitum praestantissimi viri mar. tini ulothi, cellarii in liechtenberg, amici sui singularis & conterranei dilectissimi, decantata ab henrico leuchtero d.
sic eine tu moreris? vacuata tecta relinquis, martine o animae portio magna meae?
siccine tu uxorem viduam?
tu pignora chara desolata facis? flere triste facis?
paßis ad coelum manibus feralia nutrit cantica quae conjux, quae pia costa fuit.
in natos vires hic kasus despuit omnes, singultu & longo molliae membra quatit.
omnia te lugeut, ac omnia fletibus implent, at pias lacrymas angulus omnis habet.
omnes martinum querulo clamore reposcunt, ulothum revocat quilibet ecce suum.
ipse meis oculis undarum flumina fundo, cor gemit, & rauco gutture luctus inest.
heu quantam iliadem lacrymarum! quanta dolorum agmina mors peperit? quanta tristitiae!
sed via sit fatis, & quae divina potestas ordinat; his contra nemo venire potest.
tramite tu callem felici ad sidera carpis, at agis ad superaum tecta beata pedes.
o felix iter! o gressus bis mille camoenis dignos!
o laetos ter quater pedes!
vive, vale, vige, & in alma pace quisce, quam tibi divini numinis aura dedit.
nos hu meris reliqui mala quae pernicibus alis adveniunt, nostris tristia ferre decet.
nil nisi crux vita est haec terrea, nil nisi luctus, nil nisi tormentnm, nil nisi morbus ea est.
da pater ut cunctos possimus ferre dolores, da quo post istos regna beata pater.
Acrostichis.
mensis abieit iani, quo temporis ordo nouatur, auspicioq; bono februus instat iter.
retraxit tamen auspicio bona fata sinistro, tertia cum fuerat ter repetita dies. inciditq; viro fugitiva stamina vitae.
nomen habere cupis?
prima elementa dabunt usq; adeo nullum auspicium tam lucet amicum.
semper adest herbis juncta cicuta bonis, una eademq; dies non uno lumine ridet, l uce aurora nitet? vesper atimbre madet.
onunc in laudes defuncti crescere vellem!
tam rarumq; caput concelebrare melo.
hoc sed leuchterus docto sermone peregit, ut cui vita viri cognita tota fuit.
subscribo: quantas tribuit leuchterus ulotho et totidem & tantas approbo laudis opes.
Eteostichon.
martinvs cvbat hac vlothvs qvaestor invrna, lvx febr vi nona hvic licia fvsa rapit.
affinitatis & popularitatis ergo adponebat conradus bachmannus m. professor in academia giessena.
ad integerrimvm et prae.
stantissimum virum dn. martinum ulothum quaestorem liechtenbergensem dignissimum compatrem & amicum suum dilectum ex miseriis vitae huius ad gaudia coelestia abeuntem.
Apoc. 14. v. 13.
in domino moriens, clamat vox coelica, felix: omnibus à turbis iste quiescit home.
quot martine minas, adversa, pericla, labores expertus, superas, dum tibi vita fuit?
nunc moriens vitae deponis taedia: oredis quod mortale solo; spirituale polo.
hostilis nunquam posthac tibi lingua nocebit:
ira perversi nulla futuragravis.
exceptus cunctis adversis, undi coeli gaudia summa vides, gaudia summa tenes.
felix o nimium felix, vox coelica clamat, qui moritur domino, quam requiescit ovans!
M. Tobias Plaustrarius Pastor Ecclesiae Zwingenbergensis.
Alivd.
martinum patrio dictum eognomine ulothen.
principis officio qui bene functus erat.
in claro monte, o quare deflemus amici?
non obiit, magni vivit in arce dei.
christus vita fuit, mors illi dulce lucellum, mors fuit aeternae dulce salutis iter. ergo sistemus lacrumas, optemus & omnes aetherea magni vivere in arce dei.
heic labor, heic sudor, dolor heic, heic cura, querela, ast ibi vita, salus, gaudia, summa quies.
pater ad filivm georgium vlothum.
in mundo nihil est nisi certa pericula, fili hinc fide deo, christi munere tutus eris.
pacis amans esto, fac propria, fidus in omni sis, maneas, noceat qui tibi, nullus erit.
M. Hartmanus Erun, passen.
grunb. f.
Finis.
