christlich Leichpredigt/ bei d selig Abschied und Begräbnis/ weiland d gestreng/ Wohledle und Fest Johann- Christoph von Gottfart/ welche d 22 Octobris, ablaufend 1616 Jahr zu Worms in seine Behausung/ d pfaltzgrävische Hof nennen/ zwischen 10 und 11 Uhr/ in Christo selig entschlafen/ und d 25 Eiusdem zu S.
Magnu ehrlich zur Erde bestatten werden.
halten durch M.
Iohannem Molenfeld/ Leuchtenauiano-Hassum, evangelisch Prediger daselbst.
drucken zu Darmstadt / durch Balthasar Hofmann / im Jahr mdcxvii .
christlich Leich Predigt/
textus psal. 31, -.
6.
in deine Hand Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du treu Gott.
Auslegung.
wann wir wir G. in d Historie umsehen/ so finden wir/ daß d Historienschreiber mit alle Fleiß d groß berühmt Held Wort und Werk/ wann sie jetzt haben d Weg alle Welt gehen wollen/ aufzeichnen und zu Papier bringen/ und solch billig/ dann sie sein sie von Herz/ andere aber zu Herz gehen/ und schön Moral und Lehrstück in sich verfassen.
Scylurus d Seite König vermahnen auf seine Todbett seine achtzig Sohn mit Wort und Werken zur Einträchtigkeit/ damit ihr Reich nicht zerstören/ sondern vermehren werden.
dann es sein doch d Spruch unsere Herr Christi sein/ da er sagen/ Luc. am 11.
eine jegliche Reich/ so es mit er selbst uneins werden/ rasen werden wüst/ und eine Haus fällen über d ander.
es fehlen auch nicht was Salustius schreiben:
Exordium
1. reg. 2, 2.
Plutarch.
luc. 11.
Salustius.
concordia paruae res crescunt; discordia maximae dilabuntur.
Einigkeit klein Ding vermehrt/ Uneinigkeit groß Ding verzehren.
Fl. Vespasian.
als d großmächtig Kaiser Flauius Vespasianus jetzt sollen seine Geist aufgeben/ wollen er sich nicht niederlegen/ sondern sterben stehend/ und sprechen:
imperatorem stantem oportere mori.
eine Kaiser gebühren und stehen wohl an stehend zusterben:
alle Obrigkeit und Regimentsperson zu fleißig Regierung vermahnen?
daher sprechen d Apostel Paulus:
haben jemand eine Amt/ so warten er d Amt/ regieren jemand so sein er sorgfältig.
aber/ was sagen ich von d ungläubig Heide!
wann wir wir doch in d H. von Gott eingegeben Schrift umsehen/ so finden wir/ daß d heilig Gott letzte Wort vom himmlisch Kanzler d H. Geist/ zum fleißig sein protokollieren und aufzeichnen.
rom. 12. 7. 8.
2. Tim. 3. 16.
als d Prophet und Patriarch Jacob jetzt wollen d Welt gesegnen/ sprechen er:
domine expecto salutate tuum, herr/ ich warte auf deinen heyland.
wann d König und Prophet David in Not und Tod stecken/ so seufzen er und sprechen:
in deine Hand Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du getreu Gott.
als d heilig Märtyrer Stephanus d Tod für Auge sehen/ und er allbereits d Stein um d Kopf sausen/ rufen er: Herr Jesu nehmen meine Geist auf.
so machen es unsere Herr und Heiland jesus christus/ dann als er allbereits drei Stunde am Kreuz hängen und unaussprechlich Marter und Pein erleiden/ und jetzt seine Seele vom Leib wollen abscheiden/ rufen er laut und sprechen:
Vater/ ich befehlen meine Geist in deine Hand.
wir eine Exempel hinderlaßend/ wer wir doch sollen unsere Geist und Seele befehlen/ nämlich d ewig und allmächtig Gott/ welcher sie dermaßen können verwahren/ dass sie keine Kreatur aus seine Hand können reissen.
Genes. 49. 18.
psal. 31. 6.
Act. 7. 59.
Luc. 23. 46.
Iohan. 10. 29.
wann dann/ Geliebte im Herr Christo/ Weyland d gestreng/ Wohledle und Fest Junker Johann-Christoph von Gottfahrt/ am verflossen Montag mit schwer Leib Schwachheit überfällen/ welche er dermaßen zusetzen/ daß er nachfolgend Dienstag mit diese Wort:
in deine Hand Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen Herr Du getreu Gott.
Item/ O Herr Jesu nehmen meine Geist auf/ sein christlich Leben selig enden/ und von seine hochbetrübt hinterlaßen Wittib/ und adelig Freundschaft an ich begehren/ diese seine/ Ja Davids/ Stephani und Christi letzte Wort/ bei gegenwärtig adelig Leich zuerklären/ so wollen wir solch christlich begehren willfahren/ abgelesen Spruchlein mit kurz Erklärung überlaufen: danach aber d Lehre Punkt daraus erwachsend anhören/ erwägen und betrachten.
d heilig Geist wollen wir allerseits/ seine Hilfe/ Gnade und Beistand Mildiglich durch Jesus Christus verleihen und mitteilen/ Amen.
Rom. 8. 39.
psal. 31. 6.
Act. 7. 59.
Propositio oder Inhalt folgend Predigt.
Erklärung d Text.
belangen nun d abgelesen Spruch/ so lauten Derseld also:
in deine Hand Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du treu Gott/ diese Wort haben d königlich Prophet David gereden/ als er in groß Angst/ Not und Tod stecken.
es sein er aber diese Wort nicht von ungefähr/ oder Slum weisen einfallen/ und entfahren/ sondern er haben sie gereden aus treiben und eingeben d H. Geist.
welches nicht allein bezeugen d Titel und Überschrift diese Psalm/ welche also laut: mismor ledavid, id est: psalmus dauidi sc.
à spiritu s. inspiratus, eine Psalm d Prophet David vom heilig Geist diktieren und eingeben:
sondern es bezeugen auch David selbst/ wann er sprechen:
d Geist d Herr haben durch ich gereden/ und seine Rede sein durch meine Zunge geschehen.
dann/ sagen d Apostel petrus/ es sein noch nie keine Weissagung aus menschlich Willen herfür bringen/ sondern d heilig Mensch Gott haben gereden/ treiben von d heilig Geist.
Psalm.
31. 6.
wer diese Wort gereden.
psal. 31. 1.
2. sam. 23. 2.
2. Petr. 1. 21.
damit wir nun diese d heilig Geist Wort recht verstehen/ so müssen wir allhier auf drei Punkt gut Achtung geben.
erstlich/ was d Prophet David durch d Wortlein Geist/ wollen verstehen haben.
danach/ wen d König und Prophet anreden/ und wer er seine Geist befehlen.
zum dritt/ warum er seine Geist Gott wollen kommentieren und befehlen haben.
I.
was Geist heißen.
betreffend d erst/ so sein d Wortlein Ruch, Πνεῦμα, Spiritus, Geist/ Aequiuocum, welche nicht eine Ding allein bedeuten/ sondern viel unterschiedlich Ding zulegen werden.
erstlich/ werden es d ewig und allmächtig Gott/ vorab aber d dritt Person d Gottheit zulegen/ welche da mit Vater und Sohn alle Ding erschaffen/ und mit seine lebendigmachend Kraft erhalten.
dann so sprechen d himmlisch Prophet/ Rabbi und Doktor jesus christus/ Gott sein eine Geist/ und d teuer Mann Gotte Moses/ sagen im erst Buch am 1. C.
d Geist Gott schweben auf d Wasser/ und David bitten/ daß Gott seine heilig Geist nicht wollen von er nehmen/ psal. 51.
sondern daß dieselbe gut Geist er wollen führen auf eben Bahn.
Ioh. 4. 24.
Gen. 1.
Psal. 51. 20.
Psalm.
143. 10.
zum ander/ so werden d Wortlein Geist/ zulegen d erschaffen Kreatur/ als d Engel/ welche sein Geistliche Wesen.
daher sprechen David im 104. Psalm:
d Du deine Engel machen (Ruchoth,) zu Geist/ und deine Diener zu Feuerflamme.
Psal. 104. 4.
zum dritt/ heissen auch d Wortlein Ruch, Spiritus, eine erschaffen Wind/ dann so gebrauchen es Christus/ Johannis am 3. Wanne zu Nicodemo sprechen:
spiritus vbi vuit spirat.
d Wind blasen wohin er wollen.
Iohan. 3. 8.
zum viert bedeuten_es Geistliche Bewegung/ anzünden von Gott d heilig Geist:
d Opfer so Gott gefallen sein eine Geängste Geist/ eine Geängste und zerschlagen Herz/ werden_du Gott nicht verachten/ sprechen David im eine und fünfzigst Psalm.
Psal. 51. 19.
zum fünft heissen d Wortlein Geist/ dass natürlich Leben/ welches sein eine täglich Bewegung: du nehmen weg ihr Geist/ ihr Atem/ so vergehen sie und werden wider zu Staub.
Psalm.
104. 29.
zum sechst/ werden durchs Wort Geist verstehen/ d Seele d Mensch/ wie allhier/ dieselbe werden darum eine Geist nennen/ weil sie nicht sein eine Leiblich/ sondern geistlich Wesen.
psal. 31. 6.
Act. 7. 59.
Luc. 23. 46.
fürs ander/ wer wollen David seine Seele befehlen haben?
nicht zwar eine ohnmächtig/ sterblich Mensch/ von welchen sonsten David sagen:
Mensch sein doch ja nichts/ groß Leute fehlen auch/ sie wägen wenige als nichts/ so viel sie sein: sondern er reden allhier an/ d ewig und allmächtig Gott/ welchen er Vers. 2. nennen eine stark Felsen und eine Berg/ von welche er sagen/ und selbst bekennen/ daß er eine allmächtig Gott sein/ Gott haben eine Wort gereden/ sprechen er/ die haben ich etlich Mal gehören/ daß Gott allein mächtig sein.
die sein so mächtig/ daß er alle können tun/ im Himmel/ auf Erde/ im Meer/ und in alle Tiefe.
dann so er nur sprechen/ so geschehen es/ so er gebieten/ so stehen es da/ sintemal d Herr Wort sein wahrhaftig und was er zusagen/ die halten er gewiß.
darum er allhier d Prophet David nennen/ El Aemaeth, deum veritatis, eine wahrhaftig Gott/ als welcher weder liegen oder trügen können/ sondern d beständig Wahrheit sein in alle seine Wort und Werken.
Ii. wer David sein Geist und Seele befehlen.
Psal. 62. 10.
Psal. 31. 2.
Psal. 62. 12.
psal. 135. 6.
psal 33 9. Vers. 4.
rom. 3. 4.
1. Sam. 15. 29.
was durch Gott Hand verstehen werden.
wiewohl nun David diese wahrhaftig und getreu Gott seine Geist und Seele zu treu Hand kommentieren und befehlen/ so sein doch solch nicht von eine menschlich Hand zuverstehen.
dann dieweil Gott sein eine Geist/ wie Johannis am 4. zulesen/ so haben er auch weder Hand noch Fuß/ weder Fleisch noch Bein: sondern durch d Hand Gott werden verstehen/ Gott allmächtig Kraft/ welche alle können enden und wenden/ in_maßen es also auslegen Moses/ wann er sprechen in seine 2. Buch am 15. Cap. Herr deine recht Hand tun groß Wunder/ deine recht Hand haben d Feind zuschlagen/ und Astaph erklären solch auch also/ wann er sagen im 77. Psal. ich sprechen ich müssen die leiden/ aber d recht Hand Gott können alle enden.
O welch eine mächtig Hand/ o welche eine lang Hand/ welche auch in d Ferne können greifen/ es sprechen wohl d Poet: an nescis longas regibus essen Manus?
weisen du nicht daß d König lang Hand haben?
aber nichts sein alle König Hand zurechnen/ gegen d Hand Gott/ von welche David mit Verwunderung sagen: wo sollen ich hingehen für deine Geist/ wo sollen ich hinfliehen für deine Angesicht?
Führe ich gen Himmel so sein du da/ beten ich mich in d Helle/ so sein du auch da/ nehmen ich Flügel d Morgenröte/ und bleiben am äußerst Meer/ so werden ich doch daselbst deine Hand führen/ und deine recht Hand halten.
diese verstehen gar wohl d geduldig Mann Hiob/ darum als er diese Hand drücken/ Ruffter mit hell Stimme:
O erbarmen ihr mein/ erbarmen ihr mein/ sie meine Freund/ dann d Hand Gott haben ich rühren.
diese ewig allmächtig/ wahrhaftig und barmherzig Gott befehlen David seine Geist und Seele.
Ioh. 4. 24.
exod. 15. 6.
Ps. 77. 10.
Psal. 139. 7.
8.
9.
10.
Hiob. 19. 21
ferner und zum dritt/ warum wollen David seine Seele in d hoch Not Gott befehlen haben?
darum/ weil er sie schaffen und er geben/ daher sagen Salomon/ in seine Prediger am 12. Kap.
d Staub müssen wider zu d Erde kommen/ wie er sein sein/ und d Geist wider zu Gott d er geben haben.
darum wollen David sein Geist und Seele Gott zu treu Hand befehlen haben/ dieweil sie mit d teuer Blut Christi reinigen und erlösen sein von alle Sünde:
dann d Blut Jesu Christi Gotte Sohn machen wir rein von alle Sünde.
Iii.
warum David sein Geist und Seele Gott befehlen.
eccl. 12. 7.
1. Ioh. 1.
darum wollen sie David Gott befehlen haben/ dieweil er sein treu/ welche da nicht wollen/ daß eine arm Seele verlieren werden.
dann so sein ich leben/ sprechen d Herr Herr/ haben ich nicht Lust am Tod d Sünder und Sterbende/ sondern daß er sich bekehren und selig werden.
Ezech. 18. & 33. 11.
darum wollen er seine arm Seele Gott befehlen haben/ weil sie bei er sehr wohl verwahren und daselbst ewig Ruhe empfinden.
dann d gerecht Seele/ sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an.
O Selig und über selig sein nun d Tote/ d ihr Seele in Gott Hand befehlen/ und im Herr sterben von nun an.
ja d Geist sprechen:
daß sie ruhen von ihr Arbeit/ dann ihr Werk folgen sie nach.
und so viel von Erklärung d Text/ lassen wir zun Lehre Punkt schreiten.
Sap. 3. 1.
Apoc. 14. 13
Lehre/ Trost und Vermahnung.
eccl. 3. 1.
wiewohl wir nun bei erklärt Wort/ viel unterschiedlich Lehre Stück in acht zunehmen haben/ jedoch:
weil eine jede Ding sein Zeit/ und alle fürnehm unter d Sonne sein gewiß Stunde haben/ so wollen wir nur und allein/ d Lehre/ so sich auf gegenwärtig Zeit und Gelegenheit schicken/ geliebt Kürzen halb/ eine wenig anrühren/ und euer Liebe Ursache und Anlaß geben dieselbe in wahr Gott Furcht weiter daheim nachsinnen.
i. Sterbende sollen mit d lieb Gebet ihr Ende beschließen.
anfänglich nun/ wie David/ Stephanus und Christus ihr Leben mit d lieb Gebet beschließen: also sein es billig/ daß auch wir mit d Gebet unsere Ende und Abschied von diese Welt nehmen.
sintemal d lieb Gebet d gut Steck und Stab sein/ damit wir durch d Ge Tzalmaveth, durch die Finster Tal d Tod/ ohne Gefahr reisen können.
psal 23. 4.
weil wir auch im Sterben zumal benötigen sein/ d gnädig Gegenwart unsere Gott/ und d Geleit d heilig Engel/ so können wir sie nicht anders Gestalt/ als mit eine inbrünstig Gebet zu Gott d hoch erlangen.
dann dass Gebet dringen durch d Wolke gen Himmel.
sintemal es sein clauis coeli, eine recht Hauptschlüssel zu d Himmel Pforte.
ascendat igitur oratio, & descendit dei commiseratio.
wann demnach unsere Gebet nah Himmel steigen/ so steigen Gott Hilfe/ Gnade und Barmherzigkeit herab.
dann d Herr sein nahe alle die die er anrufen/ die er mit Ernst anrufen.
er tun wer d Gottesfürchtige begehren/ und hören sie schreien und helfen sie.
wer d Herr ersuchen/ die geben er zu/ d heilig Engel/ d stark Held/ und himmlisch Heerschar/ und befehlen sie/ daß sie er behüten auf alle seine Weg/ daß sie er auf d Hand tragen/ und er seine Fuß nicht an eine Stein stoßen.
derowegen sollen sterbend Person nach d Vermahnung Christi allezeit beten und nicht müde werden/ diese tun David und Christus/ welche am Tag seine Fleisch Gebet und stark Geschrei opfern/ zu d die er von d Tod können aus helfen und erretten.
und wann wir schon sein so Angst und bange/ daß wir kaum Atem holen können/ so sollen wir aus d Abgrund unsere Herz/ zu Gott seufzen.
hoc enim negotium plus gemitibus, quam sermonibus, plus fletu quam affatu peragitur.
d Gebet werden mehr mit Seufzen/ als Wort/ mehr mit Wein als mit viel Geschwätz verrichten.
und die sein eins.
Syr. 35. 21.
Psal. 145. 10
11.
Psal. 103. 20
Luc. 2. 13.
Psal. 91. 11.
Luc. 18. 1.
Hebr. 5. 7.
Esa. 26. 18.
Augustin.
danach und zum ander/ wie David in seine hoch Angst und Tod Not seine Gedanke mehr teils vom Zeitliche abwenden/ und zu Gott d Allmächtige richten: also sollen wir auch tun/ unsere Gedanke in unsere Kreuz und obliegend Not nicht vornehmlich auf d äußerlich Hilfe und Mittel:
sondern einig und allein zu Gott d Liebhaber d Leben richten.
dann so wir sterben/ so sterben wir d Herr/ sagen Paulus zum Röm. am 14. Cap. dieselbe können töten und Lebendilg machen:
er können in d Helle führen und wider heraus.
wann wir dieselbe in unsere Herz und Gedanke haben/ so sollen keine Not und Gefahr haben/ sintemal er wollen wir stärken/ trösten und erhalten zum ewig Leben.
darum rufen er zu/ alle d jenige/ so in Not und Tod stecken/ und sprechen:
fürchten du nicht/ ich sein mit du/ weich nicht/ dann ich sein dein Gott/ ich stärken du/ ich helfen du auch/ ich erhalten dich durch d recht Hand meine Gerechtigkeit.
und abermals: fürchten du nicht/ dann ich haben du erlösen/ ich haben dich bei deine Name rufen/ du sein mein.
dann so du durchs Wasser gehen/ wollen ich bei du sein/ daß du d Strom nicht sollen ersäufen/ und so du ins Feuer gehen/ sollen du nicht brennen/ und d Flamme sollen dich nicht anzünden.
die geben eine ausbündig Trost und Held Mut/ daß wir können sagen/ mit d Prophet David/ entweder aus diese eine und dreißigst Psalm:
Ii. sollen ihr Herz Gedanke von irdisch Sache ab wenden/ und zu Gott richten.
Sap 11. 27.
Rom 14. 8.
1. sam. 14. 6
Esa. 41. 10.
Esa. 43. 1.
Psal. 31.
du sein mein Stärk/ mein Fels/ mein Hort/ mein Schild/ mein Kraft/ sagen ich dein Wort/ mein Hilfe/ mein Heil/ mein Leben/ mein stark Gott/ in alle Not/ wer mögen ich widerstreben?
psal. 27. 1,
oder aber aus d 27. Ps.
d Herr sein mein Licht und mein Heil/ für wer sollen ich mich fürchten?
d Herr sein meine Leben Kraft/ für wer sollen ich Gran?
darum so d Böse/ meine Widersacher und Feind/ an ich wollen/ mein Fleisch fressen/ müssen sie anlaufen und fallen/ wann sich schon eine Heer wider ich legen/ so fürchten sich dennoch mein Herz nicht.
oder aber können sagen mit Assaf aus d 73. Psalm:
wann ich du nur haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele verschmachten/ so sein du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
oder aber können mit d geduldig Mann Hiob am 13. Cap. sprechen: und ob ich gleich d Herr töten werden/ so wollen ich dennoch auf er hoffen.
oder aber mit d Apostel Paulo:
sein Gott für wir/ wer mögen wider wir sein?
welcher auch seine eigen Sohn nicht haben verschonen/ sondern haben er für wir alle dahin geben/ wie sollen er uns mit er nicht alle schenken?
wer wollen d Auserwählte Gott beschuldigen?
Gott sein hie d gerecht machen/ wer wollen verdammen?
Christus sein hie d sterben sein/ ja vielmehr d auch auferwecken sein/ welcher sein zur Rechte Gott und vertreten wir.
wer wollen wir scheiden von d lieb Gott?
Trübsal oder Angst? oder Verfolgung/ oder Hunger oder Blöße? oder Fährlichkeit? oder Schwert? wie schreiben stehen.
um dienen Willen werden wir töten d ganz Tag/ wir sein achten für Schlachtschaf.
aber in d alle überwinden wir weit/ um d Willen d wir lieben haben/ dann ich sein gewiß/ daß weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur mögen wir scheiden/ von d lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu unsere Herr.
und die sein d ander.
.
Psal. 73. 25.
26.
hiob. 13.
Rom. 8.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
Psal. 44. 23
37.
38.
39.
Iii. sollen sich d Vnflerbligkeit ihr Seele er-inner.
zum dritt sein es gar nützlich und tröstlich/ daß eine sterbend Christ sich d Unsterblichkeit seine Seele erinnern/ wie allhier David tun.
er wissen sich wohl zuentsinnen/ daß er sein von Erde/ und müssen auch dermal eins wider zur Erde werden/ daneben wissen er sich auch zuerinnern/ daß d Seele unsterblich/ darum er sie auch seine treu Gott kommentieren und befehlen.
mit d unvernünftig Tier haben es d Meinung/ daß in ihr Tod Leib und Seele zugleich aufgehen: aber mit d Mensch/ in welchem eine vernünftig Seele wohnen/ sein es ganz anders beschaffen.
da sterben d Leib/ d Seele aber bleiben lebendig.
dann also zeugen Moses wann er sprechen:
Gott haben d Mensch einblasen eine lebendig Seele/ da d Leben für eine immerwährend Leben zuhalten/ und zuverstehen sein.
dahin sehen Christus wann er sagen: daß Abraham/ Jsaac und Jacob leben/ ob sie gleich sterben/ dann ihr Seele leben/ derowegen Gott sie als lebendig Mensch Gott sein.
dahin sehen auch Christus/ wann er vermahnen/ daß wir d fürchten sollen/ d machen haben d Seele ins Helisch Feuer zustoßen.
sollen sie nun daselbst quälen werden/ so müssen sie ja leben/ auch dann zumal/ wann sie schon vom Leib scheiden sein.
zwar eine jede Mensch gewiß zeugen selbst gar genug/ daß d Seele nicht mit d Leib absterben.
daher auch d vernünftig Heide als Xenophon, Cicero, und andere mit schön Argument d Unsterblichkeit d Seele beweisen haben.
Gen. 3. 19.
gen. 2. 7.
Matt 22. 32.
Matth. 10. 28.
Xenophon.
Cicero.
diese Lehre sollen wir nun dienen zum Trost/ dann daraus haben wir Ursache/ desto willig von diese Welt abdrücken/ weil wir wissen/ daß d gut Teil d Mensch/ nämlich d Seele nicht sterben/ sondern ewig leben/ in_maßen d christlich Kirche singen:
d Seele leben ohne alle Klage/ d Leib schlafen bis an jung Tag/ an welchem Gott er verklären/ und ewig Freude werden gewähren.
Johannes Weiß.
es sollen wir diese Lehrstück auch dienen/ wider d Irrtum d Sadduzäer und Epikureer/ welche da meinen/ es gehen Leib und Seele mit einander auf/ darum reden sie sich im Buch d Weisheit/ am ander Cap. also an:
ungefähr sein wir gebären/ und fahren wider dahin/ als sein wir nie sein.
dann d Schnauben unsere Nase sein eine Rauch/ und unsere Rede sein eine Funkelein/ daß sich aus unsere Herz regen/ wann dasselbe verlöschen sein/ so sein d Leib dahin wie eine Loder Asche/ und d Geist zerflattern/ wie eine dünn Luft/ und unsere Name werden mit d Zeit vergessen/ daß freilich niemand unsere Tun Gedenken werden/ unsere Leben fahren dahin/ als sein eine Wolke da sein/ und zergehen wie eine Nebel/ von d Sonnenglanz zutreiben/ und von ihr Hitze verzehren.
unsere Zeit sein wie eine schatten dahin fahren/ und wenn wir weg sein/ so sein keine Widerkehre.
dann es sein fest Versieglet/ daß niemand wiederkommen.
wohl her nun/ sprechen sie/ lassen wir wolleeben/ weil_es da sein/ und unsere Leib gebrauchen/ weil er jung sein.
wir wollen wir mit d gut Wein und Salbe füllen/ lassen wir d Meyblumen nicht versäumen/ lassen wir Kranz tragen von jung Rose ehe sie welk werden.
unsere keine lassen er fehlen an prangen/ daß man allenthalben spüren mögen/ wo wir fröhlich sein sein/ wir haben doch nichts mehr davon/ dann d/ etc. in diese Zahl gehören d reich Korn Bauer Lucae am 12. welche bei sich deliberieren, und also sprechen:
was sollen ich tun?
ich haben nicht dahin ich meine Frucht Samble.
die wollen ich aber tun: ich wollen meine Scheure abbrechen und groß bauen/ und wollen drein Samblen alle was ich wachsen sein/ und meine Gut/ und wollen sagen zu meine Seele:
du haben eine groß Vorrat auf viel Jahr/ haben nun Ruhe/ essen/ trinken/ und haben eine gut Mut.
aber er müssen diese traurig Botschaft hören: Du Narr/ diese Nacht werden man deine Seele von du fordern/ und wer werden sein/ die du bereiten haben?
also gehen es/ wer er Schatz sammeln und sein nicht reich in Gott.
in diese Zunft gehören d reich Schlemmer/ welches Seele begraben werden in d Helle.
in diese Register gehören auch Papst Johannes diese Name d Xxii. und Paulus diese Name d Iii. welche als er jetzt sollen sterben/ sagen er:
jom experiar, vtrum anima sit immortalis?
jetzt wollen ich erfahren/ ob d Seele unsterblich sein.
aber es sein zubesorgen/ daß sie es allbereits mit groß unaussprechlich Schmerz erfahren/ und noch ewig erfahren werden.
aber vor solch epikurisch Irrtum wollen uns Gott gnädiglich behüten.
Sap 2. 2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
Luc. 12. 17,
18.
19.
20.
21.
Luc. 16. 23.
Iiii.
sollen Gott unsere Seele befehlen.
endlich und zum viert/ weil d Seele nach absterben überbleiben/ so sollen wir mit David/ eine jede sein Eigen Seele d allmächtig Gott/ zu seine getreu Hand befehlen.
d Papist befehlen d heilig Marias ihr Seele.
darum sprechen sie in ihr Marie Psalter:
in deine Hand/ O Frau Befehl ich meine Geist/ all mein Leben und letzte Ende.
sie sprechen unverhohlen:
maria mater gratiae, tu nos ab hoste protege, in hora mortis suscipe.
Maria Du Mutter d Gnade und Barmherzigkeit/ behüten wir für d böse Feind/ und nehmen wir an unsere letzte Ende zu du.
die sein Unrecht/ ja gottslästerlich.
etliche machen_es noch grob/ und weisen d abgesterben Seele zum Teufel ins Fegefeuer/ die sein sehr schrecklich.
wir Christ sollen d Exempel Davids nachfolgen/ und d lieb getreu Gott unsere Seele/ mit eine gläubig Gebet/ in seine allmächtig Hand befehlen und sprechen:
Psalterium Mariale.
Herr meinen Geist Befehl ich du/ mein Gott/ mein Gott/ weich nicht von ich/ nehmen ich in deine Hand/ O wahr Gott/ aus alle Not/ Hilfe ich am letzte Ende.
wir sollen sagen mit d heilig Stephano:
Herr Jesu nehmen meine Geist auf.
wir sollen mit unsere einige Erlöser und Seligmacher rufen und sprechen: Vater in deine Hand Befehl ich meine Geist.
wann wir die tun/ ach so sein er eine getreu Gott/ welcher unsere Gebet und Seufzen wollen erhören/ er sein eine stark Gott/ welche d Seele wohl bewahren können und wollen/ daß sie niemand aus seine Hand sollen reissen.
d Herr bewahren d Seele seine Heilige/ sagen David.
er sein eine getreu Gott/ welche sie uns am jung Tag wollen wiederum zustellen.
die trösten sich Paulus/ wann er sprechen:
ich wissen an welchen ich glauben/ und sein gewiß/ daß er können ich meine Beilage bewahren/ bis an jen Tag.
da dann Leib und Seele sollen veremiger werden/ und d Gläubige d Engel Gott gleich werden/ und alsdann eine solch Freude und Wonne haben/ die noch zur Zeit keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch Herz kommen sein.
hergegen all_die jenige/ welche da wenig bekümmern sein um ihr arm Seele/ und dieselbe nicht mit Gott Wort/ und d heilig Sakrament speisen/ laben/ und erquicken/ sondern dieselbe durch Unbußfertigkeit verwahrlosen/ oder d Teufel aufopfern.
die werden dort ewig müssen darben/ Hunger und Durst leiden/ mit d reich Mann/ Luc. am 16. nach d unwandelbar Sentenz und Ausbruch d ewig und wahrhaftig Gott/ welche also sprechen: sehen/ meine Knecht sollen essen/ sie aber sollen hungern.
sehen/ meine Knecht sollen trinken/ sie aber sollen dürsten.
sehen/ meine Knecht sollen fröhlich sein/ sie aber sollen zu Schande werden.
sehen meine Knecht sollen für gut Mut jauchzen/ sie aber sollen für Herzeleid schreien/ und für Jammer heulen.
sie sollen werfen werden in d äußerst Finsternis hinaus/ da Heulen und Zehnklappe werden sein/ da ihr Wurm nicht werden sterben/ und d Feuer werden nicht Außgeleschet werden/ und werden alle Volk eine Gräuel sein.
sie werden d Tod suchen/ aber er werden von sie fliegen/ und d Herzeleid werden sie nagen.
da werden sie rufen:
O ihr Berg fallen auf wir/ und ihr Hügel bedecken wir.
aber dafür behüten wir d fromm Gott/ er verleihen wir vielmehr seine heilig Geist/ daß wir d Ende bedenken/ klug werden/ und nicht sündigen/ sondern er d ganz Zeit unsere Leben/ Leib und Seele befehlen/ damit dieselbe durch Gott Kraft bewahren werden zum ewig Leben.
psal. 31. 6.
Luc. 23. 46.
Ioh. 10. 29
Rom. 8. 39.
psal 97.
2. tim. 1. 2
Matt. 22. 39.
psi. 66 4.
1. cor. 2. 9.
Luc. 16.
Esa. 65. 13
Matt. 25.
Esa. 66. 24.
Esa. 2. 19.
os. 10. 8.
Luc. 23. 30.
Apoc. 6. 17.
Psal. 39.
psal. 90.
syr. 8.
1. Petr. 1.
die wollen wir sämtliche verhelfen Gott Vater/ welcher unsere Seele erschaffen/ Gott Sohn/ welche sie mit seine thewern Blut von Sünde/ Tod/ Teufel und Helle erlösen/ Gott heilig Geist/ d sie durchs Wort und heilig Sacramenta heiligen/ hochgelobt Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
Personale.
was nun zum Beschluß/ d gestreng/ Wohledle und Fest Johann Christoph von Gottfart/ belangen tun/ so sein dieselbe adelig Tugend/ aufrichtig Handel und Wandel/ E. L. gut bewußt/ als ich es nach d Länge erzählen können.
er sein gebären aus alt adelig Stamm in d chur- fürstlich Stadt Heidelberg/ auf d Tag S. Vlrici, Anno 1580.
sein Vater sein sein Weyland d gestreng/ Wohledle und Fest Christoph von Gottfart/ gewesen Churfürstl. Marschall zu Heidelberg/ so dann auch Burggraf zu Allzey/ welcher drei löblich Churf. mit groß Treuw/ Lob und Ruhm dienen.
seine lieb Frau Mutter sein sein/ d Wohledle und Tugentsame Anna/ gebären von Morscheim.
diese seine Eltern haben er nach d Vermahnung S.
Pauli zun Ephes. 6. von Jugend in d Zucht und Vermahnung zum Herr auferziehen.
sie haben er zur Schule halten/ zu Heidelberg/ und allhier zu Worms: nachten er nun in Scholis Triuialibus seine fundamenta in linguis & humanioribus litteris legen/ so sein er auf zeitigen Beratschlagung/ seine adelig Vormund und Freund neben eine priuato praeceptore schicken werden auf d Akademie Straßburg/ so dann auch auf d Vniuersitet Heidelberg und Tübingen.
dabei aber sein es nicht verbleiben/ sonder er sein verschicken werden in Frankreich/ da er dann nicht allein seine französisch sprechen lernen/ sonder sich auch in ander frei Kunst exerzieren.
nach die er nun ganz Galliam perlustrieren, sein er abfordern werden/ und sich an d Churfürstl. Heydelbergischen Hof begeben/ und daselbst vor eine Hof Junker treulich und fleißig dienen.
Anno 1602. im 22. Jahr seine Alter/ haben er mit vorwissen beiderseits adelig Freundschaft sich verloben und Heirat mit d Wohledle und viel tugendsam Jungfrau Amelia/ gebären Hornecke von Weinheim/ seine Ehe haben er in stet lieb und treu friedlich zubringen/ in welche er auch Gott mit Leib Frucht segnen/ welche er zu alle Gott fürchten/ Zucht und Ehrbarkeit mit alle Fleiß haben auferziehen.
in seine Haus sein er nicht sein eine Löwe oder eine Wüterich gegen sein Gesinde/ sondern dasselbe mit gut Bescheidenheit regieren.
er sein eine recht Christ und Christophorus sein/ welche d Name mit d Tat haben/ dann er verstehen und sehr wohl wissen/ was Ignatius sagen: οὐ μόνον κεῖσθαι δεῖ χριςιανὸς, ἀλλὰ καὶ ει᾽ναι. ου᾽ γα`ρ τὸ λέγειν ἀλλὰ τὸ ει᾽ναι μακα´ριον ποιεῖ.
es gebühren sich daß wir nicht allein Christ nennen werden/ sonder daß wir auch mit d Tat und Wahrheit Christ sein.
dann nicht d Name/ sondern d Tat machen fällig.
sein Christentum haben er damit bezeugen/ daß er fleißig/ fleißig Gott Wort gehören.
daher man in seine Buch diese Symbol finden:
verbum dei audiendu, frequenter, diligenter, ardenter, perseueranter.
dass sein/ man müssen Gott Wort hören nicht ein/ sonder oft und vielmal/ man müssen mit d Prophetin Hanna/ nimmer vom Tempel d Herr kommen/ sondern sagen mit d König David; Eins bitten ich vom Herr/ die haben ich gern/ daß ich mögen bleiben im Haus d Herr mein lebenlang/ zuschauen d schön Gottesdienst/ und zubesuchen seine H. Tempel.
man müssen Gott Wort mit d Adelige zu Berrohen fleißig durchforschen.
forschen in d Schrift/ dann d zeugen von ich/ und sie meinen sie haben d ewig Leben darin.
man müssen Gott Wort anhören Ardenter, inbrünstig/ und sprechen mit David: vergessen ich deine Jerusalem/ so werden meine Rechte vergessen: meine Zunge müssen an meine Gaumen kleben/ wo Jerusalem nicht meine hoch Freude sein/ Q. d. ich wollen lieber daß ich d Erde verschlingen/ dann daß ich wollen deine Wort vergessen/ ja ich müssen verstummen/ wann es nicht sein mein hoch Freude.
man müssen Gott Wort hören/ Perseueranter, beständig.
dann wer da beharren bis an d Ende/ sollen selig werden.
die sein nun eine gewiß Κριτήριον. daß er eine recht Christ sein.
dann es heissen wie Christus sagen:
wer aus Gott sein/ d hören Gott Wort/ und meine Schaf hören meine Stimme.
weil aber d Glaube kommen aus d Gehör göttlich Wort/ so haben er auch aus demselben eine wahr Glauben und Vertrauen auf Gott und seine Erlöser schöpfen.
dieweil man in seine Buch/ diese schön Spruch finden:
wer Gott vertraut/ haben wohl bauen/ im Himmel und auf Erde.
wer sich verlassen auf Jesus Christ/ die müssen d Himmel werden.
seine Glauben haben er erweisen mit d Werken/ gegen Gott und d Mensch.
gegen Gott/ dieweil er denselben fürchten und lieben:
darum hat er forne in sein buch geschrieben: vigilate & orate, quia nescitis qua hora dominus venturus sit.
wachen und betten/ dann sie wissen nicht zu welcher Stunde d Herr kommen werden.
seine Glauben haben er beweisen mit seine fleißig und inbrünstig Gebet/ sintemal eine Betbüchlein nicht allein jederzeit mit sich haben/ sondern auch eine eigen Gebetbüchlein von allerhand herzbrechend Gebetter Colligirt, und mit seine eigen adelig Hand schreiben.
er wissen sich zu entsinnen/ daß d Gebet wer eine Gespräch mit Gott: darum er vorn in sein Gebetbüchlein schreiben aus d H. Augustino; quando legis deus tibi loquitur, quando oras tu cum deoloqueris, die sein/ wann du lesen/ so reden Gott mit du/ wann du betten/ so reden mit er.
er beten fleißig/ dann er wissen wo zu es gut.
es sein er nicht unbekannt was Origenes sagen:
multo plus valet vnus sanctus orando, quam peccatores innumeri praeliando, ein frommer mensch kann mehr außrichten mit beten/ als tausend gottlosen mit streiten/ und bonum scutum oratio, qua contumelia excluditur, maledictum repellitur, & in ipsos qui maledixerunt frequenter retorquentur, ut suo telo vulnerentur.
d Gebet sein eine bewehrt Schilt/ damit man alle Schmach und Lästerung können ausschlagen/ alle Fluch zu rück treiben/ und auf unsere Lästerer wenden.
weil nun d Gebet sein eine Wehr und Waffe/ damit alle Unglück vertreiben werden/ und man im gemein Sprichwort sprechen:
um eine böse Stunde willen sollen eine allezeit eine Wehr tragen/ so wollen sich diese gottselig Junker ohne diese Wehr und Waffe nicht finden lassen.
seine Glauben haben er auch lassen leuchten gegen seine Nächste/ daß er jedermann/ so viel möglich/ geraten und helfen/ vorab aber gegen d lieb Armut/ seine Hand aufschließen/ wie solch täglich d Augenschein ausweisen.
O selig und überselig/ sagen David/ die sich d dürftig annehmen/ d werden d Herr erretten zur böse Zeit.
d Herr werden er bewahren und bei d Leben erhalten/ und er_es lassen wohl gehen auf d Erde/ und nicht geben in seine Feind Willen.
er haben auch sein Kreuz haben/ welches er mit groß Geduld und Sanftmütigkeit tragen/ und sich jederzeit mit Gott Wort unter d Kreuz Last trösten.
er wissen was vor Nutzen es brechen.
daher er oftmals sprechen:
mala quae nos heic premunt, ad deum ihre compellunt.
d Unglück so wir allhier pressen/ treiben wir zu Gott.
dieweil er aber allezeit sich seine Sterbstündlein erinnern/ und diese Spruch führen:
ephes. 6. 4.
Syr. 4. 35.
Ignatius.
Luc. 2. 37.
psal. 27. 4.
Act. 17. 11.
Ioh. 5. 39.
psal. 133. 5, 6.
Matt. 24. 13.
Ioh. 8. 47.
Ioh. 10. 16.
Rom. 10. 17.
Matt. 25. 14.
Marc. 13. 33.
August. Sup. Ps. 89.
Origenes.
psal. 41. 1. 8
Gregorius.
keine gut Freude auf Erde sein/ dann nur bei du Herr Jesu Christ.
so haben er auch die Gott gewähren/ in die er er am verflossen Montag nach Mittag/ mit Leibsschwachheit hart zusetzen/ welche Leibsschmerz doch sich d Dienstag etwas lindern/ also daß er selbst aus seine Bettlein aufstehen/ und sich auf eine Stuhl begeben/ da er also sitzend mit diese Wort sein Leben selig und christlich enden/ Herr in deine Hand/ Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen durch Jesus Christ.
Herr Jesu nehmen meine Geist auf: welches Gebet dann Gott erhören/ und seine Seele aus diese müheselig Jammertal versetzen in d ewig Freude Saal.
d ewig und allmächtig Gott/ eine Vater alle Trost/ verleihen seine hochbetrübt Wittib Geduld/ und er und wir alle dermal eins eine fröhlich Auferstehung um Jesu Christi Willen/ Amen.
Ende.
ode amoebaea super obitu strenvi ivxta et nobilissimi viri, dn.
iohann-chri- stophori von gotfart/ dicasterii eqvestris, quod est oppenhemij, consulis & adsessoris olim amplissimi.
Defvnctvs.
fractvm querelis at doloribus, queis sorte circum vallimur indies, tandem, creator sancte rerunc difficiles miserate curas, me reddidisti non hilarem modo sed & beatum.
gaudia vix prius audita nunc meam pererrant in superaum regione mentem.
o christ iesv gloria sit tibi, quod aeuiternae participem facie me vitae! vbi iam truculentus mortis acor tetricae fauces?
verum supremas quis gemitus ferit tam tristis arceis?
fallor, an est meae coniunx?
eo; solabor illam.
nam iuuant nihil hä querellae.
Vidva.
o improbis rem planctibus & mere dolore plenam!
quod subito malum circumstat.
amisi mearum grande decus columen rerum eheu maritum.
scilicet ipsius immite fatum ac ferrea funera trahunt ad orcum luctuosum; tristis amarities cor aegrum exest, nec vnquam plus querimoniae experta vixi. mei vigor omnis & solamen ablatum, meae magna domus cecidit columna.
ah, quando vanae sanguis imagini quando redibit?
tempore deseror nimis-sinistro.
nullus ergo nostra rigere vetabit ora.
Defnctvs.
nolis adempti plus nimio queri fatum mariti at imbribus umidis perfusa malas indecenter anxifero cor adesse luctu.
quod auferor non fit sine numine.
quare acquiescas in domini bona & sancta voluntate; inquieti nesubigare doloris aestu, dilecta coniux.
tu ne talia perpessa luges prima, nec vltima.
sic scilicet mortale corpus tollere mors animosa pergit.
aequo ferendum pectore.
non male si nunc & olim sic erit.
aureus solpost inaequales procellas flammiferis radijs nitescit.
Vidva.
o quam lubenter, dimidium mei, marite, cordis, audio te loqui, sed cura praegrandis luctus at dolor nimium remordent.
nam ora voltus non video tui, dextraeve non fas iungere dexteram, dilecte solum, dum recurrit per calidos mihi sanguis artaus.
numen dei sic volvere plus satis noui.
sed hoc tantum illacrumo & queror, te tam eito nostros penates deseruisse.
fuisset, hercle, primum necesse sorte tua mihi.
tristis senectus robora deterit, vires paulatim recedunt, adproperant vigiles & annt.
Defvnctvs.
non sic agendum. desine mollium tandem querelarum.
haud aliter deo visum iehouae, nec iehouae nutui & arbitrio resistes.
cursum peregi quem dederat mihi eius voluntas.
vivere non amo tecum amplius.
ioua ad quiete omnia pertoler andum in huius vitae procellis, crede mihi, dabit quidquid necessum.
subueniet quo non immemor clementiarum; prosperitas inopina cedet.
quare dolori pone modum, & tibi quodcun tandem, dum superas, deus imponet, aeque perfer, ut ne murmura commoueant tonantem.
Vidva.
nolo sacratis consilijs dei obmurmurare. at cottidie mihi desideraris.
cum recordor, care marite, tui, repente efflentur oculi.
nam prius lupis iungentur hoedi, montibus arduis proni retro-labentur amnes, at citus tybaris reuertet, quam nostra sit mens immemor heic tui.
si fata corpus talia nunc quo meum necarent, nil profecto nil mihi gratius eueniret.
te quam süauis vita superstite!
clamosa nobis iurgia erant procul:
et vana lis rixae.
tanti quei potero immemor esse amoris?
Defvnctvs.
tecum süauis vita mihi fuit:
clamosa nobis iurgia erant procul et vana lis rixae.
verum quid gemitus, dolor & querelae prosunt inanes? non mihi fas humo redire, quamquam luctibus anxijs cor vulneres, terramque matrem perpetuis precibus fatiges.
diuina totum sic voluit dei lex & voluntas.
ille dedit crucem, ille auferet, quando decebit.
omnia, qualiacun sunto, committe iouae.
rebus in asperis compollicetur praesidium ac opem ieis qui spes opes omnes in eius auxilio retinent locatas.
Vidva.
committo verum flere tamen iuuat.
nec quis choreas ducere iusserit.
tuine tam cito obliuiscar?
sit procul hoc.
lacrumas iehouah coelestis aequas adprobat, & iubet lugere moeste tempore.
ferreus est, at saeua procreatus tigride, qui socij peracta siccis ocellis funera conspicit, nullus in omni pectove sentiens, plane dolores; plurimae perpertuo viduae maritos fleuere.
ramos compare mortuo linquit virenteis, nec vitreas amat potare limfas turturillus men' igitur lacrumare nolis?
Defvnctvs.
quid laecrumare? non mihi displicet nec te choreas ducere nunc volo, sed fletibus iuxta & dolori fige modum.
quid enim iuuaris?
jom viuo christo & delitijs fruor illustri in aethra sedis olympiae non ante visis; ac nisi me alma dei suboles legasset, vt te reducane luctibus asperis, profecto non haec tam loca turbida vnquam vidissem.
cum supremi temporis hora dabit, frueris mecum hac perenni laetitia quo & donis beatis.
exiguas modo perfer moras.
suauissime nunc, cara marita, mihi valebis.
Vidva.
aeque ferendum.
planitus in dei quo acquiescam simplice gratia.
sane pereissem, nei benignis me meos oculis dolores dignatus esses adspicere, & meum pectus, mariti per reditum viri, solatus, o coelestis abba.
deni te rogito per illud immane fatum pignoris vnici.
quo vita mort ali at salus fuit parta, ut supremae me polorum participem esse beatit atis dignere mox ex munere gratiae.
iuuisa vita est: cottidie mori desidero, coelum cordi iovaq; & aetherei quiriter.
nobilissimo et floren- tissimo adolescenti, iohanni hartmanno von gotfart/ etc.
sic, hartmanne, vides, vti iocundum denati caput vrgeat parentis totos luciferos proserpinasq; pallida mater.
at quei, dic age, surrigemus illam?
hortamenta meae pol, experibis suadae, nectar hymetticumq; mulsum.
praebe vaciuus aures.
inter amabilem cateruam virtutum, est homini deoq; grata inprimis pietas, humumq; linquens inuolat astra.
proximo sequitur loco, parentum, qui dantur, reverentia.
hac memento diuas prendere, debitumq; musis adde laborem.
sic perenne tui parentis olim nomen non sine laude terminabis.
sic statim referes beata moestae gaudia matri.
verum cur iubeo, quod à tenellis faktum?
scilicet à bonis creantur boni, nec meropem iouis-minister aquila profert.
M. iohann-conradvs mollenfelt/ marp.
Hessus. Ll. St.
Finis.
