eine christlich Predigen/ über d Leich/ d wohlgebären Herr/ Herr Hansen rüber/ zu Puxendorff/ und Grauenwort Freiherr/ d Key. May. etc. Rat und General ober/ im ober kreißen Hungern/ etc. Grauen d Spanschaft Saaros/ wohlselig Gedächtnis/ zu Caschaw in d Stiftskirche d 24. März/ nach d alt Kalender Anno/ etc. im 84. Este halten.
durch M.
Wilhelm Friderich Lotse / damals gewesen Rüberisechen Hoffprediger.
gedruckt zu Tübingen / bei Alexander Hock / im 1585 . Jahr.
d wolgebornen Frau/ Frau Judith gebären von Frideßheim/ etc. weiland d wolgebornen Herr/ Herr Hansen rüber Freiherr zu Puxendorff/ und Grauenwert/ etc. Rö. etc. Key. etc. May. etc. Rat und Feldoberste/ in ober kreißen ungern/ etc. selig nachgelaßen Witwe/ etc. meine gnädig Frau.
es haben Wolgeborne gnädig Frau/ nicht allein d Weise Heide: sonder auch d alle fromm und heilig unter d Volk Gott/ über diese zeitlich Leben Elend und jammern oftmals klagen/ und sich nach d zu künftig ewig/ und Vnzergenglichen von Herz sehnen.
daher dann so viel und mancherlei Name diese leben in göttlich Schrift geben werden/ als daß unsere leben eine Wallfahrt/ eine Krieg/ eine Wind/ eine Schat/ eine Hirte Hüttelein/ eine fad/ Weberspule/ und Jammertal nennen werden.
mit welchen Name und Gleichnussen sie diese Leben Eitelkeit und Nichtigkeit/ alle und jede Mensch zu betrachten/ unter d Auge stellen wollen.
da wir aber diese hoch erleuchten Mann/ klagen allzumal zuhauf bringen/ werden wir befinden/ daß sie an diese leben/ vornehmlich zwei Ding Desideriert und Gemengelt: eins sein/ daß es kurz/ d ander/ daß es böse und mit viel jammern und elend erfüllen sein.
wie dann d lieb Erzvater Jacob/ als er von d ägyptisch König Pharaone seine alters halb befragen werden/ solch beide Stück artlich zusamen fassen/ da er also sagen:
wenig und böse sein d Zeit meine Leben.
diese bestätigen Job aus eigen Erfahrung:
d Mensch vom Weib gebären/ leben kurz Zeit/ und sein voll Unruhe/ gehen auf/ wie eine Blum/ und fällen ab/ fleuchen wie eine Schat und bleiben nicht.
und zwar/ wann wir ansehen wie lang wir hie zu leben/ befinden sich in d Wahrheit/ daß solch eine sehr kurz Zeit/ wollen nicht sagen wann wir solch gegen d Ewigkeit/ zu die wir erschaffen/ sonder gegen d leben d lieb Vater vor d Sündefluß/ die etlich beinahe d Tausendtest Jahr erreichen/ darum sich dann Jacob beklagen/ daß er solch alt seine Vorelter nicht erreichen/ halten.
wir aber so wir heutig tags leben/ haben wir zuklagen wohl mehr Ursache/ die wir nicht allein dass hoch alt d Enso vor d Sündefluß leben/ sonder auch Jacob alt/ oder ja d Ziel so zu Mosis Zeit Menschliche leben stecken/ namelich 70. oder 80. Jahr/ nicht er lang:
dann wann eine jetzund d fünfzigst Jahr erleben/ so gehen er schon gehen Tal und haben schier keine Tag (gleich wie eine schwanger Frau) vor im/ Beuorab d/ so mit fürnehm Amt/ als Josephin Ägypten beladen/ die nehmen viel bald dann ander/ die nicht Souil sorgen und wichtig Geschäft haben/ ab/ und sterben gemeiniglich vor ihr Bruder.
fahren also unsere leben schnell dahin/ als fliegen wir davon/ und wischen unsere Zeit dahin und werden von wir Auffgeraumet/ wie eine Hirte Hüttelein.
Gen. 4.
Job. 7.
Job. 8. Jacob 4.
esa. 38.
job. 14.
psalm. 90.
gen. 50.
nun sein es vielleicht zuverklagen/ wann d wenig Tag/ so wir hie auf Erde zu leben vergunt/ auch gut sein: aber die sein erst d schmerzlich/ daß sie böse dazu sein/ daß sie voll Vnrhue: daß wir zu Unglück gebären werden/ wie d Vogel empor zu fliegen/ also d da es am alle köstlich und gut/ so sein dennoch Mühe und Arbeit.
Job. 8. 14.
psalm. 90.
weil dann je d also/ und niemand solch können in abreden sein/ und d täglich Erfahrung solch bekräftigen: sollen wir diese zeitlich flüchtig böse leben nicht zu viel ergeben sein/ damit/ wann wir von Gott abfordern/ willig bei unsere Herr Christo zu sein/ abscheiden.
neben d unsrige Abgang nicht allzuheftig klagen/ weil Gott wollen an sie vollbringen/ d schuld d Natur bezahlen/ und an diese Elend eine Mal eine Ende machen.
sie sein gehen d weg alle Fleisch/ darum müssen wir dieselbe auch gehen/ und sie Folge: sie haben die erreichen/ daß wir noch hoffen und wünschen:
sie kommen nicht zu wir/ aber wir werden zu sie kommen/ da wir sie mit freuen d wider sehen/ und in immerwährend freuen in Ewigkeit bei sie verharren.
was betrüben wir uns dann über d Maß/ und sein unsere Seele so vnrüwig und traurig in wir:
sein sie doch nicht verlieren/ weil wir_es wider werden sehen?
sein sie doch nicht verderben/ weil sie d himmlisch Gut mit Christo besitzen?
sein sie doch nicht sterben/ weil sie mit Christo leben?
2. Sam. 120.
es sein zwar nicht ohne/ d Fleisch und Blut sauer ankommen/ wann d alle lieb Freund von wir reissen/ und wir dieselbe holdselig Beiwohnung Hilfe und Trost sollen berauben sein/ aber wie sollen oder können wir im tun/ weil es Gott also gefallen die Willen Fortgang wir täglich bitten und wünschen?
nach d aber d ungefärbt lieb Art und Eigenschaft sein/ d weil wir alle Glied eine Leib/ und Paulus von alle Christ zun Römer am 12. erfordern daß sie nicht allein mit d fröhlich/ fröhlich: sonder auch mit d weinend/ weinen sollen: und Syrach im beipflichten/ daß man d weinend nicht sollen ohne Trost lassen/ sonder trauern mit d traurig/ Christus auch selber mit Lazarus Schwester/ eine mitleiden tragen und sie trösten: wollen alle Christ Gebühr/ die da eine seine geliebt aus d Auge hinwegrucken/ sie mit demselben verlaßen eine christlich mitleiden tragen/ und d abgefordert helfen klagen.
dann ob wir wohl mit unsere trauern und mitleiden/ d empfangen schaden/ in Verlust d unsrige/ nicht können wenden: jedoch sein die/ so solch Herzleid einnehmen/ tröstlich/ daß sie daraus erkennen/ die andere auch eine gut Zuneigung zu sie tragen/ sich ihr Unfall und zugestehen Unglück nicht freuen: sonder da es in ihr machen/ solch gern wollen von sie abwenden.
welches dann gleichsam eine Linderung d Schmerz Gebet/ und wir bedünken/ wir haben unsere Kreuz mit andere teilen/ kommen derowegen solch zu erogen wir etwas Ringer und leicht an.
joan. 11.
dieweil dann/ Wolgeborne gnädig Frau/ E. G. d Jammern diese elend Leben auch erfahren/ in die sie d teuer tapfer christlich Ritter und Held/ d wohlgebären Herr Herr Hansen rüber/ etc. E. G. geliebt Herr Gemahl/ nicht zwar verlieren/ sonder gehen Himmel schicken/ d Gott sein leben/ gleich wie eine Weber/ abreissen/ haben E. G. zwar zu trauern genugsam Ursache: sintemal eine solch Gemahl/ eine so teuer Schatz und herrlich Kleinod/ in viel Landschaft nicht zufinden/ in d Gott Souil herrlich Tugend/ nicht Anderstal in eine schreien zusamen legen/ die eine solch Schein und lieblich Geruch/ von sich geben/ d viel dabei sehen/ und ihr Herz erfrischen haben.
darum dann diese ganz Königreich mit E. G. trauen Ret/ und viel ansehnlich und christlich Leut in ander Lände/ diese E. G. Herr Gemahlsabgang/ schmerzlich klagen.
weil ich aber vor ander/ von Ire G. sehr viel wohltuen einnehmen/ und ich von E. G. jederzeit/ Beuorab in meine langwierig Schwachheit/ alle Gnade und staatlich Handreichung Beschehen: sollen ich billig auch mehr als ander/ meine lieb Herr und patrons tot klagen/ und mit E. G. eine gebührlich mitleiden tragen. Hab derowegen E. G. und wir alle zu Trost/ d Predigen/ so ich bei D Leich E. G. Herr Gemahl in Beisein/ eine vnzalbaren Menge Volk/ von Geistliche und Weltliche/ hoch und Nidersstands tun/ auf E. G. und viel ander Begehren/ beschreiben/ und E. G. zuschicken wollen.
damit E. G. wann sie ihr G. christlich und Gottselige aus diese Welt Abschied oftmals werden lesen sich damit trösten/ weil ihr G. ihr stehen verbessern/ von Sünde und Derensoldt recht freien/ von diese Welt sorgen und Mühseligkeit entledigen/ und Rude Doniert, und zum ewig Haus kommen.
danach d E. G. sich mit wir alle zu d nachfahren rüsten/ die geistlich und weltlich Haus auch wohl beschicken/ und d Erlösung aus diese Leib Gefängnis/ so durch d zeitlich tot geschehen/ mit Freude erwarten/ und als eine einsam/ hie allein auf abgedarrt Nästlen sitzen d Turteltaubelein/ zu seine lieb Ehgarten bringen/ auf d grün Zweiglen diese Baum d Leben ewig sitzen mögen.
welches E. G. ich samt wir alle von Gott herzlich wünschen/ und unter die weilen göttlich väterlich Schutz/ samt die vielgeliebt Kind und ganz Freundschaft Befilhe.
Geben zu Caschaw d zehnt Juli im 1584.
Jahr.
Rom. 7.
E. G. untertänig Diener M. Wilhelm Fridericus Lucius d Zeit Pfarrer zu caschaw.
wir lesen/ christlich lieb Zuhörer/ im erst Buch Samuelis am 31. Kapitel/ von d Burger zu Jab in Gileadt/ d nach die sie vernehmen/ daß d König Saul mit seine Sohn/ in d Schlacht wider d Philister umkommen/ und daß d Philisieer/ sie selbst zu ehren/ als eine Trophaeum oder Siegzeichen/ und d Israelit zu honen und Spott/ ihr Leichnam über d mau zu Bethsan heraus hängen/ daß sie sich aufmachen/ und bei Nacht dahin ziehen/ d tot Körper Sauls/ und seine Sohn von d mau herab nehmen/ und mit sich heim tragen/ unter eine Baum ehrlich begraben/ und sieben Tag hierüber fasten.
mit welcher tun sie ihr Dankbarkeit gegen ihr versterben Obrigkeit/ von die sie zuvor von d Hand Nahas, d König d Kind Ammon erledigen/ wollen anzeigen/ und diese letzte Ehre erweisen/ welche tun d König David/ so wohl gefallen/ daß er eine eigen Legation deshalb zu sie abfertigen/ und sie geloben/ weil sie anjrem König solch Barmherzigkeit tun/ sie von Gott allerlei Wohlfahrt wünschen/ sie also fortfahren ermannen/ und sie alle königlich Gnade anbieten.
weil dann d Geist Gott diese/ d Inwohner zu Jabs/ tun/ nicht allein sie zu ehren/ sonder wir alle zu eine Exempel haben aufzeichnen lassen: und Gott d Almechtig nach seine väterlich Willen/ wir diese Zeit d wolgebornen Herr Herr Hanß rüber zu Puxendorff und Grauenwort/ Freiherr/ etc. als unsere christlich/ von Gott und Röm/ etc. Key/ etc. May. etc. Vorgesetzte Obrigkeit/ d d König Saul an Gottseligkeit weit übertreffen/ entziehen: sollen wir billig diese Exempel nach/ auch an seine Tot Körper diese Barmherzigkeit erzeigen/ und Denseiben mit ehren zu seine rhu Bättlin helfen bleien.
dann was Saul d Jabenser tun/ die haben er reichlich an wir erweisen:
weil er mit seine Rat und tun/ durch Beistand Gott/ nicht d Ammonit sonder d greulich Türke/ nicht nur eine Mal sonder oftmals/ von wir abwenden/ damit sie uns nicht in schwer und hart Dienstbarkeit schleppen.
Dernwegen sein es gar billig/ daß wir/ wegen d hoch/ diese Ritter/ wir erzeigen Guttat/ er ehrlich klagen/ und nicht sieben/ sonder mehr Tag/ nicht nur über seine Abgang: sonder über unsere Sünde/ mit welchen wir Gott/ daß er wir diese teuer werden Held/ wegnehmen/ bewegen/ mit fasten herzlich beweinen:
weil aber Syrach am 7. Kapiteln von alle erfordern/ daß sie auch an d tot sie wohltuen beweisen sollen/ und unter andere wohltuen und Werken d Barmherzigkeit/ so d tot mit gut gewiß erzeigt können werden/ jederzeit d Leichtpredigen so bei d Begräbnis d abgesterben halten/ auch rechnen werden: Hab ich vermeinen es stehen ich zum Teil Amt halb zu/ zum Teil Erfordern auch d vielfältig Guttat/ ich von diese Herr erweisen/ daß ich er zu ehren/ wir aber zu Nutz/ etwas in diese herrlich Versammlung vorbrechen.
wiewohl ich meine gegen versterben Herr Dankbarkeit lieber in ander weg wollen erzeigen.
aber weil es meine Gott also lieben/ müssen ich_es ich gleich auch lassen gefallen.
damit aber alle/ was ich jetzt vorbringen Willen/ nicht ohne Frucht und unsere Besserung abgehen/ wollen wir zuvor Gott mit unsere Gebet ersuchen/ und er um beistehen d heilig Geist anrufen.
also schreiben d Geist Gott im ander Buch d König am 20. Kapitel.
zu d Zeit werden Hiskia tot krank/ und d Prophet Jesaia d Son Amos kommen zu im/ und sprechen zu im:
so sprechen d Herr: beschicken dein Haus/ dann du werden sterben und nicht lebend bleiben.
Auslegung.
in verlesen worten/ lieb Christ/ werden wir eine seltsam und wunderbarlich Historia/ und geschehen/ von Hiskia d König in Juda/ vorhalten/ daß er tödlich krank und wie er in solch seine Schwachheit von d Prophet Jesaia heimsuchen und trösten sein werden.
d er namelich d Prophet d leben haben absagen und er eine Testament aufrichten Befolhen.
welches weil es nicht von Hiskia sonder von Vnsert wegen aufzeichnen werden/ wollen wir solch Wort für wir nehmen und etwas fleißig erwägen/ und wie wir sie zugebrauchen/ erlernen nachmals etwas von d leben und tödlich Abgang unsere getreu lieb Herr und Vater vermelden.
Gott geben Gnade/ daß wir unsere Haus wohl beschicken/ und selig aus diese Beinhaus abscheiden mögen.
so schreiben nun d Geist Gott/ in verlesen worten also:
zu d Zeit sein d König Hiskia tot krank:
es tun d Heilig Geist erstlich Meldung d Zeit wann diese Historia sich zutragen/ namelich dazumal da Sanherib d König zu Assyrien mit Heers Kraft in Judeam gefallen/ d Land hegen/ d stät einnehmen/ und nun mehr im Sinn haben d Hauptstadt d Land Jerusalem/ zu berennen und zu Beleger/ wie dann solch aus nachfolgend worten d Prophet mögen abnehmen werden/ da er unter andere sagen:
und ich wollen du und diese statt erretten von d König zu Assyrien/ und diese Stadt beschirmen.
diese aber haben sich begeben im 14. Jahr d Regierung Hißkia.
dann histias haben überall 29. Jahr regieren.
nun werden hie in diese Kapitel 15. Jahr zu seine leben tun/ welche da sie zu d 14. Jahr schlagen werden/ machen sie 29. Jahr.
sein er derowegen diese Krankheit dazumal zugestehen/ da er sonst Anfechtung und Wiederwertigkeit genug/ da er seine Leib Vermüglicheit am gut bedürfen haben/ so gar sein sein/ was d Lateiner sagen:
nulla calamitas sola.
dann gemeiniglich eine Unglück d ander/ gleich wie an eine Kette/ eine gleich auf d ander/ folgen: und probieren Gott d seinigen wie d Goldschmied d Gold/ im Erdienen Tiegel siebenmal.
es melden aber d Schrift benebens/ was Hiskia für eine Krankheit haben/ er sein tot krank:
d Mehrerteil unter d Gelehrte halten dafür: daß er mit d Pestilenz infizieren sein: sonderlich weil nachmals vermelden werden/ daß d Prophet Jesaia er eine Pflaster von Feige/ haben über d Drüß oder beulen legen.
dann d dürr Feige/ wie d Medici davon schreiben/ haben d Eigenschaft daß sie d beulen weichen/ zeitig/ und d Ayter ausziehen.
als nun d König auf d tot krank/ kommen d Prophet Jesaia sein Hoffkaplan/ zu er jene heimsuchen.
wie dann d Prediger Amt ihr Kranke Zuhörer zubesuchen/ und d/ was sie vor in gemein predigen/ sie Scherpfen/ auf sie akkomodieren und ziehen/ damit sie es recht lernen gebrauchen.
ob aber wohl Jesaia/ seine König besuchen/ brauchen er doch eine wunderbarlich wissen zu trösten:
dann ander Prediger/ wann sie zu d Kranke kommen/ zeigen sie sie ihr christlich mitleiden/ so sie mit sie tragen/ als Glider eine Leib an/ trösten sie mit d gnädig und väterlich Willen Gott/ heißen sie ihr Hoffnung auf Gott setzen/ d da tot und lebendig machen können: viel reden gar bescheidenlich/ daß sie d Tod nicht Gedenken/ damit sie d Kranke nicht schrecken und zaghaft machen.
aber was tun unsere Jesaia?
beschicken dein Haus/ et_cetera.
er zeigen mit rund und deutlich worten an/ er werden diese Leger nicht aufkommen/ darum derffe er im nicht eine vergeben Hoffnung machen/ dann daß sein d Stündlein/ so er von Gott d Herr aufsetzen daß sein d Ziel so er vorstecken/ daß er nicht werden überschreiten/ darum sollen er sich dazu rüsten und bereiten/ damit er d kommend tot mögen Gerüst und mutig empfangen: seine Sache allzumal zuvor in eine richtig Ordnung bringen/ damit jene nachmals an d Hinfahrt nichts hindern:
sonder er die sterben desto leicht ankommen.
die sein d Predigen d Prophet.
Psalm.
11.
deut. 32.
1. Sam. 2.
Sapin.
16.
tobia. 83.
job. 14.
daraus wir dann zu lernen haben/ d alle Mensch/ so wohl d fromm als d böse/ groß und klein/ Arm und Reiche d tot unter werfen sein/ und sein niemand Freier oder Knecht/ vor d tot freien/ wie hoch auch sonst eine hie auf Erde privilegieren und andere vorziehen werden.
dann Gott nicht allein etlich/ sonder alle sagen/ du sein Erde und zur erden sollen du werden.
und sein die d alt Bund/ mit alle aufrechen/ daß sie d schuld d Natur bezahlen müssen.
darum sagen Syrach am 41. Kapiteln/ fürchten d tot nicht/ gedenken die er also vom Herr verordnen/ über alle fleischen/ beide die d vor sein sein/ und nach du kommen werden.
daher sagen sagen auch d klug Weib von Thecoa im ander Buch Samuelis am 14. Kapitel zum König David:
wir sterben alle d Tod/ und wie d Wasser in d Erde schluffen/ daß man nicht aufhalten.
alle/ sprechen sie/ sterben wir/ es sein keine d hie d Kopf aus d schlingen ziehen mögen: sonder müssen alle an diese rein.
und gleich wie d Wasser in d erden hinein schluffen und sich verlieren/ also werden eine nach d ander in d Erdtrich und Grab schieben/ und verlieren sich eine nach d ander/ und bleiben keine über.
darum nennen David im erst Buch d König am Anderncapitel/ d tot d weg alle Welt/ wie auch zuvor Josua am 24. Kapitel.
dann d weg haben alle/ so vor wir sein/ wandeln:
diese wandeln d so zu unsere Zeit leben/ und werden er auch d so hernach kommen/ wandeln.
im tot kommen wir alle zusamen/ und sein diese unsere leben nichts anders/ dann eine reissen zum tot und Grab.
Gen. 3.
Syrach 41.
Hob. 9.
diese scheinen zwar eine gemein Ding/ so mennigen/ auch ohne mein erzählen wohl bekannt/ und daran niemand zweifeln/ und derowegen unvonnöten daß man hiervon/ sonderlich in eine so ansehnlich hoch Leut Versammlung/ predigen/ weil d Erfahrung solch täglich ausweisen.
jedoch da wir d Sache fleißig werden nachdenken/ so bestehen in Erkandtnus diese Stuck/ d Mensch hoch Weisheit/ wie Moses selber im 90. Psalm bezeugen:
da er also bittetr Lehre wir bedenken daß wir sterben müssen/ auf die wir klug werden.
mit welchem Versikel Moses anzeigen/ daß d wenige Teil d Mensch auf Erde/ sein d da bedenken und betrachten/ daß sie sterben müssen: ungeachtet daß sie es aus d Schrift hören/ und dieselbe Exempel täglich vor Auge haben.
dann da wir es von Natur und aus eigen Kraft wüst/ und verstehen/ was dürfen Moses darum bitten daß er uns d leer wollen?
weil wir aber wir immerzu eine Affenfreudt machen/ als sein wir von solch allgemein Gesetz befreien/ gehen wir in d Welt sicher dahin/ nicht anders als wann wir nicht/ wie andere/ d tot unterwerfen.
es zeigen aber neben auch Moses an/ Wazu wir dienen/ wann wir solch durch Gott Gnade erlernen/ namelich d wir klug werden.
dann die sein d recht Weisheit und Klugheit/ wann eine in seine Herz wissen und erkennen/ daß er sterblich sein/ und es eine Ende mit er nehmen werden/ welches auch d Heide erkennen/ darum Plato sagen:
daß d Philosophia sein nichts anders dann eine Betrachtung d Tod/ und die leben d Weise sein eine Stätte Betrachtung d Sterben.
derentwegen wer sich seine Sterblichkeit fleißig erinnern/ werden gewißlich seine Glied nicht begeben zu messen d Ungerechtigkeit: werden nicht so gar d zeitlich Gut ergeben sein: werden gegen seine nächst nicht ewig Feindschaft tragen/ sonder werden sich viel mehr befleißen/ eine unschuldig unsträflich Leben/ werden für d tot sich nicht fürchten und entsetzen: sich auch/ da er in mit seine stricken/ die sein/ allerlei Krankheit binden werden/ nicht ungebärdig stellen/ sonder d tot als seine Gewinn anschauen/ weil Christ sein leben.
hieuoredt Syrach am 7. Cap.
was du tun/ so bedenken d Ende/ so werden_du nimmer mehr Übelstun.
Rom. 6.
Philipp.
1.
danach wer seine Sterblichkeit eingedenk sein/ d werden sich gewiß auch auf sein Sterbstündlein rüsten/ damit er nicht Vnuersehen von d tot übereilen werden/ und d zukünftig Gut/ mit samt d zeitlich verscherzen.
Baptista Fulgosus schreiben Lib. 7. Cap. 1. von d heilig Jeronymo daß er sagen haben:
qui se quotidie moriturum recordatur, contemnit praesentia & ad futura festinat:
wer alle Tag Betracht sein Sterbstündlein/ d werden diese zeitlich zergengelich Ding für nichts halten/ ja verachten/ und nach d zukünftig Gut eilen.
dann was sein diese Gut/ die wir hie besitzen/ dann Erde/ und staub/ Gras und Blume auf d Feld/ die wir doch eine Mal verlassen/ und nackt wider aus diese Welt gehen/ und dieselbe keine mit uns nehmen.
esa. 40.
Job. 1.
8. Tim. 6.
wiederum wissen wir aus Gott Wort/ was dort in jen leben wir für eine Wohnung/ Glorie/ Herrlichkeit/ freuen und füllen alle gut zusagen und versprechen sein.
darum wir billig unsere Auge von d zeitlich abwenden/ und zu d ewig kehren/ und wir auf solch gut Einnehmung rüsten und bereiten sollen.
dann wann eine/ so Überland zu reisen Willen/ sich lang zuvor rüsten/ und alle Notdurft zu vorstehend reissen einkaufen/ und zu wegen bringen: wie viel mehr sollen wir/ die wir Pilgram und Pilgrim sein/ hie auf Erde/ und durch d Jammertal reisen müssen/ die ganz leben/ nichts anders dann eine reissen zu d recht Vaterland/ wir bei Zeit auf solch reissen rüsten/ damit wir/ wann wir über d rot/ ja tot Meer fahren müssen/ nichts abgehen/ und glücklich am Ufer d ewig leben mögen anfahren/ und durch d wissen und Wildnis diese Welt/ ja durch d Tal d schatten d Tod/ in d Land Kanaan mit Freude mögen ankommen.
Psalm.
23.
wie faul und träg aber d Mehrerteil Mensch hierinnen sein/ wie wenig sich zu diese reissen Gerüst und gefast machen/ geben d täglich Erfahrung.
derowegen so reden d Prophet Jesaia in diese Worten/ nicht allein Hißkiam/ sonder unter seine Person alle Mensch an/ daß sie ihr Haus beschicken/ die sein/ zum tot sich rüsten/ sie Geret zusamen machen/ zur reissen fertig bereiten oder d ich_es auf unsere Art aussprechen/ ihr Testament machen/ dieweil sie gewißlich alle sterben/ und nicht leben werden:
damit beide wir/ und d unsrige/ so so wir hinter wir lassen/ mögen helfen werden:
wir zwar/ dass wir desto Leuchter und fröhlich sterben mögen.
d unsrige aber/ damit alle in eine fein richtig Ordnung bringen/ keine Ursache zum zanken reichen und geben.
es sein aber zweierlei Haus/ es sein eine himmlisch Haus/ von welchem Christus Joannis am 14. sagen:
in meine Vater Haus sein viel Wohnung.
ich gehen hin ihr d Stätte zu bereiten.
diese Haus haben in d Schrift viel und mancherlei Name: als d himmlisch Jerusalem/ d Paradies d Schoß Abrahams/ die ewig leben/ und dergleichen.
apoca. 21.
luc. 23.
Luc 16.
deut. 12.
die ander/ sein eine irdisch Haus/ dadurch wir verstehen wir selber/ samt alle was wir hie auf Erde besitzen.
nach Anleitung diese zweier Haus/ sollen eine jede Christ sein Testament anstellen/ daß es haben zwei Teil/ eine geistlich/ wegen d Seele/ so eine Geist/ und weltlich/ wegen d Gut/ so wir hie auf Erde hinterlassen/ wie wir dann in d Historia d Paßion Christi sehen/ daß er d Herr Christus Beidertheil gedenken/ da er Johanni sein lieb Mutter/ Gott aber sein Seele befehlen.
was nun d erst Teil betreffen/ wollen d hoch Notdurft erfordern/ daß man vor alle Ding/ d Seele wohl versorgen/ damit/ wann sie aus diese Hüttelein und Kerker Außzeucht/ sie eine ander Losament haben/ dahin sie kommen Rüwig und wohl wohnen mögen: damit sie sich nicht zu beklagen/ wie man von eine Herzog in Lothringen schreiben/ daß da er sterben sollen/ er sich beklagen/ daß er so viel stät und Schloß in seine Land/ und doch in keine Übernacht herbergen haben mögen.
Rom. 6.
dazumal aber versehen wir unsere Seele/ und Mythe oder Bestehu ihr d ewig Haus/ wann wir Bedenken/ daß alle d/ so wir hie auf Erde besitzen/ von Gott empfangen/ und wir von wegen dieselbige er Raitung unsere Haushaltung zutuen schuldig/ wie hiervon S. Paulus zun Römer am 14. Kapiteln schreiben:
wir werden alle für d Richterstul Christi darstellen werden/ so werden eine jede für sich selber Rechenschaft geben.
und Christus Matthäi am 22. ich sagen ihr/ daß d Mensch müssen Rechenschaft geben/ am jung Gericht/ von eine jedwede unnütz Wort/ daß sie gereden haben.
weil dann d gewiß/ und Gott d Raitung von wir alle erfordern/ eine gerecht Richter/ wollen d Notdurft erheischen/ daß wir d Raitung hie auf Erde/ bei Zeit anfangen zustellen die einnehmen und ausgeben gegen einander abreiten.
wie groß aber d Empfang/ und d Accept sein/ werden wir dazumal am gut können wissen/ wann wir d Gebot Gott ansehen/ und dieselbige unsere leben entgegen halten werden/ da werden/ sich als bald d Rest/ d wir Gott zutuen/ finden/ welche so groß daß er d Summa d zehn tausend Pfund übertreffen/ wie wir dann diese schuld halb/ d ganz heilig Schrift anklagen/ und wir in unsere Vater unsere selber bekennen/ in die wir bei Gott um Vergebung unsere Schuld anhalten.
sein also allzumal Gott Schuldner/ wegen unsere Empfängnis und Geburt/ welche man d Erbeschuld nennen/ nach laut d sprechen Psalm. 5. Job. 14. Rom. 5. Schuldner sein wir wegen unsere böse Gedanke.
Gene. 6. und 8. wegen unsere Werk/ Psalm.
14. 32. 115. Rom. 3. Ephe.
2. Ja auch unsere Gerechtigkeit/ die sein/ d gut Werk/ sein vor Gott/ wie eine befleckt Tuch/ Jesa. 64. derowegen weil wir Gott so viel zu tun/ erfolgen daraus daß wir zum Himmel keine Gerechtigkeit/ noch Anspruch haben/ und billig aus d Himmel verstoßen/ und in d Schuldthurn/ d letzte hell Zubezallen/ werfen sollen werden.
matth. 18.
diese schuld müssen man Gott nicht Ablaugnen/ sonder erkennen/ und frei rund bekennen/ dann wie Salomon in Sprichwort am 28. Kapiteln schreiben:
wer sein Missetat leugnen/ die werden nicht gelingen/ wer sie aber aber bekennen und lesen/ d werden Barmherzigkeit erlangen.
und Johannes in seine erst Epistel/ am erst kapiteln:
so wir sagen/ wir haben nicht sündigen/ so betrügen wir wir selber/ und sein keine Wahrheit in wir: so wir aber unsere Sünde bekennen/ so sein Gott treu und gerecht/ und vergeben wir unsere Sünde und reinigen wir von alle unsere Missetat/ daher auch David im 32. Psalm. klagen/ daß da er_es haben wollen verschweigen/ sein seine Gebein Schmacht/ durch sein täglich heulen.
derowegen müssen wir/ d schuld nun bekennen/ und mit Maria Magdalena und Petro beweinen/ weil sie uns (nach laut d d spruch Esa. 59.) und unsere Gott von einander scheiden.
darum wollen von nöten sein die wir uns um eine bewerben/ und um sehen/ d an unsere statt Birg werden/ und wir wiederum mit d himmlisch Haußuatter versöhnen/ und in d einige Paradies einführen.
wer aber dieselbige sein/ lehren wir unsere christlich Glaube/ die wir allein auf Christus weisen/ welcher d Sünde und Schuld büßen/ d Strafe leiden/ und d ewig Gerechtigkeit erlangen/ wir dieselbige schenken/ und in d ewig Haus einführen.
dann er sein d Lamm Gott/ daß d Welt Sünde tragen.
er haben all unsere Seuche und Krankheit tragen/ d Strafe sein auf im liegen/ d Vater haben all unsere Sünde auf in legen.
er sein allein d weg zum Himmel/ d Tür zum Schafstal.
niemand kommen zum Vater/ dann durch in.
niemand fahren gehen Himmel/ dann d Mensch Sohn/ d im Himmel sein:
er sein d Leiter/ so d Ertzuatter Jacob Gene. 28. erscheinen.
er haben allein d Schlüssel David und d Himmel/ wer d auftuen/ die werden niemand zuschließen/ und wer d zuschleusen/ die werden niemand auftuen.
Johan. 1.
esa. 53.
johan. 14.
johan. 10.
johan. 3.
Apoca.
3.
an d müssen wir wir halten mit wahr Glauben/ die werden wir gehen Himmel bringen/ dann er rufen und fordern alle/ und versprechen/ daß er d/ so zu im kommen/ nicht wöllen hinaus stoßen:
mit diese lassen wir gleich wie d fünf klug Jungfrau in d Ruhe Kammer eingehen.
matth. 11.
Johan. 6.
Matth. 25.
damit wir aber diese Vergwist werden/ und daran nicht zweifeln Derffen/ dienen wir d heilig Sacramenta/ dann in d Taufe werden wir d Himmel aufschließen/ wie aus d Taufe Christi matt. am 3. zusehen.
im Abendmahl werden wir Christo einverleiben/ und können auch unsere sterblich Leib/ wegen d lebendmachend Fleisch Christi/ so wir zu wir nehmen/ im Grab nicht bleiben/ sonder müssen durch d Kraft dieselbige zu seine Zeit lebendig herfür gehen.
unter die weil wir hie auf Erde/ auf d reissen zum ewig Haus sein/ so lang wir hie leben/ sollen wir uns befleißigen/ damit wir uns selbst nicht d Himmel berauben und d Gnade Gott unwürdig machen/ von unsere Herzog Deßlebens nicht abtreten/ und wir selber mit d bürden d Ehre/ Wollust/ und reichtumb diese Welt/ Zuuil beladen/ damit sie uns nicht in Abgrund d Helle drucken und versenken: sonder unsere Lende umgürten/ und allezeit fertig sein/ wann wir Gott abfordern/ allerlei Unlust d reissen/ d Hitze/ Frost und kehlen/ Schnee/ rege/ und was eine Wandersmann begegnen können/ gutwillig ausstehen und leiden/ und wir/ wie erben d Himmel wohl anstehen/ verhalten.
exod. 12.
luc. 12.
welcher also sein Raitung anstellen/ und sich auf solch wissen fasen machen/ die sein fertig/ er werden zu d Kammer/ oder auf d Rechenbank erfordern/ wann er wollen/ die sterben niemals d jäh Tod/ die sein d tot nimmer schrecklich/ dann er haben sich schon gefast machen/ und wissen auf was weg er sein Rest bezahlen können/ dürfen sich nicht bekümmern/ daß sein Seele nach seine tot werden in d Irre umfahren/ wie d Heide/ und nach sie d Papist mit d erdichten Fegfeuer/ fabulieren haben.
sonder weisen daß d lieb Engel er beistehen/ d sein Seele nicht wenige als d Lazarus/ in d Schoß Abrahams tragen werden/ da sie ewig Trost empfangen sollen.
luc. 16.
was aber d Leib anlangen/ liegen wenig daran/ wo dieselbige hinkommen/ man leg er in eine geweicht oder ungeweicht Erdreich/ in eine Kirche/ oder draußen.
dann d Erdreich sein d Herr/ und alle was darinnen sein.
doch weil d Christ Leiber/ da sie hie auf Erde leben/ Tempel und Wohnung Gott d heilig Geist/ sein sein/ ob wohl d Begräbnis keine zu seine Seele Seligkeit förderlich/ dann sonst werden es mit d heilig Marterer am alle übel stehen/ die Asche in Rhodanum/ Bodensee/ und ander Ort werfen/ sein es nicht unbillig/ daß man sie ehrlich zur Erde bestatten.
Psalm.
24.
psalm. 50.
1. cor. 6.
derowegen sehen wir auch in Gott Wort/ daß d Gottselige in d alt Testament in ihr Todtbett und Sterbstündlein verordnen/ daß man ihr Leichnam und Gebein/ in d Land Kanaan führen/ und neben ire Vorelter begraben sollen/ beide ire Glauben und lieb damit zu erzeigen.
Gen. 41.
ja wir lesen auch/ daß sie d irrig Grabstein/ und Epitaphja aufrichten/ damit sie nicht vergessen werden/ als im erst Buch Mose am 35. Kapiteln lesen wir/ d Jacob seine lieb Rachel eine Grabmal aufrichten.
Simon Machabaeus richten seine Eltern und Bruder gar eine fürstlich Grabmal auf/ 1. Machab. 13. wollen nicht sagen/ die aus d Historia d Begräbnis Lazarus/ Johannis am 11. und auch Christi selbst/ dergleichen können schließen werden.
sein derohalben nicht zu tadeln/ wann eine Christ in seine Testament verordnen/ daß man seine versterben Leichnam/ an diese oder jen Ort/ da seine befreundet liegen/ und ihr Grabstein und Epitaphja haben/ transportieren und bringen.
die sein d erst Teil d Testament/ und zwar d fürnehm/ wie man die ewig und himmlisch Haus beschicken mögen oder sollen.
weil aber eine jedwede Mensch auch hie auf Erde/ eine Haus da er bleiben/ oder wohnen/ wie schlecht auch die sein/ sein es nicht aus d wissen/ da im schon eine dieselbige auch lassen anliegen sein/ daß er alle Sache/ damit und darin anstelle und verordnen/ daß er/ nach seine abreisen in d ewig und recht Vaterland/ alle seine Sache in eine gut richtig Ordnung verlassen damit nicht nach seine Abgang sich allerlei verwirren Händel/ Zwietracht und Uneinigkeit/ unter d befreundet erheben/ daraus hernach jammern und Not entstehen mögen:
es mögen aber d irdisch Haus auch auf zweierlei weg betrachten werden/ einmal was d gemein Nutz betreffen/ nachmals Souil eine jedwede haushalten an ihr selbst belangen.
d allgemein Haus nennen ich d öffentlich Amt/ so eine von d hoch Obrigkeit/ zutragen auflegen werden/ die eine eine ansehnlich Befehl haben/ und in fürnehm Amt gebrauchen werden.
da sollen eine jedwede/ d in solch Amt/ gut Vorsehung tun/ damit er sein Amt dermaßen verwalten/ und im Regiment alle Sache dergestalt anrichten/ damit in d Regierung nach seine Ableibung/ keine Vnrhue/ Uneinigkeit und Unrichtigkeit entstehen/ eine/ so viel an er sein/ d er im Amt sukzedieren/ und demselben nützlich mögen vorstehen/ ernennen/ d Frieden und Wahrheit auch nach seine Tod verbleiben.
esa. 39.
wie dann diese auch d Ursache eine/ darum Gott durch Jesaia d König sein Haus zubestellen beulen/ weil seine Kind noch jung und unerwachsen/ damit er sie Gehaben ordnen/ und d Königreich eine solch Statthalter vorsetzen/ d d mit Nutz mögen verstehen/ damit nicht nach seine Abgang d Fürst in Juda sich zwei/ und eine jedwede unter sie sich d Königreich anmaßen/ und nicht wie nach Ableibung d groß Alexanders ergehen/ welcher als er befragen/ was er für eine Successorem ernennen wollen/ haben er antworten/ d gut.
daher nachmals so groß Embörung unter seine Nachkömmling entstehen/ d eine Ursache d Griechische Monarchie Untergang sein/ da eine jedwede haben wollen d gut sein/ und sich zu gleich um d Narrenkappe reissen.
dann eine Obrigkeit sollen nicht tun/ wie d Kaiser Nero/ welche/ da er von eine vernehmen/ d sagen sollen haben:
er wollen/ die nach seine Abgang d Erdreich mit Feuer verbrennen werden/ sagen er/ etiam me viuo, die sein/ er mögen nicht allein leiden/ die nach seine tot/ d ganz Welt zu Grund gehen: sonder daß sich solch Unglück bei seine leben Erhiebe/ so gar sein bei d Tyrann d natürlich lieb zum Vaterland auslöschen.
aber christlich Oberkeit sollen/ als Vater d Vaterland/ herzlich neigen sein gegen ihr Untertan/ und die auf d gut/ damit sie auch nach ihr Abgang versehen sein/ Vorsehung tun.
also sehen wir d David vor seine Ende/ sein Sohn Salomon/ zu eine erben ernennen.
Machathias übergeben d Juda Machabaeo d Regiment/ 1. Machab.
2.
1. reg. 1.
wann dann nun d christlich Oberkeit/ d irrig von Gott anbeuolnen Untertan/ eine Successorem ernennen/ sollen sie nachmals auch ihr Untertan/ dieselbige fleißig und treu Gehorsam zu leisten/ sich d Gottsfurcht und alle Ehrbarkeit zubefleißen Manen/ und die so hierinnen sich Saumig oder widerspenstig erzeigen werden/ alle Lei strafen und Unglück Tröwen.
also haben tun Moses Deut. 31. also Josua/ Josue 14. also David 1. Reg. 2. wann dann nun eine Obrigkeit ihr politisch Haus/ d Gebühr nach beschickt/ sollen sie auch ihr priuat Haus/ damit in demselbigen auch Frieden und Einigkeit erhalten werden mögen/ beschicken/ alle Sache nützlich und wohl anstellen/ damit/ so viel an sie sein/ auch nach ihr tot/ d irrig fromm und nutzen sein Fortgang haben.
in solch Beschickung aber sollen eine Haußuatter auf diese Ding Achtung geben/ auf sein haben und Gut/ so er besitzen auf sein Weib und Kind/ und dann d nächst Mensch ansehen.
was dann d äußerlich und leiblich Gut/ so eine aus Gott Gnade und Segen bekommen/ betreffen/ sollen eine billig dieselbige niemand andere/ dann seine hinterlaßen Weib und Kind/ als natürlich Erbe/ legieren und testieren.
dann man solch ohne hochwichtig Ursache nicht sollen ausschließen und enterben/ wie es auch ganz unbillig/ seine nächst Blutsfreund hintan setzen/ und sein gut fremd verschaffen.
da aber d Kind mehr dann eins/ sollen eine Vater d Teilung selber unter dieselbige bei seine Lebzeiten/ machen/ allerlei Gelegenheit d künftig Uneinigkeit zuverhüten/ und nicht Eridis Pomum und Zankeisen unter seine Kind zu werfen.
wie dann hierinnen d Patriarch Abraham alle Eltern zu eine Exempel vorleuchten:
Gen. 25. d seine Kebseweib Kind bei seine Lebzeiten abfertigen/ sie Geschenk und geben geben/ und sie von sich schicken/ seine Sohn Jsaac aber/ als recht natürlich Erbe einsetzen/ und im all seine Gut übergeben.
gleich Gestalt/ handeln auch Jacob Gene. 48. 49. d auch unter seine viel Sohn/ d Erbe bei seine Lebzeizeiten/ austeilen/ und an statt d enterbt Rubens/ d Juda d königlich Zepter/ d Joseph aber d doppelt Erbe verschaffen.
dahin vermahnen alle gottselig Elter/ Syrach am 33. Cap. wann dein Ende kommen/ daß du davon müssen/ als dann Teil dein Erbe.
da aber Gott d Herr je eine so reichlich segnen haben/ daß er seine Kind und Erbe/ eine ehrlich mögen/ lassen und dennoch eine gut Überschuß haben/ mögen er wohl/ und sein rühmlich und ehrlich/ etwas von d seinigen zu Unterhaltung d Kirche/ und Kirchendiener Schulmeister und arm Schüler verordnen.
wie dann hieran unsere lieb Vorelter ihr Freigebigkeit reichlich erzeigen/ und da sie nicht also mild sein/ heute an viel Brten/ d Kirche und Schuldiener übel gewarten werden/ und schier niemand d d heilig Schrift studieren/ und sich zu Kirche und Schuldienst brauchen lassen/ werden finden werden.
zu d/ so sein auch löblich/ daß man d Spitaler Armenkasten/ siech und Lazarett Haus nicht vergessen/ weil wir Gott/ d arm in seine Wort so fleißig beulen/ und an ihr statt/ reich Belohnung versprechen.
darum dann d alt Tobias/ neben andere stucken/ d Versorgung d arm/ seine Sohn im Testament/ sonderlich wohl einbinden/ Tob. 4. und 14. und Christus selbst wollen daß wir wir sollen Freund machen/ mit d ungerecht Mammon Lucae am 16. auf d wann wir darben/ sie wir aufnehmen in d ewig Hütte.
aber wie karg hierinnen d Mensch sein/ und wie Geidig jedermann zur Hoffart und Verschwendung/ sein so gar bekannt/ d keine Erzählen Bedarf.
wann dann mit d zeitlich Gut/ notwendig Anordnung geschehen/ müssen eine sterbend d Auge wenden auf d nächst Mensch/ und die auf zweierlei wissen/ erstlich zwar/ daß er bedenken/ ob er jemand etwas zu tun schuldig/ daß er solch nicht verhehlen/ sonder anzeigen/ da auch jemand im etwas versetzen oder Behalten wissen übergeben/ daß er solch auch entdecken damit keine nach seine tot Unrecht geschehen.
also schicken d alt Tobias seine Son zum Raguel/ d zehn Talent von er zu erfordern.
dann in allweg sollen eine haußuatter Fleiß ankern/ daß er seine Sache/ zuvor in eine Richtigkeit bringen/ damit nicht Nachmal d Erbe/ mit ihr groß schaden d krumm hinterlaßen Handel/ erst ausführen müssen.
derowegen wann eine Haußuatter/ vor d Zeit abfordern werden/ sollen er ander ehrlich Leut/ und gut Freund/ erbitten d seine Kind/ und Erbe alle Sache zu transigieren hilfelich sein wollen.
nachmals/ da wir jemand verletzen/ oder von eine ander ungebührlich antasten und beleidigen sein werden/ sollen wir d Neid nicht mit wir in d graben bringen/ damit wir nicht als Morder für d Richterstul Gott stellen werden:
sondern wir zuvor mit unsere Widersacher/ weil wir noch mit im auf d weg sein/ versöhnen.
wie wir hierzu Christus Matthäi am 5. und Syrach am 28. Kapiteln/ Manen.
dann d in Neid und Widerwille gegen seine Mitknecht verharren/ die haben noch d erst Teil seine Testament nicht stellen/ und sein Seele übel versorgen.
endlich sollen auch eine Christ d sein Haus wohl und Gottselig beschicken wollen/ sein Weib und Kindfreundschaft und Haußgesind ansehen/ und dieselbige vor alle Gott d Herr/ d eine Richter d Wittib und Vater d Waise sein/ danach aber gottselig Leute Bühl.
wie dann Christus Jesus selber seine Jünger Gott/ Johan. 17. sein lieb Mutter aber/ Johanni d Evangelist beulen:
und David im erst Buch d Chronik am 31. rufen auch Gott über seine Sohn Salomon an/ daß er er geben eine rechtgeschaffen Herz/ daß er halten sein gebieten/ Zeugnis und recht/ daß er_es alle tun.
und mögen wohl hierher auch d Spruch Pauli 1. Timoth. 5. ziehen werden/ da er schreiben:
wer aber d seinigen/ sonderlich aber seine Hausgenosse nicht versorgen/ die sein arg dann eine Heide/ und haben d Glauben verleugnen.
deut. 10.
psalm. 67.
danach sollen eine Haußuatter d seinigen fleißig Manen/ daß sie in d fürchten Gott/ und sein Religion verharren/ und sich in keinerlei weg/ von d erkennt Wahrheit lassen abführen.
dann da sie solch fleißig werden nach setzen/ haben sie sich Gott Gnade und allerlei Wolfart zu trösten.
da sie aber von d recht und einige Bahn zum ewig leben vorenden/ werden abweichen/ und d Welt lieb gewinnen/ werden all ihr Sache d Krebsgang gehen/ und lauter Unfall in ire wegen sein.
2. tim. 4.
solch letzte Wort/ und Vermahnung d sterbend Eltern/ und freunden/ haben eine sondern Nachdruck und wurzeln tief ein/ in d Herz d Kind/ daß sie die nicht so leichtlich vergessen/ und oftmals zu Herz und Gemüt führen:
die rühmen d Schrift von d Patriarch Jacob Gene. 48. 49.
die schreiben d Geist Gott von David 1. Reg. 2. die verrichten d alt Tobias gegen seine Sohn d Junge Tobia Tob. 4. und 14. Ja Christus selbst/ da er an sein leiden und sterben gehen wollen/ vermahnen er zuvor seine Jünger zur ungefärbt brüderlich lieb/ Joan. 13.
was für eine schön und herrlich Vermahnung d Mathathias Asmoneer gegen seine Kind tun/ sein aus d erst Buch d Makkabäer am 2. Kapiteln zusehen.
schließlich/ so sollen d Haußuätter ihr Urlaub von d irrig nehmen/ und sie allerlei glücklich Wohlfahrt von Gott wünschen/ wie solch jsaac Gene. 27. Jacob Gene. 48. 49. Moses Deut. 33. Mathathias 1. Machab.
2. tun/ welcher Segen nicht schlecht und verächtlich zuhalten/ sintemal/ da er mit glauben annehmen/ d Erbe d bekommen/ die sie von d irrig wünschen werden/ wie bei d Kind d Patriarch/ solch genugsam zusehen.
die sein also d richtig Beschickung unsere Haus/ zu die alle und jede Mensch/ d Prophet Jesaia unter d Person Hiskia vermahnen: welche aber nicht bis in d Totbett und letzte Seufzer sollen differieren und sparen werden.
dann oftmals in Krankheit d Schmerz so groß/ daß man solch Sache vornehmen nicht weil haben.
darum eine Christ bei gut Zeit/ solch Beschickung fürnehm sollen/ damit er Nachmal in d Siechbett/ nicht erst sich weiter damit behelligen Derffe/ und desto leicht und mit wenige Beschwerde/ und Hindernis von diese Jammertal abscheiden mögen.
es mögen aber jemand für d ander fragen/ warum ich eben diese Text in diese Predigen zuverlesen/ zu erklären und auslegen für ich nehmen haben/ da doch in heilig Schrift viel herrlich und schön sprechen und Historie/ die bei eine solch ausbündig Held Leich/ und in eine solch herrlich zusamen Kunfft/ und Versammlung haben mögen vorhalten werden.
diese ob ich wohl meine Vornehmen/ viel und staatlich Ursache/ vorbringen mögen: als d alle Schrift von Gott eine geben/ nützlich sein:
daß solch Lehren/ und Vermahnung zu recht Beschickung d Haus/ alle und jede Mensch antreffen/ und darum in d groß Versammlung vorbringen:
daß d hocherlaucht Prophet Jesaia dieselbige bei eine gottselig König anbringen/ sich nicht schämen/ aber ich wollen die Ursache keine zu behelfen nehmen/ sonder allein eine einige vorbringen/ die mich Zweifel ohne/ bei alle verständigen werden entschuldigen.
die namelich diese Materie und ganz Predigen/ mit d Abschied d teuer Held/ gänzlich überein stimmen/ d wir dieselbe sein eigen Exempel haben vorstellen/ und auf solch wissen sein leben hie auf Erde beschließen/ wie solch/ die/ so seine christlich Ende beiwohnen/ wohl bewußt sein.
2. Timoth. 3.
ehe dann wir aber von seine ganz Gottselige ableben reden/ wollen d Notdurft erfordern/ daß wir nach alt lang und wohl her gebringt Gebrauch/ seine geführt christlich Wandel und Leben/ andere zur nachfolgen/ auch Gedenken/ wollen aber in Erzelung dieselbige ich nicht Saum/ damit ich ihr nicht über gebührlich Zeit aufhalten/ und weilen nicht eigentlich meine Profession, sonder mehr d wohlberedt Orator und scharpfsinnigen Poet solch zustehen.
es haben zwar diese unsere Herr feldober Recht und mit ehren/ d Name Johannes führen/ weil er Gottselig/ freundlich und barmherzig gegen jedermann/ derenthalben er auch von Mennigen/ nach seine ableben geloben und rühmen/ welche Tugend er gleichsam von seine Eltern und Vordere erben/ d bei Mennigen/ wegen ihr redlich ansehnlich tun/ in groß ansehen/ von viel hundert Jahr her sein/ daß er (wie ich selber Vngefarlich/ vor eine Jahr zu Wien/ von ihr Gnade gehören) in seine Arbore Geburt oder Geschlecht Register/ bei 7. oder 8. unter seine Voreltern zählen können/ so alle von d großmächtig Kaiser und König/ auch durchlauchtig Erzherzog/ wegen ihr berühmt adelig tun/ zu Ritter schlagen werden.
er sein aber gebären ungefährlich um d 29. Jahr d minder Zal/ wie er ich selber haben vor seine tot anzeigen/ als er vernehmen/ daß d wohlgebären Herr Herr Wilhelm von Hoffkirche Freiherr/ etc. Rö. etc. Kei. etc. Majestät/ etc. Rat und Kriegspräsident (die ich wegen seine Beständigkeit in Verthedigung d rein Religion/ und ich viel Erwisnen/ gut und wohltuen/ gern in diese ansehnlich Versammlung gedenken) mit tot abgehen/ daß er mit er (d d 54. Jahr seine alters erreichen) in gleich alt/ und zu Wien in d Schule gehen.
die also diese beide fürtrefflich Mann/ in eine Jahr gebären/ und d Christenheit zu d Zeit/ da d Türk in ungern und Österreich/ groß schaden tun/ schenken/ d dermal eins mit Rat und tun/ d Erbefeind sollen eine stattlich Abbruch tun/ sein Tyrannei hindern/ und von Einfall in ungern abhalten.
wie sie nun in eine Jahr gebären/ und von Jugend auf miteinander in gut Freundschaft leben:
also sein sie auch in eine Jahr/ und wenig Woche von einander sterben.
daraus dann leichtlich/ was groß schaden nicht allein diese Land/ sonder d ganz Christenheit aus solch Held Verlust empfangen/ können abnehmen werden.
ob aber wohl diese unsere Feldoberster in seine Jugend von seine lieb Eltern zun Studie halten/ und derowegen nach Wien schicken werden/ sein er doch sein Sinn mehr zu Reiterei und Krieg Wesen gestehen/ darum er von d Schule in Krieg/ so d großmächtig Kaiser Carolus diese namens/ d fünft/ in Italia und Hispania führen/ ziehen.
nachmals unter ihr Majestät Sohn König Philippo in Hispanien/ in Frankreich und Niederland ansehnlich Befehl haben.
derethalben weil er seine Ritterliche tun halb in hoch ansehen/ haben in Kaiser Ferdinandus an seine hoffen berufen/ und er d Hartschier Hauptman Amt beulen.
danach sein er in unter ungern/ und dann in oder ungern geschickt/ und unter d weitberühmt Held/ Herr Lazaro von Schwendi/ wohl selig Gedächtnis/ Feldmarschalk/ endlich auch an jetztgedenkt Herr von Schwendi statt/ General Oberster werden.
wie mannlich aber und tapfer/ er sich in solch seine Krieg Beuelchen halten/ mit was Klugheit/ und Vorsichtigkeit/ er seine Sache Vorgenom/ wie glücklich auch er seine Anschlag von statt gehen/ können d am gut zeugen/ d mit und bei er in schlachten/ scharmützeln und stürmen sein/ die dann jetzund nicht wenig vorhanden/ die nicht genugsam sein Held Mut rühmen können: daß da andere/ wohl vor d Gefahr freudig/ aber wann es zum treffen kommen/ oft kleinlaut werden/ bei er d Mut und Freudigkeit/ je lang je mehr zunehmen/ die sich auch seine Feind verwundern/ und neben/ sein Vorsichtigkeit Gerhümet und sich davor fürchten.
daher er auch nicht allein/ von d vier römisch Kaiser/ so er dienen/ lieben und ehren: sonder auch von ander christlich König Fürst und Herr/ hoch/ lieb/ und wert halten/ d sein Freundschaft suchen/ und er oftmals als ihr lieb und gut Freund/ mit eigen Hand/ gar vertraulich zuschreiben/ wie d Brief solch ausweisen.
wie aber selten eine Tugedt allein/ sonder gemeiniglich andere sich zuschlagen: also sein in diese Herr eine Concursus sein viel herrlich Tugend/ die jene dermaßen zieren/ und bei jedermann kommentieren, die er keine ehreliebend Mann/ mit Billigkeit haben können Feind sein.
gegen gottlos Verbrecher sein er ernstlich/ daß man in müssen fürchten/ gegen fromm aber gnädig/ und wohltätig/ und so freundlich d jene jetzund mennigen als eine Vater d Vaterland/ beweinen und klagen:
er sein eine Schützer/ und Vater d Witwe und Waise/ d arm Vndergetruckten/ und beleidigt Schirmer/ keine sein so gering d er nicht für sich lassen/ d anbringen/ und klagen/ er nicht nach Notdurft gehören/ die er nicht freundlich zusprechen/ und eine gut bescheiden geben.
und ob er wohl merken/ die er hierdurch sein Gesundheit heftig (sonderlich kurz vor und nach seine Kür) schwächen/ daß er oftmals so lang Audienz geben/ die er eine Ohnmacht zugehen: noch dennoch haben er sich durch keine Vermahnung/ d Doktor oder d seinigen/ lassen davon abwenden/ daß er nicht eine jedwede sein Not/ auch ausführlich) zuklagen und für zubringen gönnen.
wie mild und freigebig er gegen jedermann/ sonderlich aber Gegend dürftig und arm/ und vor andere gegen Studio, Kirche und Schuldiener/ bezeugen nicht allein d arm Landsknecht/ sonder auch viel Studiosus welche er bei d Universität verlegen/ und die er zu Kirche und ander Dienst hilfelich sein.
weil gelt vorhanden sein/ werden keine nichts versagen/ bringen ehe gelt auf Borgen auf/ damit er Betrangten und genötigt Leute zu Hilfe kommen mögen.
wann es d Vaterland Notdurft erfordern/ sparen er auch seine Gut nicht/ sonder versetzen was er können und mögen/ damit nur keine schade aus Mangel d gelt entstehen/ wie solch sein verlasne Wittib/ und unerziehen Kind wohl empfinden.
d Geiz sein er sein Lebtag/ nie bezichtigen werden/ und auch seine Gott/ jene davor/ als vor d schädlich Laster/ zubehüten/ fleißig bitten/ wie er dann kurz vor seine ableben sagen/ er haben sich sein Lebtag vor d Geizen hüten/ und wollen noch nicht gern/ daß man sagen sollen/ er wer in seine alt geizig werden.
auf wuchern wie er nichts ausleihen/ also haben er auch ohne hochdringend Not/ nichts zu Wuchern geben.
wiewohl aber diese zu unsere letzte Zeit/ recht Wunderwerk/ weil unter Krieg und Rittersleute/ solch gar eine seltsam Vogel/ und d Mehrerteil nur auf sein nutzen sehen/ wenig aber d Vaterland aufnehmen betrachten/ und derowegen diese Held/ billig von Mennigen zu Rhümen und seine adelig Tugend nimmermehr/ d Posterität zu eine Exempel/ zuvergessen: jedoch haben diese bei im d Vorzug haben/ daß er eine sehr gotsförchtiger fromm Herr sein/ d Gott Wort hoch lieben/ dieselbige gern gehören/ keine Predigen/ auch nicht d Frügebett/ ob er schon oft sehr schwach sein/ versäumen/ und mit Sonderem ernst Fleiß und Andacht d Gottesdienst bei gewohnt/ d heilig Abendmahl oftmals im Jahr besuchen: Kirche in diese/ und österreichisch Land/ etlich auf sein eigen Unkosten/ von neu erbaut/ rein Prediger/ mit groß Unkosten/ von fremd Land berufen/ und nicht allein seine Untertan/ solch vorsetzen und bei sich behalten: sonder sich befleißen/ damit auch andere/ mit treu Seelsorger versehen werden/ wie dann jen alle rein diese Land Prediger/ wie ihr Vattern/ billig klagen.
wie gern er gottselig Prediger bei Tisch haben/ mit sie von Religion Sache conferieren/ damit nicht d Mahlzeit mit ander unnütz Geschwätz zubringen werden/ sein alle/ so um er sein/ wohl bewußt.
wie treulich er sich d Betrangten und verfolgt Prediger annehmen/ sein offenbar/ und können solch ich/ mit meine eigen Exempel/ erweisen.
ob er aber wohl seine Gottseligkeit halb/ und wegen d christlich Eifer/ d er in Verteidigung rein Lehren/ und Lehrer/ haben/ hoch Person Feindschaft auf sich laden/ haben er es doch nicht achten/ sonder oftmals sagen/ da es Gott gefallen/ daß er auch alle/ was im Gott bescheren/ von d Evangelium wegen sollen verlieren/ sein er willig und bereit/ trösten sich mehr Göttliche dann menschlich unbeständig Gnade.
er haben sich auch befleißen mit d fürnehm Theologis so unsere Zeit leben/ zum Teil gegenwärtig/ zum Teil durch Schrift/ gut Kundschaft/ und Freundschaft zu machen/ und er solch für eine Ehre und Glück achten/ da Sichwol andere seine Stand/ nach d jetzig Welt brauchen/ mit dergleichen viel Kundschaft zu haben schämen werden.
Summa/ er sein eine recht Pfleger/ ja eine Seugamme alle getreu Prediger/ und wie er Gott Wort/ und dieselbe kundig lieben/ also stellen und richten er auch sein/ und d seinigen leben d selb gemäß/ an/ damit d Name d Herr nicht durch böse Exempel lästern werden unter d/ Heide.
sonder halten d seinigen zu wahr Gottsfurcht/ und unsträflich Wandel/ Souil zu tun möglich sein/ Gottslösteerer/ Verächter/ Spötter/ unzüchtig/ mögen er an seine hoffen nicht leiden:
und wer wollen diese Held herrlich Tugend/ damit in Gott zieren/ alle erzählen?
er sein eine Krone unter d Mensch/ eine Licht unter d Ritterschaft/ eine Ausbund unter d Oberkeit/ eine recht Naaman/ eine ander Cornelius, d Lob nimmermehr verlöschen werden.
weil aber d nicht übel sterben können/ die wohl leben/ wie augustinus de doctrina Christiana Lib. 2. schreiben: und nach laut d gemein Sprichwort:
qui bene viuit bene finit.
Wolglebt sein wohl sterben: haben auf eine christlich und gottselig/ unsere treu Helden leben/ keine böse sonder ganz löblich Ende können erfolgen.
wiewohl nun diese Herr mit sondern hoch geben von Gott/ vor viel Dauseten andere zieren/ haben in doch Gott auch neben/ mit viel schwer kreuzen heimsuchen (wie dann Gott eine jedwede Sohn d er aufnehmen züchtigen) dann er nicht allein in viel Geferligkeiten zu Wasser und zu Land sein/ daraus doch er Gott allezeit wunderbarlich weiß erretten/ sonder sein auch aus viel schwer und tödlich Krankheit/ die er sein Tag ausstehen/ gleich als von d Tor d Tod/ heraus ziehen werden.
bis d endlich im vergangen Winter/ d Schlag in etwas berühren/ und d Zunge eine wenig beschwern/ und d link Backe zusamen ziehen.
zu welches Abwendung er zwar sich nach Rat d ansehnlich Artzeten zu Wien/ und Krackaw/ in eine Holz Kür begeben/ nach die Follendung/ als er sich etwas gut befinden/ sein er auf Schaaros/ zum Teil/ gut Luffts halb/ zum Teil daß er eine wenig Ruhe/ von Stätte d ungrisch und deutsch Ritterschaft überlaufen/ und seine exercitia d Leib/ böse Feuchtigkeit zuverzehren/ und d natürlich Hitze zu exzitieren, haben mögen/ reisen.
aber wie nichts in d Welt beständig/ und d tot gemeiniglich wir erschleichen/ wann wir_es am wenigste Gedenken/ also gehen_es da auch/ da jedermann Gott danken/ in d gemein und zu Haus/ daß er ire Herr/ diese Land wider schenken/ und mennigen eine Hoffnung haben/ er werden seine Amt noch viel Jahr vorstehen können.
sehen da greifen in d 8. März/ nach d alt Kalender/ eine hitzig Fiebern an/ die er alsbald d Glied dermaßen gelähmt/ daß er sich nicht mehr im Bett verwenden können/ und sein d Hitze 24. stehen aneinander daraus nicht allein er/ sonder alle so bei im sein/ leuchtelich abnehmen können/ er Wurte diese Leger schwärelich aufkommen/ wie er dann selber sagen/ wir müssen jetzt nicht auf d Doktor und ihr Kür (weil die nichts vorhanden) sonder allein auf Gott Allmacht sehen/ welche d gut Artzet und Meister zu helfen sein.
haben derowegen bald d Beschickung seine Haus Vorgenom.
und erstlich zwar/ sein hoch Amt/ d wohlgebären Herr Herr Hans Bartolomeen von Kollinitsch/ etc. ober auf Ecla/ etc. beulen:
nachmals aber d 12. März. nach die er vermerken/ daß d Krankheit zunehmen/ und d Katarr/ so er vom Haupt herab/ auf d Brust/ und nachmals in d recht Seite/ gefallen/ daraus eine stechen erfolgen/ im heftig zusetzen/ haben er sich gänzlich zum sterben Gerüst/ und seine Seele Nutz und Rat zuschaffen gedenken/ derowegen d hochwürdig Abendmahl Christi/ nach gehalten Frügebet zu empfangen begehren/ ob er wohl 14. Tag zuvor erst dieselbige auch genießen/ fangen derowegen an öffentlich vor alle/ so dannzumal vorhanden/ sein Beichte und Bekandtnus d Sünde zu erzählen:
ich/ sprechen er/ sein d arm Mann/ so von Jerusalem hinab gehen Jerich ziehen/ und unter d Mörder gefallen/ von sie ausziehen werden/ und für halb tot liegen bleiben/ dann ich mit meine Sünde/ die ich zum Teil ererben/ zum Teil in meine Lebzeiten tun/ in Gott Strafe und Ungnade geraten/ die ich jetzt mein groß Schwachheit erinnern.
trösten ich aber meine treu Samariter und Hirte Jesu Christi/ d um meinetwillen sich haben lassen verwinden/ damit er/ mit seine rosenfarben Blut/ ich von meine Sünde reinigen/ und mit seine Unschuld und Gerechtigkeit/ meine tödlich schädlich wund Verband.
in diese vertrauen auf meine Heiland Jesus Christ/ gedenken ich mit Hilfe d heilig Geist/ bis an mein Ende und letzte seufzen zuverharren/ und widersprechen alle/ und jede Ketzerin/ so meine christlich Glauben und Catechismo entgegen/ und zu wider.
Bitte derowegen ihr (sagen er zu ich) daß sie mich meine Sünde Vergebung sprechen/ und ich vor Gott und d Welt meine Glauben und bekandtnus Kundschaft und Zeugnis geben wollen.
als er aber nachmals von ich/ daß er sein irdisch Haus auch beschicken wollen/ vermahnen werden/ damit so viel möglich/ nach seine Abgang/ alle Unrichtigkeit verhüten werden/ haben er ich fast auf solch wissen hierauf antworten:
er haben solch Gedanke noch vor drei Jahr haben/ und dazumal eine Testament schreiben/ aber nachmals kurz vor seine nach Schaaros rucken/ solch wiederum übersehen/ korrigieren und hinzusetzen/ und d alle mit eigen Hand schreiben/ und mit seine Bittschi verfertigen/ darinnen auch etliche ernennen/ d seine lieb Gemahl und Kind/ treu beistehen sollen leisten/ verhoffen dieselbige werden sich die nicht weigern/ wie er dann ich also bar auch bitte/ die ich wollen neben dieselbige/ seine lieb Weib und Kind/ mit Rhat und tun/ hilfelich erscheinen.
und ob er gleich seine Kind nicht viel verlassen/ so wissen doch Gott/ vor die Auge nichts verbergen/ daß er treulich seine Herr dienen/ und seine eigen Nutz nicht suchen/ sonder da es d Vaterland Notdurft erfordern/ d seinige verpfänden und versetzen/ damit nur d Vaterland keine schade geschehen.
ob man aber seine getreu Dienst nicht also/ wie er hoffen/ belohnen/ so wissen er doch d Gott seine Kind dasselbe werden genießen lassen.
d Testament aber/ werden man finden unter seine Schreibtisch zu kaschaw.
wer aber dasselbe eine Zeitlang unterschlagen/ nachmals aufreissen/ und nicht ganz haben wider an d tag- Licht bringen/ d können Gott/ und werden in zu seine Zeit offenbaren und richten.
als er aber auch/ da er gegen jemand Feindschaft haben/ daß er solch schwinden lassen/ und sie von Herz vergeben wollen/ vermahnen werden/ sagen er/ ob er wohl von viel unschuldig wissen/ die er Gott zum zeugen nehmen/ antasten werden sein/ wollen er doch sie allzumal/ nicht allein von Herz gern verzeihen/ sonder auch Gott fleißig für sie bitten/ daß er sie/ solch er zugefügt Iniuri, nicht wollen entgelten lassen.
hierüber nach angehört Absolution/ nehmen er sein Urlaub/ erstlich zwar/ von seine geliebt Frau Gemahl/ mit groß Leid und herzbrechend Schmerz/ Rhümete ihr groß lieb/ so sie jederzeit gegen er tragen/ vermelden mit was Herzleid/ und wie schwerlich er sich von sie scheiten.
doch weil es also Gott wollen/ müssen er sich (wie schwer es in auch ankommen) darein ergeben.
danach fordern er seine Kind für sich/ vermahnen sie zur Beständigkeit in wahr recht glauben/ zu die sie von Kindheit auferziehen/ und daß sie sich nicht lassen zeitlich Ehre/ reichtumb/ Gewalt/ und Gnade d Mensch davon abführen/ sintemal solch alle eitel und zergengelich/ die wir doch eine Mal alle verlassen müssen/ und nichts mit wir von denselben hinweg brechen.
darum sollen sie sich allein d Gottsfurcht befleißen/ und von d Wahrheit/ weder zu d recht/ noch link weichen.
da sie aber anders werden tun/ daß er doch nicht hoffen/ wollen er am Jüngste Gericht deshalb vor Gott Angesicht entschuldigen sein/ daß er an sie nichts so zu ihr ewig Wohlfahrt dienstlich/ unterlassen.
hierauf/ so legen er eine jedwede d Hand auf/ und segnen eine jede in Sonderheit/ und wünschen sie von Gott zeitlich und ewig Segen.
als er diese verrichten/ nehmen er auch von andere/ so in ziemlich Anzahl entgegen/ seine Abschied/ reichen eine jede d Hand/ danken etliche für d treu Dienst er erzeigen/ Beuolhe d Herr Bartolm Mulstetter etc. als befreundet/ wegen seine ander Gemahl/ so eine von Welsperg/ seine Vaterlein und Frewlein.
d Herr Melchior von Profen/ etc. Leutnant unter d schwarz Reutteren erinnern er/ daß sie viel Lieb/ und Leide_Es miteinander ausstehen/ da er er treulich beistehen leisten/ darum er er dank sagen/ beulen auch er/ von d ehrlich Gesellschaft d deutsch Reutteer/ an seine statt Urlaub zunehmen und sie zusagen/ daß sie d Christenheit und Vaterland zu gut wollen treulich wider d Erbefeind/ sich gebrauchen/ ob sie schon nicht viel gelt und gut mit sich zu Haus brechen/ sollen sie doch sehen/ daß sie eine gut ehrlich Name erlangen mögen.
also er nun alle und jede so zugegen/ mit solch verstehen/ mit solch Anmutung/ und mit so lauter verständlich stimmen/ darob sich mennigen/ in Ansehung daß er weder davor/ noch danach so stark jemals gereden/ verwundert/ Urlaub nehmen/ haben er d sein Leib und Blut Jesus Christi zu sich nehmen/ und sich also willig/ in groß Geduld/ Gott ergeben/ er stets angreifen/ daß er er d Tag seine Trübsal abkürzen/ und eine selig Stündlein verleihen wollen.
ob er aber wohl an seine Leib sehr groß Schmerz fühlen/ und derowegen mit er selber genugsam zutuen haben/ sein er doch auch für ander (wie allweg) mehr dann für sich selbst sorgfältig sein.
sein Frau Gemahl/ die er herzlich lieben/ haben er oftmals vermahnen/ daß sie an d Erhörung ihr Gebet und Hilfe Gott nicht wollen zweifeln/ sintemal Glaube und Zweifelung neben einander nicht bestehen Kunde/ wollen auch nicht für Erlengerung seine Leben Gott anrufen/ dann jetzt sein er Gerüst/ eine ander Mal mögen er vielleicht nicht so willig zum sterben sein.
berufen auch ich zu sich/ und beulen ich/ d ich wollen/ da sich eine fahl mit er zutragen/ auf sein Frau Gemahl gut Achtung geben/ dann er wohl wüst/ daß sie in sehr lieb haben/ und derentwegen sich seine Abschied halb heftig werden bekümmern/ derohalben sollen ich sie solch aus d Sinn reden/ sie auf d gut trösten/ damit sie nicht kleinmütig und mit Ungeduld/ sich an Gott nicht vergreifen.
wollen hie nicht sagen wie sorgfältig er vor seine Ende für mich und andere sein/ daß er nicht wollen/ die ich abends zu lang bei er verharren/ damit ich nicht wiederum in Krankheit/ daraus ich/ durch Gott Gnade/ kaum entrinnen/ geraten.
er haben auch dieselbige abend/ mit d Herr Pfarrer von Schaaros/ wegen seine Begräbnis/ daß man nicht groß bringen sollen brauchen/ gereden/ und d Trostspruch von er erzählen/ repetieren/ und auf sich akkommodieren.
als um Mitternacht sein alt Tochter/ Frau Maria d Herr von Kollinitsch Gemahl/ ankommen/ haben er auch von ihr Urlaub nehmen/ und sie ihr Herr und Ehgemahel beulen.
danach als er zu d Geduld und Beständigkeit vermahnen/ sagen er/ er bleiben in alle Artikel christlich Glauben/ nach laut seine vorig Bekandtnus/ und darauf begehren/ wir sollen für in betten/ welches als es geschehen/ und er d kalt Schweißen anfangen Außzugehn.
und wir noch eine Vater unsere zu Gott richten/ haben er unter d Gebet mit eine Schupfftzer sein leben enden/ da dann besonders alle Zweifel seine Seele in d Schoß Abrahams von lieb Engel sein tragen/ daselbst trösten werden/ und sie keine Qual oder Martern anrühren.
d Leib aber werden in seine Rhubettlein d selig Auferstehung erwarten/ da er mit d Seele vereinigen/ bei Gott ewiglich sein und bleiben werden.
diese Historia aber von unsere lieb Herr Feldoberste leben und sterben/ haben ich desto lieb und ausführlich erzählen wollen/ damit wir allzumal Ursache haben/ Gott für solch geben diese Herr erzeigen/ zudanken: und andere eine Exempel vorstellen/ in seine Fußtapfen zu treten/ und er nachfolgen.
dann ob ich wohl bei viel ansehnlich Leut absterben sein/ jedoch können ich mich nicht erinnern/ die ich bei eine so vernünftig Ende sein.
so lesen wir von d H. Augustino/ daß er allweg/ wann er eine Kranke besuchen/ auf d selb reden und gebärden fleißig Achtung geben haben/ und nachmals solch öffentlich/ andere zum Beispiel und nachfolgen/ Erzelet.
werden derowegen ich/ die ich solch/ er nachfolgen/ von unsere lieb Herr Feldoberste leben und sterben/ auch tun/ niemand mit Fug übel deuten mögen.
d ewig Gott geben Gnade/ daß wir auch christlich leben/ und selig sterben/ und mit unsere lieb Herr und Vater/ so wir vorhin geschickt/ zur ewig freuen/ mögen auferstehen/ Amen.
es sein aus alle/ beide Geistliche und Weltliche/ Historie bekannt und offenbar/ die auf hoch und ansehnlich Leut/ so wohl in Weltliche als Geistliche Regiment/ Abgang/ groß Veränderung/ Unfall und Unglück/ oftmals auch Untergang d Landschaft erfolgen wie dann d Prophet Jesaia am 56. Kapiteln schreiben:
d gerecht werden wegraufen für d Unglück/ und d richtig vor sich wandeln haben/ kommen zum Friede und ruhen in ire Kamer.
dann die sein Gott Gewohnheit/ daß er d seinigen/ vor Zukünfstigem Unglück flehen/ wie d Prophet Jesaia am 26. schreiben:
Gehe hin mein Volk in eine Kammer und schließen d Tür nach du zu/ verbergen du eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen/ wie dann solch mit viel Exempel zuerweisen.
derowegen weil Gott zu diese gefährlich Zeit/ da es in Geistliche und weltlich Regiment sorglich stehen/ und allerlei Neuerung zubesorgen/ wir diese teuer Mann entziehen/ können wir leichtlich abnehmen/ die diese nicht eine Gnade sonder eine Zorn Zeichen ei/ und d Gott diese Land zu strafen gedenken/ weil er solch Leut (wie er bei d Prophet Jesaia am 3. Tröwet) hinweg nehmen.
darum wir billig unsere Übertretung erkennen/ dieselbige bereuen/ und Gott d wohlverdient strafen abbitten sollen/ damit er sein billig gefast Zorn schwinden lassen/ und mit seine Gnade und beistehen wir noch lang beiwohnen/ und diese Land wider eine solch Vater d Vaterland verordnen wollen/ unter die Schutz wir in Frieden und Rhue lang Gott Wort hören/ und unsere leben danach anstellen mögen.
solch von Gott zu erlangen/ wollen mit ich von Herz also betten.
barmherzig Allmächtige ewig Gott/ und Vater unsere lieb Herr Jesus Christi/ die du alle Mensch (hoch und niedrig Person) leben in deine gnädig Hand und Gewalt haben/ und am gut weise zu welcher Zeit du eine jedwede Mensch mit d zeitlich Tod angreifen sollen/ da er du am gefällig/ auf daß er mögen durch d tot/ zu d recht leben hindurch dringen/ und du aber zu diese Zeit d wolgebornen Herr Herr Hansen Rubern/ etc. Feldoberste/ etc. zu du/ aus diese zeitlich/ in d ewig leben gnädiglich abfordern haben/ so danken wir deine Göttliche Barmherzigkeit/ von wegen d sein selig machend erkandtnus Gott/ auch herrlich Tugend/ damit er von du gnädiglich begabt/ und zieren sein/ und bitten du ganz demütig/ du wöllen alle christlich Oberkeit/ in deine göttlich Befehl haben und väterlich bewahren/ daß wir in diese sehr gefahrlich Zeit/ durch sie/ und ihr christlich friedlich Regierung/ schützen/ bei deine alle seligmachend Wort/ in gut Frieden und Christliche leben erhalten werden mögen/ und wöllen wir hierinnen nicht unsere vielfältig schwer Sünde/ und Undankbarkeit entgelten lassen/ sonder wir solch gnädiglich/ um unsere geliebt Herr und Heiland Willen vergeben/ und unsere leben zu gut/ dein Gnade Miltiglich verleihen.
durch unsere lieb Herr jesus christus/ d mit du und d heilig Geist leben und regieren/ gleich Gott/ hochgelobt in Ewigkeit/ Amen.
Ende.
