eine christlich Leichpredigt/ aus d 27. Kap: d viert Buchs Mose/ über d Wort : und Moses reden mit d Herr und sprechen:
d Herr/ d Gott über alle lebendig Fleisch/ etc.
halten über d Leiche d ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Ambrosii Wagner/ Weiland Pfarrherr zu Hirtzkirchen/ Geschehen daselbst d 29. Nouem:
Anno 1585.
durch Michaelem Eychlerum . diese Leichpredigt/ sein anstatt d Vorrede kommen/ eine Vermahnung und Unterricht an d Seelsorger/ Eltern und Kind/ wie sie beiderseits ihr Amt mit Vlies und Gehorsam/ zu Gott Ehe Re/ d christlich Kirche Heil und Wolfart/ d gemein Nutzen ausrichten sollen/ alle Kind Gott sehr nützlich zu lesen.
Daniel: 12.
viel so unter d Erde schlafen liegen/ werden auferwachenen/ etliche zum ewig Leben/ etliche zur ewig Schmach und Schande.
d Lerer aber werden leuchten wie d Himmel Glanz und d/ so viel zur Gerechtigkeit weisen/ wie d Stern immer und ewiglich.
d ehrewürdig und selig Herr/ Ambrosij Wagner/ nachgelaßen Kind/ johanni/ annae/ und Barbara/ als Kind d erst Ehe/ und denn Her mannij/ johannij/ henrichen/ Thomae und Elisabethen/ als Kind d letzte Ehe/ wünschen ich von Herz.
Gott Gnade/ Kraft/ Heil und Segen/ in Dens Verstand d unverfälscht/ lauter/ rein und gesund Wort Gott zunehmen/ auch solch bei liegen und seigmachende Wahrheit/ mit eine gottselig Wandel/ wie d Kind d Heilige zu stehen/ zu Ehre/ und dabei bis ans Ende zuverharren/ Verleih ihr und alle lieb Christ keine die/ d allmächtig/ barmherzig/ ewig/ gütig Gott/ Derda sein eine Vater über alle/ die du Vater heissen im Himmel und auf Erde/ durch Jesus Christus seine lieb Son/ und unsere Eigen Heiland/ und ewig Mittler im H. Geist/ Amen.
herzlieb Kindlein/ ich sehen und verstehen aus Gott Wort/ d d lieb/ fromm/ und getreu Gott von Kirche leer/ Zuchtmeister und Hausvetter/ keine groß Dienst leisten/ und nichts lieb geschehen können/ denn die sie d lieb und zart Jugend (die wie eine Zunder bald fangen/ und leichtlich zuverführen/ und auch bald zu recht zubringen sein) zu alle gut anweisen/ unterrichten und Manen.
denn weil nach d 148. Psalm:
Jüngling und Jungfrau/ d Alte mit d Junge d Name d Herr loben sollen:
so sein keine Mensch von Natur sein Schnabel zu solch Lob wachsen/ sondern müssen von Jugend auf durch Gott Wort dazu gewenet und unterrichten werden.
und daher geben Gott Seelsorger/ Eltern und Lehrmeister so viel heilsam/ nützlich und ernstlich Gebot/ die sie ja d lieb Jugend Vlies Sig und treulich unterweisen/ und sich hieran keine Mühe verdrießen/ und keine Undank (damit zu Zeit treu Vlies bezahlen werden) davon abschrecken lassen.
womit Pfarherr, Zuchtmeister und Hausvetter Gott d hoch Dienst leisten.
Gott Befehl, d Pfarrer, Lehrmeister und Hausvetter d Jugend fleißig unter weisen sollen.
daher sprechen Gott/ Deut: 6.
d Wort d ich du heute gebieten/ sollen_du zu Herz nehmen/ und sollen sie deine Kind Scherpffen/ und davon reden/ wenn du in deine Haus sitzen/ oder auf d Weg gehen/ wenn du dich nieder legen/ und auf stehen/ du sollen sie binden zum Zeichen auf dein Hand/ und sollen du eine Denkmal sein vor deine Auge/ und sollen sie über dein Haus Pfosten schreiben/ und an d Tür.
und Joel am 1. sagen euer Kind davon/ und die euer keine d ihr Kind sagen/ und dieselbige Kind ihr nachkommen.
und da d gewaltig Sengermeister Asaph/ die ganz Historie und Geschichte d Volk Israel erzählen/ von Anfang bis auf David/ und alle Wunderwerk gedenken/ wie gewaltig sie Gott aus Ägypten führen/ wie greulich er ihr Feind strafen/ wie wunderlich er sie geleiten und führen/ wie vetterlich er sie übernatürlich weisen speisen/ tränken/ Generet und versorgen/ wie herrlich er sie wider ihr Feind schützen/ wie ernstlich er ihr Sünde und Bosheit strafen haben/ und wie gnädig er sie haben helfen/ wenn sie danieder liegen/ und unterdrücken sein/ etc.
die diese und anders nun d Sengermeister erzählen/ sprechen er:
d Gott diese alle d Jude darum haben erfahren lassen/ die sie es ihr Kind verkündigen/ und d nachkommend Kind/ die d noch gebären werden sollen ten/ und dieselbige/ wenn sie aufkommen/ ihr Kind/ die sie setzen auf Gott ihr Hoffnung/ und nicht vergessen d Tat Gott/ und sein Gebot halten/ wie hiervon vielgedenkt Sengermeister nach d Länge im 78. Psalm schreiben/ da es eine jede selber aufsuchen/ lesen und betrachten wollen.
und hierher gehören und dienen/ d d Erzhirt unsere Seele/ und ober hoherprie ster/ jesus christus petro nicht allein d Schaf zu weiden befehlen/ sondern auch/ ja zu erst und fordern d Lemmer/ joan. 21.
viel und mancherlei wohltuen, so Gott d Volcü er zeigen.
warum Gott an d Eltern wohltuen erzeigen, und Strafe üben.
Nutz d Kinderzucht.
denn sollen d Lemmer gut Schaf/ und d Jugent gut Christ geben/ so müssen sie von ju gähnen auf dazu gewenet werden/ so geben es denn fein Gottselige und fromm Christ/ und gehen wie im 93. Psalm stehen/ d pflanzen sein im Haus d Herr/ die werden grün in d Vorhof unsere Gott/ und wie im 128. Psal. stehen/ die d Kind d Tisch schmücken/ wie d Oelzweiglin/ mit gut Frucht/ schön Gestalt/ und köstlich Geruch/ d Gott/ Engel und Mensch ihr Lust daran sehen.
diese Ursache halb/ d Gott so ernstlich Befehl d Jugend halber geben/ d es jrenthalben Not tun/ und die so viel und groß Nutz dahinten sein/ haben alle lieb Ertzveter/ Prophet und Apostel/ sich herzlich und treulich um d Jugend annehmen/ wie d Schrift allenthalben nach d Längen zeugen.
und sonderlich sehen wir/ wie sich d großmächtig und weise König Salomon selber zum Catechismus Prediger machen/ und sich um d lieb Jugend herzlich annehmen/ und in seine Spruch groß Vlies vorwenden/ die er sie zu wahr Gott Furcht bewegen/ von alle böse abschrecken/ und zu alle gut verursachen/ wie die in seine Prouerbijs und Spruch allenthalben zu sehen.
Solomon werden eine Catechismus Prediger
also wenden auch d heilig Evangelist und Apostel Joanne groß Vlies bei d Jugend an/ geben ihr Zucker und süß Wort/ die er sie zu rein Glauben Brenge/ und zu christlich Wandel bewegen/ sprechen 1 Joan. 2 meine Kindlein/ solch schreiben ich ihr/ auf die sie nicht sündigen/ Item/ lieb Kindlein/ ich schreiben ihr/ die ihr d Sünde vergeben werden/ durch seine Name/ ich schreiben ihr Vetter/ denn sie kennen d/ d von Anfang sein/ ich schreiben ihr Jüngling/ denn sie haben d Bösswicht überwinden.
ich schreiben ihr Kind/ denn sie kennen d Vater.
Item/ haben nicht lieb d Welt/ noch was in d Welt sein.
Item/ wer d Welt lieb haben/ in d sein nicht d Liebe d Vater.
Johannes Fleiß bei d lugen.
d lugen sollen d Welt nicht lieb haben.
es sein aber nicht allein Gott ernst und unwandelbar Wille an d Prediger/ Zuchtmeister und Eltern/ die sie mit leer und unterrichten Vlies ankern sollen/ auf d d Kind in d Zucht und Vermahnung an d Herr auferziehen werden/ Ephes. 6. sondern sein auch sein Göttliche und ernst Befehl an d Kind/ die sie gehorchen und folgen sollen/ sonst sein alle Leern und predigen unnütz und vergeblich:
dazu haben er d viert Gebot geben und einsetzen/ welches nicht allein d Kind d Eltern/ sondern alle Mensch/ Kaiser/ König Fürst/ greuen- Edelleut/ Bürger/ Bauer/ Reiche/ arm/ geler te und Ungelehrte/ d Predigamt zu Fuß setzen/ die sie ihr treu Seelsorger als Geistliche Vater/ wie d Kind ihr Eltern hören/ und sie folgen sollen.
daher sprechen S. Paulus/ gehorchen euer Lerer/ und folgen sie/ denn sie wachen über euer Seele/ als d dafür Rechenschaft geben sollen lehnen/ auf die sie die mit Freude tun/ und nicht mit seufzen/ denn die sein auch nicht gut/ Ebr: 13. und was Gott d unartig/ böse/ eigenwillig Drewet/ wenn sie ihr Eltern nicht gehorchen und folgen/ die betreffen auch alle men schen/ die sich ihr rein/ christlich Seelsorger widersetzen/ oder widerspenstig sein/ und sie nicht gehorchen und folgen.
und wie Gott allweg d Strafe wider d Ungehorsam d Kind haben gehen lassen/ also haben er auch zu keine Zeit verschonen d jenige/ so sich treu Prä tigern mit Ungehorsam widersetzen/ und sich nicht haben demütigen wollen/ wie am König Sedekia erscheinen/ 2. Krone: 36. und sonsten allenthalben d Exempel/ neben d täglich Erfahrung bezeugen/ doch davon an seine Ort weiter/ diese Unterweisung gehören allein einfältig vor d Kind.
Kind sollen gehorchen.
alle Mensch sein d viert ten Gebot unter werfen.
Gott haben d Vngehoriam gegen d Prä Digampt allweg strafen.
Gott widerho let vielfaltig d vird Gebot
was nun Gott im viert Gebot d Kind gebieten/ die wiederholen er hin und wider vielfaltig in d Schrift/ als Prau:
6. mein Kind/ bewahren d Gebot deine Vater/ und lesen nicht fahren d Gesetz deine Mutter/ Binde sie zusehen Men auf dein Herz allweg/ und hängen sie an deine Hals/ wenn du gehen/ die sie dich geleiten/ wenn du du legen/ die sie dich bewahren/ und wenn du aufwachen/ die sie dein Gespräch sein.
und im 1. Cap. d Spruch Salomonis:
mein Kind/ gehorchen d Zucht deine Vater/ und verlesen nicht d Gesetz deine Mutter/ denn solch sein d gut Schmuck deine Haupt/ und eine Ring deine Halse.
und hernach am 3. Kap: mein Kind Vergis meine Gesetz nicht/ und dein Herz behüten mein Gebot/ denn sie werden du lang Leben/ gut Jahr und Friede bringen/ gut und treu werden du nicht lassen/ hängen sie an deine Hals/ und schreiben sie in d Tafel deine Herz/ so werden_du Gunst und Klugheit finden/ d Gott und d Mensch fällen/ Syrach.
4. eine vernünftig Mensch lernen Gott Wort gern/ und wer d Weisheit lieb haben/ d hören gerne zu.
Jten/ wer Gott Wort ehren/ d tun d recht Gott Dienst/ und wer es lieb haben/ d haben d Herr auch lieb.
und am 33. Kap: wer Gott Wort lieb haben/ d werden_es reichlich überkommen.
und am 15. Wohl d d stets mit Gott Wort umgehen/ und dieselbige auslegen und lehren/ d es von Herz Betracht/ und gründlich verstehen lernen/ und d Weisheit weiter nachforschen/ und schleichen sie nach/ wo sie hin gehen/ und gucken zu ihr Fenster hinein/ und horchen an d Tür/ und suchen Herberge nahe bei ihr Haus/ und richten an ihr Wand seine Hütte auf/ und sein er eine gut Herberge/ er bringen seine Kindlein auch unter ihr Dechlin/ und bleiben unter ihr Laube/ darunter werden er vor d Hitze beschirmen/ und sein er eine herrlich Wohnung.
und am 3. lieb Kind gehorchen nur euer Vater/ und leben also/ die es ihr wohl gehen/ wer sein Vater ehren/ d Sünde werden Gott nicht strafen/ und wer seine Mutter gehorchen/ d sammeln er eine gut Schatz.
wer sein Vater ehren (die sein/ gehorchen und folgen) die werden auch Freude an seine Kind haben/ und wenn er beten/ werden er erhören.
Item/ Ehre Vater und Mutter mit d Tat/ Wort und Geduld/ auf d ihr Segen über du kommen.
diese vielfältig Widerholung d viert Gebot bezeugen/ wie viel Gott d Herr am Gehorsam dieselbige liegen sein/ und damit er dieselbige von d Kind zuwege bringen/ so brauchen er nicht allein gut/ Ja auch freundlich Zuckerwort/ sondern tun dazu herrlich und schön/ ja groß und viel Verheißung zu Zeit Lichem und ewig Nutzen Gericht/ versprechen auch leiblich und Geistliche Gabe mit zuteilen/ irdisch und himmlisch Gut zu schenken/ die/ d gehorchen und folgen/ wie folgen.
zum erst/ wollen Gott fromm Kind um Christi willen verschonen/ die sie nicht verfluchen sein sollen/ wie d Gottlos Kain/ Gen. 9.
von d d Cananiter herkommen/ Gen: 10. eine ganz Abgöttijch/ bös/ und unkeusch Volk/ in die sich d Vater verflucht Natur/ mit allerlei greulich Sünde/ und sonderlich mit viel Abgott Terey und groß Unzucht/ und Blutschande erregen/ derenthalben haben sie auch d Erdboden nicht lang tragen können/ sondern sie ausspeien müssen/ wie im 3. Buch Mosi am 18. und 20. Kap: erscheinen/ und d schon überbelieb/ halten Gott nicht wert/ die eine redlich Mensch mit sie umgehen/ und Gemeinschaft haben sollen/ Deut. 7. für solch Übel/ Schmach/ Schande/ und Strafe/ wollen Gott fromm Kind behüten/ und sie lange Zeit bei Ehre/ und groß Glück erhalten/ in d Land/ die er sie geben haben/ Ex: 20. Prouerb:
2.
1. fromm keine die werden nicht verfluchen.
Ursprung d Cananiter.
zum ander/ wollen sie Gott bewahren/ die sie nicht über ihr Hoffnung zu Unzeit sterben/ wie d böse Bube d Priester Eli Sohn im Krieg umkommen/ 1 sam. 4 um ihr Unzucht und Büberei Willen/ die sie daheim treiben haben/ 1. Sam. 2.
sondern Gott wollen d fromm Kind Jahr/ viel lassen werden/ laut seine Göttliche Zusage/ Höre mein Kind/ und nehmen an meine Rede/ so werden deine gut Jahr viel werden/ Prouerb.
4.
2. fromm Kind sollen nicht zu Unzeit sterben.
3. fromm Kind sollen Kei Nes schändlich Tod sterben.
zum dritt/ wollen Gott d Hand über fromm und gehorsam Kind halten/ die sie nicht eine greulich und schändlich Tod sterben sollen/ wie Absolon/ d zwischen Himmel und Eeden behängen bleiben/ und mit drei Spieß durchstechen werden/ 2. Sam. 18.
wie noch heute zu Tag viel böse Kind d Henker zu Teil werden/ und Galgenschwengel geben/ ihr ganz Geschlecht zu ewig Schmach/ wie Gott d böse Kind Trewet und sprechen.
eine Auge d d Vater verspotten/ und verachten d Mutter zu gehorchen/ die müssen d Rabe am Bach aushecken/ und d jung Adler fressen/ Pro. 30. dafür wollen Gott fromm Kind behüten/ und sollen zu Ehre kommen/ wie d fromm und keusch Joseph/ Gen 41.
4. fromm Kind wollen Gott reich machen.
zum viert/ wollen Gott reich machen/ wo nicht allerdings zeitlich/ doch gewiß geistlich/ mit eine stark Glauben/ mit reich Erkenntnis Gott/ mit selig Trost d heilig Geist/ welchen Schatz weder d Schabe verderben/ noch d Dieb Stelle können/ Matt.
6.
und sollen sich am letzte Ende finden/ d sie diese Schatz und geistlich Reichtum Nützer sein/ denn d ganz Welt/ denn diese Schatz dienen sie zu Vergebung d Sünde/ zu Trost d Gewissen/ zu süß und selig abscheiden aus diese Leben/ und zu fröhlich Eingang d ewig Leben.
so viel und groß vermögen d Welt/ samt alle Kreatur nicht ausrichten/ eine solch groß Schatz bekommen fromm Kind/ wie Sir: sagen 3. wer seine Mutter gehorchen/ d sammeln er eine gut Schatz.
und sollen gleichwohl fromm Kind hie auch ihr täglich Brot/ und notdürftig Auskommen haben/ wie im 37. Psalm. stehen/ ich sein jung sein/ und alt werden/ und haben noch nie sehen d Gerechte verlassen/ oder seine Samen nach Brot gehen.
und im 112.
Psal: stehen/ wohl d d d Herr fürchten/ d groß Lust haben zu seine Gebot/ d Same werden gewaltig sein auf Erde/ d ihr Geschlecht d Fromme werden segnen sein/ Reichtchumb und d völ le werden in seine Haus sein/ und ihr Gerechtigkeit bleiben ewiglich.
zum fünft/ sollen sie d recht und sein Klugheit überkommen/ dadurch sie nicht allein in diese Welt sollen vorsichtig wandeln können/ als d Weise/ Ephes. 5. sondern sich auch verwahren gegen d listig Schlangenkopf d Teufel/ allerlei Rottengeist und Schwärmer/ sie mit einfältig Klugheit zu überwinden/ nach d Wort Christi/ sein klug wie d Schlange/ und ohne falsch wie d Taube/ Mat: 10. Ja nicht allein d/ sondern sollen d Teufel selber zu klug sein/ und er in Not und Anfechtung/ und sonderlich am Todtbet/ mit alle seine listen und Tücke überwinden.
von d sehr Klugheit reden d Weisheit Gott/ und sprechen:
Schreibe mein Gebot in d Tafel deine Her zehn/ und hangen sie an deine Hals/ so werden_du klug Heit finden/ d Gott und d Mensch wohl fällen/ Prouerb.
3.
5. fromm Kind sollen d recht vndware Klugheit erlangen.
6. Gott wollen fromm Kind vor falsch Gott Dienst behüten.
zum sechst/ wollen sie Gott vor falsch Gott Tesdienst behüten/ die sie nicht mit d Gottlos fragen dürfen/ wo mit sollen ich d Herr versöhnen?
mit Bock vor d hoch Gott?
sollen ich mit Brandopfer oder jährlich Kalb er versöhnen/ ich.
6. sondern wissen/ als d von Gott lehren sein/ Esal. 54. Joan.
6. d Gott weder an Brand oder ander Opfer eine Wohlgefallen haben/ wie d Pharisäer vermeinen/ noch an Kirchenban/ Mes lesen/ Heilige anrufen/ Wallfahrt leisten/ etc. wie d Papist Gedenken/ sondern am Gehorsam d Seine d Herr/ wie Samuel zu Saul sagen/ sehen/ Gehorsam sein gut denn Opfer/ und Aufmerken gut denn d Fett von Wieder/ denn Ungehorsam sein eine Zauberei/ Sünde/ und Widerstreben sein Abgotterei/ und Götzendienst/ 1. Sam. 15. davon sagen Christus/ Selig sein d Gott Wort hören und bewahren/ Luc. 11. und Paulus/ Christus sein d Gesetz Ende/ wer an er glauben/ die sein gerecht/ Ro. 10. und petrus/ von diese zeugen alle Prophet/ d alle/ die an seine Name glauben/ Vergebung d Sünde haben sollen/ Akt: 10. davon ich.
6. also stehen/ es sein du sagen Mensch/ was gut sein/ und was d Herr dein Gott von du fordern/ nämlich/ Gott Wort halten (die sein/ glauben/ davon Joan.
8. stehen/ da Christus sprechen/ wer mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht schmecken ewiglich) Liebe üben (die sein/ d Glauben mit gut Werken beweisen/ wie Christus Mat. 5. reden.
also lassen euer Licht leuchten vor d Heide/ die sie euer gut Werk sehen/ und euer Vater im Himmel preisen.)
und demütig sein vor deine Gott/ (die sein/ leiden und Kreuz tragen/ davon S. Pe Trus sprechen/ so demütigen ihr nun unter d gewaltig Hand Gott/ 1. Pet. 5.
Gehorsam sein Gott Angst Opfer
zum Stabende/ sollen sie Gunst bei d Leute bekommen/ die sie es mit sie gut meinen/ sie Lieb und Gut beweisen/ und alle gut wollen lehnen erzeigen/ wie d Weisheit Gott vertrösten und sprechen.
Schreibe sie (d Gebot) in d Tafel deine Herz/ so werden_du Gunst und Klugkeit finden/ d Gott und d Mensch fällen/ Pro. 3.
7. Gott wollen Fromme Kind Gunst machen.
8. krumm Kind sollen Gotteswort reich Lich bekommen.
zum Acht/ sollen sie Gott Wort reichlich bekommen/ die sie keine Mangel haben an irgend eine Gabe/ wie S.
Paulus von d Cho rindern rühmen/ 1. Cor. 1. Vermögen d Göttliche Verheißung/ Syr. 33. wer Gott Wort lieb haben/ d bekommen es reichlich.
9. Gott wollen fromm Kind schön Wohnung bescheren.
zum Neunte/ wollen sie Gott schön Wohnung bescheren/ davon David im 84. Psal rühmen/ und sprechen/ wie lieblich sein deine Wohnung Herr Zebaoth/ mein Seele verlangen und sehnen sich nach d Vorhof d Herr/ mein Leib und Seele freuen sich in d lebendig Gott.
David haben eine schön Haus/ von lauter Zedernholz auf d Berg Zion/ 2. Sam. 7. noch achten er_es nicht gegen diese Wohnung/ rühmen auch nicht also davon/ sondern rühmen nur Gott Haus/ d heilig christlich Kirche/ und sprechen.
wohl die/ d in deine Haus wohnen/ die loben du immerdar/ Psal. 84. Item/ ich haben lieb d statt deine Haus/ und d Ort/ da dein nehmen wohnen/ psal 26.
denn an diese Ort sein Gott Sel Ber vorhanden/ ex. 20.
d lieb heilig Engel sein gegenwärtig/ 1 cor. 11.
da werden Gott Wort lauter verkündigen/ d heilig Sakrament nach d Ordnung und Einsetzung Gott austeilen/ da werden allerlei arm Sünder zu wohnen Christo gebären/ psal. 87.
da werden d Geistliche Blinde sehen/ d geistlich Lampe gehen/ d geistlich Aussätzige rein/ d geistlich Taube hören/ d Geistliche Tote stehen auf/ und d arm/ verzagt Herz/ und elend Gewissen/ werden d Evangelium predigen/ und sein an diese Ort zumal gut sein/ wie bei Christo auf d Berg Tabor/ davon petrus sagen/ Herr hie sein gut sein/ Matth. 17. und darum beten David so herzlich/ psal. 27.
eine bitten ich vom Herr/ die haben ich gerne/ die ich im Haus d Herr bleiben mögen/ mein lebenlang zuschauen d schön Gottesdienst d Herr/ und seine heilig Tempel zu besuchen.
d schön Wohnung auf Erde sein d christlich Kirche.
d Gottlos und Unbekannte Weltkind/ Ha Ben wohl ihr Lust an schön Schloß/ und hart Festung/ wenn sie aber daraus scheiden/ so fahren sie zum Teufel in Abgrund d Helle/ wie d reich man/ Luc 16.
wozu d Weltkind Lust haben.
wer aber aus diese Wohnung d christlich Kirche/ in wahr Glauben abscheiden/ d kommen aus d streitend Kirche/ in d triumphierend Kirche/ gleich aus d heilig/ in d Allerheilig/ da er Gott von Angesicht zu Angesicht sehen/ 1. Cor: 13.
da sein es denn so herrlich und schön/ die es niemals keine Auge sehen/ keine Ohr gehören haben/ und in keine Mensch Herz steigen sein/ 1. Cor. 2.
wie denn diese himmlisch Wohnung ganz stattlich und herrlich entwerfen und vorbilden sein/ Apoca: 21. davon sagen Christus Joan.
14. in meine Vater Haus sein viel Wohnung/ und wo schon dasselbe nicht wer/ gehen ich doch hin ihr d Stete zubereiten/ auf die sie sein wo ich sein.
und Paulus/ wir wissen aber/ wenn unsere irdisch Haus diese Hütte zerbrechen werden/ die wir eine Bau haben/ von Gott erbauen/ eine Haus die nicht mit Hand machen sein/ d Ewig sein im Himmel.
und über demselbigen Sonne wir uns auch/ nach unsere Behausung/ die im Himmel sein/ 2. Korinth 5.
10.
Gott wollen fromm Kind lang Leben verleihen.
sehen/ solch Wohnung sein alle fromm fleißig Kind/ ja alle fromm Pfarrkind/ alle züchtig Schulkind/ und gehorsam Haus Kind bereiten/ und wollen Gott sie auch hie zeitlich helfen und Beschecen/ die sie sollen sie bleibend Wohnung und Auskommen haben/ wie denn niemals jemand verlassen werden sein/ d in d Furcht d Herr sein bleiben/ Sir: 2.
zum Zehende/ wollen Gott auch fromm und gehorsam Kind lang Leben verleihen/ die sie Kindskind sehen sollen/ psal. 128.
wie sie Gott Wort verheißen/ Exo.
20. Ephes. 6 und ob Gott unbegreiflich und verbergen Rat nach/ schon etwas nach diese zeitlich Leben abgehen/ so sollen es aber ewig reichlich um Christi willen erstatten werden/ wie Gott im 91. Psalm. verheißen/ und sprechen/ ich wollen er sättigen mit lassen Gem Leben/ und wollen er zeigen mein Heil/ davon werden auch sehr tröstlich gereden im Buch d Weisheit/ am 4.
zum elft/ wollen Gott sie auch Frieden bescheren auf Erde/ mit Gott/ und im Gewissen auf Erde/ die eine jedwede unter seine Feige Baum und Weinstock (wie Micheas am 4. reden) sicher wohnen und fröhlich sein sollen.
mit Gott/ die er sie um Christi Willen ihr Sünde vergeben/ und ihr Missetat nicht mehr Gedenken wollen/ Jer: 31.
diese Friede Gott sein hoch denn keine Vernunft/ Phil:
4. denn Vernunft gedenken Friede mit Werken bei Gott zu machen/ wie wir an Papist/ und alle Werkheilige sehen/ die verstehen d Gnade in Christo nicht/ wie sich zwar d Apostel erstlich selber schwerlich haben darein richten können/ d Gott so groß und grob Sünder/ die nur viel böse/ und keine gut tun haben (wie alle Heide vor ihr Bekehrung) sollen gnädig sein/ sie d Sünde vergeben/ und sie selig machen sollen/ daher petrus keine Weg zum Hauptman Cornelio kommen sein/ wo er Gott nicht d vierzipfflicht Tuch mit d unrein Tier zeigen/ und er damit lehren haben/ d er die nicht unrein achten sollen/ was Gott im Gewissen durch d Glauben mit d Blut Christi heiligen und reinigen/ aet 10.
von diese Frie d stehen auch tröstlich/ Rom. 5. Ephes. 2.
11. Gott wollen froh Men Kind Friede Geben. 1. dreierlei Friede.
Werkheilige wollen mit Werken Frie De erwerben.
2.
im Gewissen wollen Gott Frieden schaffen/ wenn er sein freundlich und holdselig Angesicht haben im Augenblick d Zorn verbergen haben/ Esa 54.
die wir (mit Hiskia/ d König Juda) nach Trost sehr bang sein sein/ Esa. 38. und so schmächtig danach zu Gott schreien haben/ wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ Psa 42. und wie eine Kind/ die von seine Mutter Entwehnet sein/ nach d Dutt und Memme schreien/ Psal. 131.
da wollen sich d verloren Jesulin im Gewissen wider mit Trost finden lassen/ wollen wir mit groß Barmherzigkeit wider sammeln/ Esa. 54. wollen wir wider sehen/ und unsere Herz sollen sich freuen/ und solch Freude sollen niemand von wir nehmen/ Johann. 16. endlich wollen er uns auch gegen unsere Feind Frieden schaffen/ Psalm 147.
so fern unsere Weg er gefallen/ wie Salomon sprechen/ wenn jemand Weg d Herr gefallen/ so machen er auch seine Feind mit er zu Frieden/ Prouerb. 14 und die weisen d Exempel aus mit Jacob/ die sein Laban mordlich Feind/ und jagen er derenthalben mit blutgirigem Herz nach/ aber Gott geben er bescheiden/ sehen zu/ die du mit Jacob nicht anders reden/ denn freundlich/ Gen: 30.
3.
zum zwölft/ wollen Gott fromm Kind auch wider an ihr Kind Freude erleben lassen/ wie denn Jacob an d Joseph/ davon er selber mit diese Wort frohlocken/ und sprechen: sehen/ ich haben dein Angesicht sehen/ die ich nicht gedenken haben/ und sehen/ Gott haben ich auch deine Samen sehen lassen/ Gen. 48. und diese Wohltat Ver heißen Gott fromm Kind/ und sprechen:
wer seine Vater ehren/ die werden auch Freude an seine Kind haben/ Prau: 3.
12. Gott wollen fromm Kind Frieden an irre Kind erleben lassen.
zum dreizehnt/ wollen Gott ihr Gebet erhören/ seine gnädig Ohr zu sie neigen/ und tun was sie als gottesfürchtig Kind Begehren/ Psa. 145. wie er sie zusagen/ und sprechen/ wer seine Vater ehren/ die werden auch Freude an seine Kind haben/ und wenn er beten/ werden er erhören/ Prouerb.
3.
13. Gott wollen fromm Kind Gebet erhören.
zum vierzehnt/ wollen Gott d Vater Segen über fromm Kind kommen lassen/ was es darum für eine kräftig Ding sein/ glauben keine Mensch/ Esau aber Stunt es wohl/ darum tun er auch so übel/ die er Jacob d Segen Angewonnen haben/ gen. 27.
14.
Gott wollen d Vater Segen auf fromm Kind Kommenlassen.
wißend in d Sünde d Trunkenheit
wir erfahren es Gott Lob auch/ denn Gen. 9. stehen/ d Noa übereilt Sache trunken werden sein/ und in seine Hütte entblößen Lage/ da sein Japhet sein Mittler Son/ samt sein d Eltern rücklings herzu gehen/ und haben d Vater entblößt Scham mit eine Kleid bedecken/ und also d trunken Vater nach d viert Gebot ehren/ und sie nicht mit d Heuchler und Spötter Cam/ verlachen helfen.
da nun Noa von seine Schlaf aufwachen/ verfluchen er Cam/ und segnen/ sein/ und sagen sonderlich von Japhet/ Gott breit Japhet aus/ und lesen er wohnen in d Hütte sein.
sein Inder Hütte Sem wohnen.
und sein die d Meinung/ Gott wollen Japhet d rein Wort Gott/ und recht Gottesdienst (so bei sein und seine Nachkömmling bleiben) auch um Christi willen teilhaftig werden lassen.
nun sein von d Zeit an über d Vierdhalb tausend Jahr verfließen/ gleichwohl wirken Noa Segen heute zu Tag unter wir kräftig.
Moa Segen über Laphet helfen wir Deutsehen noch heute zu Tag.
denn Japhet sein unsere Vater/ und haben sich mit seine Nachkömmling in diese Mitternachttisch Lender nieder lassen/ von er kommen wir arm Heide her/ und kommen jetzund am Abend d Welt zu Sem Hütte/ und werden d rein Wort Gott/ und recht Gottesdienst Teil Hafftig.
ich mein ja d heiß/ ich tun Barmherzigkeit an viel Tausend/ die ich lieben/ und mein Gebot halten/ Exod: 20.
also sollen es heute zu Tag mit fromm gehorsam Kind auch gehen/ wenn sie Vater und Mutter/ Prediger und Zuchtmeister ehren/ und willig folgen/ die sie d Vater Segen Haus bauen/ die sein/ leiblich und geistlich/ zeitlich und ewig Wolfart zuwege bringen sollen/ wie sie Rag am 3. schreiben stehen.
zum fünfzehnt/ wollen Gott auch gehorsam Kind köstlich kleiden/ schön schmücken/ und herrlich heraus putzen/ also/ die er samt d lieb heilig Engel/ und d ganz himmlisch Ritterschaft Lust an sie sehen sollen/ denn Gott reinigen sie ja durch d Wasserbad im Wort/ Ephes. 5. und machen ihr Kleid hell/ im Blut d Lamm/ auf die sie d Lamm nachfolgen/ Apo: 7. und mit Christo zunehmen/ nicht allein nach d Alter/ sondern auch an Weisheit und Gnade/ bei Gott und d Mensch/ luc. 2.
15. Gott wollen Sromen Kind schön kleiden bescheren.
diese Schmuck rühmen d 45. Psalm ganz herrlich/ und sprechen/ d König Tochter sein ganz herrlich/ inwendig/ sie sein mit Güldene stücken kleiden/ d Braut stehen zu deine Rechte/ in eitel köstlich Gold/ man führen sie in eitel gestückt Kleid zum König/ und Zuuoren: dein Kleid sein eitel Mirrhen/ Aloe und Kezie.
geistlich Schmuck d sein Kind Gott.
also werden d Auserwählte Schmuck ganz hoch Gerhümet/ wie köstlich er sein/ wie schön er stehen/ und wie wohl er riechen/ welches alle eitel Geist sein/ von Christi Evangelium Geist/ Kirche/ Gabe und ewig Leben/ vom Sieg wider d Sünde/ Tod/ Gesetz/ Teufel/ Fleisch/ Welt/ und alle Übel/ wie Luther in d Summarium diese Psalm sagen.
sein Christ sein heilig vor Gott in Christo
darum sein wohl auf d Wortlein inwendig/ acht zu geben/ denn wie Gott in Christo seine lieb Kind ansehen/ so sein sie d auserwählt Geschlecht d königlich Priestertum/ durch d Blut Christi reinigen von alle Sünde/ 1. Joan.
1. die sie nicht haben eine Flecken oder Runzel/ oder d etwas/ Ephes. 5. und sein er eine gut Geruch/ 2. Cor. 2.
aber d Welt werden solch an sie nicht gewahr/ ihr Auge sein viel zu dunkel dazu/ ja sein Christ fühlen und empfinden es nach d Fleisch viel anders/ darum sein_es und bleiben_es inwendig/ aber d Glaube Sicht und begreifen/ und d Werk Bezeugen.
d Welt aber fragen nach diese Schmuck nichts/ sondern haben zu d Lust/ d vor d Auge scheinen und glimmen/ darum schmücken und schmecken sie sich wie Jesabel/ 4. rege 9. kleiden und bützen sich mit d reich man/ und stehen denn damit in Abgrund d Helle auf wie er/ Luc 16.
Welt lieben fleischlich Schmuck.
daraus erscheinen/ d keine kaiserlich/ königlich oder fürstlich Kleid vor d Welt so herrlich sein/ eine fromm gehorsam Kind Gott geistlich Schmuck sein vor Gott und d heilig Engel tausendmal köstlich/ schön und herrlich/ ja es sein die sein hochzeitlich Kleid/ davon Christus im Evangelium reden/ d/ wer es nicht an haben/ d werden sein gülden Stück/ per Le bohren/ Samt und Seide Kleid/ die er (etwan mit d Papst/ und seine gottlos Haufen) hie tragen/ nicht helfen/ sondern werden ausmustern werden/ Matth. 22. darum lernen erkennen/ lieb Kind/ was es für eine groß Gnade/ und aussprachelich Wohltat um diese Kleid sein/ und sehen zu/ die sie ihr dieselbe mit Unglauben und Ungehorsam nicht selber berauben/ so werden es d ander Kleidung halber nicht Not haben/ weil euer himmlisch Vater wohl wissen/ d sie dieselbe bedürfen/ Matth. 6.
zum sechzehnt/ wollen Gott fromm gehorsam Kind allenthalben leiten und bewahren/ wie im 32.
Psal: stehen/ ich wollen dich mit meine Auge leiten.
und Exod. 23. sehen/ ich senden eine Engel vor du her/ d du behüten auf d Weg/ und bringen dich an d Ort/ d ich du bereit haben.
und hierher gehören Davids Exempel/ davon Gott also sprechen.
ich haben du nehmen von d weit hinter d Schaffen/ die du sollen sein eine Fürst über mein Volk Israel/ und sein mit du sein/ wo du hin gehen sein/ und haben deine Feind ausrotten vor du/ und haben du eine Name machen/ wie d Große auf Erde Na Men haben/ 1. Krone: 18.
16. Gott wollen fromm Kind leiten und Fähre.
was können doch köstlich und tröstlich sagen werden/ denn d Gott auf seine Kind so genauhe Achtung geben/ und sie/ wie d Jugend/ führen und bewahren wollen/ psal 48.
können doch hie eine jedwede fromm Kind sprechen/ sein Gott vor wir/ wer wollen wider wir sein/ Rom. 8.
17. Gott wollen fromm Kind nachts behüten.
zum Siebenzehende/ wollen Gott sonderlich auch d nachts über fromm Kind d Auge aufheben/ die sie nichts böse widerfahren sollen/ Psal 12. stehen.
d du behüten/ schlafen nicht/ und damit niemand hieran Zweifel/ wiederholen er d vorgehend Wort noch einmal/ und sprechen:
sehen/ d Hüter Israel schlafen noch schlummern nicht/ welches zumal eine herrlich/ kräftig und sehr groß Trost sein/ ja eine unaussprechlich Gnade und Wohltat.
denn es sein eine gemein Sprichwort/ die d Leute mit schaden/ und aus d Erfahrung lernen und machen haben/ die man sprechen:
d Nacht sein niemand Freund.
die also d Nacht jedermänniglich ganz Gefahr Lich und beschwerlich sein/ aber da wollen Gott selber gegenwärtig sein/ und seine Fuß vor seine Kind setzen/ sie bewachen und behüten/ mit seine Fittich decken und beschützen/ die sie nicht erschrecken sollen für d Gran d nachts/ wie er sich im 91.
Psal: tröstlich erbeuten/ sondern sollen fein süß einschlafen/ wie Pro. 3. stehen.
aber davon haben ich weitläufig schreiben über d 91. Psalm.
zum Achtzehende/ wollen er sie auch d sein Furcht Gott leer/ wie im 34. Psalm. stehen/ kommen her ihr Kind/ hören ich zu/ ich wollen ihr d Furcht d Herr leer.
d Furcht d Herr aber sein nicht d man sich vor Gott entsetzen/ wie sich eine Übeltäter vorm Scharpfftichter Ent setzen/ sondern d man Gott vor Auge haben/ d man er nicht beleidigen und erzürnen/ und sein eine Furcht/ wie sie eine fromm Kind gegen seine Vater haben/ die freuen sich/ d d Vater gegenwärtig sein/ lassen er aber gleichwohl d Vater ge Gegenwertigkeit eine Ursache sein/ sich zu entsetzen/ und für er zu fürchten/ damit es nicht etwas tun/ die er beleidigen.
18. was d fürchten d Herr sein.
also sein_es auch mit eine fromm Kind Gott/ die freuen sich Gott Gegenwertigkeit/ denn ob gleich Gott eine geistlich unsichtbarlich we sein sein/ gleichwohl wissen es/ d er Himmel und Erde erfüllen/ Jere: 23. darum tun eine jede Kind Gott wie Moses/ und halten sich an Gott/ d es nicht sehen/ als sehen es er/ Ebre. 11. und sprechen mit David:
ich haben d Herr alle Zeit vor Auge/ und er sein ich zur Rechte/ darum werden ich wohl bleiben/ psal. 16: darum folgen denn/ die man vor alle Böse und Unrechte eine Abschewen haben/ damit man Gott nicht irgend mit etwas beleidigen oder erzürnen/ wie Gott auch Befehl geben/ Exod. 23.
denn wer d Herr fürchten/ d tun was er Wolgefelt/ Syr. 2. und durch d Furcht d Herr meiden man d böse/ Pro. 16.
wie Josephs Exempel ausweisen/ die fürchten Gott/ darum meiden er d böse/ und lassen sich seine Herr Weib nicht überreden/ Unzucht mit sie zu treiben/ welches doch eine Ungottesfürchtige eine finden Spiel sein sein/ und die haben auch Joseph seine Gottsfurcht wohl genießen/ denn er sein dadurch eine Herr über ganz Ägyptenland werden/ Gen. 4. sein d königlich Prophet Wort hie nicht reichlich sein werden?
da er sprechen/ du bekommen wohl d deine Name fürchten/ Psal: 61. und Summa/ d Gottesfurcht sein eine sicher Festung/ prou. 14.
sie mehren d Tag/ Pro.
10. sie machen d Herz fröhlich/ und geben Freude und Wonne ewiglich/ Ei: 1. wer d Herr fürchten/ d glauben seine Wort/ Syr. 2. und die sein auch d recht Gottesdienst/ Sir 2.
eine solch gehen_es wohl in seine letzte Not/ Sir: 1. über d sein niemand/ Syr. 25.
sein Sam werden gewaltig sein auf Erde/ Psa. 112. und sein d Furcht d Herr d Weisheit Anfang/ und sein eine fein Klugheit/ wer danach tun/ d Lob bleiben ewiglich/ Psal. 111.
D sein Kind Gott sein, als sehen sie Gott vor Auge.
zum Neunzehende/ wollen Gott auch Wunder durch sie tun/ die sie dadurch weit und breit sollen lehnen Berhümbt werden/ und eine ewig Name bekommen/ wie er mit Salomon tun/ die sein noch eine jung Knabe/ wie er 3. Reg. 3. selber bekennen/ aber Gott erfüllen er dermaßen mit Kunst/ Weiß Heit/ Tugend und Geschicklichkeit/ die man allein von er in alle Welt zu sagen haben/ dadurch er so Berhümbt werden/ die auch d Königin von Seba aus d Reich Arabiae solch vernehmen/ und dadurch verursachen werden/ gleich vom Ende d Erde aufbrechen/ und diese König zu besuchen/ und mit groß Geschenk zu begaben/ damit sie er sehen und hören mögen/ 3. rege: 10. und sein diese Historia oder Geschichte so trefflich wichtig und hochbedenklich/ die sie Christus selber Anzucht/ matth. 12.
19. Gott wollen Wun d Tu durch fromm Kind.
also wollen Gott d Herr noch heute zu Tag fromm Kind mit Geschicklicheit/ Kunst und groß Gabe erfüllen/ die sie dadurch in alle Welt sollen lehnen Berhümbt werden/ oder aber sollen ihr Eltern Frömmigkeit und Gottseligkeit genießen (wenn sie auch in ihr Fußtapfen treten) die sie von alle aufrichtig Leute geloben/ und groß achten werden sollen/ wie d jung Thobia seine Eltern genießen/ die er in fremd Land freundlich empfangen/ willig aufnehmen/ und alle gut Willen empfangen/ und sein zumal tröstlich zu hören/ d Raguel zu er sagen:
O mein lieb Son/ geseg net seystu/ denn du sein eine reich fromm man_es Son/ Tobe: 7. Item/ da Rage von d Staat im Land Maden/ zu Tobia in Raouelis Haus auf d Hochzeit kommen/ und auch sagen.
es segnen dich d Gott Israel/ denn du sein eine fromm/ gerecht/ gottesfürchtig Maus Son/ d d Arme viel Gut tun haben/ tob. 9.
wie sich eine halten, so sagen man_es er nach.
denn wie eine handeln und tun/ so sagen man in alle Land davon/ lassen eine d Fleisch d Zügel/ so brechen an alle Ort aus/ und man sagen allenthalben davon/ wie d Exempel mit Jocobs Söhnen ausweisen/ die sein fast alle über eine Leist schlagen/ und meinen/ sie spielen ihr Bubenstück mit d lieb Joseph/ so heimlich unter d Hütlin/ die nimmermehr keine Mensch etwas davon erfahren sollen/ aber es finden sich viel anders/ und gehen/ wie Christus zu seine Jung sagen/ es sein nichts verbergen/ die nicht offenbar werden/ und sein nichts heimlich d man nicht wissen werden/ matth. 10.
denn was Gott sehen/ und d Engel wissen/ wie können die verbergen bleiben?
also da Abrahamen verbergen sein/ wie d zu Sodoma haushalten/ und ihr böse Laster/ so sie begehen/ und ihr böse ge schrey/ die sie für Gott haben/ kommen drei Engel zu er/ und sagen er/ Gen. 18. also können Jacobs Sohn Büberei/ an Joseph üben/ auch nicht verbergen bleiben/ d jsmaelitische Kauf Leute Breiten in alle weit und fremd Land aus/ d König Pharao Erfurs/ d Vater Kamm vor Ohr/ ja sie Mosten endlich mit schrecken und zittern selber bekennen/ und heute zu Ta Ge singen man in alle Welt davon/ Gen. 37. 39. 40. 41. 42. 45. 50. diese sollen alle fromm Kind Gott wohl merken/ und vor Sünde hüten/ denn es bleiben endlich doch nichts dahinten/ wie weit auch d Historia mit d böse Bube d Priester Eli ausweisen/ die haben auch ihr Leben darauf wagen/ ob eine Mensch ihr Schalk Heit und Bubenstück erfahren sollen:
aber es werden d Vater offenbar/ es werden d Leute bekannt/ und empfangen ihr Lohn dafür/ wie man auch noch heute zu Tag davon singen und sagen/ im 1. Sam. 2. 4.
helmlich böse Stlick essen Bart Gott wunderbarlich.
wiederum tun jemand/ was da ehrlich/ löblich/ christlich und recht sein/ so bleiben es auch nicht dahinten/ wie d Exempel mit d alt Tobia ausweisen/ denn da zu seine Zeit alle Welt vom recht Gottesdienst abfallen/ und d gülden Kalb anbeten/ Jerobeam d Son Nebath haben machen lassen/ 3. Reg. 12.
da bleiben er im recht sein Glauben beständig/ und beweisen solch Glauben mit reich Frucht:
er begraben d Tote/ besuchen d Gefangene/ trösten d Bekümmerte/ geben d Arme/ leihen d dürftig/ et_cetera.
diese erschallen in alle Land/ es werden an alle Ort fruchtbar/ Raguel d weit von Tobia daheim sein/ hören davon/ Gabel weit im Land Maden/ rühmen davon/ darum sein keine köstlich Ding auf Erde/ als eine gut Nam/ und können fromm Kind auch keine groß Schatz bekommen/ denn eine gut Name.
dahin sehen auch d geschickt Catechismus Prediger Syrach/ da er seine Schüler am 42. diese Lehre geben und sprechen:
sehen/ die du eine gut Name behalten/ d bleiben gewiß denn tausend Schätz Golds.
dahin sehen auch S.
Paulus/ da er sprechen.
Liebe Bruder/ was wahrhaftig sein/ was Ehrbar/ was gerecht/ was keusch/ was Lieblich/ was wohl lauten/ sein etwan eine Tugend/ sein etwan eine Lob/ die denken nach/ welches sie auch lernen und empfangen/ und gehören/ und sehen haben von ich/ die tun/ so werden d Herr d Frieden mit ihr sein/ Phil. 4.
denn alle ander Ding sein vergänglich/ denn man sein wer man wollen/ man haben was man wollen/ man können was man wollen/ so nehmen es mit d Tod eine Ende/ wie d 49. Psal. sprechen/ ihr Herrlichkeit werden er nicht nach fahren/ allein eine gut Name bleiben ewiglich.
wie Syrach an gedenkt Ort sprechen/ eine Leben/ es sein wie gut es wollen/ so wehren eine klein Zeit/ aber eine gut Name bleiben ewiglich.
davon sagen Joanne Apoc.
14. ihr Werk folgen sie nach.
und David im 112. Psal. d Gerechte werden nimmermehr vergessen.
eine gut Name sein eine treffentelich gut Schatz.
zum zwanzigst/ wollen Gott fromm Kind Glück und Sieg wider ihr Feind verleihen/ denn eine fromm Kind/ d in wahr Glauben an Christo bleiben/ und wandeln wie er wandeln haben/ 1. Joan.
2. die sein eine wahrhaftig Glied Christi/ Fleisch von seine Fleisch/ und Bein von seine Bein/ Ephes. 5. darum können er nichts widerfahren/ d Christo nicht selber begegnen/ Derhal Ben wer sein Feind sein/ die sein auch Christi Feind/ daher nehmen sich auch Christus sein an/ setzen seine Fuß für sie/ und streiten für sie/ wie er Gne Dig vertrösten/ Exod: 23. werden_du meine Stiem gehorchen/ so wollen ich deine Feind Feind/ und deine Widerwärtige widerwärtig sein.
davon erscheinen eine Exempel am König Pharao/ und seine verloren hell Haufen/ da sie sprechen/ lassen wir fliehen von Israel/ denn d Herr streiten vor sie wider d Ägypter/ Exod. 14. und S. Paulus müssen es auch erfahren und hören/ d er_es nicht allein mit d arm Christ zu tun haben/ sondern mit Christo selber/ da er d Stiem viel gewaltig/ denn keine Donnerschlag in d Ohr schallen: Saul/ Saul was verfolgen ich.
und solch dermaßen/ die er davon zur Erde Suncke/ Akt 9.
20. Gott wollen fromm Kind Glück und siegen wider ihr Feind geben.
Werwider d Kind Gott sein, d sein wie d Christus selbst.
Exempel, wie gewaltig Gott d seine erreiten, und wie greulich er ihr Sünde strafen haben.
also haben gehorsam Kind/ samt alle fromm Christ eine überwindlich Beistand auf ihr Seite/ und eben d d Pharao samt seine Anhang ins rot Meer stur/ exod. 14.
d d Midianiter schlagen/ Jud. 9 d d groß sein Goliath umbringen/ 1 sam. 17.
d Syhon d König zu Hesbon mit seine groß Heer er legen/ Deut. 2.
d d Og/ König zu besinnen schlagen/ d eine Ungeheuer Riß/ und so schrecklich groß sein/ die er eine Bett haben müssen/ neun Elen lang/ und vier Elen weit/ nach eine Mann Elenbogen/ Deut. 3. kund aber doch mit seine groß Anhang/ und mit seine groß Macht/ nichts wider Gott Volk ausrichten/ sondern gehen er/ wie im 33. Psalm. stehen/ eine König helfen nicht sein groß Macht/ eine Riese werden nicht erretten durch sein groß Kraft/ Roß helfen auch nicht/ und ihr Stärke erretten nicht/ Christus sein_es d d 31. König in Kanaan schlagen/ mit ihr unzählig Volk/ und unaussprechlich Heer/ Jos: 12.
psal 135.
er sein d stark/ d d stark überwund/ Luc 11. in ausziehen/ alle seine Macht berauben/ er Schaf tragen/ und eine Triumph aus er machen haben/ durch sich selbst/ Col. 2.
Christus haben alle unsere Feind überwinden.
er sein_es d d Tod alle seine Macht nehmen/ und d Leben und unvergänglich Wesen an d Licht bringen haben/ 2. Tim. 1.
er sein_es d d Welt überwinden haben/ joan. 16.
er sein_es/ d derenthalben eine Pestilenz werden sein/ seine Gläubige daraus erlösen/ Osee: 17. und sie d Sieg schenken haben/ 1. Cor. 15.
er sein_es/ d alle Gerechtigkeit erfül let/ Matth. 3. und eine ewig Erlösung erwerben haben/ Hebräer.
9.
diese sein allein eine solch hoch und groß Trost/ d seine nicht um tausend Welt zu entbehren sein/ und können er eine jedwede Kind Gott/ wider Geistliche und leiblich Feind gebrauchen/ damit trutzen/ und aus d 118. Psalm. sagen: d Herr sein mit ich/ ich zu heissen/ und ich wollen meine Lust sehen an meine Feind/ sie umgeben ich allenthalben/ aber in d Name d Herr wollen ich sie zuhauen.
sie umgeben ich wie Biene/ sie Dampf wie Feuer in Dorn/ aber im Name d Herr wollen ich sie zerhauen/ d Rechte d Herr sein erhöhen/ d Rechte d Herr behalten d Sieg.
und aus d 3. Ps: ich fürchten mich nicht vor viel hun Dart Tausend/ die sich umher wider mich legen.
selig Trost Wideralle Leib Liche und Geist liche Feind.
sehen/ sein d nicht groß Verheißung? sein_es nicht groß Gut? sein es nicht unaussprechlich Wohltat/ damit Gott seine lieb Kind begnaden und begaben wollen?
wenn sie gehorchen und folgen/ und erscheinen Gott so leutselig/ tun sich so freundlich herfür/ lassen sich so gnädig Vernehmen/ und erbeuten sich so viel und groß/ die nicht Wunder sein/ d Himmel und Erde bewegen werden/ Laub und Gras frohlocken/ Berg und Hügel hüpfen/ wie im Ausgang d Kind Israel aus Ägypten geschehen/ Psal. 114. wollen geschweigen/ die d Mensch nicht dadurch zum willig Gehorsam bewegen und verursachen werden sollen/ und was er hiermit auch nicht Rhaten lesen/ die werden auch nicht zu helfen stehen/ und werden Gott in alle diese Stück verkehrt wider sich haben/ wie im 18. Psal stehen:
bei d heilig Sein_Du Heilig/ bei d Fromme sein_du fromm/ bei d rein Sein_Du rein/ und bei d verkehrt Sein_Du verkehren.
darum werden sie zum erst verfluchen sein müssen wie Kain/ gen. 9.
zum ander/ werden alle ihr Hoffnung verlieren sein/ denn was d Gottlos gern wöllen/ die sein verlieren/ Psal: 112.
zum dritt/ sollen sie auch ihr Leben nicht zur Hälfte bringen/ psal 55.
sondern übel umkommen/ wie d Sohn d Priester Elij/ 1. Sam. 4. und d böse Kind/ die d Prophet Elisee nicht gehorchen/ sondern seine spotten/ 4. Reg. 2.
1.
2.
was vor strafen Fen über d ungehorsam Kind gehen werden.
3.
zum viert/ sollen sie arm werden/ verderben/ und betteln gehen/ samt ihr nachkommen/ weil sie d Satan Gehör geben/ gehorchen und folgen/ psal. 109.
zum fünft/ sollen sie in verkehrt Sinn geraten/ zu Narre werden/ tun die nicht taug/ rom. 10.
zum sechst/ sollen sie d lauter Wort Gott (die sonst d arm verstricken gewiß entledigen/ Jsa. 61.) zum Strick werden/ psal. 69.
die sie sich darin verkoppeln/ und d Lüge anhängen/ 1 Thessal.
2. wie heute unsere Papist und Calvinist/ und vor Zei ten d Baals Pfaffe/ 3. Reg. 18. und Hanis Priester/ 3. Reg: 22.
zum siebent/ sollen sie d Mensch ungünstig und zu wider werden/ die sie wider jedermann sein/ und jedermann wie d sie/ wie von Jsmael schreiben stehen/ die er wider jedermann/ und jedermann wider in sein sein/ gene. 16.
4.
5.
6.
7.
zum acht/ sollen sie d Geheimnis in Gott Wort/ die allein d Fromme offenbar werden/ (Psal. 25.
d Geheimnis d Herr sein unter d Fromme/ Matth. 13. ihr sein geben zu wissen d Geheimnis d Reich Gott) verbergen bleiben/ und sollen im hoch Mittag (da Gott Tes Wort jedermann am klar unter Auge schei net) tappen im Finstere/ wie jetzund unsere Papist und Calvinist/ und andere auch geschehen.
zum Neunte/ sollen ihr Wohnung wüst werden/ Psal: 69. und sollen in d Helle fahren/ Psal. 49. wenn sie sich nicht gut/ und bei Zeit sein Buße tun.
zum zehnt/ sollen sie mit böse/ unartig Kind strafen werden/ d zum Untergang helfen/ ehe sie recht Zeit kommen/ wie d Priester Elij geschehen/ 1. Sam. 28.
8.
d Gottlos und bleiben verblenden.
9.
10.
11.
zum elft/ sollen sie auch/ wie alle Gottlos keine Frieden haben/ Esai. 48. weder mit Gott/ 1 Sam. 28. noch im Gewissen/ Esai. 57. noch unter d Leute/ Deut: 28.
12.
zum zwölft/ sollen sie an ihr Kind nur Herzeleid und Jammer erleben/ wie Sedeckia d König Juda/ seine Kind vor seine Auge müssen erwürgen/ und zu Stück hauen sehen/ hier: 39.
zum dreizehnt/ sollen sie nicht erhören werden/ wenn sie gleich viel beten/ Esat. 59 wie auch im 18. Psalm stehen: sie rufen/ aber da sein keine Helfer/ ja ihr Gebet sollen zur Sünde werden/ psal. 109.
zum vierzehnt/ sollen d Fluch Gott über sie kommen/ sie stehen/ oder sitzen/ sie gehen oder liegen/ sie gehen aus oder bleiben daheim/ Deut: 28.
zum Fünfftzehenden/ sollen sie alle fromm Herz hie eine Gräuel sein/ in ihr Wesen/ Psal. 14. und da sie sich nicht gut/ auch in jen Welt/ wie Esaia am letzte stehen.
13.
14.
15.
zum sechzehnt/ sollen sie von Gott weder Geleit noch Schutz haben/ sondern sollen d Teufel und alle Unglück Preis geben werden/ wie im 34. Psalm stehen:
d Antlitz d Herr stehen wider d/ so böse tun/ die er ihr Gedächtnis ausrotten von d Erde.
16.
zum Siebenzehende/ sollen sie nachts keine Ruhe haben/ sondern durchs Teufel Laruen und Gespenst greulich erschrecken werden/ wie im Buch d Weisheit am 17. und 18. Kapitel anzeigen sein.
zum Achtzehehand/ sollen sie aus Gott gerecht Gericht dahin geben werden/ die sie nach Lichte fragen/ wie d 10. Psalm über solch Leute klagen und sagen: d Gottlos sein so stolz und zornig/ die er nach niemand fragen/ in alle seine Tücke halten er Gott vor nichts.
17.
18.
zum Neunzehende/ sollen sie eine verflucht und verhaßt Name hinter sich lassen/ wie Jerobeam d Son Nebath/ d d gülden Kalb zu Samarie aufrichten/ 3. Reg: 12.
die oftmals und sehr viel in d Buch d König und Chronik gedenken werden/ aber in keine gut/ als eine Auffrhürers und Verführer/ die heißen d Schrift eine verfluchen Gedächtnis hinter sich lassen/ solch Leute wer es gut/ sie sein nie gebären/ wie Christus vom Verrheter ju da sagen/ Matth. 26.
19.
20.
zum zwanzigst/ sollen sie wider ihr Feind nicht Steg/ sondern unten liegen/ Deut: 28.
eine rauschend Blatt sollen sie erschrecken/ Leui: 26. und da sie nicht Buße tun/ sollen Welt/ Sünde/ Tod/ Teufel/ Helle/ und alle Übel über sie herrschen/ und sollen endlich und ewig in d Helle bleiben/ psal. 49.
ob nicht auch etwa böse keine d groß Glück haben.
hier mögen nun jemand sagen/ werden doch viel d böse Kind finden/ d weder nach Gott fragen/ noch etwas auf d Eltern geben/ und gehen sie danach wohl/ und haben Glück?
hierauf sein zu wissen/ die d Welt blind sein/ und wissen nicht was Glück heissen und sein/ sie heissen Glück/ wenn eine hie gesund sein/ gut Tag haben/ sein vor d Leute groß achten/ wie aus d 49. Psal. erscheinen/ und wie sie im 144. Psalm ihr Herz selber entdecken/ und sprechen:
wohl d/ die es also gehen.
aber solch Glück haben Nabel/ 1. Sam: 25. Balthasar/ König zu Babel/ dan. 5.
d reich Mann/ Luc 16 und gehen auf eine fein Pflaster daher/ aber ihr Ende sein d Helle Abgrund/ Syrach. . davon stehen im 37. Psalm:
wenn d Gottlos gleich sein/ wie eine köstlich Awe/ so werden sie doch vergehen/ wie Rauch vergehen/ und setzen eine Exempel von eine Gottlos/ d wie eine Lorbeer Baum grünen haben/ aber da man nach er sehen und fragen/ da sein er dahin/ und d stet wüst sein.
darum sein d äußerlich Wohlfahrt nicht d recht Glück/ wie Christus Luc. am 12. sprechen:
niemand leben davon/ die er viel Gut haben/ die sein/ niemand sein derenthalben selig/ daher halten es auch d 144 Psal. auch nicht mit d fleischlich/ sicher Weltleute/ sondern sprechen:
wohl d d d Herr Gott sein/ die sein/ d Mensch sein am glückselig/ und am gut daran/ d eine gnädig Gott/ und eine gut Gewissen haben/ und in Christo seine Seligkeit gewiß sein/ es geschehen sonsten in d Welt wie es wollen/ d Welt folgen ihr Herrlichkeit nicht nach/ und müssen alle andere lassen/ 49. Psal. dagegen bleiben d fromm Kind Gott Herrlichkeit nicht dahinten/ sondern finden sich reichlich/ weil sie d Son Gott gleich werden/ Philip 3. 1. Joan.
3.
d Welt sein blind, und wissen nicht was Glück heissen, und sein.
sein eigentlich, Una in d Wahrheit Glück Heisseo und sein.
damit aber meine lieb Sön und Tochter ihr und alle Christ Kind/ d recht/ sein und ewig Reichtum im Himmel/ auch hie auf Erde/ alle herrlich/ Göttliche Wohltat teilhaftig/ und vor angezeigt greulich und schrecklich/ leiblich und geistlich Übel behüten werden mögen. Hab ich neben euer lieb Vater selig Leichpredigt/ diese Unterricht ihr zuschreiben wollen/ damit sie durch d Leichpredigt/ nicht allein euer selig Vater Gottseligkeit und christlich Tugend immerdar eingedenk/ sondern auch durch diese Unterricht ermahnen/ anreizen und verursachen werden mögen/ seine heilig Gottseligkeit und christlich Tugend nachfolgen/ mit vorgestellt reich Belohnung/ wenn man folgen/ samt angehängt greulich/ schwer Strafe/ wenn man Ungehorsam sein.
Hertztreuwliche Ermahnung an d Herr Ambro Sij Kind.
wollen also auch/ samt alle d gern selig werden wollen/ hiermit nach d lieb Biblia/ heilig Schrift/ diese euer lieb Vater Leich Predigt/ samt gedenkt Unterricht/ desgleichen auch d Testament Tobiae/ so ich vor d selig Herr Opitij Hausfrau selig/ Leichpredigt an statt d Vorrede erklären/ getreu befehlen haben.
und wissen im Herr Jesu/ da sie mein vetterlich Wohlmeinen werden erkennen/ es im gut aufnehmen/ und d/ so ich darinnen vorlegen/ glauben und folgen/ die sie dadurch Gott im Himmel getreu ehren/ d lieb heilig Engel höchlich erfreuen/ und euer selig Vater unter d Erde kindlich ehren/ die es eine Gestalt gewinnen/ als sein er nicht sterben/ Ursache/ er haben seine Gleichen hinter sich lassen/ Syrach: 30.
d ewig Son Gotte unsere einige und voll komener Heiland/ jesus christus/ d auch wahr Kind gebären/ mit Alter/ an Weisheit und Gnade zunehmen/ seine Eltern auf Erde untertan/ Luc 2. und d Vater im Himmel/ bis zum Tod d Kreuz Gehorsam werden sein/ Phil:
2. d leiten ihr und alle sein Kind Gott/ d Große mit d Kleine/ d Alte mit d Junge/ durch seine gut Geist/ auf eben Bahn/ Psal. 143. und verleihen Gnade/ die sie und wir alle hie in unsere Bilgerfahrt zum ewig Vaterland/ nicht allein nach d Alter Leiblich/ sondern auch in alle Gute geistlich zunehmen mögen/ also die wir von Tag zu Tag im Glauben stark/ in d Liebe brünstig/ im Gebet heftig/ im Kreuz geduldig/ und in d Hoffnung kräftig werden.
lassen wir auch endlich in Kraft seine bitter Leiden und Sterben an unsere letzte Ende selig einschlafen/ und am jung Tag fröhlich aufwachen/ zu hören d holdselig Stimme:
kommen her ihr gesegnet meine Vater/ ererben d Reiche/ die ihr bereiten sein von Anbeginn d Welt/ matth. 25.
auf die wir dich/ samt demselbigen deine himmlisch Vater/ und d heilig Geist/ eine sein/ ewig Gott ehren/ loben und preisen/ in alle Ewigkeit/ amen/ amen.
Vetterlichen wünschen Eychlerie
Datum/ in d wissen/ im Haus groß Trübsal/ am Tag Nicolai d heilig Bischof/ Anno 1585.
E. W. Michael Eychler/ eine mitgenießen am Trübsal/ am Reiche/ und an d Geduld Jesu Christi.
Text Num: 27. Kap:
und Moses reden mit d Herr/ und sprechen:
d Herr d Gott/ über alle lebendig Fleisch/ wollen eine man setzen über d Gemeine/ d für sie her/ aus und Eyngehe/ und sie aus und einführen/ d d Gemeine d Herr nicht sein/ wie schaffen ohne Hirte.
Geliebte im Herr/ d gegenwärtig Text lassen sich ansehen/ als schicken er sich gut zur Predigt eine in Uestur/ als zur Predigt eine Sepultur/ die sein/ er lassen sich ansehen/ als schicken er sich gut zur Predigt/ wenn man eine Pfarherr aufführen/ und zu seine Amt bestätigen/ denn wenn man er tot zum Kirchehof tragen/ und in d Erde bescharren.
wer aber d heilig Predigamt recht verstehen/ d sehen/ die nicht allein alle Leichpredigt daraus herfließen/ sondern auch alle selig und lebendig Trost in alle Not/ alle betrübt Herz daraus zu Komet.
denn Wodas heilig Predigamt recht anrichten sein/ und im Schwang gehen/ da werden es/ nach d 68. Psalm/ Licht/ wo es dunkel sein/ da werden trösten/ die da Leide tragen/ Matth. 5.
d Elende essen und werden Saat/ Psal: 22. d Arme werden d Evangelium predigen/ Matt: 11.
d zubrochene Herz werden heilen/ und ihr Schmerz verbinden/ Psal: 147. über d so reden auch Moses selber keine ander Wort/ da er Gott d Leben auf kündigen/ und er heißen sich zu seine Volk Samblen/ vergessen alle/ daran ersonsten Gedenken sollen/ und sorgen für d heilig Predigamt/ als d wohl erkennen/ d/ wo es mit d nicht richtig gehen und stehen/ die auch da keine Trost noch Erquickung zu hoffen sein.
und wiederum/ wo die richtig stehen/ die es da auch da an Trost und Erquickung nicht mangeln/ und niemand für Traurigkeit verzagen und verschmachten/ wie leider unter d Papsttum viel geschehen sein.
Entschluldigung von wegen diese Text.
durch d H. Predigamt geben Gott alle betrübt Trost.
wo es mit d beiliegen Predigamt nicht recht ge haben, da müssen d trostlos Herz verschmachten.
weil denn d heilig Predigamt d selig Brund sein/ da alle lebendig und selig Trost/ durch d Kraft d heilig Geist herflusen/ so wollen wir er auch auf diesmal in Christi Name/ d Wort tun/ auf die wir erkennen lernen/ was es für eine groß Gnade/ und unaussprechlich Wohltat Gott sein/ wo Gott treu Prediger bescheren und mitteilen/ und wiederum/ was es für eine Zorn und Ungnade sein/ wenn er d aufraffen/ und hinweg nehmen.
darum wollen wir zum verlesen Text schreiten/ er erklären/ und daraus d nachfolgend fünf Punktlein abhandeln und erklären.
zum erst/ von wer getreu Lerer und Seelsorger herkommen.
zum ander/ was eine aufrichtig treu Lerer und Seelsorger für eine Person sein.
zum dritt/ was eine recht christlich Le Res hoch und groß Sorge sein.
zum viert/ worin eine treu fleißig Prediger Amt stehen/ nämlich/ die er ein und ausgehen/ und die schaffen ein und ausführen.
zum fünft/ wie es eine Gestalt haben/ um eine Gemeine/ d eine treu Hirte und Lerer mangeln.
was nun d erst Stück anlangen/ wo getreu Lerer und Prediger herkommen/ da erscheinen solch klar aus d Rede und Tun Mosis:
denn da Gott er d Leben auf kühn Diget/ und er zu seine Volk haben sammeln heißen/ kehren er sich mit Bitte und Flehen zu Gott/ und sprechen:
1.
d Herr d Gott/ über alle lebendig Fleisch/ wollen eine Mann setzen über d Gemeine/ d für sie her/ aus und Eyngehe.
Treue Lerer und Prediger kommen von Gott.
also bezeugen Moses mit seine Gebet und exem pel/ d treu Lerer und Prediger von Gott kommen/ und d sein_es und bleiben es auch alleine/ d Jerusalem Prediger geben/ wie er Essai: 41. selber bezeugen/ und sprechen:
ich sein_es/ d Jerusalem Prediger geben/ und daher weisen wir Christus auch selber im Mangel fromm Prediger zu er/ da er Matt: 9. sprechen:
d Ernte sein groß/ aber wenig d Arbeiter/ darum bitten d Herr d Ernte/ die er Arbeiter in seine Ernte senden.
weil aber unsere Erlöser/ jesus christus/ als d recht Hohepriester/ sich selber am Stamm d heilig Kreuz/ Gott zu eine süß Geruch/ aufopfern/ Ephes: 5. und da sein hochpriesterlich Amt mit leiden/ beten und flehen/ dermaßen verrichten haben/ d d Vorhang im Tempel entzwei reissen sein/ von unten an/ bis oben aus/ Matth. 27.
zum Zeugnis/ die es mit d Priestertum Aaronis aus sein/ und sein ewig Priestertum jetzt recht angehen/ denn damals sein Christus einmal in d allerheilig eingehen/ und haben eine ewig Erlösung erwerben/ Ebre: 9. und verdienen/ die er all Gemeine und Kirche (welche in Gnade zu Heil und Wohlfahrt/ und nicht im Zorn zum Verderben und Verdammnis bestellen werden sollen) mit treu Lerer bestellen und versorgen.
darum sein er nun alle Gewalt geben/ im Himmel und auf Erde/ und sein wahr Gott und Mensch/ bei seine Kirche gegen wertig/ bis an d Ende d Welt/ wie er Matth. 28. selber anzeigen/ und darum sprechen er: sehen/ ich senden ihr Prophet/ Weise und Schriftgelehrte/ etc.
Matth. 23. und hiervon reden auch S. Paulus zun Ephes: am 4. und sprechen:
Christus sein in d Höhe fahren/ und haben d Gefängnis gefangen führen/ und haben Gabe empfangen/ etc.
und haben etliche zu Apostel setzen/ etliche zu Prophet/ etliche zu Evangelist/ etliche zu Hirte und Lerer.
Christus haben mit seine Ley d und Sterben d Kollatur über alle Pfarre Ermorben.
was nun unsere Herr Jesus Christus für Lerer setzen/ die bestätigen d heilig Geist mit wunderlich Gabe/ teilen sie Mund und Weisheit mit/ welche nicht widersprechen noch widerstehen mögen/ alle ihr widerwärtig/ Luc: 21. und reden d Wort Gott durch sie/ wie Christus matt: 10. bezeugen/ da er sprechen:
sie sein es nicht/ d da reden/ sondern d Geist euer Vater sein/ d durch ihr reden.
d ganz H. Dreifaltigkeit haben mit d heilig Predigamt zutuen.
Al so haben d ganz heilig Dreifaltigkeit mit treu Prediger zu tun/ Gott d Vater erwählen und berufen sie.
Gott d Son senden sie/ in Kraft seine Leiden und Verdienst aus.
Gott d H. Geist teilen sie Kraft und Gnade mit/ die sie d Teufel nicht fürchten/ d Welt nicht scheuen/ alle Irrtum und falsch Glauben getrost widersprechen/ und alle Ergernussen/ Sünde und Gottlos Wesen unerschrocken strafen/ und nicht danach fragen/ wie es sie darüber gehen/ ob sie ehren oder schänden/ begaben oder berauben/ leiden oder verleiten werden.
und über diese Prediger halten auch Gott/ und warnen mennigelich/ d niemand d Finger an sie verbrennen/ sprechen: Tastet meine Gesalbte nicht an/ und tun meine Prophet keine leid/ Psal: 105. und überschreiten diese Göttliche Befehl/ und tun dawider/ so nehmen er sich_es an/ als geschehen es er selbst/ sprechen:
wer ihr antasten/ d tasten meine Augapfel an/ Zach: 2. und Matt: 10. wer ihr hören/ d hören ich/ und wer ihr verachten/ d verachten ich.
und hierher gehören nun d Exempel mit Samuel/ da er seine halsstarrig/ hartnäckig Pfarrkind nicht lang über sich leiden wollen/ sondern er verwerfen/ und eine König fordern/ sagen Gott/ sie haben nicht du/ sondern ich verwerfen/ 1. Sam: 8. darum sein_es niemals wohl ausgehen/ die/ d sich an treu Prediger vergreifen haben.
davon lesen d Historie hin und wider.
Gott halten über getreu Prediger.
wie gehen es Ahab/ 3. Reg. 22. und seine Jesabel/ 4. Reg. 9. d wider Eliam sein.
wie sein_es d Jude gehen/ d Jeremiae widerstehen/ Jerem. 39. 2. Krone: 36. und d jüdisch Volk/ d Christus/ und d Apostel töten haben ich wollen geschweigen/ was Gott von Luther Zeit an vor Rache an d Feind d Evangelium üben haben/ und lassen sich noch heute zu Tag unter uns merken/ wider d/ so er seine Gesalbte antasten/ und seine Prophet beleidigen/ welche alle treu Prediger eine Herz machen sollen/ bei Gotte/ und d Wort seine Gnade/ bis an d Ende zu verharren.
Strafe Dart, die sich treu Lerer wider setzen haben.
hieraus sollen nun alle Gemeinte lernen/ wo und bei wer sie anklopfen sollen/ wenn es an getreu Prä tigern mangeln/ etc.
an Lerer und Weltkluge sein nimmer keine Mangel/ d groß Leute Gunst/ und d arm Leute Milch und Wolle/ aber nicht Gott Ehre/ und d arm Leute Seligkeit bei d heilig Predigamt zusuchen/ also haben Ahab und seine Jesabel in d neundhalbhundert Prophet und Priester/ d um Gunst und genießen Willen/ d Hain und Baal dienen.
wo man um getreu Prediger ansuchen müssen.
d Welt mustern Recbt und treu, und nicht falsch Lerer aus.
dagegen sein wenig recht und treu Prophet vorhanden/ und d vorhanden sein/ die werden d Handwerk verbieten/ d Kirche verschließen/ und müssen sich/ wie Ketzer verkriechen/ und in Gefahr Leib und Leben stehen/ 3. Reg: 18.
zun Zeit Christi sein zwei Hohepriester für eine/ Luc. 3. und alle Ecke voll Esser/ Pharisäer und Schriftgelehrte/ dennoch leiden d Volk Mangel an d rein Wort Gott/ gehen und verschmachten/ Matth. 9. und sein wie schaffen/ d keine Hirte haben/ welches Christo jammern/ wie Marc. 6. stehen.
zu unsere zei ten sein viel Welt, aber wenig Gott Gelebrte.
zu unsere Zeit sein auch keine Mangel an Priester und Geistliche Person: Jesuit/ Papist/ Mönch und Pfaffe sein alle Stete/ Stift und Kloster voll:
Calvinist und Sakramentschwärmer sein alle Ecke voll/ d vermeint evangelisch sein auch keine Manipel/ und gehen/ wie Gregorius sagen/ d viel Priester sein/ aber wenig d in d Weinberg d Herr treulich arbeiten:
denn d heilsam Weide d Göttliche Wort werden d arm Volk nicht rein/ sondern Verfolschet vortragen/ und d heylbrunn Israeli/ werden sie nicht lauter/ wie billig geschehen sollen/ Essai: 12.
sondern trüb/ und mit Menschenlee vermischen/ mitteilen/ Jerem. 2. und die nähren/ sec tiget/ laben/ stärken und trösten nun nicht/ darum müssen d schaffen verschmachten.
Lehre von d Erbesünde.
und dazu helfen auch wohl/ die viel bei d unsere keine Ernst brauchen/ andere geben für/ als haben d Mensch eine gut Natur nach d Fall/ für d Widergeburt/ sein die sein/ so haben S. Paulus Unrecht lehren/ da er sprechen:
wir sein alle Kind d Zorn von Natur/ Ephes. 2. und David im 51. Psalm/ da er klagen/ er/ er/ er/ nicht wer anders/ sein in Sünde empfangen und gebären.
über diese Wort sprechen Luther/ Sünde sein alle wer von Vater und Mutter gebären werden.
und im Glaslein d 3. Kap: d Epistel S. Pauli an d Römer/ d alle Sünde sein/ was nicht durch d Blut Christi erlösen/ im Glauben gerecht werden/ davon sagen Christus:
was vom Fleisch gebären werden/ die sein Fleisch/ Joan.
3.
d ander sein gut Ostern/ aber böse Pfingst Prediger/ wie Luthetus klagen/ sagen immer: Friede/ Friede/ da doch groß Angst und Not vorhanden sein/ wie d falsch Prophet Weise allweg sein/ Jerem 6. Ezech: 13.
Weise d Fall Schen predigen
viel haben zwischen Reinen und Unreine keine Unterschied/ darüber Gott klagen/ Ezech: 13. sie gelten eine Böse so viel als eine Fromme/ eine Schalk so viel als eine Gerechte/ sprechen eine d Absolution so wohl als d ander/ Reiche eine d hochwürdig Sakrament so wohl als d ander/ Brauchen d Löseschlüssel oft/ und d Bindeschlüssel immer/ werfen also d Heiligtum für d Hund/ und geben d edel Perle d Sau/ wider d treu und teuer Warnung Christi/ matt: 7. Tun damit/ was d Mensch gefällig/ und Gott zu wider sein/ haben also lieber d Ehre bei d Mensch/ denn bei Gott/ Joan. 12. und werden zu Mensch Knecht/ Gal: 1.
Weise d untreu Haus halt.
etliche lassen d Volk d Zaum/ die sie ihr Lust/ und nicht nach Gott Wort und Gebot wandeln/ in Abgotterei/ Zauberei/ Segnerei/ in Aberglaube/ d sie fluchen/ schwer/ liegen/ trügen/ Gott es Wort versäumen/ d Sakrament nicht gebrauchen/ die man allerlei Ungehorsam beweisen/ Hessig und neidisch sein/ murren/ grunzen/ zürnen und Drewet/ die man Unzucht treiben/ Frist/ saufen/ spielen/ Dantzet/ die man wuchern/ betragen/ Stilett/ die man d Nächste seine Ehre abschneiden/ fälschlich belugen/ etc.
zu diese alle sehen sie durch d Finger/ oder wenn es gut werden/ so strafen sie es in gemein/ und nehmen niemand derenthalben insonderheit für/ damit sie nicht Ungunst auf sich laden/ oder es entgelten/ oder Verfolgung leiden müssen.
daher nennen S.
Paulus ihr Lehre Prediger Feind d Kreuz Christi/ sagen d Bauch sein ihr Gott/ und ihr Ehre werden zuschanden wer d/ Philip. 3.
welches auch gewiß geschehen werden/ wo sie nicht Buße tun/ Geschichte es nicht hie/ so werden es dort gewiß geschehen/ aber (leider) mit ewig und unwiederbringlich Schaden.
Weise d Irdische weit Prophet.
was für Schaden und Vnrhat dar aus entstehen, wen Untreue Leute im Predigamt sein.
bei diese und dergleichen Lerer/ so in Gott Haus nicht treu sein/ wie Moses Ebre:
3. sondern suchen bei d heilig Predigamt d ihr/ zum nach Teil d Ehre Gott/ und schaden d Leutseligkeit/ Gehen d Leute nun wie schaffen/ d keine Hirte haben/ eine jede tun was er gelüsten/ ob er gleich aus d Weg laufen/ an verbieten Orter naschen/ in eine Grube fällen/ in eine Hecke bestecken/ oder d Wolff in d Rachen kommen/ so gehen er nie Mand insonderheit nach/ d er einreden/ zurufen/ auf Hilfe/ suchen oder schützen/ darüber müssen d Leute zeitlich sterben/ und ewig verderben/ welches d Hirte schwer werden sein zuverantworten/ wenn nun d Erzhirte erscheinen/ und d Blut von ihr Hand fordern werden/ezech: 33.
gleichwohl sein solch Leute Mittler Weile auch Hirte/ aber nicht treu Hirte/ auch nicht Hirte/ d Gott erwecken und senden haben/ sondern sein solch hier ten und Prediger/ die sie d Ehre selber nehmen haben/ die doch niemand tun sollen/ Ebre: 5.
d laufen sein Vngesand/ darüber Gott klagen/ Jerem: 23.
d durch Freundschaft er erbitten sein/ die sich mit listen eine praktizieren/ oder mit Geschenk einkaufen haben/ welches alle Gott aus gerecht Gericht d Volk zur Strafe verhängen.
darum erscheinen wenig Gabe d H. Geist an sie.
und da schon etwas vorhanden/ so haben es Gott um d Amt Willen/ etliche arm Gewissen/ und elend Herz zum gut verleihen/ aber sie sein darum für Gott nichts desto gut/ wie Caiphas/ die auch darum weissagen/ die er d Jahr Hohepriester sein/ Joan. 11. und wie Noe Bauleute/ die helfen es nichts/ die sie d Arche haben bauen und machen helfen/ weil sie Noe und seine Buße predigen nicht annehmen/ und Buße tun/ Gen. 7. und hierher gehören auch d/ so an jen Tag ihr groß Gabe/ die sie haben/ und ihr groß Wunderwerk/ so sie tun/ anziehen und sagen werden:
Herr/ haben wir nicht in deine Name Teufel austreiben.
aber sie werden antworten werden:
weichen von ich ihr Übeltäter/ ich kennen euer nicht/ Matt: 7.
etlich falsch Predigerhaben auch groß Ga Ben, aber nur allein Ires Amt halb.
darum sein_es und bleiben_es eine Gabe Gott/ um eine recht/ treu und fromm Prediger/ wenn dieselbige hin und her König setzen/ so werden es hell/ wo es dunkel sein/ wie d 68. Psalm reden.
derenthalben sein ihr hirtz- Kirche/ samt d zugehörig Dorf/ wiederum um eine fromm und treu Prediger/ Fo suchen er aus euer Glauben durch eine herzlich Gebet bei Gott.
Rat für d Hirtzkircher.
wenn sie aber erhören und wehren werden sollen/ so müssen d Böse und Undankbare ihr Undankbarkeit und groß Sünde erkennen/ damit sie Gott erzür net/ und dieselbige Herr Ambrosium vielfaltig beleidigen haben.
denn er sein mennigelich eine Dorn in Auge sein/ eine haben er zu lang predigen/ d ander haben er zu viel und heftig erzürnen/ d dritt haben er eine Ding zu viel wiederholen/ d viert haben er d Sakrament unbillig weise versagen/ und eine diese an er meistern/ d ander d an er klügeln/ und haben sich oft d Gottlos wider er rotten/ und oftmals d Obrigkeit unbillig weise anlaufen/ und viel/ die zu seine Verderben gereichen sollen/ gereden mit falsch Zunge/ Psal. 52. und wo Gott nicht wider d boshaft bei er gestehen/ Psalm: 94. und unsere gndiger Herr nicht so vorsichtig handeln/ und d Sache so fleißig nachdenken und forschen haben/ so sein er vor längst seine Dienst/ Vnuerschul d Sache/ entsetzen werden/ weil denn d gut fromm man d grob/ ungezogen Pöbel/ d sein Fade recht haben/ und ungestrafft sein wollen/ so eine groß Dorn und Ekel in Auge sein sein/ und d Murren/ Grunz und Brummen wider er/ und d Laufen für d Obrigkeit nicht haben wollen wenige werden/ haben sich Gott auch nicht wollen lassen spotten/ Gal: 6. noch solch unbillig Neid lang zusehen wollen:
haben derenthalben auch diese Dorn (weil er ihr ja so eine groß Ekel sein) aus d Auge tun/ d fromm man seine schwer Mühe erlassen/ er von euer unbillig Hase und Neid endeledig/ und zu seine ewig Gnade aufnehmen wollen/ etc.
denn treu Seelsorger sein Gott d Herr nicht so vnmehr wie d Welt/ die sich dünken lassen/ man schütten sie von d Baum/ oder springen sie aus d Stein/ darum wenn man sie nicht gerne hören/ sie willig dulden/ christlich ich sie zu Frieden sein/ und Gott für solch treu Schatz danken wollen/ so holen er sie mit er heim/ und nehmen sie hinweg/ wie es mit unsere lieb Herr Ambrosio auch gehen sein.
wie viel und mancherlei unbillig Kla gen d Gottlos über H. Ambrosium führen.
Vorsichtigkeit unsere gnädig Her Ven.
darum sein ihr Gottlos/ ihr Gottlos/ sagen ich/ seine Tod eine Ursache/ welches denn eine überaus schwer und groß Sünde sein/ welche wahrlich und gewißlich erkennen sein wollen/ so ihr Gott wiederum eine fleißig und treu Seelsorger bescheren sollen.
wollen sie aber darüber hohnlachen/ und denken/ Ziehie Heinz hin/ so kommen Kunz wider/ wie d Welt brauchen sein/ so werden auch Gott mit d Rache und Strafe gewiß nicht säumen/ und ihr Gottlos werden noch selber müssen klagen/ die sie eine fromm/ treu und nützlich Mann an er verlieren haben.
und die verursachen ich Gott Wort zu glauben/ die sprechen im 112. Psalm: d Gerechte werden nimmermehr vergessen.
und Apocal: 14. ihr Werk folgen sie nach.
die sein/ wenn d Fromme leben/ so achten man ihr nichts/ ja Feinder sie an/ wenn sie aber im Herr entschlafen sein/ so rühmen man sie denn.
und mit solch Rhümen machen sich denn d Gottlos selbst zu Schande/ die mennigelich nun hören und sehen müssen/ was es für eine unbeständig Ding um d gemein Pöbel sein/ wie er Kalt und Warm aus eine Mund blasen/ jetzund bald loben/ was er kurz zuvor schelten/ jetzund d Leben d gönnen/ die man zuvor d Tod wünschen und gönnen haben/ und gehen solch gottlos Leute/ wie sie d 64. Psalm. dräuen und sprechen:
ihr eigen Zunge werden sie Fall/ die sie spotten werden/ wer es sehen/ und alle d es sehen/ werden sprechen:
die haben d Herr tun/ und merken/ d sein Werk sein.
d Welt achten nicht, wenn Gott treu seelsor ger hinweg raffen.
Art und weisen d gemein Pöbel.
so viel von d erst Stück.
Ii.
zum ander/ haben wir nun zu berichten/ was eine aufrichtig/ treu Lerer und Seelsorger für eine Person sein.
davon reden Moses in diese Wort: d Herr d Gott/ über alle lebendig Fleisch/ wollen eine man setzen über seine Gemeine.
d H. Schrift nennen Gott eine Mann.
Esaiae am 54. werden Gott eine man nennen/ da er d arm/ verstoßen und verlassen jüdisch Volk/ als eine arm/ verlaßen Braut trösten/ und sprechen:
werden nicht blöd/ denn du sollen nicht zu Spott werden/ sondern du werden d Schande deine Jungfrauschaft vergessen/ und d Schmach deine Witwenschaft nicht mehr Gedenken/ denn die du machen haben/ sein dein Mann/ Herr Zebaoth heißen sein Name/ und beinen Erlöser d heilig in Israel/ d alle Welt Gott nennen werden.
darum meinen Moses allhier mit d Wort Mann/ nicht eine Person/ die eine Weib/ eine lang Bart haben/ groß Ansehen sein/ und gewaltig tapfer Leib haben/ eine solch können wohl falsch Lehre anhängig/ oder mit böse Leben behaften/ oder eine beweglich rhor/ oder furchtsam und verzagt Herz sein/ eine solch/ ob gleich d Welt auf er gaffen/ und d Auge auf er werfen/ so werden er doch in Gott Wort keine Mann wert achten/ sondern weil sich Gott selbst eine man nennen/ Ose: 2.
so eignen Gott Wort keine Kirchendiener diese ehrlich Name zu/ er sein denn aus Gott gebären/ Johan: 1. und beharren auch bei er bis an d Ende/ matt: 24. im rein Glauben/ im heilig Wandel/ und in wahr stehen Hafftigkeit/ mit priesterlich Eigenschaft/ damit sich eine treu Seelsorger männlich müssen beweisen können:
beschreiben S. Paulus Namhafftig in diese Wort/ und sprechen:
in groß Geduld/ in Trübsal/ in Not/ in eng/ in Schlag/ in Gefengnussen/ in Auftuer/ in Arbeit/ in Eckentnus/ in Lang Mut/ in Freundlichkeit/ in d heilig Geist/ in ungefärbt Liebe/ in d Wort d Wahrheit/ in d Kraft Gott/ durch Waffe d Gerechtigkeit/ zur Rechte und zur Linken/ durch Ehre und Schande/ durch böse Gerücht und gut Gerücht/ als d Verführer/ und doch wahrhaftig/ als d Unbekannte/ und doch bekannt/ als d Sterbende/ und doch lebend/ als d gezüchtigt/ und doch nicht erröten/ als d Traurige/ aber allezeit fröhlich/ als d Reiche/ aber doch viel reich machen/ als d nichts haben/ und doch alle haben/ 2 corinth. 6.
was nicht Mann sein nach d Schrift.
was Mann sein nach d Schrift.
alle diese Eigenschaft haben haben: Elias/ Esaias/ Jeremias/ Johannes d Täufer/ S.
Paulus/ wie ihr Legende zeugen/ welche aufs kurz eigentlich davon zureden/ in nachfolgend acht Punkt stehen.
achterlei netzlich Eigenschaft eine recht und treu Seelsorger.
zum erst/ gehören eine treu Prediger zu/ die er getrost/ Vnuerzagt und unerschrocken seine Stimme/ wie eine Posaune erheben/ und Gott Volk/ d Haus Israel/ ihr Übertretung anzeigen/ und ihr Sünde verkündigen/ ohne alle Ansehen d Person/ hoch und niedrig/ Reiche und Arme/ Junge und Alte/ gut und böse/ geduldig und zornig/ wie Gott selbst Essai 58. gebieten/ und Nathan Davids Hoffprediger/ 2. Sam. 12. Elia/ 3. Reg: 18. Johannes d Täufer/ matt: 14 und alle treu Diener Gott zu alle Zeit tun/ und nicht mit d Heuchelprediger sagen haben/ wir wollen still schweigen/ wir richten doch nichts aus mit unsere Strafe.
1.
2.
zum ander/ geziemen auch eine treu Lerer/ die er nach d tröstlich Befehl d heilig Geist/ auf d gemein Gott/ d Christus mit seine eigen Blut erwerben/ und teuer erkaufen haben/ fleißig acht geben/ Actor: 20.
weil d Teufel alle Augenblick mit allerlei Irrtum/ falsch Lehre/ Ergernussen/ und böse Exempel schwanger gehen/ und allenthalben Gelegenheit suchen/ die er d arm Volk damit bescheissen/ vergiften/ von Gott abwenden/ und zu Fall bringen/ die er nicht erst d Drommete blasen/ wenn d Feuer überhand nehmen haben/ da alle Mühe und Arbeit vergeblich anwenden werden/ keine Rat mehr zu finden sein/ und man zusehen müssen/ die d Leute an Leib und Seele verderben/ sondern die er dermaßen auf und zusehen/ die er d Vnrhats und Schaden so bald gewahr werden/ seine Posaune getrost dawider klingen lassen/ und er unerschrocken widersprechen/ wie Gott Befehl erfordern/ und er Amt halb gebühren/ Ezech: 33. auf die er als eine Wächter und treu Bischof ob d Wort halten/ die gewiß sein/ und mächtig sein zu strafen d Widersprecher/ Tit. 1. auf d allerlei Abgotterei/ Irrtum/ Zauberei/ Segnerei/ Gottslesterung/ Mißbrauch d Sab Bad/ allerlei Ungehorsam/ Zorn/ Hase/ Neid/ Unzucht/ Fressen/ saufen/ Spiel/ Dantzen/ Wucher/ Betrug/ Diebstahl/ Verrhäterey/ böse Nachrede/ Verleumdung/ etc. nicht einreissen/ und bei d Volk eine wurzeln/ und bekleiben/ sondern d alt Sawerteig falsch Lehre/ matt: 16. und böse Leben/ 1 Cor: 15. ausfegen/ und d Herr eine bereit Volk zurichten werden/ Luc: 1.
die fleißig sein zu gut Werken/ 2. Timoth: 2.
d Teufel sein unmüßig und geschäftig
wie nun d papistisch laruen Bischof/ und viel vermeint evangelisch Seelsorger in d Fall ihr Amt nachkommen/ sein offenbar/ darum sein sie auch keine priesterlich Würdigkeit würdig/ sein Weichling und Mietling/ und nicht Mann.
zum dritt/ gehören eine treu Seelhirten/ die er seine Lust männlich obsiegen/ seine Leib Zeme und betäuben/ 1. Cor: 9. Ja sein Fleisch samt d böse Lust und Begierde kreuzigen/ Gal: 5. und seine Leib Gott aufopfern/ zum Opfer/ die da lebendig/ heilig/ und Gott wohlgefällig sein.
denn solch sein d Priester vernünftig Gottesdienst im neu Testament/ durch die sie sich von d gemein Leben und Wesen d Welt absondern/ und sie sich nicht gleich stellen/ Rom: 12.
sondern d Herr im heilig Schmuck dienen/ Psal. 29. d neu Mensch anziehen/ d nach Gott schaffen sein/ in rechtschaffen Gerechtigkeit und Heiligkeit/ Ephes: 4. auf die er nicht andere predigen/ und selbst verwerflich werden/ 1. Cor: 9. sich (weil er wohl lehren/ und übel leben) mit seine eigen Maul verdammen/ wie S.
Augustinus reden/ und d Zuhörer mit d link Hand nehmen/ was er sie mit d Rechte haben geben/ wie Gregorin Nazian Zenus sprechen.
3.
zum viert/ gebühren eine christlich Pfarherr auch langmütig zu sein/ auf die er d böse tragen können/ 2. Timo.
2. als d jenige sein/ d böse Laster und Tat schuldig sein/ d man allenthalben davon singen und sagen/ sie leugnen es aber/ und Gestehen nicht/ so können man sie es auch nicht überweisen/ wenn nun diese d Absolution sprechen/ und d hochwürdig Sakrament mitteilen haben wollen/ können man_es er nicht wohl abschlagen/ denn was nicht öffentlich und beweislich sein/ darüber richten auch d Kir Che nicht/ wie S. Augustinus reden.
aber gleichwohl tun es eine fromm Pfarherr weh/ die er d Heilig Thumb d Hund geben/ und d Perle für die sie werfen müssen/ wider d Befehl Christi/ matt: 7. hier können es eine treu Seelsorger weiter nicht bringen/ denn die er solch Mensch anzeigen/ was d gemein Geschrei sein/ und da er_es denn (wie gewöhnlich geschehen) verneinen und leugnen werden/ er er denn Anzeige/ was darauf stehen/ wenn er unwürdig zum Abendmahl gehen/ nämlich/ die er er d Gericht essen und trinken/ und schuldig werden an d Leib und Blut d Herr/ 1. Cor: 11. gehen denn über d jemand unbußfertig hin zu/ wie Judas/ so werden er auch dieselbige Lohn bei kommen/ Matth. 27. allein eine Pfarherr müssen eine weil Geduld haben/ und mittel Zeit d Böse tragen können/ bis sie entweder bekehren/ oder mit Juda strafen werden.
4.
eine treu Seelsorger müssen langmütig sein, damit er er nicht zu wenig oder zu viel tun.
wie eine Psarherr gegen Ver Dechtigen per Sonne handeln sollen.
5. eine Pfarherr müssen im allein eine süß Mann und Zucker maulen sein.
zum fünft/ Muß er nicht allein eine süß Ostern/ sondern auch eine treu Pfingstprediger sein/ d als eine klug Hausvater aus d gut Schatz seine Herz/ beide Altes und Neu wissen herfür zu bringen/ Matth. 13. d nicht allein d Lied d Lam Mes zu singen wissen/ sondern auch d Lied Mosi/ Apocalip: 15.
Muß nicht allein d Löseschlüssel brauchen/ und d Bindschlüssel an d Nagel hängen/ wie jetzig Zeit ihr viel tun/ sondern wo d Sünde öffentlich und beweislich sein/ und wollen nicht gestehen/ viel wenige aber nachlassen werden/ da müssen man nach gehalten Proces/ Mat: 18. mit d Bann nicht Scho eine/ und sich damit nicht beschönen/ man haben keine Con Sistorium.
eine treu Prediger müssen auch d Bindeschlüsselgebrauchen.
es sein wohl gut wo man es haben/ und seine Rhats geben Auge können/ aber wie viel Reichsstätte/ Grafschaft/ und ander Orter sein/ da man keine haben können/ daselbst müssen man Seniores und alt ordnen/ die Rat man gebrauchen/ nach d Exempel s. pau li/ mit d Blutschänder/ 1. Cor: 5. und Ambrosij d Bischof zu Meyland/ mit d Kaiser Theodosio.
denn weil d Bindschlüssel nützlich sein/ und sehr viel gut ausrichten/ sein er d Teufel sehr Feind/ darum beweisen er auch allenthalben sein Meisterstück daran.
d Teufel sein d Bindschlüssel sehr sein
unter d Papsttum haben er er gar in eine Mißbrauch bringen/ da man er auch Schuld und ander gering Ding gebrauchen/ etc.
zu unsere Zeit haben er_es dahin bringen/ die er an d Nagel hangen/ und gar nicht gebrauchen werden.
wie viel Pfarherr sein/ d ihr Lebtag niemand brennen haben?
und mögen wohl d se pfarherr mit d eine Schlüssel heißen/ die werden Christus an jen Tag nicht kennen/ weil er keine Diener mit eine Schlüssel bestellen und aussenden haben/ darum werden er zu sie sagen:
weichen von ich ihr Übel Täter/ ich kennen euer nicht/ Matt: 7.
d Pfarherr mit d eine Schlüssel.
zum Sechste/ Muss er nach d Befehl Christi seine Seele auch mit Geduld fassen/ Luc. 21. Chrie Sto d Kreuz mannlich nachtragen/ Luc. 9. und leiden können/ die er d Welt seine groß Mühe/ schwer Arbeit/ viel Sorge/ treu Vlies/ und manchfeltige Gefahr/ so er über seine treu Dienst ausstehen/ mit Untreue/ Undank/ Schmach/ Schande und Verfolgung vergelten und bezahlen/ Matt: 5. ja er müssen nicht alleine solch leiden/ sondern auch dagegen benedeien/ segnen und gut tun/ d Böse mit d Gute überwinden/ rom. 12. und viel und mancherlei Trübsal für eine Freude achten/ Jacob: 1. sich d Trübsal Rhümen/ Rom 5. Gott von Herz dafür danken/ Actor: 5. und mit Mose d Schmach Christi groß und hoch achten können/ denn d Schatz Egypti/ Ebre: 11.
wie d lieb Patriarch/ Prophet und Apostel/ wie wir sonderlich bei S Paulo daraus Wort und Ex Empel 2. Cor: 6. 11. 12. haben.
6. Trankgeld d Welt.
7. eine treu Seelsorger müssen mit d Bekenntnis nicht hinter Dam Berg halten.
zum Siebende/ Muss er auch zur Zeit d Verfolgung und d Gefahr mit d Bekenntnis nicht hinter d Berg halten/ und zusehen/ zu welchem Teil sich d Glück lehren wollen/ wie d Feind d Kreuz Christi/ Heuchler und Bauchdiener tun/ sondern müssen mannlich herfür treten/ d Wahrheit ohne alle Scheu bekennen/ wie Elias gegen d Baals Pfaffe tun/ 3. Reg: 18. und wie d heilig Täufer Johannes frei Vnerscbrocken bekennen/ und nicht leugnen/ Johan. 1. und Christus wir selber zu gut und zum Exempel Ge Than haben/ joan. 18.
wie S. Paulus solch sein Bekenntnis gar herrlich rühmen/ 1. Tim: 6. darum er auch wiederum samt seine Wort bekennen/ sein wollen.
und sein er seine arm Kirche halb/ an diese Bekenntnis so viel liegen/ die er dort für seine himmlisch Vater niemand kennen noch bekennen wollen/ die er und sein Wort hie nicht bekennen haben/ wie er denn sprechen:
wer ich bekennen für d Mensch/ d wollen ich bekennen für meine himmlisch Vater/ wer ich aber verleugnet für d Mensch/ d wollen ich verleugnen für meine Vater im Himmel/ Matt: 10.
8. Treue Prediger halten ihr Leben nicht teuer.
zum Acht und letzte/ sein die nicht d gering Eigenschaft eine getreu Seelhirten/ die er sein Leben nicht treu halten/ Actor: 20.
sondern alle Stunde bereit sein/ solch in d Tod zu geben/ und d Herr/ d unsere Licht/ Heil/ und unsere Leben Kraft sein/ Psal: 27 Auffzu Opfer/ wie S. Paulus 2. Timoth: 4. und also bei Gott und d Wort seine Gnade beständig zuverharren/ Matt: 24. und nicht zu weichen/ Essai: 41. auch er d Mund nicht stopfen zulassen/ Psal: 40. noch etwas zutuen/ die d Gott losen lieben/ wie d heilig Märtyrer Eleasar 2. Mac Kap:
6. d auch Ärgernis (d eine groß Sünde sein/ Matt: 18.) zuverhüten/ d gottlos Tyrann Antiocho nicht so viel zugefallen tun/ die er sich nur stellen wollen/ als essen er Schwein Fleisch/ denn sie er ander Fleisch dazu reichen/ aber er wollen seine Gran Haaren nicht eine solch Unehre tun/ die er essen haben von d/ d sie geliebt/ Psal: 141.
sondern wollen eher sterben/ und sein Leben um d Gerechtigkeit Willen verlieren/ wie auch geschehen.
alle d nun diese Eigenschaft an sich haben/ die sein eine Mann wert/ führen solch Name mit Ehre/ und sein zu d heilig Predigamt tüchtig/ es sein gleich d Person jung oder alt/ ehelich oder ledig diese Eigenschaft halb werden Tobias Gerhümet:
und melden d Schrift von er/ d/ ob er wohl d jung d Stamm nephtali sein sein/ haben er sich doch nicht kindisch halten/ auch sprechen d Schrift von er/ da sonsten jedermann d gülden Kalb dienen/ welche Jeroboam d König Israel haben machen lassen/ meiden er doch solch Greuel/ und halten sich zum Tempel und Gottesdienst zu Jerusalem/ und dienen da d Herr/ und beten an d Gott Jfrael/ geben auch seine Erstling und zehn d ganz treulich/ also/ die er allezeit d dritt Jahr d Fremdling/ Witwe und Waise ihr Zehende geben/ solch halten er von Jugend auf/ nach d Gesetz d Herr/ Tobiae:
1.
welche Person zum H. Predigamt tüchtig.
d alt Tobias sein eine Name wert.
diese Eigenschaft nennen d Buch d Weisheit am 4. Klugheit/ und eine unbefleckt Leben/ und sprechen:
Klugheit sein d recht grau Haar/ und eine unbefleckt Leben sein d recht Alter.
davon sagen Christus zu seine Jung:
sein klug wie d Schlange/ und ohne falsch wie d Taube/ Matt: 10.
welche zum Predigamt untüchtig sein.
darum was ohne diese Eigenschaft sein/ die sein keine Mann wert/ auch zum Predigamt nicht tüchtig/ und wenn er so alt sein wie Mathusala/ Gen: 5. und so lehren/ wie d König jeroboams Hoffprediger/ d Hurendeckel (d d arm Vnsprachkündigen Amos gegen d König d Wort tun/ die er aus Elende in Elend treiben werden/ Amos 7.) so nennen sie d Schrift doch Narre/ und sprechen:
merken doch ihr Narre unter d Volk/ und ihr Tor/ wenn wollen sie klug werden/ psalm. 94.
und helfen nicht d viel Rhümen/ ihr hoch Kunst/ oder die sie so eine lang Zeit im Predigamt sein sein.
haben sie wider Abgotterei/ Gottslesterung/ Untugend/ Fressen und saufen/ Schinderei/ etc. predigen sollen/ wie es Gott Wort und ihr Amt erfordern/ sie sein auch vor langen d Tür weisen werden.
darum sein sie zum heilig Predigamt untüchtig/ denn sie können mit keine Ehre Mann nennen werden/ sondern sein Knabe und Sünder/ die verfluchen sein/ und umkommen sollen/ esai. 65.
wie sie es/ d es jetz- und nicht glauben/ am Todbett/ und folgend am jung sten Gerichre erfahren werden.
Gott wollen sie Buße verleihen/ Amen.
so viel von d ander Stück.
Iii.
zum dritt/ haben wir zuberichten/ was eine christlich und erewen Pfarrer hoch und groß Sorge sein.
und die erscheinen nun hie in Mo se/ die werden d Leben aufkündigen/ und von Gott anzeigen/ die er sterben sollen/ und nicht in d köstlich und gut Land kommen/ d Gott d Volk verheißen haben/ darum/ die er aus Unglauben d Herr entheiligen haben/ da er d Fels schlagen sollen/ d Wasser heraus Fluß/ dass d Volk samt d Vieh d Durst laschen/ Num. 20.
da denken Moses nicht/ wie er irgend sein Leben fristen/ und etliche Jahr zur Verlängerung von Gott erwerben mögen/ wie Hiskia d König Juda/ 4. rege: 20. Nein/ sondern Vntergibt sich in Gott Willen/ lassen Gott eine Herr seine Leben bleiben/ die zu nehmen nach seine Willen/ wie er_es nach seine Wohlgefallen geben haben/ aber die tun er für d arm Volk/ sorgen er herzlich/ die es wiederum eine treu Vorsteher bekommen mögen/ die sie durch sein Amt bei rein Glauben/ und heilig Wandel erhalten/ und darum bitten herzlich/ und sprechen:
Heilige fallen auch, und wen d auch strafen.
Moses weigern sich nicht zu sterben.
d Herr d Gott/ über alle lebendig Fleisch/ wollen eine man setzen über d Gemeine/ etc.
also tun Johannes d Täufer auch/ da er jetzt in Herodis Gefängnis Lage/ und alle Stunde d Tod gewärtig sein/ da denken er nicht auf Mittel und we ge/ wie er d Gefängnis ledig werden/ und bei d Leben bleiben/ sondern wie er seine Jünger Christo anhängig machen mögen/ damit sie nach seine abscheiden in rein Lehre/ und wahr Gottseligkeit erhalten werden/ senden sie derenthalben zu er zu fragen/ Sein_Du d da kommen sollen/ oder sollen wir eine ander warten/ Matt: 11.
Johannes d Teufer sorgen mehr um seine Jünger, denn für sein Leben.
diese Frage bedürfen Johannes für seine Person nicht/ sintemal er Christus kennen in Mutterleib/ da er noch ungebären sein/ luc. 1.
zum ander/ haben er er taufen/ und zu er sagen:
ich bedürfen wohl/ die ich von du taufen werden/ und du kommen zu ich/ und Christus haben er antworten/ lassen es jetzund also sein/ also gebühren es wir/ alle Gerechtigkeit zu erfüllen/ da lassen er_es er zu/ Matt: 3.
zum dritt/ haben er Gott selbst eine warzeeichen geben/ und zu er sagen:
über welchem du werden sehen d Geist Gott herab fahren/ und auf er bleiben/ die sein d Messias.
nun sehen Johannes/ da er Christus taufen/ d Geist Gott in Taube Gestalt herab fahren/ und über er bleiben.
daraus wissen er/ die er d wahrhaftig Messias sein/ wie er Joanne am 1. Kap: selber bezeugen.
zum viert und letzte/ haben auch Johannes d Abgesandte Priester und Leviten von Christo Gezeu gehen/ die er mitten unter sie treten sein/ d sie nicht kennen/ haben auch d Leute von er predigen/ und mit Finger auf er zeigen/ und sagen:
sehen/ die sein Gott Lamm/ d d ganz Welt Sünde tragen/ Johan: 1.
daraus erscheinen genugsam/ d Christus Johanni überaus reichlich sein bekannt sein/ darum haben er seine halb keine fragen_es bedürfen/ sondern haben damit nur Gelegenheit suchen/ die er seine Jünger Christo zuweisen/ und er anhängig machen/ weil er Adnemen und sterben:
Christus aber zunehmen und wachsen sollen/ Joan.
3. also sein Johannis hoch Sorge auch/ für d lieb Kirche/ und ihr dürftig Gliedmaße.
gleich Gestalt haben sich Christus selber Berviesen/ da jetzund d Zeit seine Leydeus und Abschied Vorhan d/ die er schmählich gefangen/ fälschlich verklagen/ peinlich geißeln/ schmerzlich kranen/ elendiglich verspotten/ und kreuzigen werden sollen/ sorgen er nicht/ wie er d alle mögen Abkommen/ sondern wie seine lieb Jünger für Ärgernis bewahren/ im Glauben stärken/ und d ganz Christenheit durch sein Leiden und Tod zum ewig Leben heiligen/ und in recht Glauben erhalten werden mögen.
und derenthalben tun er so eine herrlich/ schön Predigt über Tisch/ so S.
Johannes ganz fleißig aufzeichnen haben/ im 14. 15. und 16. Cap. und darum beten er so herzlich für sich/ seine Jünger/ und d ganz Christenheit/ Jo: 17. und zu d Ende setzen er sein heilig Abendmahl eine/ d seine Jünger und alle sein Christ/ in diese trüb selig Jammertal/ auf d traurig Walfahrt zum ewig Vaterland mit seine Leib und Blut im Glauben stärken/ im Gewissen trösten/ und zum ewig Leben nähren und erhalten werden/ Matt. 26. bis an d jung Tag/ 1. Cor: 11.
Christus d Erzhirt sorgen auch mehr für d seine, denn für sein Leben.
also beweisen sich auch S.
Paulus/ da er zu Rom von wegen d rein evangelisch Wahrheit/ und christlich Bekenntnis Willen ums Leben gefangen sitzen/ da denken er nicht/ wie er sich los bitte/ ausreden/ und bearbeiten/ die er Daruonkome/ sondern wie er in seine Gefängnis noch viel Leute bekehren/ und d schon bekehren sein/ im Glauben und heilig Wandel Stärke/ die sie um seine Gefängnis willen nicht von d Wahrheit wie d abfallen/ und zu d Ende haben er so viel Epistel aus d Gefängnis hin und her schreiben/ als d/ an d Filieren/ Kolosser/ Epheser/ d erst und ander an Timotheum/ daraus wohl erscheinen/ wie er nicht für sich oder seine Person/ sondern für all gemein Sorge tragen/ wie er auch d falsch Brüderlein zu trotzen sich die rhümen müssen/ 2. Korinth: 11.
Pauli Exempel.
Alleer treu Predigerhoch stehen und groß Sorge.
diese Eigenschaft haben noch heute zu Tag alle recht evangelisch Prediger/ die sorgen nicht für sich/ sondern ihr hoch und groß Sorge sein nicht für d Bauch/ sondern für Christi schaffen/ nicht für ihr eigen Nutzen/ sondern für ihr Pfarrkind Seligkeit/ wie aus Mosis/ Johannis d Täufer/ Christi/ Pauli und ander Exempel klar erscheinen.
wie d falsch Lehrer und heuehelprediger gesin net sein.
aber also sein keine falsch Lerer/ Mietling/ heucheln Prediger/ oder falsch Evangelische gesinnt/ mit die sein es gar umgekehrt/ die suchen bei d H. Predigamt nicht Gott/ sondern ihr eigen Ehre/ nicht d Volk Seligkeit/ sondern ihr eigen Nutzen/ und stehen ihr Herz/ wie es d heilig Geist im 144. Psalm entdecken/ die es sie zutuen sein/ um hübsch Haus/ um schön Kind/ um groß vorhaben/ und ruhen gegen d Nahrung.
und damit sie hierin nichts abgehen/ so machen sie sich zu Mensch Knecht/ und richten sich mit ihr Amt nach d Mensch/ damit sie nicht jemand erzürnen/ und in Ungnade kommen/ Fürchten also d Mensch mehr/ denn Gott/ suchen d Zeitliche mehr/ denn d ewig/ und Laßen sie mehr darum zu tun sein/ die sie Lob bei d Mensch erlangen/ denn die sie dort bei Gott Lob bekommen mögen.
weil sie denn irdisch gesinnt sein/ Philip:
3. so lassen sie Gott auch in ihr Herz dunkel/ die es sie nach ihr Sinn gehen/ wie sie es Begehren/ psal. 18.
die sie Gerhuig sitzen/ reich werden/ und von d Leute Ehre und Gunst erlangen es sein aber nicht eine gut Zeichen auf ihr Seite/ denn d Welt Freundschaft sein Gott Feindschaft/ Jaco.
3. darum auch S Pau Lus ihr künftig Elend und Unglück mit Wein beklagen/ nennen sie Feind d Kreuz Christi/ sagen/ ihr Ende werden sein d Verdammnis/ d Bauch sein ihr Gott/ ihr Ehre werden zu Schande werden/ und sein irdisch gesinnt/ Phil. 3. und schreien Christus Ach und Wehe über sie/ und sprechen:
Wehe ihr/ wenn ihr jedermann wohl reden/ dergleichen tun ihr Vater d falsch Prophet/ luc. 6.
Ende die, die da mehr für d Bauch denn für d Gemeine Chrie Sti sorgen.
wen nun S.
Pauli Wein/ und Christi Wehklagen betreffen/ und eine jedwede Pfarherr lassen sich nicht erweichen/ die er sich bessern/ die er aus eine untreu Haushalter (die bisher seine Herr Gut übel umbringen/ Luc: 16.
damit/ die er viel arm Seele Versenmet/ viel Mensch durch Ärgernis verderbt/ und Gott Geheimnis/ Wort und Sakrament untreulich ausspenden haben) eine treu Haushalter werden/ 1. Cor: 4. d d Geheimnis d Glauben in rein Ge wissen haben/ 1. Timoth: 3. und in Gott Haus durch aus treu sein/ wie Moses Ebr:
3. D werden an jen Tag Pauli Wein/ und Christi Wehklagen in Abgrund d Helle drücken/ und werden eine solch (aber leider/ viel zu spaten) wünschen/ die er eine Sewhirt/ und keine Seelhirte sein sein/ weil man über d/ d verwahrlost Seele Blut/ d Gott von ihr Hand fordern werden/ auch nicht werden berechnen können/ Eze: 33. und empfinden müssen/ die es schrecklich sein in d Hand d lebendig Gott fallen/ Ebre: 10.
Ermannung an d, so bis daher unrichtig wandeln.
so viel von d dritt Stück.
zum viert/ sein nun zusagen/ worin eine getreu Prediger Amt stehen/ nämlich/ im eine und Ausgehen/ und eine und Ausführen/ denn also beschreiben es Moses/ in die er sprechen:
d Herr d Gott/ über alle lebendig Fleisch/ wollen Etnen man setzen über d Gemeine/ d für sie her/ aus und Eyngehe/ und sie aus und einführen/ etc.
was aus und eingehen in d Schriftheiße.
aus und eingehen heißen so viel/ als seine Amt genug tun/ und dasselbe redlich ausrichten.
also gebrauchen es Achi d Philister König zu Gatt/ gegen David/ da er sprechen:
so sein ich leben/ ich halten dich für redlich/ dein Eingang und Ausgang im Heer gesellen ich wohl/ und haben keine Arge an du spüren/ 1. Sam. 29.
also gebrauchen es auch Moses/ Deut: 31. da er sprechen:
ich sein heute 120. Jahr alt/ und Ka nicht mehr aus und eingehen/ die sein/ ich können hinfahren mein Amt nicht mehr ausrichten/ noch demselbigen genugsam vorstehen.
gleich Gestalt brauchen es auch Salomon/ da er seine Jugend und Vnuermügligkeit beklagen/ und die er zu solch hoch und groß Amt viel zu wenig sein/ in die er sprechen:
ich sein noch eine klein Knabe/ und wissen weder meine Eingang noch Ausgang/ 3. Reg: 3.
woher diese weisen mit d aus und eingehen zu reden nehmen sein.
d Hirte Ver Viehten ihr Amt durch aus und eingehen.
es sein aber diese weise zu reden nehmen von d schaffen Hirte/ d verrichten ihr Amt mit d eine und Ausgehen.
denn durchaus gehen/ gehen sie für d Schaffen hin/ führen sie an d Weide/ und frisch Bechlin/ und pflegen ihr/ d Schwachen warten sie/ d Kranke heilen sie/ d Verwundete verbinden sie/ d Verirrte holen sie/ und d verloren suchen sie/ d gründicht und unrein sondern sie ab/ und Bessern/ und d Fette und stark bewahren sie/ und schützen mit ihr Stecken und Stab d ganz Herde wider d Wolf.
durch die einführen bringen sie d schaffen Gewahrsam wider heim/ da sie für Wolf/ Dieb/ Regen und Ungewitter sicher liegen und ruhen/ Widerkewen ihr Speise/ und werden Saat/ fett und stark.
und daher nehmen d ganz heilig Dreifaltigkeit von d Schäfer Arbeit/ Sorge und treu/ damit sie d schaffen halb beladen sein/ eine Gleichnis und Beispiel/ und lehren damit d Pfarherr und Seelsorger/ was sie Amt halb gegen d Schaffen und Pfarrkind gebühren und zustehen.
Gott d Vater/ Ezeh: am 34 Gott d Son/ Joan Niss am 20. Gott d H. Geist im 23. Psalm.
und sonderlich gedenken d Son Gott an gedenkt Ort d eine und Ausgehen/ und sprechen:
ich sein d Tür zu d Schaffen/ so jemand durch ich Eyngehet/ die werden selig werden/ und werden eine und ausgehen/ und Weide finden.
darum begreifen Moses mit d eine und Ausgehen alle/ was eine Seelsorger Amt halb gegen seine Schaffen gebühren und zustehen/ als da sein: d arm Leute d gesund/ gut Weide d Göttliche Wort/ aus d Schrift d Prophet und Apostel vortragen/ und sie nicht mit d mager stopffeln Papst leger Dekret/ oder menschlich Satzung/ und calvinisch Klugkeit zu Speise/ und sie zu Tränke aus Gott Brünlein/ d Wasser d Fülle haben/ Psal: 65. d man d schön ausgehauen Brunnen päpstlich Dekret/ menschlich Satzung/ und calvinisch Spitzfündigkeit nicht bedürfen/ Jer: 2.
wie denn d recht Prophet nach d falsch Prophet Weise niemals ihr Herz Gesicht/ Jer: 23.
sondern d Herr Wort predigen haben/ wie Esaias am 21. anzeigen/ und sprechen:
was ich gehören haben aus d Herr Mund/ die verkündigen ich ihr.
und Jeremias fangen seine Predigt also an/ und sprechen:
hören d Herr Wort und Christus/ d d Weisheit und d Wahrheit selber sein/ haben nichts/ denn was er d Vater haben befehlen/ predigen wollen/ wie er Joan. 12 sprechen:
d Vater/ die ich senden haben/ haben ich eine Gebot geben/ was ich tun und reden Sol. und Joan.
14. d Wort d sie hören/ sein nicht mein/ sondern meine Vater/ die ich senden haben.
sein und tre we Prediger reden Gott Wort aus Gott tes Mund.
wie genau sehen Christus nach seine himmlisch Vater Befehl Ge richten haben.
und haben sich Christns nach d Befehl seine himmlisch Vater/ so genau und treulich richten/ die er weder mehr noch wenige haben sagen wollen/ denn er sein befehlen sein/ und sonderlich haben er von d Tag und d Stunde d jung Gericht Bericht tun können/ weil er aber davon keine Bescheid haben/ sprechen er/ er wissen nichts davon/ matth. 24.
also haben nachmals auch d Apostel nichts anders predigen/ denn Gott Wort/ wie sie Christus selber Zeugnis geben/ Matt: 10. da er sprechen:
sie sein_es nicht d da reden/ sondern d Geist euer Vater sein_es/ d durch ihr reden. und S. Paulus sprechen:
wir sein Botschaft an Gott statt/ denn Gott vermahnen durch wir/ 2. Cor. 5.
danach richten sich auch für und für alle getreu Lerer und Prediger/ vermögen d Instruktion und Befehl Christi/ Matth. 28.
marc. 16.
danach gehören zum ein und ausgehen/ auch eine heilig und christlich Wandel/ die eine Pfarrer d Herr im heilig Schmuck dienen/ Psal: 96. und nach aaronis Figur/ exod. 30.
eine gut Geruch d Leben zum Lebensey/ 2. Cor: 2 und seine Schäflein mit christlich Wandel sein Vorgehen/ wie Christus anzeigen/ und sprechen:
und wenn er seine schaffen haben ausgelaßen/ gehen er für sie hin/ und d schaffen folgen er nach/ Johann: am 10.
endlich gehören auch zu d eine und ausgehen/ die man d Schwachen im Glauben Stärke/ d Verwundete im Gewissen heil/ d Betrübte im Herz trösten/ d verirren wider zu recht helfen/ d verlieren suchen/ d unrein und schäbig durch d Bann aus Hebe und absondern/ d stark und Fette behüten/ und die schaffen wider alle Feindschaft und Widerwertigkeit schützen/ auch er wie Samuel d teuer man tun/ davon er 1. Samuel.
12. also sprechen:
es sein ferne von ich/ ich also an d Herr zu versündigen/ die ich sollen ab lassen für ihr zu beten/ und ihr zu leer d gut Weg.
so viel von d viert Stück:
zum fünft/ sein nun zusagen/ was es für eine Gestalt haben um eine Gemeine/ d eine treu Hirte und Lerer mangeln/ davon sprechen Moses:
die d Gemeine d Herr nicht sein/ wie schaffen ohne Hirte.
v.
es sein je eine arm Ding um eine Schaff leinen/ denn sein Heil und Wolfart stehen gar auf fremd Hilfe/ und liegen allein an eine getreu Hirte/ wenn es d haben/ so sein_es genesen/ wenn es d nicht haben/ so sein_es verderben/ und gehen entweder auf verbieten Weide/ und werden pfänden/ oder in eine feist/ ungesund Aue/ und Frist sich voll/ oder fällen in eine Grube/ und sterben/ oder besticken in eine Hecke/ und verderben/ oder Gerhät in d Irre/ und kommen um/ Oder werden von eine Dieb stehlen/ und werden schlachten/ oder kommen d Wolf in d Rachen/ und werden Verschlun Gen. Item/ werden es schwach/ so müssen es verschmachten/ denn es sein niemand d es stärken/ werden es grindig/ so müssen es verderben/ denn es sein niemand d es ausheben/ und er helfen/ werden es verwunden/ so müssen es mit d Hand bezahlen/ denn es sein niemand d es heilen/ werden es krank/ so müssen es sterben/ denn es haben niemand d sein warten.
was es für eine arm Ding um eine Scheff leinen sein.
es sein mit Leu ten, die keine Pfarrer haben, wie mit Schaf sein, die keine Hirte haben.
wie es nun mit Schaffen sein/ d keine Hirte haben: also sein es auch mit Pfarrleute/ d keine Pfarherr/ oder ja keine treu Pfarherr haben.
darum haben Moses/ als eine alt Schaffhirte/ diese weisen zu reden/ von d Schaffhirte nehmen/ da er sprechen:
die d Gemeine d Herr nicht sein wie schaffen/ d keine Hirte haben.
Moses haben sein dialecticam und rhetorica bei d Schaffen studieren.
und diese weisen zu reden/ so Moses an d Weide bei d Schaffen haben studieren/ behalten auch Christus/ und schämen sich ihr nicht/ weil sie nicht zu Jerusalem auf d hoch Schule studieren sein/ wie Marc: am 6. stehen/ da d Evangelist sprechen:
und Jesus gehen heraus/ und sehen d groß Volk/ und er jammern d Volk/ denn sie sein wie schaffen/ d keine Hirte haben/ und fangen an eine lang Predigt.
also gebrauchen auch nachmals s. petrus diese weisen zureden/ und sprechen:
denn sie sein wie d irrend schaffen/ aber sie sein bekehren zu d Hirte und Bischof euer Seele/ 1. Petr: 2.
darum sein keine armselig/ elend Tier auf Erde/ denn wenn schaffen ohne Hirte/ und Pfarrleute ohne treu Seelsorger sein.
und die erkennen auch für Zeit Eliseus/ darum schreien er Eliae/ da er gehen Himmel fahren/ so jämmerlich nach/ und sprechen:
mein Vater/ mein Vater/ wagen Israel/ und sein Reutteer/ 4. rege: 2. und da nachmals Eliseus krank werden/ beklagen d König Joas er eben auch mit diese Wort/ 4. rege: 13.
es sein aber diese weise zu reden nehmen aus d 7. Cap. d viert Buchs Mosi/ da d Kind Ger son zwei/ und d Kind Merari vier Wagen von Mose/ zum Dienst d Heiligtum zustellen werden/ die sie d Teppich breit Säule/ etc. zur Wohnung gehörig/ darauf hin und wider führen/ denn die sein ihr Amt/ die sie solch fortschaffen müssen/ wie Num: am 3 und 4. Cap. erscheinen.
wabern diese Weisezureden nehmen sein, die d Predigen Amt eine Wagen Verglieben werden.
wo nun diese Wagen hinkommen/ da kommen Gott mit seine Heiligtum/ Wohnung und Hütte/ Gnade und Segen/ hin/ wie er ex: 20. selber bezeugen/ und sprechen:
an welchem Ort ich meine Name Gedechtnuss stiften werden/ da wollen ich zu du kommen/ und du segnen.
was Gott wagen für Gna De und Segen bringen.
wiederum wo sie hinweg fahren/ da ziehen Gott auch mit seine Wohnung/ Gnade und Segen hinweg/ und folgen gewöhnlich bald Gott Zorn und Strafe hernach.
darum sein bei diese Wagen und Einzug d heilig Predigamt vorbilden und bedeuten/ dadurch Gott mit seine Wort und heilig Sakrament hie und da einkehren/ d H. Geist schenken/ d allerlei Gabe und Wohltat austeilen/ auf d d geistlich Leib Christi auferbauen werden/ Ephes: 4 und wachsen zu eine heilig Tempel in d Herr/ Ephes: 2.
und dahin sehen Ezechiel/ da er seine Triumph Wagen so artlich und herrlich beschreiben/ Ezech: 1. und am 10. Kap: und d königlich Prophet David/ da er über d Wagen Gott so herrlich frohlocken und jubilieren und singen:
d Wagen Gott sein viel tausend Mal tausend/ Gott wohnen in d heilig Sinai/ Psal: 68.
wo nun diese Wagen und seine Reuter/ die sein/ d heilig Predigamt/ und seine Vorsteher/ so diese Wagen/ d H. Predigamt weislich und christlich haben/ wissen zu führen/ und leiten/ hinweg fahren/ da bleiben d ganz Heer nicht lange/ und brechen Gott selber auf/ mit seine Engel/ und d ganz himmlisch Ritterschaft/ samt alle Segen/ Heil/ Gnade/ und Wohltat/ wie Exod: 14. und Num. 9. bedeuten und vorbilden sein.
die eine groß Ungnade und Grauwsamer
Zorn Gott darauf erfolgen, wenn Gott wagen hinweg fahren.
und diese haben Eliseus und d König Joas wohl verstehen/ darum schreien Eliseus d Elia/ und Joas d Eliseo so jämmerlich nach:
mein Vater/ mein Vater wagen Israel/ und sein Reuter.
also sein jetzund d Wagen Gott/ und sein Reuter auch von uns hinweg fahren/ weil unsere Herr Ambro Sius/ d Zuname Wagner heißen/ von uns hinweg fahren/ und mit Tod abgehen sein.
und können Niemaud glauben/ was wir an diese Mann für eine groß Schatz verlieren haben/ bis wir es d Länge mit Schaden beklagen werden.
ordentlich Beschreibung d Legenda d Herr am brosij Wagner.
denn lassen wir diese man um Gott Willen betrachten/ nach seine Name/ Zuname/ Vaterland/ Lehre/ Leben/ Hausregiment/ nach seine Wohltat an d Arme und Kranke/ nach seine groß Geduld/ herrlich Bekenntnis/ herzlich Sorge für seine pfar Kind/ und selig Abschied aus diese Jammertal/ so werden wir d Elend bald unter d Auge schlagen/ und werden merken/ was wir für eine teuer man an er verlieren haben.
8.
von Herr ambrosij Taufname.
sein Name haben Ambrosius heißen/ die sein/ Immortale/ unsterblich/ diese Name sein er durch sonderlich Versehnng Gott geben werden/ weil er d unsterblich Reich Christi/ und ewig Wort Gott haben verkündigen/ und eine recht Ambrosius sein sollen/ wie denn geschehen sein.
denn gleich wie S.
Ambrosius/ Bischof zu Meyland nicht leichtfertig mit Gott Wort/ und d heilig Sakrament sein umgehen (wie d Heuchelprediger weisen sein)
sondern ganz Fürsicheig/ und mit alle Weisheit/ also/ die er auch d Kaiser Theodosio selber d Absolution versagen/ und d hochwürdig Sakrament am heilig Ostertag zu Meyland in d Kirche abschlagen haben/ darum/ die er zu Thessalonica viel arm Leute unschuldig haben umbringen lassen/ und doch mit ander fromm Christ d heilig Absolution/ und d hochwürdig Sakrament gebrau chen wollen/ ohne Erkenntnis diese schwer Sünde/ und öffentlich Buße.
wer S.
Ambro Sius sein sein, und wie er sein Amt Ver richten haben.
also haben unsere selig Herr Ambrosius viel leichtfertig Leute d Absolution abschlagen/ und sie vom hochwürdig Sakrament abweisen/ auch nicht nach d Heuchelprediger weisen alleine d Löseschlüssel nützen/ sondern auch d Bindschlüssel gebrauchen/ daher denn noch etliche Person im Bann sein/ die Gott sein Buße verleihen wollen/ die ich sie denn von Herz wünschen.
mit was Christ Lichem Eifer H. Ambrosius sein Amt Ver Wesen.
wie nun unsere selig Herr Ambrosius seine unsterblich Name nach/ in Christi unsterblich Reiche eifrig und treu/ und eine recht Ambrosius Gewe sein: also sein er nun durch d Tod seine Name nach/ wahrhaftig unsterblich werden/ Christignediger Zusage nach/ Joan: 11. ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben und an ich glauben/ die werden ewiglich nicht sterben.
wie nun unsere Herr Ambrosius seine eigentlich Taufname aus göttlich Versehung haben bekommen/ also sein es auch mit seine Zuname/ nach dieselbige haben er Wagener heißen müssen.
denn er haben Gott Wagen/ davon ihr droben gehören/ in diese groß und weit Pfarre in d 26. Jahr umziehen sollen.
und wie wohl d Teufel böse Leute/ und falsch Bruder/ sich oftmals er an d Wagen hängen/ auf die sie er d Hemme/ und er ausspannen mögen/ so haben sie doch damit mehr nicht ausrichten können/ denn allein/ die sie er d Zug und d Arbeit desto sauer und schwer machen/ d Ausspann aber haben sie mit alle ihr heimlich Liste/ tückisch greifen/ und öffentlich Verklagen/ Wüten und Toben nicht zu wegen bringen können/ denn Gott haben es er selber vorbehalten/ wie er es denn auch gestern zu Nacht in d Werk richten haben/ denn Gott haben er zur Ehre Maure machen/ Jerem: 1.
2.
von H. Ambrosij Zuname.
3. H. Ambrosius sein eine Bergma sein, wie d erst und letzte Elias.
wenn wir nun auch unsere se liegen Herr Ambrosium nach seine Vaterland betrachten/ so finden sich_es/ die er eine Bergman sein sein/ wie d erst und letzte Elias.
denn gleich wie sich Elia zu Sarephta in d Bergstatt Aufenthalt haben/ 3 Reg: 17. und Doktor Luther in d bergkftat Eisleben gebären sein/ also sein unsere selig Herr Ambrosius in d weitberhümbten Bergstatt auf Marienburgk in Meißen gebären/ von dannen haben er Gott an diese rauh Vogelsberg schicken/ mit d rein ungefälscht Wort Gott/ welche im Feuer d Trübsal bewehren erfinden sein/ denn Silber im erden Tiegel/ bewehren siebenmal/ Psal: 12. und köstlich denn Gold/ und viel fein Gold/ Psalm: 19. dadurch viel Arme im Geist/ matt: 5. reich und selig machen werden sein/ 2 Cor: 6.
4. Herr Ambro Sij Lehre.
seine Lehre halb bedürfen es nicht viel Wort/ denn er haben d/ wie eine recht Geistliche Bergman/ mit d erst und letzte Elia/ aus d recht einige Fundgrube d prophetisch und apostolisch Schrift/ nehmen/ und vortragen/ Gesetz und Evangelium mit rechtmässig Unterschied predigen/ und beide d Lied Mose und d Lamm singen/ Apocalip.
15. denn er sein nicht eine sophistisch Welt gelehrt/ d aus d blind Heide Aristoteles seine Lehre fußen und vorbrechen/ wie d Schrift klug/ Weltweise/ und alle Ketzer und Irrgeist Brauch sein/ und wir jetzt an Calvinist/ Naturpatrone/ und alle Sophist und Weltgelärten sehen/ sondern er sein eine Schriftgelehrte/ zum Himmelreich lehren/ d aus seine Schatz Altes und Neu herfür tragen/ Matt: 13.
welches Christus anderswo nennen Buße und Vergebung d Sünde/ predigen in seine Name/ Luc: 24.
er sein auch mächtig zu strafen d Widersprecher/ zu trösten d betrübt Herz/ d hinlässig zuermannen/ d Unvorsichtige zu warnen/ wie es eine recht Bischof nach d Regel Pauli/ Tit: 1. Zimt/ und wissen zur Zeit und zur Unzeit anhalten/ 2. Timoth: 4.
bischoflich Geschicklichkeit Herr am Brosij.
und wiewohl er derenthalben ewig Lob wert sein/ dennoch sein er Geistliche und weltlich Person (wie Jeremias d falsch Prophet/ und gottlos Jude/ Jerem: 23.) eine Last/ und verdrießlich damit sein/ die sie seine lang Predigt tadeln/ und darüber klagen haben/ gerade/ als sein es so eine gering und schlecht Ding um Gott Wort/ die man bald eine Predigt mit wenige und kurz Wort verrichten können/ zu wider d Exempel Christi/ Marc: 6. da also schreiben stehen:
und fangen an eine lang Predigt.
d fromm H. werden von wegen seine treuherzig Anhalten hassen und neiden.
lang Predigt tun sein nicht jedermann vermögen/ denn es gehören sonderlich Gabe und Kraft dazu/ darum sein_es eine sonderlich Gabe Gott/ die es verleihen sein/ darum wer sich darüber beschwern/ und unnütz machen/ d lästern nicht allein d Gabe Gott/ sondern Verdammer auch Christus mit seine Ex Empel.
etwan haben man d Leute spotten/ und sagen:
Zwer Lange Predigt lästern, d schen det d Gabe d H. Geist, Vndverdampt Christus.
breuibus concionibus, & longis farciminibus gaudent rustici.
zu Deutsch:
wer um d Bauer wollen verdienen dank/ machen kurz Predigt/ d Bratwürst lang.
die aber in diese letzte und alle trübselig Zeit (da lang predigen und viel Sagen am alle notwendig sein/ aus diese Schimpfrede ernst werden/ und lang Predigt tadeln werden sollen/ die werden Gott nicht gut sein/ er es viel wenige gefallen lassen/ wie Meifler klüglich ohne Zweifel in kurz mit Ach und Weh erfahren werden.
Gott geben d Schuledigen diese schwer Sünde zuerkennen/ und sein Buße zutuen/ welches ich sie hiermit von Herz wünschen.
5. Herr Ambro Sij Leben, und Christliche Zwandel.
was weit auch sein Leben anlangen/ können ich mit er vor Gott Auge nicht prangen (wie d Papist mit ihr Heilige tun/ die viel dichten/ die niemals im Leben sein sein/ und einesteils in d Helle brennen/ d d bapstvmb Geld Willen zu hei liegen machen haben)
sondern müssen er da eine arm Sünder bleiben lassen/ d mit alle fromm Priester und heilig Gott/ täglich Gott seine Schwachheit haben beichten und beten müssen:
vergeben wir unsere Schuld/ wie wir vergeben unsere Schuldige/ und sich mit d Artikel von Vergebung d Sünde trösten/ nach d weise/ wie zun Epheser am 5. stehen:
denn es leben niemand/ d nicht sündig/ Eccles:
7. und d Himmel sein vor Gott nicht rein/ Job: 15. und keine Heilige ohne Tadel/ Job. 4. darum müssen sie alle flehlich Birten:
Herr gehen nicht ins Gericht mit deine Knecht/ denn für du sein keine lebendig gerecht/ psal. 143.
niemand sein ohne Sünde.
diese Ursache halber/ haben er gewöhnlich alle vierzehn Tag von ich (wie ich von er) d heilig Absolution begehren/ und d Abendmahl d Herr empfangen.
H. Ambrosius sein gewöhnlich alle 14. Tag zum Abendmahl gehen.
was außerhalb diese d gemein Wesen und Leben in diese Welt anlangen/ da müssen ich bekennen/ die ich d ganz Zeit/ weil ich mit er umgehen sein/ und er kennen haben/ nichts unredlich/ böse und Unrecht an er vernehmen/ die er eine grob Laster/ und tödlich Sünde begehen haben:
sondern haben sich allenthalben/ wie eine treu Diener Gott/ beweisen/ durch Waffe d Gerechtigkeit/ zur Rechte und zur Linken/ 2. Cor: 6. hüten sich für Sünde/ Psal: 13. kreuzigen sein Fleisch/ samt d böse Lust und Begierde/ Gal: 5. auf die er nicht andere predigen/ und selber verwerflich werden/ 1. Cor: 9. und Summa/ er sein nicht alleine alle Ehrbarkeit/ Frömmigkeit und Gerechtigkeit von Herz hold/ sondern sein auch von ganz Herz Feind/ d solch Tugend zu wider leben/ und eifern heftig dawider heimlich (wenn man zur beich te/ oder sonsten alleine zu er kommen) und öffentlich/ wie sie alle mit eine ander wissen.
H. Ambrosius haben eine Christ Lich und unsträflich Leben führen.
seine Haus haben er ganz fleißig und treulich vorstehen/ nicht d er viel Geld und Gut gesam let/ schön Haus zeugen/ und eine groß vorhaben zuwege bringen haben/ wie d fleischlich Priester d Wort Pauli/ 1. Tim: 3. verstehen (welche Ding eine Gabe Gott/ und eine jedwede wohl zu gönnen sein/ d sie ohne Versäumnis seine Beruf/ ohne Heuchelei/ und ohne Verletzung seine Gewissen bekommen können) nein/ sondern er haben sein Weib/ Kind/ und alle seine Haus gen Ossen zu alle Gottseligkeit und Ehrbarkeit wähnen/ die sie in gut Werken reich werden/ 1. Tim: 6.
damit sie andere eine Spiegel alle Gott: Seligkeit sein/ wie S. Paulus von eine treu Bischof erfordern/ 1. Timoth: 3.
6. Schön Hausregiment Herr Ambrosij.
diese Ursache halber haben er auch all sein Hausgesinde zum heilig Catechismo wähnen/ und d Hauptspruch aus d sonntäglich Evangelium und Epistel lernen lassen/ und immer zum Gebet treiben/ also/ die sie gewöhnlich d Tag achtmal haben beten müssen/ dergleichen ich mein Lebentag an keine Ort sehen haben (wie es denn alle fremd Person/ so es Name/ mit Verwunderung sein nehmen/ und ausbreiten haben) die eine eine solch schwer Arbeit auf sich nehmen/ auch d Dienstgesinde d Tag acht Mal zum Gebet Raum lassen/ ohne d Zeit/ so er mit Catechismo/ mit d Hauptspruch/ und schön Psalm und Gesang zubrechen/ und müssen diese Ordnung nichts abbrechen werden/ er sein gleich gegenwärtig oder nicht.
H. Ambrosij Hausgesinde beten täglich achtmal.
Zwieer taglich Gebet, derzeit nach, angestel let.
d Morgen geschehen d Frühopfer/ mit d Morgensegen/ und weil er seine schwer Pfarre halber/ Dienstgesinde/ eine Knecht und Magd/ eine Junge und Mägdlein halten müssen/ die man eine jede tags drei Mal zu essen geben/ müssen zu Jedermal in Sonderheit Gott d Herr/ d Auge zum Speisopfer/ und die danken d Herr zum Dankopfer sprechen werden/ und denn d Abendopfer mit d Abendsegen/ alle/ wie es im klein Catechismo Luther stehen/ und sein morgens und abends viel ander schön Gebetlein und Psalm mit untergelaufen/ als d morgens:
O allmächtig ewig Gott/ ich Befehl du heute und allezeit mein Leib und Seele/ Gesicht und Gehör/ etc.
d 91.
Psal: wer unter d Schirm d Hoch sitzen.
denn eine schön Gebet für d Schüler/ die sie Gott d heilig Geist verleihen wollen/ die sie d Tag zu Gott Lob mit lernen und Gehorsam sein zubringen.
Gebet aus Ambresie.
d Abend d 23. Psalm: d Heer sein mein Hirte/ etc.
d Hauptspruch aus d nächstgehört Evangelium und Epistel.
etliche Punkt aus d Catechismo/ und endlich d schön lang Gesang: Herr Jesu Christ sein Mensch und Gott/ d D. Pau Lus Eberus selig machen.
also haben er/ wie eine treu Bischof/ alle Tag bischoflich Werk treiben/ und zumal eine schön Hauskirche haben/ d d Olpflentzlin/ sieben lebendig Kind/ um seine Tisch her gestehen sein/ und mit d ander Hausgenosse grünen/ wachsen/ und ganz lieblich und schön riechen/ d Gott samt seine Engel/ und alle recht Christ/ so dazu kommen sein/ ihr Lust und Wohlgefallen sehen und empfangen haben.
sehen/ also har diese Bischof seine Haus vorstehen/ O wollen Gott/ d alle/ so bischoflich Name führen/ und Seelsorger und Pfarherr heißen/ ihr Bistum/ Pfarre/ und Haus auch also mögen vorstehen/ so werden sie zu letzt nicht Wün Schen/ die sie Sewe/ und nicht Seelhirten sein sein/ wie es mit viel am Totbett/ und jung Gericht gehen werden.
H. Ambrosius haben täglich Biseoffliche wer Cke lieben.
alle Bischof und Hausvetter sollen diese Bischof Exenpelnachfolgen.
d fromm getreu Gott wollen alle gut/ so diese fromm Bischof in seine Haus/ und d ganz Pfarre pflanzen haben/ segnen/ mehren und erhalten/ d nichts davon umkommen/ oder verderbt werden/ Sender zu d Ende Gedeye/ dazu es anfangen und Vorgenom sein/ nämlich/ zu seine Weib/ Kind/ Gesinde/ und d Volk Seligkeit/ Amen.
7.
von H. Ambrosij wohltuen gegen d Kranke.
was seine Wohltat gegen d Arme/ und Kranke anlangen/ wissen ich mit wenig Wort nicht genugsam zu rhümen.
Kranke Leute sein er nicht bald mit leer Hand kommen/ denn weil er von Gott eine sonderlich Gnade/ d Kraut und ihr Eigenschaft zuerkennen/ und zu wissen haben/ haben er erstlich d Leute d Ursache ihr Krankheit zu erkennen geben/ und was seine Sünde beseufzen/ und er d leid sein lassen/ die weisen er auf d Seele Arzt Christus/ Exod: 15.
Matt: 9. die sich gegen sie alle lieb und gut erbieten/ sagend:
kommen her zu ich/ etc.
warnen für weit sündig/ und vermahnen zur Dankbarkeit/ Johan: 5. darauf teilen er sie d Absolution/ und d Herr Leib und Blut mit.
und endlich geben er sie auch/ was da wider ihr Krankheit dienstlich sein/ wie Esaias d König Hiskia auch tun/ Essai: 38. und damit suchen er nicht Heller wert/ denn nur allein d arm Leute Wohlfahrt/ wiewohl er d Kraut und Arznei nicht um sonst ankommen/ sondern müssen alle mit Unkosten erlangen und bekommen.
proces h.
am Brosij bei d Kranke.
was d selig H. zur Zeit d Pestilenz vor groß Tre We bei d an Men Leute Ge Than haben.
was er sonderlich für treu Rat/ da d groß Sterben/ Anno 1584. in diese Pfarre/ und sonderlich bei wir zu Kinderwiege sein/ wissen sie/ denn wir in d hundert und sechzig Mensch/ die an d Pestilenz krank liegen/ besuchen/ die leben noch etliche/ die er auf ihr Siechbett durch Gott Segen an Leib und Seele erquicken haben/ die sie auf kommen sein/ d an die/ d Gott für d künftig Elend wollen wegnehmen/ die zeigen er mit Johannis Finger/ d Lammlein Gott/ d ihr und d ganz Welt Sünde tragen/ Joan: 1. geben sie zu erkennen d Licht d Gnade/ d alle Mensch zu erleuchten in d Welt kommen sein/ Joan: 1. Macht sie bekannt d Weg zum ewig Leben/ d Wahrheit/ die sie daran nicht Zweifel trügen/ und d Leben/ die d Tod verschlingen haben/ Jo: 14. darüber schliefen viel willig und selig ein.
er sein aber nicht allein behilflich und willig gegen d arm Kranke/ sondern gegen alle notdürftig Leute/ sein Haus Stunt alle fromm Gelehrte offen/ sein Tisch sein d Elende bereit/ und sein Beutel sein keine dürftig verknüpfen/ wie sie alle wissen.
und sein dermaßen als eine treu Bischof nach S.
Pauli Lehre/ 1. Tim: 3. Gast und Kostfreie sein/ d man nicht eine einige gülden Barschaft bei er finden haben/ so gar haben er alle auf Christus und seine dürftig Glied wenden/ da es auch viel gut verwahren sein/ denn in Kiste und Kasten (da es andere hin zu Legenpflegen) und werden mit groß Wucher und Gewinn auf sein Weib und Kind wider kommen/ wenn sie Gott fürchten/ und d Sünde meiden werden/ wie d H. Geist Prau: 19. anzeigen/ und d Exempel 4. rege: 4. ausweisen.
8. was für eine willig Haus Vater und barmherzig Wohltäter H. Ambrosius Ge Wesen sein.
H. Ambrosius Suchtewas Dre Ben sein, da Christus sitzen, und lassen keine Barschaft hinter sich.
ich können auch nicht unterlassen zu Rhümen/ was d selig Herr/ Ich und d Meinen für Wohltat erzeigen haben/ wie willig er ich arm Diener Christi/ samt meine Weib und Kinderle unter Dach nehmen/ und damit viel Scheler Auge machen/ viel Ungunst auf sich laden/ und meinen halb nicht eine wenig rauh sich haben beissen lassen.
denn d Teufel haben keine Teil im Himmel/ darum lassen er durch seine Glied/ und fleischlich Weltmensch/ wir auch keine Teil auf er d/ und in d Welt (darüber er eine Fürst/ Joan: 8. und Gott sein/ 2. Cor: 4.) daher müssen Christus noch heute zu Tag klagen:
d Fuchs haben ihr Grube/ und d Vogel unter d Himmel haben ihr Nest/ aber d Mensch Son haben nicht/ da er sein Haupt hinlegen/ Matt: 8.
9.
von H. Ambrosij groß Geduld.
es sein auch viel von seine groß Geduld zu sagen/ da er Vierzehe Tag lang groß Seite stechen martern/ und groß Hitze haben plagen/ welches alle er mit groß Geduld überwinden/ Gott d Herr recht geben/ und sich seine väterlich Willen unter werfen/ zu leben und zu sterben.
10.
von H. Ambrosij herrlich und letzte Bekenntnis.
und allhier sollen und müssen ich auch nicht vergessen/ seine herrlich und letzte Bekenntnis/ die er tun haben.
denn nach die er d 16. November groß Schwachheit befinden/ die er auch umwerfen/ und niederlegen/ haben er mich d 21. diese Monat schriftlich bitten lassen/ zu er zu kommen/ er d H. Absolution zu sprechen/ und d hochwürdig Sakrament mit zu teilen.
als ich nun zu er kommen sein/ haben er sich aufrichten lassen/ und sein nieder mit zusamen gelegt Hand auf d Knie gefallen/ haben Gott d Herr herzlich und schmerzlich seine Sünde beichten/ darauf haben er eine ganz herrlich Bekenntnis seine Glauben gegen/ und anzeigen/ die er d Lehre/ die er bis daher Gefährt/ und seine Pfarrkind haben vortragen/ gewiß Gott Wort/ und in d Schrift d Prophet und Apostel gründen sein/ dabei er auch mit Gott Hilfe und Gnade bleiben/ und darauf sterben wollen.
sagen/ die er auch alle seine Feind/ so er jemals beleidigt/ von Herz verzechen wollen.
Herr Ambro Sij schmerzlich wehklagen über d Cal Uinisten.
darauf seufzen er herzlich wider d Calvinist/ nennen sie (wie sie auch sein) neu Arianer/ klagen/ die sie wir eben nahe an d Wand rücken/ warnen wir derenthalben treulich für ihr Irrtum und Seelengift/ die wir uns dafür hüten/ und die wir ja nimmermehr teilhaftig machen wollen/ die wollen er uns nicht allein väterlich vermahnen/ sondern auch bitten haben/ er alle d Hand darauf zugeben/ die wir_es tun wollen/ welches wir er denn willig und gerne gewehrt.
nach diese empfangen er d heilig Absolution/ und d hochwürdig Sakrament/ und danken Gott d Herr herzlich für seine Gnade/ und unaussprechlich Wohltat/ verzeihen sich diese Leben herzlich und willig.
und da ich darauf sagen/ ich hoffen zu Gott/ wir wollen diesmal/ wie auch zuvor/ d Christfest mit einander halten.
da antworten er:
ich werden meine im himmlisch Jerusalem/ mit d Auserwählte Gott halten helfen/ die werden ich d lieb Jesulein/ d groß König d Ehre/ gnädig verhelfen.
H. Ambrosius wollen sein Christ fest im Himmel halten.
darauf haben er viel herrlich/ schön und tröstlich Spruch aus Gott Wort/ zu selig Trost erzählen/ und sich zur Ruhe begeben/ und wohl schlafen.
d Morgen d 22. November/ wünschen ich er eine selig Morgen/ und erinnern er/ wie gnädig Gott er heimsuchen/ wie väterlich er es mit er meinen/ und er zu Hand seine Bitte gewähren/ und er von alle Übel erlösen/ und mit himmlisch Klarheit/ und ewig Seligkeit begnaden und begaben werden.
darauf antworten er ich.
heute über acht Tag haben acht auf ich/ da werden es geschehen.
und wenn sie auf Andreä von d Meinen ansprechen werden/ um eine Leichpredigt/ so bitten ich/ sie wollen ihr gutwillig Erzey gen/ und die müssen ich er zusagen.
H. Ambrosius wissen d Tag seine tot, und bitten um d Leichpredigt.
da geben er sich alle Ding halber zufrieden/ und befehlen ich seine Kirche/ wie Christus am Kreuz Johanni seine Mutter/ und bitten/ die ich mit d heilig Catechismo/ wie bisher zu Kinderwiege geschehen/ Vlies ankern/ und d Volk treulich Manen wollen dabei zubleiben.
und wenn er vielleicht in kurz unter d Bank stecken/ oder verändern/ oder gar aus d Kirche ausmustern werden/ er fleißig in d Haus zu handeln.
H. Ambrosius befehlen nur d Kirche.
darauf sagen ich er zu/ d seine Willen genügen geschehen sollen/ so lange ich Gott d Kanzel und Kirche untergeben werden.
prophezeien Herr Ambro Sij, die Eichel Rus im auch bald folgen werden.
daran/ sagen er/ tragen ich keine Zweifel/ aber sie werden ich auch bald nachfolgen/ solch/ mein lieb Bruder in Christo/ sagen ich/ sein ich herzlich willig.
denn sie sein berichten/ die ich für zwölf Jahr meine Leichkasten und Totenkleid/ und für sieben Jahr mein Epitaphium zurichten/ und solch in meine Walfahrt umher mit führen/ zum Zeugnis/ d ich diese Welt absterben/ und diese Leben für eine arm Pilger/ satt sein/ wie Jacob/ Gen: 49.
nun aber/ wollen ich mich auch aufs förderlich meine Leichpredigt zu richten (weil ich doch Gott wider meine Willen zum Leichpredigt Schreiber machen) und ich Zumseligen abscheiden fertig machen.
Eychlerus sein lange fertig sein zu sterben, nach Gott willen.
nach d Hand haben wir viel gut Gespräch von Gnade und Barmherzigkeit Gott/ von d Freundlichkeit und Leutseligkeit Jesu Christi/ von d Gnade und Wohltat d H. Geist/ und von d Ehre und Herrlichkeit d zukünftig Welt/ damit d heilig Dreifaltigkeit/ fromm Prediger/ und alle sein Christ begnaden werden.
wenn Herr Ambrosius verschieden, und begraben sein.
demnach sein er endlich selig und friedlich in Christo entschlafen/ d 29. Nouem: d Abend um 8. Uhr/ und heute auf Andreä Tag tun ich er d Leichpredigt/ wie er d ohne Zweifel Gott zuvor offenbaren/ und ich er haben zusagen müssen.
sehen/ wenn wir nun alle Punkt in d Legenda unsere lieb Herr Ambrosij selig gehörig/ aus treu Herz erwägen/ sehen und spüren wir (leider) all zu viel/ was wir an er für eine treu und nützlich man verlieren haben/ nämlich/ eine solch/ wie Moses in unsere Text hie um eine bitten/ als d Gott selber diese Pfarre haben bescheren/ und zusenden haben/ d eine aufrichtig Mann herzen haben/ d auch mehr für seine Pfarrkind/ denn für sein eigen Leben sorgen/ und d sie treulich aus und eine führen haben.
NV aber sein d Gemeine d Herr/ leider/ wie schaffen ohne Hirte/ sollen wir denn nicht diese selig Herr mit Aufferhabenen Hand nachschreien: unsere Vater/ unsere Vater/ Wagen Israel/ und sein Reutteer.
d Barmbertzige ewig Gott/ d eine Vater d Waise/ und eine Richter d Witwe sein/ Psal: 68. Wolle d selig Herr Ambrosij hinterlaßen Witwe und Waise/ von oben herab/ mit d allmächtig Kraft d heilig Geist Stärke und trösten/ und sie auch leiten und führen/ die sie in rein Glauben/ christlich Wandel/ herzlich Gebet/ und alle Gottseligkeit/ dazu sie bisher unterweisen/ und anhalten werden sein/ nicht alleine verharren/ sondern auch darinnen Gott zu Ehre/ ander zum gut Exempel/ sie selber zum gut Lob/ und d Vater zu sonderlich Ruhm und Preis unter d Erde/ fortfahren/ und zunehmen mögen/ dieselbige fromm getreu Gott wollen auch um christj Willen/ seine Wagen mit einend ander fromm und treu Diener wider anspannen/ und solch Wagen ja nicht mit hinweg nehmen sein lassen/ sonsten werden man gewißlich d teufel Dreckkar mit falsch Lehre/ und böse Leben leiden/ und mit Schaden erfahren müssen/ d Mietling und wölfen in diese schön Weingarten d Herr wider zu bringen/ und verwüsten/ was wir mit so sawerer Arbeit/ unter schwer Kreuz/ und groß Gefahr pflanzen und bauen haben/ welches/ wo es geschehen/ werden Gott Zorn Mitgroße und schwer Strafe/ gewiß nicht lange außen bleiben/ dafür Gott gnädig behüten wollen/ amen.
lassen wir beten.
O Herr Jesu Christ/ die du mit deine unschuldig Tod/ d Tod überwinden/ er Spieß und Stachel nehmen/ d Leben und unvergänglich Wesen an d Licht bringen/ und mit deine heilig Leib alle christgläubig Grab wärmen/ zum selig Ruhebettlein einweihen/ und zur friedlich Schlaffkammer heiligen haben:
wir bitten dich um deine teuer Verdienst/ unschuldig Leiden/ und bitter tot Willen/ du wöllen wir auf diese trübselig Jammertal/ und elend Pilgramfahrt/ durch deine heilig Geist also regieren und führen/ die wir unsere letzte Stündlein immerdar wahrnehmen/ es im Sinn/ und für Auge haben/ für Sünde und alle Unrechte wir treulich und fleißig hüten/ auf die wir in rein Glauben/ mit gut Gewissen endlich einschlafen/ und an jen Tag/ durch dein allmächtig Kraft unverwelklich zur ewig Herrlichkeit auferwecken werden mögen/ um deine heilig und herrlich Name Willen/ Amen.
Grabschrift/ so ich Herr Ambrosio zu Ehre auf seine Name zurichten haben.
Avff Erde ich eine Pilgram sein/ müssen leben da in Not und fahren/ bis ich werden müde/ und Leben Saat/ rufen Gott durch Christus an/ und bitten oftmals/ die er gnädiglich/ sich wollen erbearm über ich/ ich sein müde/ und wollen sterben gern/ auf die ich ruhen in d Herr sehr groß Unglück die sein nicht fern.
weil ich denn Gott von Herz bitten/ auf die er in Kraft Christi tot/ gnädig ich wollen nehmen hin/ nun ich_es selig wehren sein/ ewig Seligkeit sein ich/ reichlich in Christo teilhaftig.
Grabschrift/ so Herr Ambrosius selig/ meine Tochter Elisabeth haben machen/ welche zu Kinderwiege im groß Sterben/ Anno 1584.
d 15. Septemb: selig entschlafen sein/ ihr Alter im 13. Jahr.
Elisabeth mein Nam werden genant/ nun rhu ich recht in Gott Hand/ Welt/ Sünde und Tod ich nicht mehr drängen/ d Himmelreich sein ich schenken.
d Teufel überwinden ich/ dafür mein Seele/ Herr Lobsagt du/ denn du mein Hilfe O treu Gott/ sein/ und ich erlösen aus Not/ keine Pestilenz fort schaden ich/ Christ/ Ewig bleiben ich bei du/ Hilfe auch Hinnach mein Eltern schier.
Amen.
eine ander Grabschrift/ so Herr Ambrosius selig/ meine Sohnlein Conrad machen/ welcher auch zu Kinderwiege selig entschlafen sein/ Anno 1584.
d 25. Septembris: seine Alter im sechst Jahr.
Conrad d Nam sein ich geben/ eine kurz Zeit haben führen mein Leben:
nun sein d Nam ich werden sein/ d kühn mit Rat mich Christ machen gar/ d ich kund dringen durch d Tod/ ins Leben zu Meim lieben Gott.
darum selig sein schlafen eine/ in Jesu Christ d Herr mein/ D loben mein Seele nun ewig fein/ und für d Hell behüten sein.
Amen.
drucken zu Vrsel/ durch Nicolaum Henricum/ Anno 1587.
