christlich Leichpredigt/ bei d Ehre und tugendsam Frau Marte/ gebären Ansin/ weiland d Ehrnvesten/ Vorgage Herr Dietrich Ort/ Burgers. und d Gericht zu Heilbronn selig hinterlaßen Wittib:
welche d 29. Mai/ anuo 1613. zu Abend zwischen 11. und 12. Uhr selig entschlafen/ und folgend 31. Mai ehrlich zur Erde bestatten werden.
halten durch M.
Ioannem Zuckwolf / Prediger am Wort Gott in Heilbronn.
drucken zu Darmstadt / durch Balthasar Hofmann / im Jahr mdcxiv .
Textus.
aus d Evangelio Matthäi am 24. Cap. darum wachen und beten/ dann sie wissen nicht welche Stand euer Herr kommen werden/ die sollen sie aber wissen/ wann eine Hausvater wissen/ welch Stunde d Dieb kommen werden/ so werden er ja wachen und nicht in sein Haus brechen lassen.
darum sein sie auch bereit/ dann d Mensch Sohnwürde kommen zu eine Stunde da sie nicht meinen/ etc.
explicatio.
es haben eine Alter Kirchenlehrer schön schreiben und sagen/ d Tod haben dreierlei abgesendt Bott:
d erst heiß Kasus, id est, eine schnell plötzlich Zufall: d Ander/ Infirmitas, I. Leib Krankheit:
d dritt/ senectus, id est, d hoch Alter:
und melden zugleich/ d erst Bott bringen zweifelhaft: d ander ernstlich: d dritt aber gewiß Bescheid.
und setzen noch ferners dazu/ d erst bringen d verbergen/ d Ander d Herzunahenden/ d dritt aber d gegenwärtig Tod.
Hugo.
wann wir nun fleißig Achtung darauf geben/ befinden wir daß diese drei Legat/ alle Stunde/ Tag/ Monat und Jahr in d ganz Welt umpostieren/ dann d täglich Erfahrung bezeugen/ daß viel Leute sterben/ d entweder eine Zeitlang krank liegen/ oder wegen ihr hoch Alter/ oder daß sie mit schnell Zufall übereilen/ stark apoplexia oder Gott Gewalt treffen werden:
nun erschrecken wir diese Botschaft gleichwohl alle drei/ wann sie uns zu Haus kommen/ aber d schnell unversehen Bott am allermeist.
damit wir nun wissen wie wir solch Schrecken vorbauen/ und in schnell plötzlich Zustand trösten sollen/ so lassen wir solch kürzlich lernen aus d Wort Christi unsere Heiland/ dazu Gott d Gnade seine H. Geist geben wollen.
videamus.
es schreiben Christus unsere Heiland wir zwei nützlich Regel vor/ die wir praktizieren sollen in unsere Leben/ d erst heissen wachen: nicht daß wir d Leib nach allzeit wachen sollen/ dann die sein unmöglich/ sondern d Seele nach/ wir sollen unsere Heil sein nehmen/ Gott vor Auge haben/ wir d Gottseligkeit befleißigen/ und wachen von sündlich Werken/ wie petrus vermahnet/ weil wir wissen d Zeit/ daß d Stunde da sein/ aufstehen vom Schlaf/ d Nacht sein vergehen/ aber d Tag herbei kommen/ so lassen wir ablegen d Werk d Finsternis/ und anlegen d Waffe d Licht.
Rom. 13
d ander Regel heissen Bete/ dann es sein Christo unsere Herr wohlbewußt/ daß wir nicht genug wachen und wehren können/ weil wir d Feind Zuvtel haben/ die wir nachschleichen/ darum befehlen er uns d Gebet/ wir sollen durch dasselbe Gott zu eine treu Beistand ansprechen.
es setzen aber d Herr auch Ursache/ warum wir wir diese beide Regel gemäß verhalten sollen/ dann sagen er/ sie wissen nicht/ zu welcher Stunde euer Herr kommen/ und damit man_es noch bass Vestehe/ so brauchen er eine Gleichnis/ von eine nächtlich Dieb/ dann wann eine Hausvater wissen/ daß er eine in d Nacht werden einbrechen/ so werden er um d einige ungewiß Stunde Willen/ d ganz Nacht wachen/ er auf d Dienst warten/ damit er sein Hab und Gute nicht entwenden werden.
darauf schleusen Christus unsere Herr/ darum sein sie auch bereit/ wann d Mensch Sohn kommen/ in eine Stunde da sie nicht meinen/ und sie nicht d ewig himmlisch Gut berauben werden.
Lehre.
hieraus sehen wir: ob wohl alle Mensch/ ihr Sterben und Abschied aus diese Welt bestimmen sein/ wie Job sagen/ d Mensch haben sein bestimmt Zeit/ d Tag seine Monat stehen bei du/ du haben er eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen/ so sein doch d Mensch nichts tief verbergen/ als d Zeit und Stand/ wann d Herr kommen/ und er abfordern werden/ wie Salomon sagen/ d Mensch wissen sein Zeit nicht/ sondern wie d Fisch fangen werden/ mit eine schädlich Hamen/ und wie d Vogel mit eine Strick fangen werden/ so werden auch d Mensch berücken zur böse Zeit/ wann sie plötzlich über sie fällen.
Job.
14.
Ekel.
9.
es haben zwar sonst Gott seine heilig groß Geheimnis offenbaren: aber d Zeit ihr tot nicht.
Jsaac d Patriarch/ da er sein Testament machen/ sagen er/ ich wissen nicht wenn ich sterben müssen: und zu Job sagen Gott/ wüsten du auch/ daß du in d Zeit sollen gebären werden/ und wieviel deine Tag sein werden:
als wollen er sagen/ du weisen eins so wenig als d ander.
dieweil dann nichts ungewiß als d Stunde d tot/ und es geschehen können/ daß man plötzlich davon müssen/ wie d 90. Psalm reden/ und die Exempel in heilig Schrift viel finden werden/ an Eli/ an Jobs Kind/ an d achtzehn Mann d d Turm zu Syloa erschlagen/ an Anania und Saphiro, an Eutycho d Jüngling/ und noch heutig Tag d Apoplexia oder Gott Gewalt viel Leute plötzlich hinweg nehmen/ da man in eine Stand gesund und krank/ lebendig und tot sein.
so sollen keine Mensch sich vermessen/ nur eine Tag zu überleben/ wie dann Salomon dafür warnen/ rühmen du nicht d morgend Tag/ dann du weisen nicht was du vor Abend begegnen mögen.
sondern es sollen eine jede diese zwei Regel Christi unsere Herr in stet Übung haben/ d Seele nach zu Gott wachen/ seine Seligkeit wahrnehmen/ d Mittel d Gott selber zugebrauchen verordnen/ nämlich christlich leben/ und sich vor vorsätzlich Sünde zuhüten/ oder da man ja wollen in Sünde entschlafen/ durch d Wächter/ die sein/ d Lehrer und Prediger/ aufwecken lassen/ wie dann David von Nathan/ und Ninivitae von Jona aufwecken werden sein.
Dar nach auch ernstlich beten:
es sollen keine Christ sein/ d nicht sein Gebet/ alle Morgen fleißig verrichten/ in Betrachtung/ daß d Tag über er viel wider wertig zuhanden stoßen können:
es sollen keine Christ sein/ d nicht zu abends wenn er schlafen gehen wollen/ emsig beten/ dann es heissen ja/ d Nacht sein niemand Freund.
iob. 38.
1. sam. 4. ob. 1.
Lucae 13.
Actor. 5. 20.
es sollen keine Christ sein/ die nicht/ wann er von Haus gehen/ sich Gott befehlen/ dann d Ausgang wissen man wohl/ aber d Eingang nicht/ darum dann eine Christ mit David sagen sollen/ d Herr behüten meine Ausgang und Eingang/ von nun an bis in Ewigkeit.
Psalm. 121.
ja so oft eine Christ hören eine Stand schlagen/ sollen er in seine Herz gedenken und sagen/ verleihen ich Gott eine selig Stand/ recht zuglauben/ christlich zuleben/ geduldig zu leiden/ und selig zusterben/ dann es bringen ja eine einige Stunde/ die sonst eine ganz Jahr nicht bringen.
so wir nun also diese Regel Christi unsere Herr fleißig praktizieren/ sollen wir als dann d Himmel über uns decken/ und nicht hoch anfechten lassen/ wann wir schon plötzlich davon müssen.
sagen aber jemand/ ja es erschrecken aber dennoch d Leute ob solch schnell Fall/ und tun sonderlich d Kind weh/ wann ihr Eltern sie so plötzlich entziehen werden.
es sein gleichwohl nicht ohne/ aber wie d/ so sollen wir hierin erstlich diese unsere Trost sein lassen/ daß solch Todtsfäll nicht d unsrige allein begegnen/ sondern es sein auch dergleichen ander fromm Leute begegnen/ wie wir dann zuvor Exempla angehören/ und auch Johanni d Apostel dergleichen widerfahren/ wie d Kirche Historie bezeugen.
zum ander so Geschichte nicht ohne Ursache/ oder ohne Gott Willen/ sondern nach seine Wohlgefallen/ daher Salomon sagen/ Sterben haben seine Zeit/ und Paulus/ Sterben wir/ etc. sterben wir d Herr/ etc. und so keine Mensch eine Härlein ohne Gott Willen von seine Haupt fallen/ wie sollen dann d ganz Mensch ohne Gott Providenz und Verordnung dahin fallen?
ekl 3.
Rom. 14
Matth. 10.
daß aber Gott auch fromm Leute etwan so schnell abfordern/ da haben er sein Bedenken/ dann dieweil auch fromm Leute natürlich Weise d Tod oft sehr fürchten/ wie Abraham/ und Hiskia/ d weinen da man er vom Sterben sagen/ so eilen Gott mit sie/ und fordern sie schnell ab/ und wollen sie solch fürchten und Angst entheben/ sintemal sie in eine solch Eile nicht wissen/ wie sie geschehen.
Esa. 3
zu d so sein bewußt/ daß d Satan mit langwierig Kranke und sterben d Leute oftmals scharf Disputation halten/ ja wie man Exempel wissen/ sich oft leibhaftig sehen lassen/ und vermeinen/ schwach Leute kleinmütig/ ja verzweifelt zumachen.
sehen so eilen Gott mit eine auf daß sie nicht in solchenz Kampf/ von d Tausendkünstler überwinden werden.
sondern daß sie durch schnell Abforderung überwinden/ d Sieg erhalten/ und d Krone d ewig Leben davon bringen.
über d/ so stellen Gott solch Leute wir alle zu Prediger dar/ und wollen wir durch ihr Exempel warnen/ daß wir unsere Buße nicht von eine Tag zum ander aufschieben sollen/ sondern wir zu Gott bekehren/ alldieweil wir noch sündigen können/ damit nicht d Zorn Gott wir plötzlich überfallen/ dann es heissen ja/ wie d Baum fallen/ so werden er liegen bleiben.
d dritt Trost sollen sein/ daß wir nicht eben auf d schnell Fall zusehen haben/ sondern auf die Person/ d solch Fall begreifen/ vorhin geführt Leben/ dann wo sie bei gesund Leib/ sich vor Gott Angesicht demütigen/ ihr Sünde erkennen/ Gott Wort lieb haben/ Christus bekennen für ihr Heiland/ d heilig Abendmahl gebrauchen/ christlich leben/ geduldig leiden/ da haben_es nicht viel zu bedeuten/ ob sie schon Gott eilen wegraufen/ dann wie Augustinus sagen: mala mors putanda non est, quam bona vita praecessit:
keine böse Tod zu achten sein/ d/ die sich recht halten bei Leben Frist.
Syr. 5. 18.
eccl. 11.
Lib. 1. C. 11.
d viert Trost sein/ daß wir zu Herz führen/ wie es am Jüngste Tag und Ende d Welt zugehen werden/ nämlich es werden solch schnell und plötzlich Ende viel geben/ dann es werden d Mensch/ so d jung Tag lebendig ergreifen werden/ nicht lang krank und im Siegbeth liegen/ sondern plötzlich verwandeln werden/ welches sie aber nicht schaden werden/ dann wie Paulus sagen:
so werden sie d Herr entgegen zucken werden/ in d Luft/ in d Wolke/ und bei er sein allzeit/ daß wir aber in unsere Litanei beten/ vor böse schnell Tod/ behüten wir lieber Herr Gott/ verantworten sich solch Bitte selbst/ dann wir sprechen/ vor böse schnell Tod/ et_cetera.
da bitten d christlich Kirche Furnemblich vor d Mensch/ so noch nicht genugsam mit Gott Wort unterrichten/ und konfirmieren sein/ wie auch für d welche noch nicht wahr Buße tun/ und in ihr Sünde mögen übereilen werden.
was aber recht Christ sein/ d täglich auf d Sterben sich gefast machen/ sich Gott und seine Gnade Schutz befehlen/ die dürfen solch Zufall nicht erschrecken/ sondern mögen mit David sagen:
wann eine Plage kommen wollen/ so fürchten sich d Gerechte nicht/ sein Herz hoffen unverzagt/ auf d Herr/ sein Herz sein getrost und fürchten sich nicht.
1. Thess. 4.
Psalm. 112.
und einmal wann wir bedenken/ was für gut Tag auf Erde sein/ wie d gottlos Welt so nicht/ in was sorglich und gefährlich Zeit wir leben/ so müssen wir bekennen/ es geschehen die gar wohl/ d Gott zeitlich abfordern/ dann sie entfliehen ja d Unglück/ so über d gottlos Welt ergehen werden/ und kommen zum Frieden/ und ruhen in ihr Kammer/ wie d Prophet Esaias reden.
esa. 56.
dieweil dann d barmherzig Gott/ d christlich Matrone/ die wir zu diese Stunde/ d letzte Ehre leisten/ schienen freitags abends zwischen 11. und 12. Uhr mit eine stark Apoplexi und gewaltsam Berührung angreifen/ und hernach in wenig Stunde außer diese Jammertal/ zu sich in d ewig Freude Saal fordern/ sollen wir nicht dafür halten/ daß solch eine vngefehrtes Ableben/ sondern eben diese Abschied von Gott und seine gnädig Vorsehung also ordnen sein.
wir sollen_es auch nicht halten vor eine seltsam Werk/ dann wir haben d gleich Exempel gehören aus d Schrift/ und wollen fast gemein werden/ nicht allein bei gar alt/ sondern auch mittelmäßig und jung Person.
wir sollen demnach nicht eben auf diese schnell Zufall/ sondern vielmehr auf d versterben Matrone geführt Leben sehen.
sie sein aber von christlich ansehnlich Eltern in diese Stadt/ nämlich von d Ehrenfesten/ Vorsichtige und Weise Herr/ Wendel ansehen Burgermeister/ und seine Hausfrau Beanceffora, eine gebären Rheinboltin/ beide selig/ ungefährlich vor vier und fünfzig Jahr ehelich erzeugen/ und in diese Welt gebären/ zwar in Sünde wie alle Mensch/ aber durch Wasser und Geist in d heilig Taufe widergebären werden/ welche Widergeburt sich zeitlich an sie erzeigen und sehen lassen/ dann sie von Jugend auf sein/ eine Liebhaberin d Wort Gott/ dieselbige in ledig ehe- und Wittibstand/ an son- und Werktag dermaßen besuchen/ daß man sie mit Wahrheit d Zeugnis geben können/ sie sein sein eine unter d fleißig Zuhörer Gotte H. Wort/ d hochwürdig Abendmahl haben sie mit vorhergehend herzlich Erkenntnis ihr Sünde/ und Bekandtnuß ihr Glauben an Christus/ auf d sie all ihr Hoffnung und Vertrauen stellen/ oft und viel in christlich Versammlung empfangen.
in ihr erst Vierzehe jährig Ehestandt/ haben sie mit ihr Herr/ Dietrich Ort/ Burger und d Stattgericht allhier selig/ freundlich/ friedlich/ und schiedlich leben/ und ihr fünf Kind nämlich/ Johann Philpsen/ Dietrich/ Anna Maria/ Johann Dietrich/ und Georg Friederich/ so ihr Gott in solch Ehestandt bescheren/ darunter d eine Sohn Dietrich in A. 1586. sterben/ d übrig vier aber so noch bei Leben sein in wahr Gottesfurcht und zu alle christlich Tugend auferziehen/ und haben Allbereyt an beide Älteste so sich kurz vor diese Ableben/ in Ehestandt begeben/ Ehre und Freude erleben:
d ander beide söhnen/ so unter d Fremde studieren/ geben gut Hoffnung von sich/ daß sie auch mit d Zeit werden zu Ehre kommen/ Gott und d Mensch dienen mögen.
in ander Ehe haben sie mit Herr Melchior Vogler Notario Publikum, und d Stattgericht allhier selig/ 9. Jahr leben/ und eine einige Sohn Melchior nennen/ gebären/ d übrig Zeit aber in traurig Wittibstand zubrechen/ da sie dann viel widerwärtig unter Auge gehen/ aber doch in alle geduldig sein/ dann sie dermaßen mit Gott Wort ausrüsten/ daß sie sich in allerlei traurig Zustand haben wissen zurichten:
in ihr Leben und Wandel haben sie sich christlich/ und soviel in d Schwachheit geschehen können/ untadelig verhalten:
gegen ihr Nachbar sein sie sein/ so freundlich und verträglich/ daß sie ihr Gegenwart nicht ohne Schmerz mangeln werden/ wo sie jemand als eine klug und verständig Weib mit Rat und Tat beispringen können/ haben sie an sie nichts lassen Erwinden.
und demnach sie etlich Jahr allerlei Schwachheit/ d Zweifel ohne vielerlei Anfechtung verursachen/ an ihr Leib befinden/ haben sie sie durch fleißig lesen/ d Manual Herr Martini Molleri von d Zubereitung zum Tod/ sehr wohl bekannt machen/ und daraus d recht Sterbkunst studieren/ wie dann fast in alle Blatt was besonders tröstlich sein/ mit ihr Hand zeichnen/ auch eben d Tag als sie von Gott angreifen werden/ in Lesung heilig göttlich Schrift/ im 50. Kapitel d Prophet Esaias sein/ in_maßen solch noch also zeichnen/ befinden werden/ diese Spruch haben sie täglich im Mund führen/ wann Gott wollen/ so sein mein Ziel/ etc. Item/ ach Herr/ wann ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ etc. welches ihr täglich Gebet sein/ so haben sie auch auf alle ihr Buch schreiben/ und täglich hören lassen/ ich wissen daß mein Erlöser leben/ d freuen ich mich von Herz/ die werden ich von d böse Welt/ erlösen ohne alle Schmerz/ et_cetera.
welches sie dann auch widerfahren/ dann als sie freitags spat/ vom Feld heim kommen/ haben sie gelingen eine stark Hauptfluß dermaßen übereilen/ daß sie nicht mehr reden mögen/ als diese Wort/ ach Gott wie wollen ich werden/ Herr sein ich gnädig/ du befehlen ich mich/ Darvff gleich alle verstehen verfallen/ und derenthalben keine Empfindlichkeit einiges Schmerzen mehr sein/ darauf sie dann Gott in wenig Stunde auflösen/ und selig haben lassen einschlaff/ sein demnach keine Zweifel/ es werden d barmherzig Gott/ ihr letzte Seufzen zu er tun/ nicht verschmähen/ und weil sie bei gesund Leib/ recht glauben/ christlich leben/ auch fletssig Gebet/ ihr Seele in sein allmächtig Hand auf und annehmen haben/ auch d Leib am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung verleihen.
wir alle sollen noch einmal verwarnen sein/ dieweil es eben d schnell Fall viel geben/ wir die Regel Christi unsere Herr gemäß zuhalten/ wachen/ unsere Seligkeit wahrnehmen/ unsere geistlich Wächter folgen/ und Gott im Gebet wir täglich befehlen/ damit es kommen Gott/ wann/ wie/ und welcher Gestalt er wollen/ er wir als gehorsam Dienstbott antreffen/ und mit diese jetzt versterben christlich Matrone/ einweise zur ewig Ruhe/ Glorie/ Freude/ und Seligkeit/ durch unsere Herr und Heiland jesus christus/ amen.
Ende
