eine christlich Leichpredigt bei Begräbnis weiland d ehrewürdig und hochgelehrt Herr M. Chilianus Passaueri, Pfarrer zun Prediger in Speier/ welcher d 25. Januar. diese jetztlaufend 1614.
Jahr in Gott selig absterben/ und d folgend 27. Tag ganz christlich in groß Frequenz zu seine Ruhebetelein bringen und hinlegen werden.
halten durch M.
Nicolaum Phrysium Pfarrer in Speier bei S. Georg.
drucken zu Speier bei Elias Kembach / im 1614 . Jahr.
d lieb Gott d Vater/ d Gnade Jesu Christi/ und d Gemeinschaft d heilig Geist/ sein mit wir alle/ Amen.
warum wir/ Geliebte und Andächtige in d Herr Jesu Christo/ für diesmal in so groß Frequenz und Gedrängnus zusammen kommen/ bedürfen keine Anzeigen:
wir sehen_es mit weinend Auge und groß Trauern/ daß wir nämlich d Leichnam unsere lieb getreu Pfarrherr und Seelsorger/ d ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelehrt Herr/ M.
Chilianus Passa/ welches geistreich Stimme wir nun 27. Jahr in unsere Kirche mit groß Nutzen gehören/ hinaus in sein erwünscht Schlaffkammerlein und sanft Ruhebethlin geleiten/ und Sanctis Exuviis d letzte Ehre erzeigen helfen.
es haben d Herr aus unsere Mittel hinweg nehmen nicht eine schlecht Lichtlein/ sondern eine Recht brennen Fackel/ eine solch Licht/ daß nicht unter eine Scheffel gestehen/ sonder auf d Leuchter stecken/ beide in Lehre und Leben eine solch Glanz von sich geben/ dabei sich jedermann in unsere Stadt und Kirche/ jung und alt/ klein und groß/ arm und reich/ edel und unedel/ lehren und ungelehrt haben besehen können.
es haben unsere Gott aus unsere weg und Mittel hinweg nehmen nicht eine jung Pfröpffreißlin/ welches man neulich pflanzen/ daß man erst haben lang begießen müssen/ und d Glück erwarten/ wie es Mittler Zeit geraten mögen/ sondern eine rechtgewachsen Kederbaum/ an welche wir im Haus d Herr noch viel Jahr/ Herzenlust und Freude haben sehen mögen.
ja es haben Gott aus unsere Mittel hinnehmen eine Mann/ d vor viel ander mit besondere Gabe d Geist schmücken und zieren/ d Name d Herr für Freund und Feind zu verkündigen mächtig sein.
mögen derohalben wohl mit Jeremia klagen/ ach daß wir Wasser genug in unsere Haupt haben/ ach daß unsere Auge Tränenquell sein/ und wir Tag und Nacht beweinen mögen d traurig Riß d wir d Herr machen haben.
lassen wir zum Herr/ mit seufzen und Gebet wenden und sagen/ ach Herr du haben wir schlagen/ du wollen unsere Kirche wider heilen/ dein Wort und Lehre ferner bei uns erhalten.
Item.
9. v. 1.
Ose.
6. v. 1.
nun sein wir aber beisammen/ nicht nur zu trauern/ und wir unsere Sterblichkeit zu erinnern/ sondern auch d künftig Herrlichkeit zu trösten/ solch fruchtbarlich zu beherzigen/ erheben euer Herz zu Gott/ und beten mit Andacht eine heilig Vater unsere et_cetera.
textus 2. timoth. 4. v. 6. 7. 8.
ich werden schon opfern/ und d Zeit meine Abscheiden sein vorhanden.
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben glauben halten hinfahren sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben wild/ nicht ich aber allein/ sondern auch alle d seine Erscheinung lieb haben.
wann wir/ geliebt und andächtig/ in diese unsere lieb Pfarrherr/ und getreu Collegae/ selig/ Leichbegängnis anfangen/ und unsere Herz Gedanke Anzeige wollen/ werden wir mit Elisa d Prophet und Mann Gott auch schreien und sagen/ mein Vater/ mein Vater/ Wagen und Reuter Israel/ Elisa wollen sagen:
ach daß müssen Gott im Himmel klagen sein/ daß wir d hoch Prophet Eliae müssen berauben/ und hinfahren seine Rat und treu Beistand verlustigen sein/ welcher wir als eine fromm Vater lieben/ als eine stark Mare d Königreich Israel vorstehen/ Kirche und Schule mit Lehre/ Predigen/ und feurig Gebet haben helfen erhalten/ o d glückselig Fuhrman/ er haben Roß und Wagen über Stock und stauden glücklich führen/ Kirche und Schule helfen erhalten.
weil wir aber mit ausschreien/ rufen und wehklagen/ unsere lieb Pfarrherr und Collegam zwar/ wie billig/ betrauern/ aber nicht wider bringen können/ so haben wir vielmehr zu betrachten/ daß wir sie nicht verlieren/ sondern für wir hinsenden haben/ er sein nicht sterben/ sondern da Elias sein hinfahren/ aus d Leid zur Freude/ aus d Unruhe zum Frieden/ aus d Schwachheit zur Vollkommenheit/ aus d Müheseligkeit zur Herrlichkeit/ aus d Jammertal in d ewig Glorie und Herrlichkeit versetzen.
daß er wir zurufen/ lieb Pfarrkind und Collegae! all hernach/ all hernach.
er wollen daß wir nach d Lehre d hoch Apostel Pauli/ auch eine gut Ritterschaft üben/ eine gut Kampf kämpfen/ dann auch unsere abscheiden nah dann wir_es meinen/ vorhanden.
weil dann gedenkt unsere Pfarrherr und Collega in seine letzte Bekandtnus/ sich sonderlich mit diese Text trösten/ auch hernach dieselbe bei seine Leichbegängnis zu erklären/ verordnen/ also wollen wir auf diesmal bedenken
2. Reg. 2. v. 12.
I.
Propositio.
d Lauf/ Leben und Sterben Pauli d H. Apostel/ mit was freudig unerschrocken Herz er dieselbe gedenken.
Ii.
sollen wir beherzigen/ d herzlich Trost und stark Hoffnung/ damit Paulus d Apostel abscheiden und schließen wollen.
Pars prima.
von Theodosio d fromm Kaiser schreiben d alt Lehrer Ambrosius.
dilexi virum, quia cum iam corpore solveretur, magis de ecclesiae, quam propriis periculis angebatur:
d fromm Kaiser vergessen seine Schmerz/ bekümmern sich um d christlich Kirche künftig Zustand.
eben also tun auch d hoch Apostel Paulus/ als er durch Offenbarung d H. Geist vernehmen/ Kaiser Nero/ werden sie zu Rom behalten/ daß er auch bei d Lehre und Ehre d Gekreuzigte Christi sein Leben zusetzen müssen/ so wollen er zuvor seine discipul Timotheo d Kirche anbefehlen haben/ predigen d Wort/ schreiben er/ halten an/ es sein zur recht Zeit oder Unzeit/ Strafe/ Träwe/ ermahnen/ mit alle Geduld und lehren/ dann es werden eine Zeit sein/ da sie d heilsam Lehre nicht leiden werden/ sondern nach ihr eigen Lust/ werden sie sie selbst Lehrer aufladen/ nachdem sie d Ohr jucken/ und d Ohr von d Wahrheit wenden/ und sich zu d Fabel kehren.
du aber sein nüchtern allenthalben/ leiden du/ tun d Werk eine evangelisch Prediger/ richten dein Amt redlich aus.
Ursache solch Erinnerung stehen in verlesen Wort/ er werden nun gehen d Weg alle Fleisch/ er werden mit seine Tod d Name Christi preisen/ abscheiden und bei Christo sein/ und wollen sagen/ nun werden ich von diese Welt abscheiden in Gott Willen/ zu meine Gott/ weil_es er fällen/ wollen ich er halten still/ mein Leib und Seele ich er Befehl/ in meine letzte Stunde/ o treu Gott/ Sünde/ Hell und Tod/ haben_du ich überwinden.
ich für mein Person schließen eigentlich/ es haben unsere Pfarrer und Collega, als er diese Wort er zur Leichpredigt auserkiesen/ neben Paulo d Apostel auf vorgehend Wort mit fingern deuten und sagen wollen:
sie meine lieb Collegae, ich werden nun hinfort in diese streitend Kirche bei ihr nicht mehr sein/ und d Kirchenwagen führen helfen/ sondern hingehen d weg alle Fleisch/ zu unsere Vättern in Gott Hand sammeln werden/ aber ich bezeugen nun für Gott und d Herr Jesu Christo/ d da zukünftig sein/ zu richten d Lebendige und d Tote mit seine Erscheinung und seine Reich/ predigen d Wort/ halten an/ es sein zu recht Zeit oder zur Unzeit/ strafen/ dräuen/ ermahnen/ mit alle Geduld und Lehre/ dann es werden eine Zeit sein/ da unsere Nachkömmling/ d heilsam Lehre nicht leiden werden/ sondern nach ihr eigen Lust werden sie sie selbst Lehrer aufladen/ nach die sie d Ohr jucken/ und werden d Ohr von d Wahrheit abwenden/ sich zu d Fabel kehren:
sie aber sein nüchtern allenthalben/ leiden ihr/ tun d Werk rechtschaffen evangelisch Prediger/ und richten euer Amt fleißig aus.
diese treuherzig und wohlmeinend Erinnerung/ von unsere Seniore, sollen allenthalben in acht nehmen werden.
2. timoth. 4. v. 2. 3. 4. 5.
es brauchen d hoch Apostel nachdenklich Wort/ und nennen seine Tod eine Opfer.
ob gleichwohl d Apostel und H. Märtyrer abscheiden vor d Welt schmählich und sie eine Scheusal sein alle Welt/ jedoch wie d Opfer Abels/ vor Gott angenehm/ d Opfer Noah Gott in d Nase riechen/ also daß Gott/ da er_es riechen/ sprechen/ ich wollen d Welt hinfahren um d Mensch Willen nicht mehr verderben/ wie Christi Opfer/ da er sich für wir zur Gabe und zum Opfer dargeben/ in d Auge Gott hoch und herrlich/ also sein auch d Apostel und Märtyrer Tod heilig und köstlich für unsere Gott/ ihr Blut sein d Same/ mit welchem Gott seine geistlich Acker düngen und befeuchten.
1. Cor. 4. v. 9.
Hebr. 11. v. 4.
Genes.
8. v. 21.
Ephes.
5. v. 2.
Psal. 116. v. 15.
fürs ander sprechen d Apostel/ d Zeit meine Abscheiden sein vorhanden: wollen sagen/ mein Zeit und Ziel sein wann Gott wollen/ es sein zählen all Härlin mein/ beide groß und klein/ fällen keine ohne d Willen sein/ ich haben mein bestimmt Zeit/ d Zahl seine Monat stehen bei er/ d Herr haben ich eine Ziel setzen/ die werden ich nicht Übergehen/ mein Zeit/ sprechen König David/ stehen in deine Hand/ Gott haben meine Tag aufschreiben/ auf sein Buch/ dieselbe laufen nun zu Ende.
d Tod nennen er eine abscheiden/ dann durch d Tod müssen wir abscheiden von alle/ was wir hie vor Auge sehen und lieben haben/ nach d Reim/ eine Tuch ins Grab/ damit scheiden ab/ auf und an/ damit davon/ gut und Geld bleiben in d Welt.
solch erkennen Salartinus, König in Ägypten/ als er zu Ascolon krank liegen und sterben sollen/ lassen er auf eine Rennspieß eine wissen Tuch/ im Lager herum tragen/ und ausrufen/ floruit in toto qui rex oriente superbus, en iacet, hoc praeter nil moriturus haben.
König David bekennen in seine 39. Psalm/ daß sein Leben eine Ziel haben/ und er davon müssen.
es sein aber sehr tröstlich/ was von solch abscheiden d Buch d Weisheit reden/ d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an/ für d unverständig werden sie ansehen als sterben sie/ und sie abscheiden werden für eine Pein rechnen/ sie hinfahren für eine verderben/ aber sie sein im Fride.
Scheide bringen leiden/ aber wiederkommen machen/ daß ich d Scheiden nicht acht.
Rabi Simeon nennen eine Dimission/ da eine aus schwer Dienstbarkeit erledigen/ und aus d Kreuzwagen ausspannen werden.
d hoch Apostel Paulus nennen Analyse Aufbindung/ Auflösung/ da d Seele vom Leib auflösen werden.
aus diese zweien Wortlein Opfer und Abschied lernen wir d Tod in seine gelb Köttel mit seine scharf Sense recht erkennen.
es haben auch hoch Leute für seine hohn und trotz zu Zeit sich entsetzt/ Hiskia d fromm König/ Abraham d geistreich Erzvater/ aber er heißen doch nur eine angenehm Opfer/ eine friedsam Abschied/ eine Deposition unsere Hütte/ eine Zerstörung unsere Leimenhäuser/ eine Gang zum Vater/ eine süß Schlaf/ eine Absonderung d unsterblich Seele von d sterblich und sündig.
Iob. 14. v. 5.
Psal. 31. v. 16.
Ps. 139. v. 16.
psal. 39. v. 6.
cap 3. v. 1. 2.
Luc. 2. v. 29.
Esa. 38. Ver. 10. 14.
Gen. 20. v. 11. 13.
hierauf erzählen nun d Apostel seine Curriculum, machen sich zu eine geistlich Kämpfer auf d Rennplatz unsere Gott:
d alt Lehrer schreiben/ es gehören zu solch Kampf und Lauf vier Stück/ Φύσις, Μάθησις, Ἄσκη- Σις, Χρᾶσις, daß eine solch Kämpfer erstlich eine hurtig/ fähig/ Natur und Ingenium haben/ welche zur Richtung d Sache nicht träg noch verdrießen sein.
daß er fürs ander haben Kunst/ Geschicklichkeit/ seine Sache fundamental Gestudiert/ die nicht allein seine Bibel/ d Lehre und Streitschrift mächtig/ sondern auch bei d frei Kunst und sprechen.
es gehören zum dritt dazu/ Erfahrung viel Ding/ weil in solch Lauf und Kampf vielerlei vorfallen/ da man Rat/ Weisheit und Erfahrung haben müssen.
und endlich eine gut temperamen Leib stärken/ gesund Gliedmaße/ die eine Arbeit ausharren können/ weil d Onera und Beschwerung sich häufen.
nun sprechen d Apostel bonum certamen certavi, ich haben eine gut Kampf kämpfen.
d Mensch müssen immerdar im Streit sein/ gleich wie König David mit d Bär und Löwe/ d Erzvater Jacob/ mit d Engel/ d ganz Nacht streiten/ gleich wie Paulus zu Epheso mit d wild Tier kämpfen/ eben also haben d Mensch zu kämpfen I. mit d fürsten und gewaltig/ mit d böse Geist d in d Luft streichen/ über diese Kampf rufen und schreien Paulus d hoch Apostel/ ich elend Mensch/ wer wollen mich erlösen? von d Streit diese Tod.
es dicht d Heide/ es haben Herkules mit Hydra Lernea, eine gifeigen Schlange kämpfen/ welche sieben Köpfen haben/ und so bald er eine Kopf abhauen/ sein sieben andere allzeit an d einige statt wachsen.
eben also haben d Mensch zu kämpfen mit d alt Drachen und Schlange/ welche herum gehen/ wie eine brüllend Löwe/ und suchen/ wen er mögen verschlingen/ er sein eine stark gewappnet/ nehmen seine Palast in acht/ sein Vnverschamt zu Tag und Nacht/ kommen/ wann er schon einmal schlagen bald wider/ nehmen sieben zu sich/ d arg sein dann er/ dürfen allerlei Sünde und Schande d Mensch zumuten/ und diese Fechter fechten nicht redlich/ brauchen verbieten Stoß/ laufen eine/ und sein tausentelistig/ versuchen d Loht und David mit Unzucht/ Adam und Eva mit Hochmut/ Achan und Judam mit Diebstahl/ und sein er manche Schanzen geraten.
er versuchen auch sonderlich mit feurig Pfeil auf d Todbeth/ ob er noch im letzte abscheiden d Feld erhalten mögen.
Ii.
eine solch Kämpfer müssen auch wider d ehebrecherisch Welt streiten/ welche/ wie sie im böse ersaufen/ also auch wir/ Augenlust/ Fleisch Lust/ und hoffertig Leben vortragen.
Paulus müssen mit d falsch Apostel und betrüglich Arbeiter sich herum schlagen/ wie sonderlich sein Lauf/ 2. Cor. 12. d Längen nach beschreiben sein.
wer in Christo Jesu Gotselig leben wollen/ die müssen d Welt Verfolgung leiden/ Ach d Welt sein voll Bosheit/ wer sie nicht wollen nachtanzen/ alle gut heißen/ haben d Ablaß bald Verschütt/ deswegen auch Paulus unsere Apostel sprechen/ wann ich d Welt gefallen wollen/ so können ich Christi Diener nicht sein.
d Erfahrung sprechen/ Undank in fine laborum.
Demas/ klagen Paulus/ d haben ich verlassen/ und d Welt lieb gewinnen.
diese verstehen Moses/ da er nicht mehr eine Sohn d Tochter Pharao heißen wollen/ und erwählen viel lieber mit d Volk Gott Ungemach zu leiden/ dann d zeitlich Ergötzung d Sünde zu haben/ und achten d Schmach Christi für eine groß Reichtum/ dann d Schatz Egypti.
iob 7 v. 1.
1. Sam. 17. v. 34.
Genes. 32. v. 24.
1. Cor. 15. v. 32.
Ephes 6. v. 12.
Rom. 7. v. 24.
Apocal.
12. 13. 20.
1. petr. 5. v. 8.
Luc. 11. v. 21.
Gen. 19. v. 33. 37.
2. Samuel.
11. v. 4.
Gen. 3. v. 4. 7.
ios. 7. v. 1.
ioh. 12. v. 5. 6.
1. Ioh. 2. v. 16.
2. Tim. 3. v. 12.
Galat.
1. v. 10.
2. tim. 4. v. 9.
Heb. 11. v. 25. 26.
Iii.
eine solch Kämpfer müssen streiten/ wider sein eigen Fleisch und Blut/ dann d Mensch Herz sein trotzig und verzagt/ sein verderbt und böse von Jugend auf/ deswegen unsere Apostel klagen/ an d Römer am 7. ich wissen daß in ich/ in meine Fleisch wohnen nichts Gut.
Item/ es sein er eine Pfahl ins Fleisch geben/ d Satan Engel d er mit fausten schlagen.
ach Herr Gott/ wie bald sein d Mensch fällen/ daß auch unsere Apostel warnen sagen/ wer da stehen/ d sehen zu daß er nicht fallen/ es haben wir keine dann menschlich Anfechtung betreten.
d Kirche singen und bitten/ ich liegen im Streit und widerstreben/ Hilfe o Herr Christ d schwach/ an deine Gnade allein ich glauben/ du können mich stark machen/ kommen nun Anfechtung her so wehren/ daß sie mich nicht umstoßen/ Du Kansts messen/ daß Mir_Es nicht bringen Gefahr/ ich wissen du werden nicht lassen:
darum setzen auch Paulus/ sein nüchtern allenthalben/ dann wann d Leute schlafen/ so säen d Feind sein Unkraut.
Ierem. 17. v. 9.
Genes.
6. v. 5. Cap. 8. V 21.
Rom. 7. v. 18.
2. cor. 12. v. 9.
1. Cor. 10. Vers.
12. 13.
2. Tim. 4. v. 5.
Matth. 13. v. 25.
wie sich nun d Apostel in diese geistlich Kampfplatz haben aufstellen/ also kommen er nun auch auf d Rennplatz/ da man ums Kräntzlin in d Schranke laufen: sprechen/ ich haben mein Lauf vollenden/ heißen so viel/ daß er sein von Gott vorgesetzt Ziel erreichen haben/ und wollen sprechen/ Gott haben mich an ezechielis Lehrwagen anspannen/ daß ich sollen meine Lauf führen/ nicht nur unter d Jude/ sondern auch unter d Heide/ Volk und König sollen bezeugen/ wir haben allzumal sündigen/ und mangeln d Ruhm d wir an Gott haben sollen/ werden aber ohne Verdienst gerecht/ aus seine Gnade durch d Erlösung so durch Christo Jesu geschehen sein/ welchen Gott haben vorstellen/ zu eine Gnadenstul/ durch d Glauben in seine Blut.
ich haben ich müde und matt ziehen/ begehren ausspannen zu sein.
Büntingius in seine apostolisch Reißbuch/ rechnen daß Paulus in seine Apostelamt auf d 3000. Meile Weg reisen zu Wasser und zu Land/ mögen derohalben d Reisen müde/ wohl sagen/ cupio dissolvi.
d Galater laufen auch/ aber sie vollendet ihr Lauf nicht.
Lot Weib/ laufen auch aus Sodoma/ sehen aber zu rück und werden verwandeln in eine Salzseule.
d Capernaiter laufen d Herr eine Zeitlang nach/ treten aber wider hinter sich.
Judas und Julianus laufen auch/ sein aber zu rück gefallen/ auf d böse weg zur Helle zu.
wir haben wir auch in d H. Taufe verloben/ wer stillstehen/ d treten zurück/ wer aus d weg gehen/ fällen in Unglück d ewig Verderben/ wer aber im Lauf bis ans Ende verharren/ die werden selig.
Ezech. 1. v. 15. 21.
Actor.
9. v. 15.
Rom. 3. v. 23.
Galat.
3. v. 3.
Gen. 19. v. 26.
Ioh. 6. v. 66.
es bekennen zum dritt unsere Apostel/ er haben Glauben halten.
an eine Haushalter werden erfordern/ daß er getreu erfinden werden/ getreu bleiben bis ans Ende/ und seine Herr nichts übergeben.
wollen also Paulus sagen/ als ich zu Damasco von Anania taufen werden/ verloben ich mich d Name Jesu zu predigen/ und für alle Welt zu bekennen/ in diese Dienst haben ich nun 37. Jahr mich mit gut gewiß aufhalten/ auch nicht eine Haar breit jemand zugefallen abweichen.
Paulus halten glauben/ nicht nur im Anfang/ da er bekennen/ ich weiß nichts dann Jesvm Christus d Gekreuzigte/ sondern auch in seine Schrift hin und wider/ aus Gnade sein sie selig werden/ durch d glauben/ und dasselbe nicht aus ihr/ Gott geben sein es/ nicht aus d Werken/ auf daß sich niemand rühmen.
desgleichen an d Römer am 11. sein es aus Gnade/ so sein es nicht verdienen/ sonst werden Gnade nicht Gnade sein/ sein es aber aus verdienen/ so sein d Gnade nichts/ sonst sein verdienen nicht verdienen.
ja auch im Ende seine Lauf halten er glauben/ und sprechen/ ich begehren auflösen zu werden/ und bei meine Herr Christo zu sein.
1. Cor. 4. v. 2.
Apoc. 2. v. 10.
Act. 9. v. 17. 18.
1. Cor. 2. v. 2.
Ephes.
2. v. 8.
Rom. 11. v. 6.
Phil. 1. v. 23.
es wollen aber unsere Apostel hiermit nicht sich unter d Werkheilige zählen/ und eine Jahrmark mit jen Pharisäer gut Werk ausrufen/ dann an d Römer am 4. lehren/ sein Abraham durchs Fleisch gerecht/ so haben er zwar Ruhm/ aber nicht für Gott/ aber d Schrift sagen/ Abraham haben Gott glauben/ und sein Glaube sein er zur Gerechtigkeit rechnen:
d aber/ d mit Werken umgehen/ werden d Lohn nicht aus Gnade zurechnen/ sondern aus Pflicht/ und wollen unsere Apostel sprechen/ ich sein ich zwar nichts bewußt/ aber in d sein ich nicht rechtfertigen/ also schreiben er auch an d Filieren am 3.
nach d Gesetz haben er unsträflich leben/ aber was er Gewinn sein/ die haben er um Christus Willen für schaden achten.
d Kirche wissen sich für Gott nichts zu rühmen/ sondern klagen all ihr Gerechtigkeit sein für Gott wie eine unrein Kleid/ wir singen/ für du o Gott sich niemand rühmen können/ es müssen du fürchten jedermann/ und deine Gnade leben.
und so viel von d Kampf/ Lauf und Streit d Gläubige hie auf Erde.
Luc. 18. v. 11. 12.
rom. 4. v. 2. 5.
1. Cor. 4. v. 4.
Vers. 6. 7.
Esa. 64. v. 6.
psal. 130.
pars secunda.
für d Welt sein d Prophet d alt/ und d Apostel d neu Testament eine Liedlein/ Scheusal und Fegopfer/ aber bei Gott d Herr nicht also/ d schätzen und halten seine Diener viel hoch.
zu Jeremia sprechen Gott/ cap. 15.
wo du dich zu ich halten/ wollen ich mich zu du halten/ und du sollen mein Prediger sein/ wo du d Fromme lehren/ sich sondern von d böse/ so sollen_du mein Lehrer sein/ ehe du sollen zu sie fallen/ so müssen sie ehe zu du fallen/ ich helfen du und erretten du.
im Buch d Offenbarung am 3. wer überwinden/ d wollen ich machen zum Pfeiler meine Gott/ im Tempel/ und auf er schreiben d Name meine Gott/ mit weiß Kleid antuen/ seine Name nicht austilgen aus d Buch d Leben/ und wollen seine Name bekennen für meine Vater und seine Engel.
im Prophet Daniel/ d Lehrer werden leuchten wie d Himmel Glanz/ und d so viel zur Gerechtigkeit gewiß haben/ wie d Stern immer und ewiglich.
Ezech. 33. v. 32.
1. Cor. 4. v. 13.
Ier. 15. v. 19.
Apoc. 3. v. 5. 12
cap 12. v. 3.
es wissen zwar d geistreich Apostel/ haben_es auch lehren/ daß durch d Gesetz Werk keine Fleisch gerecht werden/ daß wir aus Gnade durch d Glauben/ und nicht aus verdienen d Seligkeit erlangen/ und d ewig Leben sein eine Gnadegeschenk/ und daß d allmächtig Gott/ wie d H. Vater reden/ seine Gabe in wir krönen/ jedoch bekennen er auch/ daß Gott seine gläubig Kind/ sonderlich d/ die ritterlich streiten/ d glauben und gut gewiß behalten haben/ ihr Mühe in jen Leben ergötzen/ und sie krönen wollen/ wie unsere Apostel hie reden/ hinfahren sein ich beilegen d Krone/ nicht eine Bechkron/ wie man d Malefikant aufsetzen/ nicht eine Papierenkron/ wie man Johann Hussen auf d Concilio zu Costnitz/ Anno 1415. aufsetzen/ und darauf schreiben/ Häresiarch.
nicht eine Dorn Krone/ wie Christus unsere Heiland zu Jerusalem/ und Anno Christi 1099.
Godefridus Bielionaeus im gelobt Land tragen/ nicht eine Krone wie d amoriter König haben/ welche zum König David eine Zentner schwer bringen werden.
groß Potentat, König und Kaiser tragen Krone/ deswegen auch wir unsere Gott königlich Priestertum sein werden.
Hochzeitleut tragen Krone/ daraus zu schließen/ daß auch wir zur ewig Hochzeitfreude d Lamm eingehen werden/ da werden unsere Mund voll Lachen/ und unsere Zunge voll Rühmen sein/ da werden wir trunken von d reich Gut unsere Gott/ er werden wir Tränke mit Wollust/ als wie mit eine Strom/ da werden unsere Träne von unsere Auge abwischen und wir alle Leide_Es ergötzen werden.
Fechter tragen Krone/ wann sie ritterlich kämpfen/ und d Preis behalten haben/ also wann auch wir im Glauben unbeweglich/ in d Liebe eifrig/ im Vertrauen beständig verharren haben/ so sollen auch wir eine Krone nicht eine verwelklich/ wie sonst Hochzeitkranz von Rose und Blume/ von Perle und Edelgestein verwelken/ sondern/ wie petrus d Apostel reden/ d unverwelklich Krone bekommen.
im Buch d Offenbarung werden nennen d Krone d Leben/ allhier sein Jammer und elend/ wann_es köstlich sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein/ dort aber werden wir leben/ d Lamm werden wir weiden/ keine Tod werden mehr über uns herrschen/ es werden sein Amoenitas Vernalis, d Frühling Lieblichkeit.
Formositas Aestivalis, d Sommer Schönheit.
fertilitas autumnalis, d herbst Nutzbarkeit.
Tranquillitas Hyemalis, d Winter Sicherheit.
unsere Apostel nennen/ coronam justitiae, nicht nur darum/ dieweil sie die werden aufsetzen/ welche durch d glauben an Christus sein gerecht werden/ sondern auch/ weil Christus sein d Herr unsere Gerechtigkeit/ wir von Gott machen zur Weisheit/ Gerechtigkeit/ Heiligung und eine Erlösung.
er sein für wir eine Fluch werden/ daß wir in er gerecht werden.
Gal. 2. v. 16.
Ephes.
2. v. 8.
Rom. 6. v. 23.
2. Samuel.
12. v. 30.
1. Petr. 2. v. 9.
Apo. 19. v. 7. 8.
Psal. 126. v. 2.
psal. 36 v 9.
esa. 25. v. 8.
2. Petr. 5. v. 4.
Apoc. 2. v. 10.
Psal 90. v. 11.
Apoc. 7. v. 17.
1. Corinth. 15. v. 54 55.
ier. 23 v. 8.
1. Cor. 1. v. 30.
2. Cor. 5. v. 21.
es lehren auch unsere Apostel/ wer d Krone austeilen werden/ in welches Hand sie stehen/ von wer man_es nehmen müssen/ und sprechen/ d gerecht Richter.
in diese Welt teilen man oft nach Gunst/ und ansehen d Person/ wie d Prophet Micha am 7. lehren/ was d Fürst wollen/ die sprechen d Richter/ daß er er wider eine Dienst tun sollen/ d Gewaltige raten nach ihr Mutwille schaden zu tun/ und Drehen wie sie wollen/ d best unter sie sein wie eine Dorn/ und d redlich wie eine Hecken.
Hilfe lieber Gott/ wie müssen sich manche bei recht gut Sache Tügen und Schmügen/ wollen man nicht/ so Bekommteer nicht/ und wenn er zehn Mal recht haben/ aber hören/ o ihr Herr und Richter/ was d alt Reim sagen/ judicabit judices judex generalis; ibi nihil proderit dignitas Papale; sive sit episcopus, sive cardinalis; reus condemnabitur, non dicetur qualis.
niemand sich da verbergen können/ eine jede müssen selber hinan/ sein eigen Unheil hören an/ da werden dann werden offenbar/ alle was hie verbergen sein/ dieselbige Tag werden_es machen klar.
d Richter kennen d Herz Grund/ er Sicht nicht auf d Mensch Mund/ er werden recht richten zu d stehen.
Gott haben eine Tag bestimmen/ in welche er richten wollen d Erdekreis mit Gerechtigkeit/ durch eine Mann in welche er_es beschließen haben/ wie Johannis am 5. unsere Heiland solch mit diese Wort bezeugen/ d Vater haben d Sohn d Gericht geben/ weil er d Mensch Sohn sein/ diese gerecht Richter werden kommen in groß Herrlichkeit zu richten Böse und fromm.
damit wir aber nicht gedenken/ d Apostel haben aus eine sonderlich Offenbarung/ daß solch Krone nur er allein sollen übergeben werden/ wie man im Papsttum dichten/ daß nur Virgine, Doctores, Martyres, in jen Leben Krone tragen werden/ durch d Jungfrau/ verstehen sie ihr Mönch und Nonne mit kappen und platten: durch d Lehrer/ verstehen sie ihr Thomist und Scotister/ doctores seraphicos, durch d Märtyrer/ verstehen sie/ welche mutwillig Märtyrer sein/ wie d Königsmörder: aber dawider sprechen d Apostel nicht nur ich/ sondern auch alle die/ d seine Erscheinung lieb haben.
Christus sein eine Heiland alle Mensch/ aber Maxime Fidelium, d Gläubige genießen seine Gnade und verdienen/ also wer in diese Zeit und Welt ritterlich kämpfen und streiten/ seine Lauf vollenden/ glauben und gut gewiß behalten/ d sollen auch krönen werden.
diese Praemium sollen wir erquicken/ d hohn und Spott/ welchen d Gläubige hie verschlicken und einnehmen müssen.
Selig sein sie/ sprechen d Herr/ so ihr d Mensch um meinen Willen schmähen und verfolgen/ und reden allerlei Übel wider ihr/ so sie daran liegen.
sein fröhlich und getrost/ es werden ihr im Himmel wohl belohnen werden.
und Luc. 22. sie seit/ die sie beharren haben bei ich in meine Anfechtung/ ich wollen ihr d Reich bescheiden/ wie ich mein Vater bescheiden haben/ daß sie essen und trinken sollen über meine Tisch in meine Reich/ und sitzen auf Stuhl/ und richten d zweif Geschlecht Israel.
quis dabit?
ich.
7. v. 3. 4.
Act. 17. v. 31.
Ioh. 5. v. 27.
Matth. 26. v. 64.
1. Tim. 4. v. 10
Matth. 5. Ver. 11. 12.
Luc. 22. v. 29. 30.
dieweil d H. Geist in d Epistel an d Hebräer vermahnen/ unsere Lehrer d wir d Wort Gott lehren zugedenken/ ihr Ende anschauen/ und ihr Glauben zu folgen/ welche doch vornehmlich auf d Prophet und Apostel zuverstehen/ dann unsere Glaube auf d Lehre d Prophet und Apostel gründen/ da Jesus Christus d Eckstein sein/ aber dennoch können wir auch unsere Senioris mit Ehre gedenken.
1. Cor. 3. v. 11.
vor 60. Jahr sein er zu Landaw von fromm/ gottselig und ehrlich Eltern zur Welt gebären/ und allda durch d H. Taufe d Kirche Gott einverleiben/ auch in seine jung Jahr zur Schule ziehen werden.
demnach sich aber eine scharpffs Ingenium bei er erzeigen/ haben er seine Vater Bruder gen Preßlaw abholen/ und in seine kosten auf d hoch Schule Wittemberg verschicken.
dieweil er aber daselbst etlich Jahr in seine Studio sich für andere fleißig erzeigen/ sein im etliche Edelknabe in artibus und studiis humanioribus zu unterrichten untergeben/ mit welchen er auch nah Straßburg verschicken werden.
unter d weitberühmt Theologe Herr Johannis Pappi selig Decanat, haben er mit besondere Lob neben ander gradum magisterii erlangen.
nach welche er neben d studio philosophico auch Theologiam mit besondere ernst zu studieren anfangen.
von Straßburg werden er nachher Landaw seine Vaterland zur Lateinische Schule erfordern.
weil er nun im gering getreu sein/ haben sie Gott über mehr setzen/ und nachher Bergzabern (als es noch beide in Churpfaltz/ und Pfalz Zweibrücken/ unsere Konfession anlangen/ richtig gestehen) zum Diakonatdienst berufen wollen.
wie treulich und geflissen unsere damals jung Mann sein Gabe und Pfund anlegen/ haben d/ damals Superintendens, Herr M. Christianus Kolchwitz/ selig/ in acht nehmen/ und seine Tochter Annam, nun betreiben Witwe/ er zur Ehe versprechen/ darauf d Hochzeit d 28. Januarii, Morgen über 37. Jahr/ halten werden.
es wollen aber Gott d Herr diese Licht weit brauchen/ bringen sie durch ordentlich Beruf von Bergzabern gen Klingenmünster in Pfarrdienst.
und müssen ja unsere lieb Pfarrer und Collega seine anbefehlen Herd gewaltig mit Lehre und Leben vorstehen sein/ daß da d fromm Kurfürst und Pfalzgraf Ludwig sein Fräulein Mariam in Schweden an Fürst Carolum, allesamt christmild Gedächtnis verehelichen/ und eine Hofprediger mit geben wollen/ sein diese unsere M. Chilianus Passa/ vor viel hundert/ ja für etlich tausend tüchtig an Lehre und Leben Qualeficirt erkennen werden/ welchen Mann d Fräulein über Meer und See in Schweden zum Seelsorger mitgeben sollen/ was sich darinnen für Mühe/ Arbeit und Gefahr so wohl im Land/ als auf d Wasser und Reise zutragen/ haben wir zu unterscheiden malen von er vernehmen.
als er im Anfang d Jahr 1587. nun für 27. Jahr allhier ankommen/ seine noch lebend nun alt Vetter zu besuchen/ mit die Meinung sich allhier in Dienst einlassen/ und Herr M. Amandus Beirer Pfarrer selig allhier/ mit er conferieren/ und nicht gemein/ sondern hoch Geschicklichkeit in er erfinden/ raten er unsere Rat und Regiment/ diese Mann nicht aus d Hand zu lassen/ es können kommen/ daß man seine noch wohl gebrauchen können/ sein also dazumal mit d ministerii consens und frohlocken annehmen werden.
was er diese 27. Jahr auf d Kanzel ausrichten/ wie gewaltig er d Glaubensarticul aus Gott Wort konfirmieren/ wie mächtig er d Widersprecher/ Calvinist und Papist d Maulen stopfen/ geben nicht nur fromm Herz Zeugnis/ sondern es Habens auch d jenige/ so sich an sie reiben/ genügsam greifen.
d versterben Tumbprediger/ Johann Magusruß Sudelkoch/ als er vor Jahr durch eine leichtfertig abtrünnig gesellen/ d Prädikant Latein herum schicken/ sein er nicht nur durch unsere collegae Predigen also empfangen/ und er d Kutte also waschen werden/ daß sie wünschen/ er sein daheim bleiben/ dann viel Punkt und Frage damals erörtern/ und arglistig greifen d Jesuiter zeigen werden/ welche sonst noch sein verbergen bleiben.
ich versehen ich/ christlich Zuhörer werden noch seine heilsam Lehre/ geistreich Trost/ notwendig Erinnerung/ so er diese 27. Jahr zum Teil aus d Sonne und feuertägig Evangelium/ zum Teil aus d Epistel an d Römer: aus d lieb Job/ aus d erst Epistel an d Korinthe/ aus viel Psalm/ und auch letztlich aus d Genesi, welche er bis aufs zwölft Kapitel bringen haben/ nicht nur diese Stunde und heutig Tag/ sonder ihr ganz Leben/ ja auch im todbeth Gedenken/ und damit selig von hinnen scheiden/ eine gut Kampf kämpfen/ Glauben und gut gewiß behalten.
mit Kranke zu besuchen/ haben er so lang es Leibsschwachheit halb sein können/ zu Tag und zu Nacht sich nichts sparen/ sonderlich im Jahr Christi 1596. müssen wir d Fuß im Sterben treulich zusammen stellen.
sein Hauswesen sein einziehen/ still und ohne ärgerlich/ halten scharf über Zucht und Tugend/ sein d stinkend Hoffart und leidig Pracht sehr Feind.
groß Gnade sein es/ wie er_es dann auch erkennen/ daß er in eine Ehe 37. Jahr mit seine Weib mit Frieden und Segen leben/ sein Sohnlein Emrich/ auf welche er groß Hoffnung haben/ aber er Gott haben wegnehmen/ haben er mit viel weinen beklagen.
für sein Person/ ob er gleichwohl eine frisch kernhaft Mann sein/ sein er dennoch mit d schmerzlich unheilsam Podagra/ zu viel malen so hart behaften sein/ daß er vor d Zeit alt/ grau/ und unvermöglich werden.
d 18. Januarii schienen Dienstag acht Tag/ da er etliche seine Verwandte/ ja unsere ganz gemein/ sein Weib und Kind mit freundlich Wort rekommandieren/ (dann es ja leider/ Gott erbearm/ fast allenthalben brauchlich/ da fromm Lehrer bei d Pfarrkind Kraft und Saft daran strecken/ sich in Gefahr Leib und Leben wagen/ daß man dennoch sie manchmal d jenige/ was sie an ihr Hals säuerlich ersparen/ oder auch von d ihrige bekommen/ missgönnen/ und doch d Witwe und Weise hernach/ nicht mit d gering hell zu Hilfe oder Rat kommen/ und müssen ihr Witwe und Weise/ beinahe jedermann Fußtuch sein) bitten deswegen seine treu Dienst nicht so schnell zu vergessen/ seine noch lebend vier Kind genießen lassen.
vornehmlich repetieren er mit ausführlich Wort/ seine Bekandtnus/ mit welche er für Gott Richterstul stehen/ und für alle seine Zuhörer deswegen Rechenschaft geben wollen: verwerfen d papst Greuel/ und d Calvinist Arglistigkeit:
bitten wo er jemand in seine Leben erzürnen/ so sein es er leid/ vorsätzlich haben er_es nicht meinen/ aber als eine Mensch haben er auch seine gebrechen erkennen.
wo er aber wegen seine Bekandtnus/ und geführt Straffamt Feind werden/ d bekümmern sie nicht/ dann wer Christi Diener sein wollen/ Könn es nicht allzeit mit d Welt treffen.
empfangen nach getan Beichte/ und empfangen Absolution mit hoch Andacht d H. Abendmahl/ Schluß sich in d bluttreffend Wunde Jesu Christi/ sprechen:
alle meine Sünde liegen auf d Lamm Gott/ welches d Welt Sünde tragen/ nicht ich/ sondern d ewig Vater/ haben auf seine Sohn Jesus alle Welt Sünde legen und werfen/ da liegen sie wohl.
fangen endlich an eine Diskurs aus diese erklärt Text anstellen/ sagen/ bonum certamen certavi, et_cetera.
ob ich gleichwohl mit diese hoch Apostel ich nicht vergleichen können/ auch nicht wollen/ so haben ich doch auch in d Kirche Gott nach meine gering Pfundlein/ d mein tun/ aber ich nicht/ sonder d Gnade Gott in ich/ nun sein auch ich eine Crönlin oder klein Kräntzlin/ welches ich aus Gnade hoffen/ beilegen/ damit wollen ich mich genügen lassen/ und wohl zu Frieden sein/ alsdann werden auch mein Zunge voll Rühmen/ und mein Mund voll Lachen sein.
nach dieselbe Zeit kehren sich_es mit er/ ruhen sanft/ klagen keine Schmerz/ reden wenig/ behalten gut Verstand/ und scharpffs Gehör/ bis an Dienstag gegen Abend da er mit herzlich seufzen/ sanft und still/ zwischen zehn und elf sein einschlafen.
nun sein er beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ haben auch/ wie Paulus dreißig sieben Jahr d gemein Gott mit hoch nutzen vorstehen.
diese haben wir nach d Lehre d H. Geist/ gedenken an euer Lehrer/ die ihr d Wort Gott lehren haben/ und schauen ihr Ende an/ etwas weitluftig vorbringen wollen und sollen.
d Herr über alle lebendig Fleisch/ wohl an seine statt über diese gemein eine Mann setzen/ d für er aus und Eyngehe/ daß unsere gemein nicht sein/ wie Schaf ohne Hirte.
d selb ewig und allmächtig Gott/ wohl wir auch dermal eins/ wann unsere Stündlein kommen/ mit Gnade heimholen/ daß wir auch bei d Herr sein und bleiben in alle Ewigkeit/ amen/ amen.
justa exse qualia in obitum reverendi, clarißimi, doctißimi viri, dn. m.
chiliani passaueri, ecclesiae, quae christo spirae-nemetum ad praedicatores colligitur, pastoris (heu! quondam) vigilantiss. solertiss.
i.
o lethum tibi sufficiat, quod corpora vulgi sternis, & in leges quod trahis us tuas parcere sed mystis poteras, pietate verendis:
et transire, docent qui sacra verba dei.
heu quantum scelus est, & inexcusabile factum opprimere & clarum sic violare virum annos in cathedra quem vidit spira viginti octo, gravi eloquio, dexteritate gravi.
dilectae mihi de cathedra qui funera flevit conjugis ast ego nunc, sidus utrun fleo.
verum non nimium mors hoc laetare sepulchro non tam quam censes funera dira noces.
nunc chilianus ovans coelorum tendit ad axes languidus in terris qui mala multa tulit.
audit ovans videt christus quem voce professus immistus sanctis angelicis choris.
M. Nicolaus phrysius ad D. Georg.
Pastor.
ii.
qvem tanquam orba suum luget pia spira parentem passauerus in hac corpore dormit humo.
ter septem, & bis ternos cum docuisset in annos, quod moses docuit grex quod apostolicus.
nunc aeterna poli praegnantis gaudia carpit, gaudia, quae exstinguunt gaudia cuncta, poli.
m. johannes leuslerus ecclesiastes spirensis.
iii. summa concionis tetrasticho hexametro comprehensa, & ad personam defuncti accommodata.
justitiae praeco quia passauere fuisti, erudiens multos, mores monstrando fidem, fulgebis stellae, phoebaeae lampadis instar justitiae portans pulcram sine fine coronam.
sic collegae suo charissimo m. chiliano passauero parentare volebat m. jacobus bicczanius pastor ad d. august.
iv. uxori, liberis, generis dicta extrema.
adsis ah conjunx mihi quam carissima costa, adsitis nati, vos generi mei.
haec mea postremum quae dicam verba tenete, cordis tam chari portio chara mei.
in mundo mundi nil est, sentina malorum est mundus, in hoc civem quid juvat esse diu?
in coelo christus regnat meus huc ego tendo, coelica regna peto, quae pie christ dabis.
vos pietatis amor teneat, concordia nectat.
pectora vestra, deo vivite, nil oberit.
haec tua chare parens manet alta concio mente.
unita in domino, mens erit & coridem te, uxorem, sobolen, generos, modo luctus iniquus disiungit, jungent gaudia in arce poli.
suo parenti & socero dilectissimo m. christoph.
vvartzembach ecclesiast.
Spirans.
v. in symbolum pie defuncti.
scio cui credidi.
qvod quis credamus, prius scire addecet, deein exsequi, tandem alteros similem ad fidem allicere, nec tentare quicquam improvide tarsensis ille ait: scio cui credidi.
hoc chilianus pas sauerus ait quo per lemma symbolicum pie at fortiter.
o optimam scientiam, scire optime deum, & voluntatem dei, at hanc exsequi!
cui te fide plenus; scio cui credidi; chiliane dixisti: ille curte, scit, beet.
et jam beavit.
& beabit amplius.
Himmelius, Gymnas. Spir. Rektor.
vi.
mortales inter, vesci mortalibus auris, hoc aura tantum, ventulus nullus est.
nam primam, nascens, komplett vagitibus horam, vitam vivit, terminat lacrymis.
communi natum esse bono sane optima res est, publico serviendo se consumere.
gratia nulla tamen.
sigratia; gratia parva, quae velit haberi gratiarum maxima.
aureolas nitidis coelis pendere coronas, haec una res, haec una spes fidelibus.
et vegetos vegetis exhausit viribus artus chilianvs, in commune publicum bonum.
astris jam potitur: jam coelitibus recenset.
et, quae triumphat in polis, ecclesiae, quid tulerit, quantum terra jactatus & alto, luctatus us plurimis injuriis.
jam sibi, cum reliquis, rutilantem in sidera, gaudet, chilianvs ille passavervs, lauream.
m. henrici hirtzwigii spir. gymn. conrectoris.
Vii.
sic est: hospitium terra est, non propria sedes, vita utenda data est; non data mancupio.
cottidie reddenda tuo (mihi crede) datori, cras, hodie cum te jusseritire, fuge.
res compone tuas, & corporis exsue festem quae tumulanda:
tibi corpora terra cape.
est animae sedes patria & lectissima coelum, spiremus coelos, elysiasq; domos.
heic christi exspectanda gregi dulcissima sedes, heic degustamus nectar & ambrosium.
hoc chiliane tuo trutinasti pectore semper, perdius & pernoxhoc opus hicq; labor.
ergo satis tibi cum vitam vixisse putaras, linquis in humano lumina solis agro.
satt tibi vixisti, fateor, cur namq; negarem cum fuerit tremulo tarda senecta gradu?
o gregis excubitor christi, chiliane, sed heic nos commissos fidei, cur, rogo, destituis?
sic jovae placuit, voluit sic dia voluntas, cogitur hanc, quisquis mortis adire viam.
o mortem infestam! numquid mors esse nequibas, haec quoque saevitiae ni documenta dares?
vidi qui potuit seram protollere mortem, mortem qui potuit tollere nemo fuit.
hei! mihi quod nullo radix generascit in horto, quae possit vires mors prohibere tuas.
non possum lachrymas oculis cohibere, perenneis quando sibi lachrymas hic chilianus habet.
nam populum docuit cathedrae de ponte, juventam ingenii mira judiciiq; fide.
hic, hic vir periit, hic, hic sua fata subivit, quem celebrant juvenes, quem coluere senes. tantus erat nobis, sed vivere desiit; eheu!
quam me nunc surdis auribus esse velim.
nos miseros! nulli cautum est quid fiat in horam, quae fore crediderat firma, repente ruunt.
lex eadem est hominum vitae, quae labilis herbae:
una dies nasci quam videt, una mori.
etsibi quisquam ausit tacito promittere voto, accedet vitae crastina summa meae?
hic, inquam, periit christi symmista fidelis, christus qui docuit de specula cathedrae.
ah! ah! fle probitas, fle tota ecclesia, fle, fle numen sacratum quem pietate beat.
nam tuus ingenii candor, doctrina, laborq; hos gemitus, lachrymas has, chiliane, merent.
sed nos flere decet suetum probitatis ad usum agmen inane deo flet sine lege suos.
est bene tecum actum pastor chiliane colende, gaudia (quae petimus) caelica laetus habes.
nempe mori male nemo potest, qui vixit ut aequum est, et bene vix moritur, qui male vixit homo.
quae tibi decursa est, nobis percurrere restat lata via: o! nobis hoc bene cedat iter. ut coenae conviva satur, sic tu quoq; vitae pergis inexstincta porro quiete frui.
deseris & terras nostras, non indigus aevi, rara senectutis tam diuturna mora est. nam tua cygneis frondebant tempora plumis, saepe pater factus, saepeq; factus avus.
nec tantam ob molem jacuisti pressus jovae curasti, senio praecipitante domum.
ergo cui dubiam volvit sententia mentem, te non angelicis esse praeesse choris.
O!
salve populi doktor, bone praeco jehovae, atq; scholae nostrae firma columma vale.
O!
salve sobolis, viduae moestaeq; corona, virtutis fautor percelebrande vale.
O!
salve studii rektor chiliane: coruscum pastorale decus terq; quaterq; vale. o!
salve sub qua requiescis marmoris umbra; valle sub elysia, mi chiliane, vale.
aeternum aeternum nobis salveto, valeto: salve iterum atq; iterum, me monitore, vale.
Joan.
Thom. Fries.
Spir.
Finis.
