zwei christlich Leichpredigt/ d eine/ Bey d ansehenlich volkreich Begräbnis weiland d edel und hochgelahrt Herr Jost Schaden/ beide Rechte Lizentiat, d Keys.
Kammer Gericht zu Speier gewesen Assessoris, und pfälzisch Newburgischen Rat: welche freitags d 26. Aprilis, Anno 1594. zu Ulm selig im Herr verschieden/ und Dominica Kantate, d 28. bemehlt Monat hernach christlich zur Erde bestatten werden.
halten durch d ehrewürdig und hochgelahrt Herr Iohannem Vesembeccium , d heilig Schrift Doctorem, und Superintendent selig daselbst.
d Ander/ über d tödlich Abgang/ d auch edel eherentereich/ viel tugendsam Frau Margarete/ gebären Mengershäuserin/ d obwolermeldten Herr selig/ gewesen Hausehre/ welche Montag d 23. Ianuarii, Anno 1615. zu Abend/ zwischen 7. und 8. Uhr/ auch zu Ulm/ sanft und selig in Christo entschlafen/ und donnerstags d 26. Eiusdem, mit ansehenlich Leichbegängnis christlich und ehrlich begraben werden.
halten durch M.
Ludwig Bischof / Prediger in d Pfarrkirche daselbst.
Darmstadt / Drückt_Es Balthasar Hofmann / im Jahr 1617 .
d erst Leich Predigt/
textus
diese Predigt sein nehmen aus d Epistel an d Hebräer im 9. Cap. und lauten wie folgen:
Wie d Mensch sein setzen eine Mal zu sterben/ danach aber d Gericht: also sein Christus eine Mal opfern/ wegnehmen viel Sünde:
zum ander Mal aber werden er ohne Sünderschein die/ d auf er warten zur Seligkeit/ v. 27. 28.
Erklärung d Text.
Geliebte im Herr Christo:
es schreiben Salomo d alle weise König in seine Prediger im 7. Cap. daß es gut sein/ in d Klag-Weder in d Trinkhaus gehen/ sintemal d Christ darinnen zu Herz führen und bedenken/ d Ende alle Mensch.
dann so oft d eine versterben d Geleit geben/ und d letzte Ehrendienst erzeigen und beweisen/ erinnern sie sich d Reimen/ welchen d weise Mann Syrach aus d 38. Cap. seine Büchlein führen:
hodie mihi, cras tibi, heute sein es an ich/ morgen mögen_es an du sein/ und nehmen dannenher noch mehr Anleitung und Ursache/ sich durch recht wahr Buße und fürchten Gott auf eine selig Stündlein und Ende zurüsten und bereit zumachen.
exordium à dicto sal. eccle.
7.
syr. 38.
dieweil wir dann eben auf diese gegenwärtig Stunde/ abermals eine firn Mitglied unsere christlich Kirche rufen/ und d Reihe dermal eins auch an uns kommen/ und d Ordnung wir treffen werden/ daß wir sterben müssen:
so wollen ich auf diesmal nach Anleitung diese verlesen Spruchlein zu unsere Bericht und Trost Erstlichen erzählen/ wie Gott d Herr über Adam und Evam unsere erst Eltern/ alle die Kind und Nachkommende/ und über d ganz menschlich Geschlecht/ d Sentenz und Urteil d Tod fällen/ und aussprechen.
für d Ander anzeigen/ was wir nach vollstreckt und vollziehen Urteil für eine anders Gericht ausstehen müssen.
und dann zum dritt und letzte lehren/ wie wir uns in d Sache schicken und richten sollen/ damit wir d erst Sentenz selig ausstehen/ und am ander und Jüngste Gericht/ vor Gott und alle heilig Mensch und Engel mit herzlich Freude und frohlocken erscheinen mögen.
weil dann d Sache mehr als wichtig/ werden euer Liebe ohne fernen Anmahnung fleißig aufmerken/ dazu dann Gott d Herr sein Gnade und gedeihen verleihen wollen/ amen.
Propositio Τμερής.
i.
ii.
Iii.
d erst Teil.
soviel nun d erst Punkt belangen/ nämlich wie Gott d Herr über Adam und Evam unsere erst Eltern d Sentenz und d Vrtel d Tod fällen und aussprechen/ sagen d H. Apostel Paulus hie/ es sein d Mensch einmal setzen zu sterben.
Moses schreiben in seine 1. Buch im 2. und 3. Kap.
so bald Gott d Herr Adam und Evam erschaffen/ und ins Paradies in d holdselig schön Lustgarten setzen/ d sie erlauben von d Frucht alle ander Baum zuessen/ ausnehmen von d Frucht d Baum d Wissen Gut und Böse sollen sie nicht essen/ mit angehängt ernstlich Trauung/ da sie davon essen werden/ sie d Tod sterben müssen.
bald nun d Teufel durch d Schlange Evam betrügen/ d ihr Mann auch beredt/ sie beide von d verbieten Frucht essen/ setzen sich Gott d Herr auf seine Richterstul/ zitieren d Peremptorie, klagen sie peinlich an/ und weil sie keine rechtmässig Entschuldigung vorbringen und anzeigen können/ sondern je eine d Schuld auf d ander drehen und legen wollen/ fällen er d Sentenz und Urteil über sie/ daß sie d zeitlich und ewig Tod sterben/ und wiederum zur Erde werden sollen/ davon sie nehmen.
diese Sentenz und Vrtel treffen nicht nur adam und evam/ sondern auch alle ihr Kind und Nachkommende/ als welche von ihr unrein Samen zeugen und gebären sein.
dannenher im 2. Buch Sam. im 14. Cap. d klug Weib von Thekoa zum König David sagen: wie alle Wasser aus d Meer/ und wider in d Meer fließen: also alle Mensch aus d Erde/ und wider in d Erde kommen.
Josua und David/ d zweien gewaltig Held sagen/ Jos. im 23. im 1. Buch d König im 2. C. daß sie d Weg alle Fleisch/ und alle Welt gehen müssen.
Syrach im 14. Cap. sagen: du weisen/ was du für eine Bund mit d Tod haben.
und was d für eine Bund sein/ erklären er_es selber im 41. Cap. da er sprechen:
Gedenk daß d Herr ordnen haben über alle Fleisch/ daß wir einmal sterben müssen.
zun Römer im 5. Cap. sagen Paulus/ daß d Sünde durch eine Mensch in d Welt kommen/ und durch d Sünde d Tod/ und sein d Tod zu alle Mensch durchdringen/ dieweil wir alle sündigen haben.
zun Römer im 6. sagen er:
d Sold d Sünde sein d Tod.
und in d 1. an d Corinth. im 15. sagen erstgedenkt Paulus/ daß d Stachel d Tod d Sünde sein.
Sentenz und Urteil d Tod.
Ursache d gefällt Urteil.
wer d Vrtel treffen.
2. Sam. 14.
ios. 23.
1. Reg. 2. Syr. 14.
syr. 41.
Rom. 5.
Rom. 6. 1. Cor. 15.
diese Statutum und Gesetz haben nicht d jüdisch Synedrion zu Jerusalem/ nicht d gelahrt Areopagitae, zu Athen/ nicht senatus populusq; Romanus, nicht eine Universität oder Hoheschul/ keine fürstlich Hofrat/ keine königlich Parlament/ oder kaiserlich Kammergericht/ sondern Gott d Herr selber machen.
darum es so gewiß und unfehlbar erfolgen/ daß es auch d täglich Erfahrung bezeugen/ daß alle Mensch sterben/ und da man schon d Leichnam groß Herr exenterieren und balsamieren/ in besondere Gewelb und Sessel setzen/ als ob sie nicht tot sein/ so geschehen es doch/ daß sie endlich zu Staub und Asche werden.
wer d Vrtel fällen.
das statutum des todes ist vnfählbar.
Henoch und Elias sein privilegieren.
daß aber Henoch d Patriarch im 1. Buch Mosis im 5. und Elias im 2. Buch d König im 2. Cap. nicht sterben/ sonder ohne d leiblich tot aus d leben hinweg nehmen werden/ sein eine besondere Privilegium und Freiheit sein/ sie darum geben/ daß wir vergewissern/ daß nach diese Leben eine anders und ewig Leben sein.
etliche sein zweimal sterben.
Matth. 9. Lucae 7. Johan: 11.
ebenmäßig daß Matthäi im 9. Jairi d ober schulrectoris Töchterlein/ Luc. im 7. d Sohn d Witfrau zu Nain/ Joh. 11. Lazarus nicht nur eine/ sonder zwei Mal sterben/ sein darum geschehen/ dieweil sie d erst Mal nicht zur Bezahlung d schuld d Natur/ sonder zur Offenbarung und Beweisung d Herrlichkeit Christi sterben/ darum sie wider haben sterben müssen: wie hinwiederum da d Herrlichkeit d Herr/ durch Wunderwerk genugsam offenbaren/ es jetzund bei d bescheiden bleiben/ daß eine jede eine Mal sterben müssen.
Usus.
d Datum nicht in diese Welt setzen.
diese erst Stücklein/ daß nämlich d Mensch setzen eine Mal zusterben/ sollen wir darum wohl merken/ damit wir unsere Datum nicht so gar in d Welt setzen/ darinnen wir nicht so gar vergaffen/ vertiefen und Watte/ nicht also nach irdisch Geld und Gut/ zeitlich Hochheit und Würde/ fleischlich Freude und Wollust streben/ als wenn wir keine anders Leben zugewarten haben/ und stets hie bleiben wollen: sonder alle Stunde und Augenblick wir zu eine selig abscheiden rüsten/ und d soviel desto mehr/ dieweil wir nicht wissen/ wenn d Herr kommen werden/ wie Christus Luc. 12. C. davon reden.
dazu vermahnen uns David im 62. Ps. da er sprechen:
wann ihr Reichtum zufallen/ so henken d Herz nicht daran.
und Paul.
1. Cor. 7. die schreiben ich ihr lieben Bruder/ d Zeit sein kurz/ weiter sein dass d Meinung/ die da Weib haben/ daß sie sein/ als haben sie keine/ und d da weinen/ als weinen sie nicht/ und die sich freuen/ als Freweten sie sich nicht/ und d da kaufen als besessen sie es nicht/ und d diese Welt brauchen/ daß sie dieselbe nicht missbrauchen/ denn d Wesen in diese Welt vergehen.
im Pontificale stehen/ wann man eine römisch Papst inthronisieren oder krönen wollen/ dieselbige nun aus S. Gregorij Kapelle gehen/ eine vor er daher ziehen müssen/ d in jede Hand eine Rohr/ auf die eine eine Werk/ auf d ander eine brennend Kerze tragen/ mit die er d Werk anzünden/ und zum dritt Mal schreien:
aspice sancte pater, sic transit gloria mundi.
damit d Papst zuerinnern/ daß er sich d groß Ehre und Herrlichkeit/ d da er widerfahren/ nicht sollen blenden lassen/ und die sich nicht übernehmen/ sonder Gedenken sollen/ daß sie auf eine Rhor setzen sein/ und bald verschwinden mögen.
Bergomensis schreiben in seine Chronik/ daß Praestian/ welchen wir Priester Johann nennen/ d König d Indianer/ d Gebrauch haben/ wann er sich in seine Heiligkeit sehen lassen/ daß er er eine gülden Schale voll Erde vortragen lassen/ sich auch dabei zuerinnern/ daß er sterblich sein/ und deswegen nicht stolzieren und Prachttier/ und sich seine Macht und Herrlichkeit nicht überheben sollen.
Luc. 12.
psal. 62.
also/ lieb Freund/ sollen wir auch stets Gedenken/ daß wir setzen sein eine Mal zu sterben/ damit wir uns an irdisch und vergänglich Sache nicht vergaffen oder vertiefen/ und zu gleich wissen/ wie eine d lang in fremd Land sein/ nun wider seine Vaterland Zuzug/ wann d in eine Stadt oder Herberge kommen/ sich nicht viel Umsicht/ eins oder anders zukaufen/ sondern sein Nachtessen nehmen/ sich zu Ruhe begeben/ morgend wider zum Tor hinaus ziehen/ und nach d recht Weg in sein Vaterland fragen.
also dieweil wir hie auf Erde Pilger und Wandersleut sein/ sollen wir uns mit d Reichtum/ Herrlichkeit und Wollust diese Welt nicht zuviel Beschleppen oder bemühen/ sondern unsere Weg immer Rühlig fortnehmen/ in d recht Vaterland d ewig und selig Leben.
hinwiederum aber/ wie daß eine töricht und närrisch Bettler sein müssen/ die draußen vor d Tor auf offen Straße/ unter frei Himmel/ in Hitze und Frost/ in Regen und Schnee/ und in äußerst Armut sich aufhalten/ nirgend keine bleibend statt haben/ und da man er in d Stadt d Bürgerrecht/ eine frei Sitz/ Haus/ und Hof/ Essen/ trinken/ Kleidung/ samt ander Zugehör geben und schenken wollen/ er aber lieber draußen bleiben wollen:
eben also sein d töricht und närrisch Leute/ d ihr Datum allein in d elend Jammertal/ und in diese sterblich Leben setzen/ und d himmlisch und ewig Vaterland nichts nachfragen/ und die um soviel desto mehr/ dieweil sie doch fort müssen/ und da sie unbereitet betreten dahin kommen/ sie da nicht Freude und Wonne/ sondern ach und weh/ Leid und Traurigkeit/ zittern und zagen/ heulen und wehklagen in alle Ewigkeit werden haben und erfahren müssen.
d ander Teil.
eine jüngst Gericht zugewarten.
für d Ander/ so lehren wir d H. Apostel Paulus/ was wir nach ausgestehen erst Sentenz und Urteil/ ferner für eine Gericht zugewarten haben/ davon er also sagen:
und danach d Gericht.
zeigen hiermit d Apostel an/ daß auch eine jung Gericht sein werden/ an welche wir vor d Richterstul d Herr erscheinen/ und allda erwarten müssen/ was ferner über wir sententionirt werden.
die bezeugen d Sohn Gott selber Esaias im 45. da er sagen:
daß für er sich alle Knie biegen und alle Zunge bekennen und sagen sollen/ daß sie in er Gerechtigkeit und Stärke haben.
Johannis im 5. Cap. sagen Christus:
es werden d Stunde kommen/ daß d/ so in d Grab liegen/ seine Stimmen hören/ und die sie hören werden/ die werden herfür gehen/ und vor Gericht erscheinen.
zun Römer im 14. in d 2. an d Corinth. im 5. stehen/ daß wir alle vor d Richterstul Gott offenbar und darstellen müssen werden.
Esa. 45.
Iohan. 5.
Rom. 14. 8. Cor. 5.
wie es aber in d Gericht zugehen werden/ die zeigen Christus weitläufig an/ Matthäi im 25. da er sprechen/ daß er am jung Tag mit alle seine Engel in Wolke/ in groß Kraft und Herrlichkeit kommen/ vor er alle Volk versammeln/ d Böck zur Linken/ d Schaf zur Rechte stellen/ und zu die auf d Linken Seite sagen werden.
gehen hin von ich sie verfluchen in d ewig höllisch Feuer/ welches d Teufel und seine Engel bereiten sein/ wie hinwiederum zu die: zu d Rechte werden er sagen: kommen her ihr gebenedeit meine Vater/ und ererben d Reich/ welches ihr bereiten sein von Anbeginn d Welt.
in d 1. an d Thessalonicenser im 4. Cap. sagen Paulus/ daß Christus d Herr/ als d groß Erzengel/ am jung Tag mit d Posaune seine allmächtig Stimme hernieder kommen/ und eine Feldgeschrei machen werden/ da d Tote in Christo zu erst auferstehen/ danach d jenige/ welche d jung Tag noch ergreifen/ und lebendig antreffen werden/ zugleich mit denselben hinzucken werden in d Wolke/ d Herr entgegen in d Luft/ und also stets bei d Herr sein werden.
wie es im jung Gericht zugehen werden_es Matth. 25.
1. thess. 4.
diese ander Stücklein sollen wir wohl merken/ wider d Epikureer/ Weltkind und Spötter/ welche alle d jenige/ was vom jung Tag sagen und predigen werden/ verspotten und verlachen/ gedenken und sagen/ wann sie genug zu essen und zutrinken/ Geld zuzählen haben/ bis d jung Tag kommen/ sie sich nicht selig wünschen wollen.
von solch Spötter haben Christus matt.
24. vor anderthalb tausend Jahr weissagen/ und verkündigen/ daß sie gleich so sicher sein werden/ als d erst Welt zur Zeit Noah/ die nicht glauben/ daß eine Sündeflut kommen werden/ und petrus schreiben in seine 2. Epistel im 3. Kap.
es werden in d letzte Tag Spötter kommen/ die nach ihr eigen Lust wandeln/ und sagen werden/ wo bleiben d Verheißung seine Zukunft/ dann nach d d Vater entschlafen sein/ bleiben es alle/ wie es von Anfang d Kreatur sein sein.
aber petrus sprechen/ d Leute sollen erstlich bedenken/ daß 1000.
Jahr für Gott d Herr eben sein wie eine Tag/ Darumben d Welt vor Gott noch nicht gar sechs Tag gestehen.
Usus.
die jüngst Gericht wider d Weltkind zumerken.
matth. 24.
2. Pet. 3.
wann du eine gut Freund versprechen/ er wollen ungefähr in fünf Tag zu du kommen/ kommen alle erst am sechst Tag/ werden du auch sagen/ daß er dich lang aufziehen haben: also wann d jung Tag schon sechstausend Jahr ausbleiben/ sein es doch bei Gott noch nicht gar sechs Tag/ als bei welche keine Stunde Tag oder Zeit/ sonder alle ewig sein.
zu d sprechen petrus/ daß es keine Verzug/ sonder eine groß Geduld an Gott sein/ als d nicht wollen/ daß jemand verlieren werden/ sondern daß sich jedermann zur Buße kehren.
wann unsere Herr und Gott eine d bis in d dreissigst/ Viertzigst und Fünfftzigst Jahr schwören/ Gott und sein heilig Wort verachten/ fressen und/ gesaufen/ schinden und schieben/ in Summa also leben/ daß er nur menschlich Gestalt haben/ aber eigentlich davon zureden/ für und für eine Sau/ eine Hund/ eine Wolff sein/ d Hals umdrehen haben/ so haben er er in d höllisch Feuer stürzen müssen:
damit er nun die nicht tun dürfen/ warten er noch lang/ ob er vielleicht im sechzigst Jahr Buße tun/ von seine gottlos Leben und Wesen ablassen/ und sich bekehren und gut mögen.
stetig an d jung Gericht zugedenken.
weil dann d Gericht schon anstellen/ und davor alle Sünde und Laster einmal herfür bringen/ und offenbaren/ entweder verantworten oder gebührlich strafen werden müssen/ sollen wir billig stetig an d Stand Gedenken/ und wir darauf wohl gefast machen/ und daß soviel desto mehr/ dieweil man davon nicht appellieren können/ sondern bei d Ausbruch ewiglich bleiben müssen/ daß d verdammt Wurm ohne auf hören nagen/ ihr Feuer ewiglich brennen werden/ Esaias im 66. Cap. dazu vermahnen Salomo in seine Prediger im 12. Cap. da er sagen:
die sein d Haupt Summa alle Lehre/ fürchten Gott/ und halten sein Gebot/ dann er werden alle böse und gut Werk/ auch d verbergen für sein Gericht bringen/ und Syrach sagen im 7. Cap. was du tun/ so bedenken d Ende/ so werden_du nimmermehr Unrecht tun/ Lucae im 21. sagen Christus: hüten ihr/ daß euer Herz nicht beschwern werden/ mit Fressen und saufen/ oder mit Sorge d Nahrung/ und kommen diese Tag schnell über ihr.
Akabia eine gelehrt Rabi sagen: O Mensch bedenken/ woher du kommen sein/ wohin du gehen müssen/ und vor wer du Rede und Rechenschaft geben müssen/ so werden_du nicht leichtlich sündigen.
da Polycarpus, eine Jünger Johannis d Evangelist und Apostel und Bischof zu Smirneu/ in klein Asien liegen/ im 86. Jahr seine Alter/ in eine Feuer setzen/ und die er nicht verbrennen wollen/ Darumben er endlich erstechen werden/ bitten er mehr und weiter nicht/ weder daß Christus am jung Tag/ er nicht sein erschrecklich ite, gehen hin/ sondern d tröstlich und holdselig Venite, kommen her/ wollen hören lassen.
d heilig Hieronymus schreiben von sich/ er haben essen oder trinken/ oder was er tun/ so haben er stehen_es diese Stimme in seine Ohr klingeln/ surgite mortui, stehen auf ihr Tote/ und kommen für d Gericht.
und da auf eine Zeit eine Einsiedler von d Hurenteufel anfechten/ heben er eine Finger in d Licht/ da es er so übel schmerzen/ sagen er/ ich arm Mensch können diese klein Pein nicht leiden/ wie wollen ich_es dann leiden wann ich in höllisch Flamme in Ewigkeit brennen und braten sollen.
Esa. 66.
eccl. 12.
Syr. 7.
Akabia.
Polycarpus.
Hieronymus.
d dritt und letzte Teil.
zum dritt/ müssen ich auch anzeigen/ wie wir uns in d Sache richten und schicken sollen/ damit wir d erst Sentenz selig ausstehen/ am ander und jung Gericht/ vor Gott und alle Auserwählte/ und heilig Engel mit herzlich Freude und Frohlocken erscheinen mögen.
wie d Sache angreifen/ daß man selig sterben/ und mit Freude vor d Richterstul d Herr er scheinen mögen.
wir sein alle Sünder/ kontern vor Gott nicht bestehen.
Psal. 130.
Psal. 143.
nun wann wir d Natur/ Wandel und Leben alle Mensch besichtigen/ so befinden wir/ daß d alle Sünder sein/ vor Gott nicht bestehen können.
im 130. Psal. sagen David: wann d Herr wollen Sünde zurechnen/ daß niemand bestehen können.
darum er im 143. Psal. bitten/ daß d Herr mit er/ als seine Knecht/ nicht in d Gericht gehen wollen/ weil keine lebendig Mensch vor er bestehen können.
Matth. im 18. überstet wir Christus in eine Parabel/ d unsere jede Gott d Herr 10000.
Pfund schuldig sein/ und da wir gleich alle unsere Hab und Gut/ Weib und Kind/ und alle was wir sein und haben verkauft/ doch nicht zahlen können.
Lucae im 17. sagen er: wann sie alle tun haben/ so sprechen/ sie sein unnütz Knecht/ und Paulus schreiben an d Römer im 3. Cap. wir sein alle Sünder/ und Mangel d Ruhm/ d wir bei Gott haben sollen.
matth. 18.
Lucae 17.
haben aber eine reich Bürge und Bezahler an Christtor.
weil wir dann nicht bezahlen können/ zeigen wir d heilig Apostel Paulus in d verlesen Wort eine reich Bürge und Zahler/ und sprechen/ daß Christus d nicht allein Marias/ sondern auch Gott wesentlich Sohn/ am Stamm d Kreuz einmal sein aufopfern werden/ und zwar nicht um seine Sünde Willen.
dann er sein vom heilig Geist empfangen/ von eine Jungfrau gebären/ und keine Betrug in seine Mund erfinden: sonder damit er viel Mensch Sünde wegnehmen/ Gott d Vater/ um die Opfer Willen/ viel d Sünde vergeben können.
wie zuverstehen/ daß Paulus sagen/ Christus haben nicht alle/ sondern allein viel Mensch Sünde wegnehmen.
hier haben wir erstlich in acht zunehmen/ daß Paulus nicht sagen/ daß Christus alle/ sonder allein viel Mensch Sünde hinweg nehmen.
nun tun aber Paulus die nicht d Meinung/ daß er dafür halten/ daß Christus nur etliche Mensch Sünde büßen und bezahlen/ und nämlich die/ welche Gott d Herr in seine ewig geheim/ und unwandelbar Rat zum ewig Leben erwählen/ aber d Mehrerteil d Mensch zum ewig Tod und Verdammnis verordnen/ da er nicht wollen/ daß sie Buße tun/ glauben/ und sich zu Gott bekehren/ wie d elend und verstockt Calvinist lehren.
dann Gott d Herr bezeugen selbst mit eine Eid/ Ezech. im 18. und 33.
daß er nicht wollen d Tod d arm Sünder/ sondern daß er sich bekehren und leben.
Christus unsere Heiland und Seligmacher rufen matt. im 11. Cap. alle arm Sünder/ die mühselig und beladen sein/ daß sie zu er kommen/ und er sie erquicken wollen.
Johannis im 3. sprechen er: also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben/ auf daß alle/ d an er glauben nicht verlieren werden/ sonder d ewig Leben haben.
Johannes d Täufer sagen/ Joh. im 1. Cap. die sein d lämblein Gott/ welches d Welt Sünde tragen.
in d 1. an Timoth. im 2. sagen Paulus/ daß Gott nicht wollen/ daß jemand verlieren/ sonder jedermann helfen werden/ und in d 1. Johannis im 2. stehen:
Christus sein d Versöhnung für unsere Sünde/ und nicht allein für d unsere/ sondern für d ganz Welt Sünde.
und petrus schreiben in seine 2. Epistel im 3. Cap. daß Gott nicht wollen/ daß jemand verlieren werden/ sonder jedermann sich zur Buße kehren.
es sagen aber Paulus darum/ daß Christus viel Sünde wegern Omen/ dieweil d groß Teil/ d Opfer und d Bezahlung Christi nicht annehmen/ sich nicht zu Gott bekehren/ nicht herzlich Reue und Leid über d Sünde haben/ nicht um Verzeihung dieselbe bitten/ die Bezahlung nicht wollen/ keine gottselig und heilig Leben führen/ sondern in Sünde und Laster/ von Tag zu Tag je lang je mehr fortfahren/ d Gnade Gott mutwillig mit Fuß von sich stoßen/ Darumben sie Christus für sein Malefitz Gericht stellen/ und ewig Pein zu erkennen müssen.
Ezech. 18. 33.
Matth. 11.
Iohan. 3.
iohan. 1.
1. tim. 2.
1. iohan. 2.
2. Pet. 3.
zum andere setzen Paulus hinzu/ daß Christus d Sünde hie in diese Welt hinweg nehmen/ anzeigen/ wann eine nicht hie Vergebung seine Sünde haben/ d werden im Tod/ am jung Tag/ und hernach in Ewigkeit d nicht mehr erlangen mögen.
Salomo sagen in seine Prediger im 11. Cap. wie d Baum fallen/ so bleiben er liegen/ fallen er gegen Mitternacht/ in d Finsternis/ und bitter Helle/ so werden er in Ewigkeit nicht mehr heraus kommen/ fallen er gegen Mittag in d ewig Licht und Seligkeit/ so bleiben er auch.
wer nicht hie Vergebung d Sünde haben/ Wirt dort nicht erlangen.
eccl. 11.
Christus werden am jung Tag ohne Sünde kommen.
esa. 53.
fürs dritt sagen Paulus/ daß Christus zum ander Mal ohne Sünde kommen werden.
dann da er bei seine erst Zukunft/ d Sünde d ganz menschlich Geschlecht auf sich nehmen und laden/ wie Esaias im 53. Cap. sagen/ die er d blutig Schweiß ausdrucken/ und Geänstiget/ daß er schreien:
mein Gott/ mein Gott/ wie haben_du ich verlassen/ Matth. im 27. Lucae im 23. aber d durch seine Gehorsam und Leiden in d Tiefe d Meer versenken/ ich. im 7. Cap. werden er am jung Tag ohne Sünde erscheinen die/ d auf er warten zur Seligkeit.
Trost d Christ.
wohlan eben hierauf sein unsere einige Trost gründen/ daß wir wissen/ ob wir wohl arm Sünder sein/ doch am Jüngste Tag keine parteiisch/ ungerecht/ tyrannisch Pharao/ Herodes/ Caiphas oder Nero/ nicht d türkisch Kaiser/ nicht d Papst zu Rohm/ viel wenige d Teufel: sondern eben d unsere Richter sein werden/ welcher wir zu seine Ebenbild erschaffen/ von unsertwegen Fleisch von unsere Fleisch/ und Bein von unsere Bein/ und unsere Bruder werden sein/ Damiter von Sünde/ Tod/ Teufel und Helle erlösen/ bei Gott versöhnen/ durch sein Wort und heilig Sacramenta zu Kind und Erbe d ewig Leben wiedergebären und annehmen mögen.
Darumben wir mit Paulo sagen mögen zun Römer im 8. Cap. wer wollen d Auserwählte Gott beschuldigen/ Gott sein hie/ d da gerecht machen/ wer wollen verdammen/ Christus sein hie/ d sterben/ ja vielmehr d auch auferwecken sein/ welcher sein zur Rechte Gott/ und Ver treten wir.
Rom. 8.
wann eine sonsten eine schwer Sache vor Rat oder Gericht haben/ und wissen/ daß d Richter aufrecht und redlich in Sache prozedieren/ über daß er nah verwandt/ demnach eine herzlich Mitleiden mit er haben/ da verhoffen er/ er wollen die etwas genießen.
weil wir dann hie hören/ daß d unsere Richter sein werden/ d darum opfern daß er unsere Sünde hinnehmen/ und unsere Bruder sein/ sollen wir uns billig die trösten und erfreuen.
und zu gleich wissen/ wie d Kind Jacobs sich herzlich trösten und freuen/ auch die wohl genießen/ daß Joseph ihr leiblich Bruder zu eine Statthalter über d ganz Königreich Ägypten setzen/ Genes. im 45. Cap. also sollen wir uns vielmehr trösten und freuen/ daß Christus unsere Bruder zum Richter/ ja zum Advokat und Fürsprech verordnen.
und soviel haben ich mit euer Liebe/ aus diese kurz Spruchlein reden und handeln wollen/ da ich erstlich vermelden/ was Gott über unsere erst Eltern adam und evam/ und die Kind und Nachkommende/ und also über d ganz menschlich Geschlecht/ für eine Sentenz und Urteil fällen und aussprechen/ dabei vermahnen/ daß wir die darum wohl merken sollen/ weil wir ja sterben müssen/ daß wir uns in d Welt nicht Zuseher vertiefen/ sondern wir nach d ewig Sohn.
für d ander anzeigen/ daß nach unsere Ableben d Gericht folgen werden/ Darumben wir/ weil wir einmal d Stand tun müssen/ zusehen sollen/ daß wir da nicht zu Schande werden.
zum dritt lehren/ wie wir er tun sollen/ daß wir mögen d Urteil selig ausstehen/ vermelden/ daß wir bei wir keine Frombkeit finden/ darinnen wir bestehen können:
aber Christus sein opfern werden/ viel Sünde hinweg zunehmen/ welches wir zu unsere Trost zumerken/ weil eben d am jung Tag unsere Richter sein werden/ d Fleisch von unsere Fleisch/ Bein von unsere Bein/ und also auch unsere Bruder werden/ et_cetera.
genes. 45.
Ehrengedächtnis d versterben Herr selig.
soviel dann schließlich unsere in Christo geliebt Herr und Mitibrudern belangen/ nämlich weiland d edel und hochgelahrt Herr jodom Schaden/ beide Rechte Lizentiat/ selig Gedächtnis/ als bei die Leich wir jetzund bei einander versammeln/ halten ich ohne Not sein/ daß ich d weitläufig loben/ und Rhüme.
dann fürs eine so sein er d Tag seine Leben alle d jenige/ was zum Pracht und Hoffart aussehen/ von Herz Feind und abhold sein.
fürs ander sein all sein Tun und lassen/ sein ganz Wandel und Leben also beschaffen sein/ daß d er selbst bei männiglich kommend.
mit wenige Wort aber zu melden/ sein er eine sehr eingeziehen Fleißige/ Nüchterer/ aufrecht/ Ehrliebende/ Christliche/ Gottselige/ und neben/ welche alle ander Tugend bei er zieren/ eine recht demütig Herr sein.
in seine Ehe haben er d 24. Jahr über also leben/ daß sein geliebt Hausfrau und Kind wohl bekennen werden/ daß sie an er eine ehrlich/ fleißig Ehewirt und Vater verlieren/ d lieb Gott/ d alle fromm Witwe und Waise/ Vater und Schutzherr sein/ wollen sie und alle d jenige/ welche über seine Tod betrüben sein/ mit seine heilig Geist trösten/ und in ander Weg wiederum ihr Leid ergötzen.
in d Beruf/ darein er Gott d Herr/ als eine Jurist und Rechtsgelehrte setzen/ sein er so fürtrefflich und berühmt sein/ daß er wegen seine hoch und scharf Verstand/ und groß Geschicklichkeit/ bald in seine Jugend zu eine Assessore und Beisitzer d Käys. Kammergericht zu Speier/ auf und annehmen werden/ sieben zehn Jahr mit hoch Lob abwarten.
da es aber in seine Gelegenheit nicht sein/ daselbst lang sich aufhalten/ demnach hieher/ als in sein lieb Vaterland sich begeben/ haben er es in wenig Jahr dahin bringen/ daß nicht nur schlecht Leute/ sonder auch Adels Person/ Freiherr/ Graf/ Fürst/ weltlich und geistlich Stand Person er zu ihr consiliario und Rat annehmen und gebrauchen.
dieweil aber diese alle vornehmlich in diese vergänglich und nichtig Welt gehören/ haben er sich die nicht übernehmen oder überheben:
sonder d für seine hoch Reichtum und Ehre halten/ daß er bald in seine Kindheit/ nicht aus vergänglich/ sondern unvergänglich Samen d Wort Gott widergebären/ wie er dann von Jugend auf/ eine abgesagt Feind/ alle Ketzerei und Schwärmerei sein/ sich zu rein Wort Gott/ und recht Gebrauch d heilig Sakrament/ auch ander priuaris lectiombus sacris und precibus halten.
Bey ungefähr 14. Tag haben er eine Hauptweh überfällen/ dabei er doch noch stehen_es seine Studie als eine sehr arbeitsam Herr abwarten.
Nechstverschienen Mittwoch gegen Abend/ haben d Schmerz also zunehmen/ daß er folgend Nacht etlich Mal eine Prediger begehren/ als ich nun morgens gegen Donnerstag Zeit zu er kommen/ vermelden er/ ob er gleichwohl erst Nechstverschienen grün Donnerstag d heilig Abendmahl empfangen/ jedoch weil er d lieb Gott mit eine schwer Leibskrankheit heimsuchen/ er sich wiederum begehren damit zuversehen/ wie er dann zugleich eine kurz Konfession seine Sünde ädern/ und weil er d Rede etwas schwerlich ankommen/ sich auf d Bekandtnuß ziehen/ die er zum Offternmahl in d Kirche tun/ darauf d heilig Abendmahl mit herzlich Begierde/ und folgend Danksagung empfangen.
bald hernach haben d Krankheit je lang je mehr zunehmen/ bis er vorgestern vor Mittag/ am morgens eine viertel Stunde nach 2. Uhr/ im 59. Jahr seine Alter/ sanft und selig einschlafen und verschieden.
derowegen sein wir ungezweifelt getrost Hoffnung/ sein Seele sein jetzund in Himmlische Glory und Herrlichkeit:
sein Leib aber d Ruhe nun in seine Schlaffkammerlein/ und warten auf d sichtbar und herrlich Zukunft d groß Gott/ da er wiederum herrlich auferwecken/ mit d Seele vereinbaren/ Christo in Luft entgegen fahren/ mit er/ alle heilig Auserwählte Engel und Mensch sich in Ewigkeit freuen/ regieren und herrschen werden.
welchem sein/ samt Gott seine himmlisch Vater/ und heilig Geist/ Lob/ Ehre und Preis sagen/ von nun an bis in alle Ewigkeit/ Amen.
d Ander Leichpredigt/
halten d 26. Januar/ Anno Christi 1615. aus d 1. Epistel d Apostel Pauli an d Korinthe im 15. Cap. v. 43. und 44.
es werden säen verweslich/ und werden auferstehen unverweslich.
es werden säen in Unehre/ und werden auferstehen in Herrlichkeit.
es werden säen in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft.
es werden säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib/ et_cetera.
Exordium.
d Gläubige haben oft eine groß Verlangen nach ihr Tod und Abschied haben.
wir lesen in heilig Göttliche Schrift hin und wider/ ob wohl d Todsfurcht alle und jede Mensch angeboren/ und sehr tief in d Natur einpflanzen sein/ daß doch d fromm und Gläubige/ manchmal eine groß Begierde und Verlangen nach ihr Tod und Abschied aus diese Leben haben/ und sich heftig danach söhnen und seufzen haben.
Job d fromm und gottesfürchtig Mann/ sagen in seine Büchlein im 14. Cap. expecto domine quotidie, donec veniat immutatio mea, ich warten Herr täglich/ dieweil ich streiten/ bis daß mein Veränderung kommen.
d fromm alt Tobias sagen/ Tob. im 3. Cap. Ach Herr erzeigen ich Gnade/ und nehmen meine Geist hinweg im Frieden/ dann ich wollen viel lieber tot sein/ dann leben.
Simeon d grau wohlbetagt Senior sagen Lurae im 2. Kapitel:
Herr nun lassen du deine Diener im Frieden fahren/ wie du sagen haben/ dann meine Auge haben schon deine Heiland sehen/ welchen du bereiten haben für alle Volk/ eine Licht zuerleuchten d Heide/ und zum Preis deine Volk Israeli.
und d Apostel Paulus sagen zun Römer im 7. Cap. ich elend Mensch/ wer werden ich erlösen/ von d Leib diese Tod.
und in d Epistel an d Philip. im 1. Cap. sagen er: Cupio Dissolui, ich haben Lust abscheiden/ und Zu_Sein bei Christo meine Herr.
d Ursache aber/ warum solch fromm und heilig Leute sich nach d Tod söhnen/ und eine groß Begierde und verlangen danach haben haben/ sein d sein/ dieweil sie eingewiß Auferstehung d tot glauben/ und sich d sondern Ornament und Zierde/ Qualität und Eigenschaft erinnern/ damit ihr Leib in d Auferstehung/ und in d ewig Leben werden schmücken und begaben sein/ die so schön und herrlich/ so stattlich und ansehenlich sein werden/ daß sie freilich nimmermehr mit Wort genügsam können rühmen und heraus streichen werden.
die Ornament und Zierde/ die Qualität und Eigenschaft/ welche d fromm und gläubig in d Auferstehung d Tote/ und in d ewig Leben haben werden/ erzählen wir d Apostel Paulus etliche/ in d jetzund abgelesen schön und denkwürdig Wort/ die wir für gegenwärtig christlich leich- Predigt etwas weit mit einander besehen und erwägen/ und zugleich auch Vernehmen und anhören wollen/ was wir zu unsere Lehre/ Trost/ Warnung und Vermahnung dabei werden zumerken und zubehalten haben.
wann dann keine Zweifel/ es werden fromm und christlich Herz zum sterben auch lustig und begierig machen/ wann sie diese ornamenta und Zierde d Fromme und Heilige/ in d Auferstehung d Tote/ und d ewig und selig Leben/ recht observieren und betrachten werden/ so wollen euer Liebe mit desto mehrere Fleiß und Andacht aufmerken/ Gott aber zu alle teilen sein Gnade und Gedeihen dazu verleihen und mitteilen/ Amen.
Job Iob. 14.
Tobias Tob. 3.
Simeon Luc. 2.
Paulus Rom. 7. Philip.
1.
Ursache/ warum sich d Gläubige nach ihr Tod söhnen
Propositio
Erklärung d Text.
wann wir d Zustand d Mensch/ nach seine Tod und Abschied aus diese zeitlich Leben recht erwägen und betrachten/ so finden wir nach Anleitung heilig göttlich Schrift/ so viel erstlich/ daß es mit d Mensch in d Tod/ und nach d Tod nicht gar aus sein/ sondern daß zwar d Leib d Mensch sterben/ vor unsere Auge hart und Steintod sein/ und in d Erde verscharren und begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ wie sie Syrach also nennen im 40. Cap. aber d Seele nach/ welche d edel und gut Teil d Mensch sein/ sterben d Mensch gar nicht/ als welche eine Geist/ unsterblich und unverweslich sein/ die nicht können töten werden/ wie Christus d Herr bezeugen Matth. und Luc. im 12. Kap.
diese alle schleusen d weise König Salomo/ in eine einige/ zwar kurz/ aber denkwürdig Aphorismum eine/ da er de corpore & anima hominis, als de partibus essentialibus, von d Leib und Seele d Mensch/ als von d zweien stücken/ davon d Mensch beruhen und stehen/ gar artig reden und sagen in seine Prediger im 12. Cap. d Staub müssen wider zur Erde kommen/ wie er sein sein/ und d Geist wider zu Gott/ die er geben haben.
nennen Salomo/ d Mensch Leib eine Staub/ dieweil er aus d Staub d Erde anfangs formieren und bilden sein/ wie zusehen Genes. im 2. Cap. und zeigen an/ daß d Staub/ d Leib/ müssen wider zur Erde kommen/ und in d Erde verscharren und begraben werden/ davon er nehmen sein/ nach d unfehlbar statuto dei terra es, & in Terram Reuerteris, du sein Erde/ und zur Erde sollen_du werden/ Genes. im 3. Kap.
d Seele d Mensch nennen Salomo eine Geist/ und sagen/ daß solch Geist wider zu Gott kommen/ d er d Mensch geben und kommen d Seele d Mensch/ verstehen d Fromme und Gläubige/ davon Salomo in d angeziehen Spruchlein allein reden/ wider zu Gott/ nicht erst über eine geraum und lang Zeit/ über hundert/ oder über etlich hundert Jahr/ sondern Von stehen an/ so bald sie von ihr sterblich Leib ausfahren/ sintemal selig sein d Tote/ die in d Herr sterben Ἀπάρπ Amodo, von nun an/ sagen d Engel vom Himmel/ in d Offenbahrung Johannis im 14. Cap. daher haben d Engelen Gott/ auf d Seele d fromm Lazarus gewarten/ und so bald er sterben/ d Von stehen an in d Schoß Abrahams tragen/ wie zu sehen/ in d evangelisch Historie Lucae im 16. Cap. und Christus unsere Herr und Heiland/ sagen zu d bußfertig Schächer/ so mit er an d Kreuz aufhenken werden/ und zu seine Rechte hangen: wahrlich ich sagen du/ heute werden_du bei ich im Paradies sein/ Luc. im 23. Kapitel.
daraus dann erscheinen/ daß ob wohl d Leib d Mensch sterben/ doch d Seele unsterblich bleiben/ und also d Mensch auch mitten in d Tod/ und nach demselben/ d Seele nach noch leben/ und ja bei Gott d Herr leben/ in d Reich Gott/ Matth. im 6. in d Hand Gott/ im Büchlein d Weisheit Sal. 3. in d Schoß Abrahams/ Lucae im 16. in d Paradies/ Luc. im 23. und in d himmlisch Jerusalem/ in d Epistel an d Hebräer im 12. in d Offenbahrung Johannis im 21. Kapitel.
I.
in d Tod sein es mit d Mensch nicht gar aus/ sondern d Seele bleiben unsterblich.
Syr. 40. Matt.
und Luc. 12.
Eccl. 12.
Genes.
2.
Genes. 3.
apocal. 14.
luc. 16.
luc. 23.
Matt, 6. Sap. 3. Luc. 16. Luc. 23.
Hebr. 12. Apocal. 21.
danach und für d ander/ so finden wir von d Mensch/ nach seine Tod und Absterben aus diese zeitlich Leben/ in heilig Göttliche Schrift soviel/ daß wann d Mensch d Leib nachsterben/ so werden d Leib in d Erde verscharren und begraben/ und verwesen/ verfaulen und vergehen darinnen so gar/ daß in wenig Jahr mehr nicht/ als nur noch eine wenig dürr Tote Beiner vorhanden sein/ und von er übrig erfinden werden.
daher nennen sich Abraham/ d Vater alle Gläubige/ noch bei seine Lebzeiten/ und bei lebendig Leib/ Erde und Asche vor Gott d Herr/ im 1. Buch Mosis im 18. C. daher nennen auch Job d Verwesung seine Vater/ und d Wurm sein Mutter/ und sein Schwester in seine Buchlein im 17. C. eben daher sagen auch Syrach in seine Zuchtbüchlein im 10. C. was erheben sich d arm Erde und Asche?
sein doch d Mensch eine eitel schändlich Kot/ weil er noch leben/ und wann d Arzt schon lang daran flicken/ so gehen_es doch endlich also/ heute König/ morgen tot/ und wann d Mensch tot sein/ so fressen er d Schlange und Wurm.
Ii. wann d Leib sterben/ so werden er in d Erde begraben/ und verwüsten darinnen.
Genes. 18,
iob. 17.
syr. 18.
Iii.
d Leib verderben in d Grab nicht gar/ sondern werden am jung Tag von d Erde wider auferstehen.
fürs dritt/ so finden wir von d Mensch nach seine Tod und Abschied aus diese zeitlich Leben/ in heilig Göttliche Schrift soviel/ daß ob wohl d Mensch d Leib nachsterben/ und d Leib nach d Tod in d Erde verscharren und begraben werden/ und darinnen allerdings verfaulen und verwüsten/ doch darum d Leib in d Erde nicht gar zu Grund gehen und verderbt/ und nicht ewig in d Erde werden liegen bleiben/ sondern in Kraft d Auferstehung Christi/ welche Auferstehung d recht Clauis sein nostrorum sepulchrorum, d Schlüssel zu unsere Grab/ wie sie Tertullianus, d alt Kirche Lehrer also nennen/ an d lieblich Frühling d jung Tag/ auch wiederum auferstehen/ und lebendig von d Tote herfür gehen werden.
die bezeugen d Apostel Paulus/ d teuer und auserwählt Rüstzeug d Herr/ in d jetzund abgelesen Wort/ und reden von d abgesterben Leib d Mensch nicht anders/ als von eine Samen Kornlein/ welche in eine Acker werfen/ und aussäen werden/ und zuvor darinnen verfaulen und verwesen müssen/ ehe und es wiederum herfür kommen/ und Frucht bringen:
eben also/ sagen Paulus/ gehen es mit d versterben Leib d Mensch auch zu/ die werden zuvor in d Grab als in d Acker Gott aussäen/ darinnen müssen er verfaulen/ vermodern/ verwesen/ bis an jung Tag/ alsdann werden er wiederum herfür kommen/ und Frucht bringen zu d ewig und selig Leben.
Daniel d Prophet reden von d abgesterben Leib d Mensch/ als wie von eine/ d in seine Ruhbetelein liegen und schlafen/ und wann er etlich Stunde lang sicher und Rhüwig schlafen/ alsdann wiederum aufwachen/ von seine Bettlein aufstehen/ und herfür kommen/ in seine Weissagung im 12. Cap. eben also/ wenn d abgesterben menschlich Leib/ in d Grab/ als in ihr Schlaffkammerlein und Ruhbettlein/ bis an d jung Tag/ vor alle Unglück sicher geruhen und schlafen/ so werden sie als dann nicht anders/ als wir an d lieblich und fröhlich Morgen wiederum aufwachen/ von d Tote auferstehen/ und lebendig herfür gehen.
diese Gleichnis gebrauchen auch Christus d Herr Johan. im 5. Cap. da er von d Verstorbene sagen:
es kommen d Stunde/ in welche alle/ d in d Grab sein/ werden sein Stimmen hören/ und werden herfür gehen/ die da Gut tun haben/ zur Auferstehung d Leben/ die aber Übel tun/ zur Auferstehung d Gericht.
und von d versterben reich Lazaro zu Bethanien/ sagen d Herr:
Lazarus unsere Freund schlafen/ und ich gehen hin/ daß ich er aufwecken/ Johan. im 11. Cap. also werden d Auferstehung d Tote/ auch sonsten mit viel hell und klar Zeugnussen heilig göttlich Schrift/ beide alt und neu Testament ganz herrlich dartuen und erweisen/ wie aus folgend wenige zuvernehmen.
Esaias im 26. Cap. stehen_es:
Herr deine Tote werden leben/ und mit d Leichnam auferstehen.
Esaias im 35. Cap. stehen:
d Erlöste d Herr werden wider kommen/ und gen Zion kommen mit jauchzen/ ewig Freude und Wonne werden sie ergreifen/ und Schmerz und seufzen werden weg müssen.
Danielis im 12. C. stehen:
viel/ so unter d Erde schlafen liegen/ werden aufwachen/ etliche zum ewig Leben/ etliche zur ewig Schmach und Schande.
Johan im 11. Cap. sagen Christus d Herr zu Martha d Lazarus Schwester zu Bethanien:
ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben/ und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben.
und d Apostel Paulus sagen Rom. im 8. Kap.
so d Geist die/ d Jesus auferwecken haben von d Tote/ in ihr wohnen/ so werden eben d Geist/ d Jesus von d Tote auferwecken haben/ auch euer sterblich Leib lebendig machen/ um d Willen/ daß sein Geist in ihr wohnen.
in d 1. Epistel an d Thessal. im 4. Cap. sagen d Apostel sehr schön:
wir wollen ihr aber/ lieb Bruder/ nicht verhalten/ von die/ d da schlafen/ auf daß sie nicht traurig sein/ wie d ander/ d keine Hoffnung haben.
dann so wir glauben/ daß Jesus sterben/ und auferstehen sein/ also werden Gott auch/ die da entschlafen sein durch Jesus/ mit er führen.
dann die sagen wir ihr/ als eine Wort d Herr/ daß wir/ die wir leben/ und überbleiben in d Zukunft d Herr/ werden die nicht vorkommen/ die da schlafen.
dann er selbst d Herr/ werden mit eine Feldgeschrei/ und stimmen d Erzengel/ und mit d Posaune Gott hernieder kommen vom Himmel/ und d Tote in Christo werden auferstehen zu erst/ danach wir/ die wir leben und überbleiben/ werden zugleich mit dieselbige hinzucken werden in d Wolke/ d Herr entgegen in d Luft/ und werden also bei d Herr sein allezeit.
und in d 1. Epistel an d Korinthe im 15. Cap. daraus unsere abgelesen Wort nehmen sein/ sagen Paulus in d vorhergehend Wort:
durch eine Mensch kommen d Tod/ und durch eine Mensch d Auferstehung d Tote.
dann gleich wie sie in Adam alle sterben/ also werden sie in Christo alle lebendig machen werden.
Tertuli.
Dan. 12.
Iohan. 5.
Iohan. 11.
Esa. 26.
esa. 35.
Dan. 12.
iohan. 11.
Rom. 8.
1. thess. 4.
1. Cor. 15.
Iv.
d Mensch werden eben mit d Leib von d Tod auferstehen/ d er bei Lebzeiten haben und tragen/ doch mit ander Qualität und Eigenschaft begabt. Chrysestemus.
Endliche und zum viert/ so finden wir von d Mensch in heilig Göttliche Schrift soviel/ daß er am jung Tag in d Auferstehung/ eben mit d Leib von d Tote auferstehen werden/ welchen er bei seine Lebzeiten an sich haben und tragen/ doch aber mit ander Ornament und Zierde/ mit ander Qualität und Eigenschaft schmücken und begaben/ davon Chrysostomus d alt Kirchenlehrer sehr fein und recht sagen:
resurget corpus idem, & non idem.
idem in substantia, non idem in qualitate:
d Mensch werden von d Tote auferstehen eben mit d Leib/ d er jetzund an sich haben und tragen/ aber mit ander Qualität zieren und begaben.
dann daß d Mensch am jung Tag d Substanz nach eben mit d Leib von d Tote auferstehen werden/ d er bei seine Lebzeiten an sich haben und tragen/ die bezeugen ganz herrlich und ausdrücklich d lieb Job/ in seine Büchlein im 19. Kap.
da er aus treiben d heilig Geist/ von sich und seine Leib sagen/ ich wissen/ ich wissen/ sagen Job/ und zweifeln nicht/ sondern sein die gewiß/ es sein eine recht Πληροφορία bei er/ eine plenissima persuasio fidei, oder wie es Chrysostomus d alt Lehrer nennen/ eine sancta praesumptio, eine recht Gewißheit und Freundlichkeit d Glauben:
ich wissen/ sagen d lieb Job/ daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ d selb werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
d Physici und Medici Wissen/ daß eine Mensch an er haben/ groß und klein Gebein in d zweihundert und neunzig/ zwei und dreißig Zahn/ und dreihundert und fünf und sechzig Ader.
eben mit so viel Gebein/ mit so viel Zahn/ und mit so viel Ader/ wie dann auch eben mit seine Haut/ mit seine Neruis, cartilaginibus, chordis und ligamentis sollen d Mensch am jung Tag wiederum zusammen kommen/ und von d Tote herfür gehen/ und auferstehen/ so gar daß nicht eine einiges Beinlein/ nicht eine einiges Aderlein oder Rhörlein sollen dahinten bleiben/ es sterben jetzund eine Mensch auf was Weiß und Art er immer wollen/ er werden gleich erhängen/ oder ertränken/ oder verbrennen/ in Stück zerhauen/ von d wild Tier zerreissen/ auffressen/ vertragen/ oder wie es auch immer sein mögen/ so sollen doch sein wunderbar ersterben Leib wider zusammen kommen/ und mit alle seine Glied wiederum auferstehen und lebendig werden/ und die in Kraft d allmächtig Herr/ d d versterben Körper d Mensch am jung Tag auferwecken werden.
dann haben Gott d Herr anfangs d Mensch aus nichts erschaffen können/ sintemal er d Erde/ daraus d Mensch formieren und bilden sein/ ex nulla praeexistente materia machen/ und haben wohl wissen/ wo eine jede in Fabrica Microcosmi, im Leib hingehören/ und praktizieren er solch noch täglich an d klein Kinderlein in Mutter Leib/ d er wunderbar wissen darinnen formieren und bilden/ und sie ihr Fleisch und Gebein/ ihr Aderlein und Nervlen/ mit alle andere zugehören mitteilen:
Ei warum wollen er solch am jung Tag nicht auch tun/ und d Mensch ihr Fleisch und Gebein/ nicht wider zuordnen und geben können/ wie sie es zuvor haben haben.
freilich sein er solch nicht unmöglich/ sondern nur um eine bloß Wort zutuen/ so werden es schon gewiß und wahrhaftig geschehen/ in messen wir die eine lebendig Exempel und Muster haben/ an d prophetisch Vision Ezech. im 37. Kap.
Iob. 19.
Chrysost.
wieviel Gebein und Ader/ und wieviel Glider d Mensch haben/ so werden er doch mit alle wider auferstehen
Ezech. 37.
viererlei Ornamenta und Zierden/ damit d Mensch in d Auferstehung werden begaben sein/ κατ᾽ ἀντίϑ- ν posita.
daß nun aber d Mensch am jung Tag/ nicht eben mit die gebrechlich Qualität und Eigenschaft/ wie er bei seine Lebzeiten an sich haben und tragen/ sondern mit viel schön/ herrlich/ und fürtrefflich Qualität und Eigenschaft von d Tote auferstehen werden/ und seine sondern Ornamenta und Zierden mit sich herfür bringen werden/ die bezeugen d Apostel Paulus in d abgelesen Wort/ und erzählen die Ornament und Zierde/ die Qualität und Eigenschaft vielerlei/ damit d Mensch in d Auferstehung werden schmücken und begaben sein.
I. verweslich/ unverweslich.
Erstlichen sagen er:
es werden säen verweslich und werden auferstehen unverweslich.
hier in d Welt haben wir bei unsere Lebzeiten eben elend und verweslich Leib/ die zuvor anfangs von Gott nicht zu Verwesung/ sondern zum Leben sein erschaffen sein/ und ja zu eine solch Leben/ daß sie wohl/ als d Seele/ nimmer mehr haben verwesen dürfen:
aber durch und nach d Sündenfall unsere erst Eltern/ da sein sie so elend und verweslich werden/ daß sie von Tag zu Tag/ von Stunde zu Stunde abnehmen/ abspinnen und verwesen.
jetzt nehmen an d Mensch ab d Gesicht/ dann d Gehör/ jetzt d Verstand/ dann d Gedächtnis/ jetzt krachen d Haupt/ dann d Leib/ jetzt krachen Hand und Fuß/ dann ander Glied/ und sein durchaus nichts beständig und wehrhaft an d Mensch so gar/ daß solch Verwesung sich auch bei die finden/ die sonsten in d Welt vor andere ihr sondern Prärogative haben/ und mit viel sondern Gabe sein zieren und begnaden sein.
Adam d sein d alle erst Mensch sein/ im 1. Buch Mosis im 2. Mathusulah/ d alle alt/ im erst Buch Mosis im 5. Simson d stärken/ im Büchlein d Richter im 15. und 16. Moses d gesund/ deutero. im 34. Ahasael, die schnellen im 2. Buch Sam. im 2. Absolon d schönen/ im 2. Sam. im 14. Salomo/ d klug und reichen/ im 1. Buch d König im 3. Johannes d Täufer/ d sein unter alle/ so von Weib gebären/ d grüßen sein/ wie er Christus d Herr selber d Zeugnis geben/ Matth. im 11. Kap.
aber lieber wo sein diese Leute mit ihr Prärogative miteinander/ sie sein vor d Verwesung so gar nicht exemt und befreien sein/ daß sie schon alle vor etlich hundert Jahr davon sterben/ und in die sie sterben/ und in d Grab d Wurm/ d Natter/ d Schlange und ander Ungeziefer sein vorlegen werden/ ach da haben sie d Verwesung erst recht erfahren/ und sein die völlig teilhaftig werden.
in d Auferstehung aber/ da werden wir mit wir herfür bringen/ unverweslich und unsterblich Leib/ d keine Verwesung und Tod mehr werden dürfen unterwerfen sein: sondern wie Christus d Herr nur einmal sterben/ und nun jetzund leben/ d Tod können in Ewigkeit nicht mehr über er herrschen/ wie Paulus bezeugen in d Epistel an d Römer im 6. Kapitel.
also dürfen wir auch mehr nicht/ als nur einmal sterben/ am jung Tag werden wir unverweslich und unsterblich Leib herfür bringen/ die nimmermehr werden sterben dürfen/ welches dann eine sehr groß Herrlichkeit sein werden/ bei d Fromme und Gläubige/ die sie in d Auferstehung haben werden/ daß sie sich vor keine Sterblichkeit/ vor keine Tod/ und vor keine Verwesung nichts mehr zubefahren haben.
wie sauer und herb kommen es manchmal in diese leben eine Mensch an/ bis er absterben/ und sein zeitlich Leben enden und schleusen/ aber in d Auferstehung von d Tote/ da dürfen wir dergleichen nichts mehr befahren und gewarten/ d Tod werden nichts mehr mit wir zutuen und zuschaffen haben.
Genes.
2. Genes. 5. Iudic.
15. 16.
deut. 34.
2. sam. 2. 2. sam. 14.
1. Reg. Matth. 11.
rom. 6.
Ii.
Unehre/ Herrlichkeit.
für d Ander so sagen Paulus:
es werden säen in Unehre/ und werden auferstehen in Herrlichkeit.
hier in d Welt haben wir uns gegen Gott d Herr so gar keine Ehre zurühmen/ daß wir nur unsere Hand aufheben/ und von Herz zubitten haben/ daß wir Gott d Herr/ als von Natur Gefäß d Unehre/ d Zorn/ und d Ungnade/ nicht gar verstoßen/ sonder wir zu Gnade Gefäß machen/ und wir in sein Gnadenreich auf und annehmen wollen.
dann ob wir wohl anfangs schön und herrlich Gefäß d Ehre/ und d edel Kreatur sein/ von Gott d Herr zu seine Ebenbild selber erschaffen:
so sein wir doch durch d Sündenfall unsere erst Eltern/ so häßlich und schändlich Gefäß d Unehre werden/ daß wir d Seele nach d Frombkeit und Heiligkeit/ und d Rhumbs mangeln/ d wir vor Gott d Herr haben sollen/ wie Paulus bezeugen zun Röm. im 3. C. d Leib nach voll Schande und Schmach/ voll Sünde und Unreinheit/ und voll böse Begierde und Neigung stecken/ und wie d übergetüncht Grab sein/ d von außen zwar hübsch scheinen/ aber inwendig nichts dann Kot und Unflat in sich haben/ wie Christus d Herr zu d Pharisäer und Schriftgelehrte davon reden/ Matth. im 23. Kap.
vor d Mensch zwar/ da werden manche bei seine Lebzeiten noch in ehren halten/ und daß etwa wegen seine Beruf und Stand/ dazu er von Gott sein erhaben werden/ oder von wegen seine sondern Gabe/ damit er zieren sein/ und damit er ander Leute nutzen und dienen können:
jedoch aber wann er d Auge zutuen/ und davon sterben/ ach da sein so gar alle Ehre aus/ daß man er hernach schier nicht mehr ansehen mögen.
haben man zuvor d Hut vor er abziehen/ so heben man hernach d Hut vor er für/ daß man er nicht ansehen dürfen:
haben er zuvor in eine schön stattlich Palast und Haus gewohnen/ so legen man er hernach in eine hültzene Herberge/ von vier oder fünf Brett zusammen nageln/ darinnen müssen er für lieb/ und für gut nehmen: sein er zuvor auf eine lind und weich Bett liegen/ so müssen er hernach in eine Ra und hart Todtenbaar legen werden/ und in dieselbe sich aufhalten/ bis man er gar unter d Erde verscharren und begraben:
sein er zuvor in Sammat und Seide daher gehen/ und mit Silber und Gold schmücken und behängen sein/ so ziehen man er hernach alle seine Schmuck aus/ man legen er sein unansehnlich Todtengereth an/ und geben er eine Leylach ins Grab/ dabei heissen es: nehmen hiermit für lieb/ und Seheid ab:
und sein man er zuvor bei seine Lebzeiten entgegen laufen/ und haben er alle Lieb tun/ ach so beuten man er hernach d Ruck/ man wenden sich von er hinweg/ man halten d Nase vor er zu/ und Sicht/ wie man nur bald mit er zum Grab Eile.
dann er sein nirgend zu gut mehr/ als nur ins Grab/ und sein eine Tote Körper nirgend daß/ dann nur unter d Erde.
in d Auferstehung aber/ da werden wir mit wir herfür bringen/ Leib voll Ehre und Herrlichkeit.
dann weil wir durch d teuer Rosenfarbe Blut Christi von Sünde reinigen und abwaschen sein/ in d 1. Epistel Joh. im 1. Cap. und durch d Tod völlig von Sünde werden rechtfertigen werden/ zun Röm. im 6. Cap. so werden wir alsdann an Leib und Seele mit groß Ehre und Herrlichkeit schmücken und zieren sein.
wir werden d schön und herrlich Ehrenkleid d Ebenbild Gott wider an wir haben und tragen/ wir werden mit d Unschuld und Gerechtigkeit Christi antuen sein/ wir werden schön/ herrlich und verklärt Leib haben/ d d verklären Leib Christi auf gewiß Weiß und Maß ähnlich und gleichförmig sein werden/ und werden da keine Runzel/ keine Makel oder Fleck mehr an wir erfinden werden/ sondern wir werden sein heilig und unsträflich/ wie Paulus davon reden zun Epheser im 5. Cap. sein es nun in d Welt eine groß Ehre und Herrlichkeit sein/ wann Alexander Magnus, Augustus, Herodes, und andere/ eine ganz gülden Stück/ oder eine gülden Kleidung antragen/ die eine so groß und herrlich splendorem und Widerschein von sich geben/ daß man solch Kleidung nicht wohl haben ansehen können:
was für eine groß Ehre und Herrlichkeit werden dann d sein/ wann d Auserwählte/ d fromm und Gläubige/ in d Auferstehung und in d ewig Leben/ antragen werden/ nicht nur eine äußerlich gülden Stück oder Kleidung/ sondern d Ebenbild Gott selber/ und wann sie werden d verklären Leib Christi auf sondern Weiß und Maß ähnlich und gleichförmig werden/ da werden es recht heißen/ wie Danielis im 12. schreiben stehen: fulgebunt sicut splendor firmamenti, sie werden leuchten/ wie d Glautz d Firmament/ und wie Christus sagen Matthäi im 13. Cap. fulgebunt sicut sollen in regno patris corum, sie werden leuchten wie d Sonne/ in ihr Vater Reich.
Rom. 3.
matth. 23.
1. Iohan. 1. Rom. 6.
Ephes.
5.
Dan. 12.
matth. 13.
Iii. Schwachheit/ Kraft.
fürs dritt so sagen Paulus:
es werden säen in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft.
hier in d Welt/ sein wir über d messen schwach und kraftlos Leute/ und sein sich sehr groß Schwachheit bei wir/ in ingressu, in progressu, & in egressu vitae nostre, in d Eingang/ in d Fortgang/ und in d Ausgang unsere Leben/ und heissen wohl/ wie d alt Lehrer Bernhardus sagen: cum moerore nascimur, cum labore viuimus, cum dolore morimur:
Bernhardus.
wir sein recht arm elend Leute/ von unsere Anfang bis auf heute/ d Geburt/ d Leben und d Tod/ ich nichts dann Jammer/ Angst und Not.
wann d Mensch in diese Welt gebären werden/ lieber was sein schwach und Kraftloser/ als eben eine erstgeboren Kind.
da andere unvernünftig Tier Mehrerteil gleich auf ihr Fuß stehen/ und gehen/ selber essen und trinken können/ da sein eine Kind so schwach und kraftlos/ daß es seine halb sterben und verderben müssen/ wann er nicht von ander Leute Hilfe geschehen.
und da ander Tier fast bekleiden in diese Welt kommen/ es bringen eine Lämblein sein Wohl/ eine Fuchs seine Balg/ eine Wolff seine Beltz/ eine Hund sein Haar/ eine Schwein ihr Borst/ eine Gans/ eine Ende/ eine Henne/ oder sonsten eine Vogel seine Feder mit sich/ da kommen allein d Mensch nackt und bloß in diese Welt/ und sein noch nicht bedecken und bekleiden.
wann d Mensch etlich messen erwachsen/ und zu seine Jahr kommen/ da finden sich d Schwachheit auch eben viel/ und heissen da wohl: media vita in morte sumus:
mitten wir im Leben sein/ mit d Tod umfangen.
wann dann d Mensch alt werden/ da finden sich d Schwachheit noch vielmehr/ und gelten da d gemein Sprichwort/ daß es heissen/ ipsa senectus morbus est, d alt an er selber sein eine Schwachheit und Krankheit.
sterben d Mensch gar davon/ Hilfe ewig Gott/ da sein er so schwach und Krafftloß/ daß er nichts mehr Sicht/ nichts mehr hören/ nichts mehr reden/ nicht mehr gehen/ nicht mehr stehen/ keine Aderlein mehr regen/ und in d Grab sich d alle gering Wurmlein nicht mehr erwehren können/ die sein sie eine groß Schwachheit.
in d Auferstehung aber/ da werden wir mit wir herfür bringen/ ganz kräftig/ gesund und stark Leib/ da alle in groß Kraft und stärken daher gehen werden/ und keine Schwachheit und Leibsbawfelligkeit nimmer mehr werden Gesrürt und sehen werden.
dann weil d radix mali/ d Wurzel alle Krankheit werden ganz und gar ausrotten sein/ so werden da keine Schwachheit und Baufälligkeit mehr statt und platzen haben können/ welches dann abermals eine sehr groß Herrlichkeit sein/ so d Auserwählte/ d fromm und Gläubige in d Auferstehung/ und in d ewig und selig Leben haben werden.
Endliche und zum viert/ so sagen Paulus in d abgelesen Wort:
es werden säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib.
hier in d Welt haben eine jede unter wir eine natürlich Leib/ d seine natürlich Eigenschaft haben/ welcher essen und trinken/ schlaffen und wachen/ ab und zunehmen/ d Tod unterwerfen sein/ und was die Eigenschaft mehr sein.
in d Auferstehung aber da werden wir mit wir herfür bringen Geistliche Leiber/ nicht zwar ratione substantiae, daß unsere Leib in eine Geist sollen verwandeln werden/ sintemal wir in d Auferstehung d Tote/ unsere Leib behalten/ und eben mit d Leib von d Tote wider auferstehen werden/ d wir jetzund an wir haben und tragen/ wie wir schon droben mit d Exempel Jobs erweisen haben:
sondern ratione qualitatum, daß unsere Leib mit ander Qualität und Eigenschaft werden zieren und begaben sein/ und recht Englische und Geistliche Eigenschaft an er haben werden/ daß gleich wie d Engel keine Speis und Trank bedürfen/ sondern sie leben von d lieblich und holdselig Anblick Gott: also werden wir auch keine Essen und Trinken mehr bedürftig sein/ sintemal d Reich Gott sein nicht essen und trinken/ sondern Gerechtigkeit/ Frieden und Freude im heilig Geist/ wie zun Röm. im 14. schreiben stehen/ und werden wir alsdann auch von d freundlich Anblick Gott erquicken und erlaben werden.
dann sola deitatis visio est mentis nostrae refectio, sagen d alt Kirchenlehrer Gregorius, die einige Anschauung Gott werden wir in unsere ganz Gemüt und Herz erquicken.
desgleichen wie d Engel nicht ab und zunehmen/ nicht schwach und krank/ sondern frisch und gesund sein: also werden auch keine solch Abwechselung mehr bei wir sein/ daß wir bisweilen gesund/ bisweilen krank/ bisweilen ab/ bisweilen zunehmen werden/ sondern wir werden in perpetuo flore & vigore sein und bleiben/ und in alle Ewigkeit Gran.
und wie d Engel subtil und geschwind Geist sein/ d in eine nun und Augenblick sein können/ wo lehnen/ in_maßen zusehen an d Engel/ welche d Prophet Habacuc in eine nun über d zweihundert Meile Weg zu d Prophet Daniel/ und von dannen wider nach Haus bringen/ Dan. 14. eben also werden wir auch in d Auferstehung/ und in d ewig Leben subtil und geschwind Leib haben/ die wir mit d Engel bald da/ bald anderswo werden sein können/ wo wir nur wollen.
vbi volueris eris, sed à deo non recedes, sagen d alt Kirchenlehrer Augustinus, wo du werden sein wollen/ und Begehren Zu_Sein/ da werden_du sein/ und werden doch nirgend von Gott absondern sein.
Salomo sagen im Büchlein seine Weisheit im 3. C.
d Gerechte werden daher fahren/ wie Feuer über d Stoplen.
und Esaias am 40. d auf d Herr warten/ die kriegen eine neu Kraft/ daß sie auf fahren mit Flügel/ wie eine Adler.
die werden nun an d Auserwählte/ an d Fromme und Gläubige/ auch eine sonder Ornamentum und Zierde/ und eine sehr groß Herrlichkeit sein/ die sie in d Auferstehung haben werden/ daß sie mit allerlei geistlich Gabe werden schmücken und zieren sein/ davon aber d Zeit nicht leiden/ auf diesmal ausführlich zureden.
iv. natürlich/ geistlich.
rom. 14.
Gregorius.
dan. 14.
Augustin.
Sap. 3.
Esa. 48.
Lehre/ Trost/ Warnung und Vermahnung.
sollen deswegen diese alle wer von d schön Ornamentis und Zierden/ und von d sondern Qualität und Eigenschaft sein Gerät und sagen werden/ so d Auserwählte/ d fromm und Gläubige in d Auferstehung d Tote/ und in d ewig Leben haben werden/ wir Erstlichen dienen/ zu eine Instruktion und Lehre/ daß wir gewiß wissen/ und fest glauben/ daß eine Auferstehung d Tote/ und eine ewig Leben sein werden/ in welchem d Auserwählte/ d fromm und Gläubige/ mit sondern Ornamentis und Zierden/ Qualität und Eigenschaft werden schmücken und begaben sein/ sintemal d Apostel Paulus in d abgelesen Wort ausdrücklich sagen:
i. Lehre.
es werden säen verweslich/ und werden auferstehen unverweslich/ es werden säen in Unehre/ und werden auferstehen in Herrlichkeit/ es werden säen in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft/ es werden säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib.
Ii.Crost.
danach sollen_es wir dienen zu eine lebendig Trost/ wann wir unsere lieb Eltern/ Ehegenosse/ Geschwiesterich/ und ander gut Freund und bekannten davon sterben/ daß wir wir nicht Zuseher darüber bekümmern/ nicht zu betrübt und traurig darüber sein/ sonder wir fein zur Ruhe begeben/ und wir damit trösten und aufrichten/ daß unsere Abgesterbene/ wenn sie gläubig Christ sein/ und ihr Leben in d Herr selig enden und beschließen haben/ durch d Tod nur ihr Miseriam/ sie elend ablegen/ und aus demselben erlösen sein/ und daß sie am jung Tag in d Auferstehung mit schön herrlich Leib herfür gehen/ und mit allerlei schön geistlich Qualität und Eigenschaft werden schmücken und zieren sein/ darinnen sie leuchten werden/ wie d Glanz d Firmament/ ja wie d Sonne/ in ihr Vater Reich/ wie dann. im 12. Matth. im 13. schreiben stehen.
Dan. 12.
matth. 13.
Iii.Warnung.
fürs Dritte sollen_es wir dienen zu eine Warnung/ weil wir solch schön Ornamenta und Zierden/ und solch herrlich Qualität und Eigenschaft erst in d Auferstehung haben werden/ und wir hie bei unsere Lebzeiten allesamt sterblich/ schwach/ elend und verweslich Leib haben/ daß wir in unsere elend baufällig Leib nicht stolzieren/ nicht Prachttier/ andere neben wir nicht verachten/ und wir nicht gut sein Gedünke lassen/ als andere/ sondern daß wir wir erinnern/ wir sein wer wir wollen/ wir sitzen in was Stand und Ehre wir wollen/ und sein gleich so stattlich und ansehenlich/ so reich und vermöglich/ als wir wollen/ ach so sein wir doch auch sterblich Mensch/ und haben so wohl schwach/ baufällig Leib/ als ander/ es können unsere Herr und Gott/ wir eben so bald eine Schlegel an d Hals werfen/ und wir heimsuchen/ daß wir alle vieren von wir zustrecken haben/ als andere/ darum so wollen wir alle Stolz und Hoffart fahren und fallen lassen/ fein demütig sein/ und wir allerwegen die erinnern/ was Syrach sagen in seine Zuchtbüchlein im 10. Kap.
was erheben sich d arm Erde und Asche?
sein doch d Mensch eine eitel schandelich Kot/ weil er noch leben/ und wann d Arzt schon lang daran flicken/ so gehen_es doch endlich also/ heute König/ morgen tot/ und wenn d Mensch tot sein/ so fressen er d Schlange und Wurm.
syr. 10.
Endliche und zum viert/ sollen_es wir auch dienen zu eine Vermahnung/ weil d oberzählt Ornamenta und Zierden/ und d schön herrlich Qualität und Eigenschaft allein d Fromme und Gläubige gedeihen werden/ sintemal d Gottlos und Ungläubige/ in d Auferstehung viel andere/ und über d messen schrecklich Eigenschaft haben werden/ daß wir zusehen/ und wir befleißen/ daß wir auch in d Zahl d Fromme und Gläubige sein/ welches als dann geschehen werden/ wann wir bei unsere Lebzeiten wir an unsere Erlöser und Seligmacher Christus halten/ er für unsere Erlöser erkennen/ er mit gläubig Herz ergreifen/ d heilig Wort Gott gern und fleißig anhören/ d hochwürdig Sacramenta mit christlich Vorbereitung/ und wahr Bußfertigkeit gebrauchen/ und unsere Glauben mit d Werk christlich Liebe/ und mit eine Gott wohlgefällig Leben und Wandel bezeugen und beweisen werden/ als dann/ da werden wir dermalen eins selig Abtruck/ mit Freude von d Tote auferstehen/ mit d obbemeldet/ und viel ander Ornament und Zierde/ Qualität und Eigenschaft schmücken und begaben sein/ und mit alle Auserwählte eingehen können in d ewig und selig Leben/ davon zwar ausführlich zureden sein/ aber dieweil d Zeit nun mehr vorüber/ so wollen ich_es bei d/ was kürzlich und einfältig gereden werden/ bewenden und bleiben lassen.
Iv. Vermahnung.
αποστροφη ad defvnctam.
belangend nun zum Beschluß Vnfere in Christo seligelich Entschlafene christlich alt Matrone und Frau/ die wir auf diesmal bis hierher d letzte Ehrendienst und Freundschaft erzeigen und beweisen haben/ und nämlich d edel eherentereich und tugentsame Frau Margaretham/ gebären Mängershäuserin/ d Weyland Edlen/ Fest und hochgelahrt Herr Iodoci Schaden selig/ beide Rechte Lizentiat, und d Keys.
Kammergericht zu Speier gewesen Assessoris und Beisitzer hinterlaßen Wittib/ so sein keine Zweifel/ daß sie dermalen eins/ in d bald zukünftig fröhlich Auferstehung von d tot/ auch mit die Ornament und Zierde/ Qualität und Eigenschaft werden schmücken und begaben sein/ von welchen wir in diese Predigt gereden und handeln haben.
dann damit sie die alsdann genießen und teilhaftig werden mögen/ haben sie sich von Jugend auf dazu akkommodieren und befleißen.
von ihr lieb christlich und ansehenlich Eltern selig/ die geliebt Herr Vater/ so Hieronymus Mengershäuser heißen/ in d berühmt kaiserlich chur- und Walstatt zu Frankfurt am mein/ eine ansehenlich fürnehm Ratsherr sein sein/ sie nicht allein nach ihr leiblich Geburt/ als sie Anno 1543. an d hell Tageslicht kommen/ beförderlich/ und bald d heilig Taufe zutragen/ und dadurch von neu und wiedergebären/ und Christo d Stamm und Erzherzog d Leben inkorporieren und einverleiben werden:
sondern da sie eine wenig zu ihr Verstand und Jahr kommen/ sein sie auch zu d Gebet/ zur Gottsfurcht und Gottseligkeit/ zur Zucht und Ehrbarkeit/ und zu ander christlich Tugend vermahnen und anhalten/ und in d Schule schicken werden/ damit sie ihr christlich Catechismum recht ergreifen/ und d Fundament d rein seligmachend Glauben/ von Jugend auf wohl legen/ und erlernen mögen/ welches dann auch durch Gott Gnade bei ihr also Angang/ daß sie nicht allein ihr catechismum/ und d fürnehm Hauptstück dieselbe/ sondern auch viel schön und geistreich Gebet und Psalm wohl erlernen/ die hernach d ganz Zeit ihr Leben/ sie zu nutzen machen/ und sich vielfältig darinnen exerzieren und üben.
ihr Jungfrau Stand haben sie in Zucht und Ehre zubringen/ in welche sie sich durch Gott Schickung/ mit Rat und Willen ihr lieb Eltern im Jahr 1558. d erst Mal ehelich verloben und proklamieren werden/ mit d edel und ehrenfest Junker/ Simon Aussteiner/ d auch edel und ehrenfest Junker Simon Aussteiner ehelich Sohn/ weil es aber Gott nicht gefallen/ daß diese beide sollen beisammen in d Ehestand leben/ haben er eherngedenkt Junker kurz vor d Tag/ als sie beide haben sollen kopulieren werden/ aus diese Jamthal abfordern/ wie er dann auf d Tag als d Hochzeit haben sollen halten werden/ Ehrlich sein zur Erde bestatten werden/ derowegen sein sie noch in ihr Jungfraustand bleiben/ bis sie sich Anno 1, 61. d zweit Mal verehelichen mit d Edle und Fest Herr nicolao Rücker von Frankfurt/ beide Rechte Doktor und Keys.
Kammergericht zu Speier gewesen Beisitzer/ mit die sie in d 7. jahrlang friedlich und freundlich leben/ durch Gott Gnade und Segen/ 2. Söhn in während erst Ehe gebären/ die nun mehr beide Gott ergeben sein/ darauf sie Anno 1568. in d traurig Wittibstand sein versetzen werden.
nach die sie in d 2. Jahr eine Wittib sein/ haben sie sich Anno 1570. d dritt Mal Heirat/ zu d obwolermeldten Edle/ Fest und hochgelahrt Herr Jost Schaden selig/ beide Rechte Lizentiat, welche auch in d 17. jahrlang d Keys.
Kammergericht zu Speier fürnehm berühmt Asiessor sein/ mit welche sie in d 24. Jahr ihr Ehestand auch ganz friedlich und freundlich zubringen/ er inniglich und herzlich lieben/ mit alle Treue meinen/ und in solch ihr ander Ehe durch Gott reich Segen/ 7. Söhn und 3. Tochter gebären/ und von welchen noch 5. Söhn und 1. Tochter/ so lang Gott wollen bei Leben/ und nunmehr alle verehelichen sein/ und in sondern Ehre und Ansehen sitzen.
in ihr ander Witwenstand/ d sie von Anno 94. her/ in d 21. jahrlang führen/ haben sie sich in d Wahrheit also verhalten/ wie eine recht christlich Witwe wohl anstehen/ sein nicht stolz und übermütig/ frisch und Außreyisch/ sondern still und einziehen sein/ haben d irrig mit eine gut Exempel vorleuchten/ und sich nicht allein selber d Frieden und Einigkeit gegen d ihrige/ und ihr Nächste befleißen:
sondern auch alle ihr Kind gleichfalls zum Frieden und Einigkeit fleißig vermahnen und anhalten.
wann Kreuz und Trübsal einschlagen/ die sie dann ihr bescheiden Teil d Zeit ihr Leben auch ziemlich haben/ so haben sie sich willig darein ergeben/ christlich darinnen erzeigen/ d Herr d Kreuz geduldig nachtragen/ und sich mit beten/ lesen und Psalm singen/ ganz wohl und herrlich dawider trösten und aufrichten.
d Wort Gott haben sie gern und fleißig anhören/ aus d Gesetz sich als eine arm Sünderin lernen erkennen/ sich vor Gott inniglich demütigen/ und er vielfältig um Gnade und Vergebung ihr Sünde ersuchen und anrufen.
aus d Evangelis haben sie sich d Gnade und Barmherzigkeit Gott/ und d verdienen ihr Herr und Heiland Christi trösten/ und fest glauben/ daß Gott d Herr/ um Christi seine allerlieb Sohn Willen/ sie auch gnädig und barmherzig sein/ und ihr alle ihr Sünde verzeihen und vergeben werden.
wie sie dann zu Steckung/ Mehrung und Erhaltung solch ihr Glauben/ auch d hochheilig Abendmahl viel und oft empfangen/ und die nicht nur bei gesund Leib/ sondern auch in während ihr Schwachheit und Krankheit.
als sie nun über d jahrlang/ von Gott d Herr mit Sonderer Baufälligkeit und Leibsschwachheit sein heimsuchen/ und sonderlich bei eine viertel Jahr her/ mit sehr beschwerlich schmerzlich zustehen belegen sein/ sein sie in d Wahrheit ganz willig und geduldig sein/ haben zum Teil in schön Bett-Vnd ander Trostbüchlein selber lesen/ so lang sie gekonnt/ zum Teil aber gern aus Gott Wort hören reden/ fleißig betten/ sich täglich vielfältig zu Leib und Seele d lieb Gott befehlen/ und die sondern groß Gnade von Gott haben/ daß sie d Verstand und d Gehör behalten Nahendts bis an ihr Ende.
daher sie noch in d letzte Stunde ihr Leben/ so oft sie auf ihr Erlöser und Seligmacher Christus sein weisen und fragen werden/ ob sie die leben und sterben/ und bei er bis an ihr selig Ende beständig bleiben und verharren wollen/ allerwegen entweder mit Winkung oder mit verständig Jawort antworten/ daß sie in allweg niemand/ als allein ihr Herr Christo leben und sterben/ beständig bei er bleiben und verharren/ und selig auf er Abtruck wollen.
wie sie dann endlich auch/ am nechstverschienen Montag zu Abend/ ungefähr eine viertel Stunde vor 8. Uhr in d 72. Jahr ihr Alter/ unter wahr Anrufung Gott/ sanft und selig auf er abdrucken und verschieden/ und anders nicht als einschlafen sein.
und sein im gering nicht zu zweifeln/ sie werden in künftig Auferstehung von d Tote/ auch mit Freude wider herfür kommen/ mit d oberzählt Ornament und Zierde/ Qualität und Eigenschaft schmücken und begaben sein/ ganz herrlich darinnen leuchten/ und mit alle Auserwählte und Gläubige völlig eingehen in d ewig und selig Leben/ dazu dann auch ich und ihr/ und wir alle zu seine Zeit in Gnade und mit Freude verhelfen wollen/ Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ hochgelobt in alle Ewigkeit/ amen/ amen/ amen/ et_cetera.
Gott allein d Ehre.
Ende.
