hominis tabernaculum terrestre aedificium coeleste des menschen jrrrdische hütten und himlischer baw.
bei d Begräbnis/ d weiland ehrewürdig Achtbare und wohlgelehrt Herr Chrysogoni Ruths/ gewesen treu Pfarrer zu Scheidelwitz.
auch d benachbart Priesterschaft im Briegischen Fürstentum wohlverordnet Senioris.
handeln und auslegen durch Johannes Neomenium fürstlich Hofprediger zum Brick/ und dieselbige Fürstentum Superintendent.
Augustin: De Vita Chrysostomi.
vocantur ante tempus boni, ne diutius vexentur à noxiis; mali vero & impii tolluntur, ne diutius bonos persequantur.
drucken in d fürstlich Stadt Brick / durch Casparum Sigfried . im Jahr/ 1615 .
d ehrbar/ Ehre und tugentreich Frau Magdalenen/ d weiland ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelahrt Herr Chrysogoni Ruths/ Pastori und Senioris zu Scheidelwitz (selig) hinterlaßen Wittib.
so wohl d ehrewürdig/ Kunstreiche/ und die wohlgelahrt Herr Samueli Buschken/ polnisch Pfarrer zu namßlaw h: Casparo wissen fürstlich Briegischen Mundkoch beide Eidam/ h: Chrysogoni und Constantino Ruth/ gebrüde SS.
Theologiae Studiosus, samt d ander lieb Kind und Geschwister/ als d hinterlaßen Weise unsere geliebt Herr Mitälteste und Bruder in Christo.
Gnade Frieden und Trost von Gott d Vater d Barmherzigkeit/ durch unsere Herr jesus christus im heilig Geist/ neben Erbittung meine christlich Dienst und Gebet/ jederzeit treulich zu vor.
Erbear/ viel Ehre und tugendsam man Gevatterin/ Ehrwürdiger/ ehrenhaft und wohlgelahrt/ besonders günstig Herr und Freund/ Tugentsame Weise allesamt.
es sein freilich eine trübselig stehen/ wann d ehelich Bund d man in still lieblich Wesen/ ganz freundlich mit einander führen/ durch d Zeitliche tot auflösen/ d ehelich Herz gleich mitten entzwei teilen/ und d Haupt und Schutz d hinterstelligen Witwe und Weise abnehmen werden:
ach die schneiden wund/ und füllen d Gemüt mit schmerzlich Traurigkeit/ wie es d gewißlich bei sich empfinden/ die solch fällen selbst zu Haus und hoffen kommen.
dannen her d christlich Poet sehr wohl schreiben.
Stigelius.
non dolor est major, quam cum violentia mortis vnanimi solvit corda ligata fide.
keine groß Schmerz auf Erde sein als wenn d tot in schnell Frist d Herz von einander reisen/ in d sein eine Sinn und Geist.
davon auch sie jetzund/ als welche nach Gott gerecht und heilig Willen in solch trübselig Jammerstand geraten sein/ Genungfamen bescheiden werden geben können/ die wir alle billig zu Christliche und herzlich mitleiden bewegen.
1. Ioh. 3. v. 20
ob aber nun d Betrübnis d Herz groß sein/ so sein Gott groß d unsere Herz/ von die wir auch reichlich trösten werden durch Christus:
die geben sich selbst an zum Vater d Weise und Richter d Witwe/ auf die sie sich in alle Not und anliegen gewiß verlassen mögen/ und er ihr Sache befehlen/ als d sie einig und gewiß Helfer sein/ die sich ihr selbst wollen annehmen/ und sie ihr Sache ausführen.
und ob sie öfters weinen müssen/ die sie ihr Träne d backen herab fließen/ so sollen sie doch über sich schreien/ wieder d/ die sie Heranß dringen.
und am Jüngste Tag/ Wiel er selbst jesus christus/ Dieselbete sie vo ihr Angesicht abwischen.
2. cor. 1. v. 5
psal. 68. v. 6
Psal. 10. v. 14
Exod 22. v. 23
Prov. 23. v. 11
Sir: 35. v. 19.
Apoc. 7. v. 17.
dazu so wissen sie/ d euer lieb Herr und Vater eine treu Diener Christi sein: derowegen wo Christus d Herr sein da werden sein Diener auch sein.
nun aber sein Christus durch sein Kreuz und tot zu seine Herrlichkeit eingehen.
sein derowegen euer selig Herr und Vater auch nicht durch d zeitlich tot gar zu nicht machen/ sondern dadurch als durch eine Tür zu seine Herr Christo/ in d ewig Ehre und Herrlichkeit eingehen.
da seine Seele in Gott Hand schweben/ und keine Qual sie anrühren können.
sein Leib aber sollen am Jüngste Tag auch wiederum lebendig auferwecken werden/ weil d Geist Gott in er gewohnen haben.
also auch sie sollen endlich zum Herr Christo kommen in sein ewig Ehrenreich hinein/ da sie euer Herr und Vater in ewig freuen und Wonne/ für dein Angesicht d Lamm/ werden wieder finden/ und zu gleich bei d Herr sein allezeit.
iohan. 12 v 26
Luc. 24. v. 26
ebr: 2. v 9.
Ioh. 5. v. 24
sap: 3. v. 1.
Ijob. 19. v. 25
Rom. 8. v. 11.
matt. 25. v. 3
apocal, 7 v
1. Thess 4. V.
weil sie denn nun solch alle wohl wissen/ und glauben/ so werden sie auch euer trauern christlich mäßigen.
und d Herr euer Gott Gehorsam halten:
d jetzt schlagen haben/ die werden auch wiederum heilen/ d verwunden haben/ werden auch verbinden/ d betrüben haben/ werden auch trösten/ und Ewr trauern zu seine Zeit in Freude vorkehren.
Ibidem. - 13.
ose 6. - 6.
Deut 52- 39.
ioh. 16. - 20.
d Leichpredigt aber/ so ich auf Ewr begehren/ euer selig Herr und Vater/ nach d Pfündtlen/ ich von Gott verleihen/ tun/ haben ich auf euer weiter ersuchen/ aufs Papier bringen/ und ihr übergeben wollen/ Diefelbte euer Gefallen/ zu euer Trost/ und d selig versterben zu billig Ehrengedächtnis/ ferner zu gebrauchen/ mit freundlich bitte/ dieselbe von ich im gut zu erkennen.
hierauf ich euch Sampt-Vnd sonderlich/ d treu Waisenhüter/ in meine Gebet herzlich befehlen tun.
Datum Brieg/ d 21. Augusti.
Anno 1615.
psal. 10. - 14
euer alle willig Freund.
Johannes Neomenius.
christlich Leichpredigt.
was d allmächtig Gott im sinnen haben/ die er so scharf an seine Haus anfegen zu strafen/ und so viel unsere Mitbruder und Kirchendiener/ aus unsere Gesellschaft hinweg nehmen/ gebühren wir zwar nicht fürwitzig weisen zu forschen.
aber dennoch geben wir d Schrift Hit von so viel Licht und Bericht/ d wenn Gott eine sündig Land in seine Zorn heimsuchen/ und d böse Einwohner zustraffen gedenken/ so pflegen er zuvor seine Gläubige und fromm durch eine sanft tot abfordern und zuruhen zubringen/ wie er selbst sich hören lesen beim Prophet wenn er also sie anreden.
Gehe hin mein Volk in eine Kammer und schließen d Tür nach du zu/ Gebirge du eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen.
und abermals d gerecht werden weg gerafft für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
ierem. 25. - 29
1. petr. 4 - 17.
Proverb.
25. - 22.
Syr. 1. - 22.
ezech. 14. v 23
leuit. 18. - 25.
esa. 26. - 20.
esa. 56. - 13.
psal. 32 - 4.
also haben nun Gott nach seine gerecht und heilig Willen seine schwer Hand aufheben/ einmal über diese Pfarrhof/ welche von J. F. G. unsere gnädig Fürst/ und Herr einräumen werden/ d Weyland ehrewürdig Achtbare und wohlgelehrt Herr Chrysogono Ruth/ die nun in d zwei und dreissig Jahr lang/ d beide Kirche allhier zu Scheidelwitz und Michelwitz treu Seele Hirte sein/ an diese Haus haben er eine stark Riß tun/ und desselbten Hauswirt und Pfleger wegreissen/ die d Einwohner darinnen erstarren/ traurig und elendiglich aussehen.
Esa. 5. - 25.
2. sam. 6. - 8.
danach haben er eine Riß tun/ an d Frau Wittib Herz/ und Dasselbte/ gleich wie mit eine Schermesser mitten entzwei schneiden/ in die er sie ihr lieb Eheman/ und nagen Gott/ d alle teuer Schatz hinweg nehmen/ welches sie dermaßen Schmürtzet/ die sie Essen und Trinken vorgießen/ stellen sich in Trauerkleid ein/ und beklagen mit bitter Schmerz/ die sie nun wie eine Leib ohne Haupt müssen gehen.
1 cor. 11. - 3.
Eph. 5. - 22.
er haben fürs dritt eine Riß tun in d Kind Herz/ und ihr lieb Herr Vater/ die sie mit gut Rat/ treu Lehren/ und heilig Zucht vorstehen/ hinnehmen/ und dadurch d betrübt Mutter zur Witwe/ d verlassen Kind zu arm Waiselein/ sonderlich d klein/ machen:
darum sein ihr Auge voll Träne/ und d ganz Haus voll Klagen.
exod. 21. - 24
es sein an d noch nicht genug sein/ d Zorn Gott gehen weiter/ d haben auch zwei ganz Kirche zu Witwe/ und zwei Kanzel zu Waise machen:
denn d Lehrer sein hinweg/ d Hirte sein schlagen/ wer werden nun d schaffen d Herr weiden?
ach daß diese Mann sein ruhig alt erreichen/ und wir seine grau Haar haben sehen sollen/ er wehren es wohl würdig sein.
nun aber sein d Wagen und Reuter Israel/ (wie Elisa d Prophet Elia nach Schreien) hinweg nehmen/ d Kirchenleuchter sein umfallen/ und seine Kerze verlöschen/ eine stark Pfeiler Derselbten sein niederreissen/ darum trauern auch d ganz Kyrchfarth/ und beide d vom Adel und ganz gemein erzeigen sich in Trauerkleid/ ihr lieb und leid Affekt dadurch zu bezeugen.
Esa. 9. - 12.
esa. 30 - 20.
zach. 13. - 7.
2. rege 2. - 12.
apocal. 2.
- 5.
Ibid. 3. - 12.
syr. 14. - 18.
aber wie sollen man er denn tun?
es sein d alt Bund du müssen sterben/ d unsere erst Vater Adam/ und Mutter Eva durch ihr Übertretung einführen haben.
dannenher stehen von alle Erzvater/ und eine jedwede insonderheit/ er sterben.
auch von Abraham und alle Prophet werden sagen/ sie sein sterben.
und in gemein/ sagen d Apostel/ alle Mensch sein setzen einmal zusterben.
darum wollen wir nur d Herr Rat über uns gehen lassen/ als d allerbest/ es sein doch d weg alle Welt d wir wandern müssen:
wie d sterben sein/ so müssen wir auch sterben/ unsere Herr Jesus Christus helfen nur die wir selig d Auge zudrucken.
Gen. 2. - 17.
Cap. 3. - 6. 19.
genes. 5.
Ioh. 8. - 52.
Ebr.
9. - 27.
2 reg. 2. - 2.
syr. 38. - 23.
1. pet. 5. - 1.
und weil nun d selig verblichen unsere Mitteltester in d Herr in d Ruhe liegen/ wollen wir als Christ wir auch hinwiederum über er trösten.
denn es leben ja noch d da sein eine Herr d Ernte/ d d umgefallen Luke wieder ersetzen können.
es leben auch noch d sich versprechen eine Vater d Waise/ und Richter d Witwe zu sein/ d allezeit eine gnädig Auge auf sie wenden/ und verbieten ernstlich alle Volk d sie ja niemand beleidigen da es aber jemand tun werden/ so wollen Gott selbst solch rechnen/ und d Beleidiger mit d Schärfe d Schwert töten/ die ihr Weib zu Witwe/ und ihr Kind zu Weise werden sollen.
darum beide/ d frawe Wittib und ihr Kind sich unsere Herr Gott in Geduld untergeben werden und sagen/ er haben alle wohlgemacht/ d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben.
dieselbige unsere Gott wollen uns zu recht Zeit fröhlich und selig hernach helfen.
syr. 38. - 24.
Matth. 9. - 38
psal: 68: - 6
exodi. 22. - 2223.
Marci 7. - 37.
Ijob. 1. - 21.
damit aber d Herr Wort wir vorgehen/ als d leuchten unsere Fuß/ und wie eine fruchtbar rege auf unsere Herz fallen/ und eine recht Geruch d Leben in wir anrichten.
Wollen wir alle zusammen setzen/ und mit einander herzlich beten.
unsere Vater/ et_cetera.
psal. 119. - 106
Esa 55.
- 10
2. Cor. 2. - 16.
textus 2. cor. 5. v. 1. 2, 3.
wir wissen aber/ so unsere irdisch Haus diese Hütte zerbrechen werden/ die wir eine Bauen haben von Gott erbauen/ eine Haus nicht mit Hand machen/ d Ewig sein im Himmel/ und über demselbigen sehnen wir uns auch nach unsere Behausung d vom Himmel sein/ und wir verlangen/ die wir damit überkleiden werden/ so doch/ wo wir überkleiden/ und nicht bloß erfinden werden.
Auslegung.
Ijob 7. - 6. 7.
sehr kläglich reden d fromm Job/ als eine theologus practicus von d Nichtigkeit und Flüchtigkeit d menschlich Leben/ wann er sprechen/ meine Haut sein Verschrumpen und zu nichte werden/ meine Tag sein leicht dahin fliehen denn eine Weberspul/ und sein vergehen/ d keine aufhalten da sein sein.
diese Wort/ d fromm Jobs sollen uns billig aufs Herz fallen/ und eine nachdenken machen/ die wir nicht so sicher in Tag hinein leben/ als wann diese zeitlich leben unsere Himmelreich wehren/ und diese Lebenszeit samt d schön Gestalt nimmermehr vergehen sollen/ sintemal Job hie so Elendiglich klagen/ wie bald sich seine schön Gestalt verlieren/ die hauen/ so zuvor/ weil_es er Wolging/ er fein glatt und säuberlich anliegen/ jetzt/ als in seine Trübsal/ gar in einander Geschrumpen/ voll falten/ runzlig/ und ungestalt werden/ oder wie er_es anderswo reden/ meine hauen über ich sein schwarz werden/ und meine Gebein sein verdorren von Hitze.
und hie sagen er seine Leben Zeit sein wie eine Wind dahin fliehen/ und wie eine Weberspul ablaufen/ d niemand haben wehren noch aufhalten können:
und diese haben d lieb Job nicht allein an sich selbst sehen und erfahren/ sondern wir sehen_es und Erfahren auch noch täglich.
psal. 39. - 6.
job. 30. - 20.
denn was sein d stet Leichbegängnis und christlich Begräbnis/ die jetzt bei d Geistliche eben dick auf einander folgen/ anders/ als Conciones real, wirklich und tätlich Predigt/ die wir d kurz Lebenszeit/ samt d ungestalt und greulich tot Blick/ die wir alle Schönheit und Weltfreude Außzeucht/ für Auge stellen/ und die klagen Jobs in wirklich tun vorhalten/ die wir wir bespiegeln sollen/ und also gedenken.
sehen Mensch was Tust_Du?
worauf sein deine studia und Gedanke richten?
in d Welt sein nichts Thauerhafftiges/ es sein eine Handvoll Fleisch Lust/ Augenlust/ und hoffertig leben/ welches bald dahin fahren/ wie eine rauch und Loderasche.
darum dürfen_du im zeitlich gut nichts beständig suchen/ Gold und Silber mögen auch niemand erretten am Tag d Zorn d Herr sagen d Prophet: Habe aber deine Lust an d Herr/ die werden du geben/ was dein Herz wünschen.
halten du zum Gesetz und Zeugnis deine Gott/ so werden du d Licht d Morgenröte aufgehen/ und Freude d fromm Herz.
denn d Wort d Herr/ sein doch unsere Herz freuen und Trost/ wie Jeremias reden:
und David singen/ daß Zeugnis d Herr sein gewiß/ und machen d albern weise/ d Befehl d Herr sein richtig/ und erfreuen d Herz:
Christus selber rühmen sein Wort/ als eine heilsam Arznei wieder d ewig Tod/ wenn er sprechen/ wahrlich wahrlich ich sagen ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d tot nicht sehen ewiglich.
darum Nennen auch petrus und Johannes eine Wort d ewig Leben.
1. Ioh 2. - 16.
iacob 4 - 14
sapient. 2. - 3.
sophon. v 18
psal. 37.
- 4.
Esa. 8. - 20.
psal. 97. - 11.
ierem. 15. - 16
psal. 19.
- 8. 9.
Ioh. 8. - 51.
Ioh. 6. - 68.
1. Ioh. 1. -
O wie wohl geschehen wir/ wenn wir uns herzlich um solch Wort annehmen/ und bekümmern wir/ wie wir nach Anweisung dieselbe/ d jenige die droben sein suchen und erlangen mögen/ da Christus sitzen zur recht Gott/ auf die wir d unter hell Rachen und ewig verderben entgehen mögen/ wie fromm Leute werden wir sein/ wie wenig werden wir sündigen/ wie emsig werden wir beten/ wie werden wir d Sicherheit aus unsere Herz glosen/ wie heilig werden wir leben/ wie fröhlich und selig werden wir auch endlich sterben/ wie Simeon/ und d herrlich Ehrenkrone d himmlisch Freude und Wonne davon bringen
Koloß 3. v. 1.
Lnc.
2. v 29.
Sap. 5. V 17.
novem autem ubi?
es gehen gleich/ wie beim Prophet klagen werden.
d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten darauf/ da doch d Strafe/ für d Türe sein/ und bald darauf erfolgen:
also auch jetzt/ es sterben immer eine nach d ander hinweg/ und raffen unsere Herr Gott aus seine fromm und getreu dienern/ immer eine nach d ander auf/ man ziehen zum Begräbnis/ aber wenig sein d darauf merken:
noch wenige nehmen_es zu Herz/ was bald darauf erfolgen mögen:
d wenigste bedenken/ wie auch sie heute oder morgen mögen abfordern werden/ die sie derowegen in gut Bereitschaft durch Buße und glauben sich halten.
d mehrere Teil treiben bei d Begräbnis seine freß- und Sauflust/ und da man mit d traurig trauern/ und mit d weinend weinen sollen/ so treiben man kurzweilen/ und Grewelt mit d Weltkind/ die zur fleischlich Üppigkeit viel mal nichts mehr fehlen/ als Drummel und Pfeife.
O d weg zum Himmel sein schmal/ und wenig sein/ die darauf wandeln.
dagegen laufen viel d breit weg/ in allerlei Sicherheit/ die eine Mutter sein alle Greuel und Sünde/ und fallen darüber in d höllisch Qual mit Leib und Seele/ denn es sein wahr/ was d alt Kirchenlehrer schreiben.
qui gehennam prae oculis habet, in gehennam non cadet: qui gehennam contemnit, gehennam non effugiet.
Lucae 17. V 17.
esa. 56. v 13,
Syr. 18. V 23.
Syr. 7. V 17.
Rom. 12. V 15.
Matth. 7. V 14.
wir aber als erleuchtet Christenherz/ die wir uns alle herzlich sehnen mit Christo in himmlisch Freude zu leben/ wollen nicht mit d sicher Weltkind/ d Holz weg/ zur hell zu laufen/ sondern mit d Kind Gott trachten nach d himmlisch Vaterland/ und ringen d wir selig werden/ mit Furcht und zittern/ auf die wir lernen üben eine gut Ritterschaft/ behalten d glauben und gut gewiß.
hierzu können wir d abgelesen Text gut Anleitung geben/ d wir nun mehr im Name Gott für uns nehmen/ und daraus betrachten wollen.
Philip.
2. - 12.
1. Tim. 1. - 19
erstlich/ was s.
Paulus sagen von d Haus/ hüten/ und Bau/ was nämlich wir Mensch sein/ worin wir leben/ und was für eine bauen wir zugewarten haben.
da werden wir von dreierlei Bauen zu reden haben.
zum andere werden wir in vorlesen Wort etliche notwendig und nützlich Motiv oder antreibend Ursache zumühen führen/ die wir diese zeitlich leben erleiden/ und eine sehnlich verlangen nach d himmlisch Bauen erwecken sollen.
Act. 3. V 15.
jesus christus/ d Fürst und Herzog d Leben/ die wir d himmlisch Bau mit seine Blut erkaufen haben/ d richten wir er selbst zu/ zu eine heilig Bau und Tempel/ darinnen er mit seine Vater und heilig Geist wohnen/ und führen wir endlich aus diese gebrechlich Welthütte in d himmlisch Freude Palast etc.
Apocal.
5. V 9.
Ephes 5. V 27.
1. Cor. 3. V 17.
ioh. 14. v 23.
2. Petr. 1. V 14,
d erst Stück.
als d ewig unsichtig Gott/ d da wohnen in eine Licht/ dazu niemand kommen können/ auf gewiß Maß und weise wollen herfür gehen/ und sich offenbaren/ haben er im Anfang/ die sein/ da d Kreatur in d Schöpfung/ samt d Tag Monat und Jahr anfangen zu werden/ nicht allein Himmel und Erde erschaffen wollen daraus zwar auch sein unsichtbar Wesen/ Allmächtigkeit und Gottheit erkennen und ersehen werden/ wie Paulus reden/ sondern auch vernünftig Kreatur machen wollen/ die er zu seine Ebenbild schaffen/ die sie er gleich/ ganz rein/ heilig/ gerecht/ unsträflich/ und Ewig lebend für er stehen/ und seine Göttliche Majestät/ in solch angeschaffenen Heiligkeit dienen/ er fürchten/ Ehre und preisen sollen.
in_maßen denn beide Engel und Mensch/ zu solch heilig Gottesdienst verordnen und bereiten wahren/ in solch Vollkommenheit/ die sie ohne alle wanken/ solch Dienst ihr Gott und Schöpfer haben leisten können/ mit voll kommenem Herz und Willen/ freiwillig ohne alle zwingen und dringen/ wie noch heute d heilig Engel/ so in d Wahrheit bestehen/ von welchen Luzifer abweichen/ und nicht darin bestehen sein/ ihr Gott und Schöpfer im Himmel/ solch Dienst leisten und liefern.
1. Tim. 6. - 16.
gens. 1. - 1.
Rom. 1. - 20.
Genes. 1. - 26.
psal 104.
- 4.
Esa. 6. - 2. 3.
Daniel. 7. - 10
Ephes. 1. - 11. 12
psal. 103. - 20.
psal. 148. - 2.
Ioh. 8. - 44.
O wie wohl stehen es um wir/ und welche selig Leute wehren wir/ wenn auch wir Mensch in diese gut Stande bleiben wehren/ und wir d alt Schlange nie haben betören lassen/ so wehren wir noch im Paradies/ wir gehen herum unter d lieblich Muskaten und Pomeranze Baum/ dürfen auch keine Gefahr/ Krankheit/ Not/ Tod/ Hell/ und Verdammnis fürchten.
nun aber sein durch d Fall Adams/ alle diese Herrlichkeit dahin/ denn in seine Lende haben wir allesamt sündigen/ und werden aus unrein Samen zeugen/ die wir mit d groß Apostel Paulo nur nicht vorüber können/ sondern allesamt bekennen müssen/ wir sein von Natur Kind d Zorn/ gleich wie d ander/ und um d Sünde Willen d zeitlich und ewig tot unterwerfen/ denn d tot sein also zu alle Mensch durch dringen/ dieweil sie alle sündigen haben.
sein derowegen Gott gut Bauen/ von d Satan böse Sünde Werk wohl zu unterscheiden/ d Sünde und tot haben Gott nicht machen/ d Mensch auch ganz gut und vollkommen zum ewig leben erschaffen/ aber durchs teufel Neid sein d tot in d Welt kommen.
Finden sich derowegen diese Ort wohl dreierlei geben sonderlich zumerken.
genes. 3. - 2.
Rom. 5. - 12.
ijob. 14 - 4.
psal. 51.
- 7.
ephes. 2. - 3.
Rom. 5. - 12.
Sap. 1. - 13.
Coenes.
1. - 27.
Sap. 2. v. 23.
d erst Bauen sein durchaus gar eine gut und heilig Bauen/ d Gott d allmächtig Schöpfer/ nach seine unetlich Weisheit selbst aufführen haben/ da er d Mensch im Anfang schaffen zu seine Ebenbild/ und lassen d Strom seine Weisheit/ Gerechtigkeit/ Heiligkeit Gütigkeit/ und Unsterblichkeit in seine Natur Fluß/ d Gott/ d herrlich Baumeister/ sonderlich an d Mensch/ als an seine Spiegel und klein Welt/ darinnen sein Ebenbild leuchten/ seine Lust und Freude sehen künden: darum in Mose stehen/ d nach d Gott d Mensch machen/ und mit er sein Werk vollenden/ er sehen alle was er machen haben/ und sehen es sein sehr gut.
denn wie sollen von Gott (d allein gut sein/ und keine Unrecht an er/ ja d Brunquall alle gut) etwas böse herfließen/ er sein ja nicht eine Gott/ d Gottlos Wesen gefallen/ wer böse sein bleiben nicht für er/ d Rhumthätigen bestehen nicht für seine Auge/ er sein Feind alle Übeltäter/ er bringen d Lügner um/ er haben Greuel an d blutgierig und falsch/ dagegen aber sein d Werk fein Hand/ Wahrheit und Recht/ und seine gebieten sein rechtschaffen/ ja groß sein d Werk d Herr/ wer sie achten/ die haben eitel Lust daran/ was er ordnen/ die sein löblich und herrlich.
sein denn nun d Herr unsere Werkmeister und Schöpfer/ so folgen/ die er auch wir gut und herrlich schaffen haben.
genes. 1. - 2:
Genes.
1. V 31.
matth. 19 v 17
psal. 92. v 16.
Deut. 32. V 4.
Psal. 5. V 5. 6. 7.
psal. 111 v 7.
ibid. v: 2. 3.
es nennen aber S. Paulus allhier/ diese Bauen irdisch/ oder eine Irdisch Haus/ nicht Vorgeben/ sondern haben die seine Ursache.
irdisch nennen er er darum/ d d Mensch aus eine Erdenkloß erschaffen sein/ und aufm Erdboden/ sein leben und Wohnung haben sollen.
eine Haus aber/ einmal/ wegen Gott d Schöpfer selbst/ die wir nicht allein eine unsterblich Seele/ in unsere Leib/ als in ihr eigen Wohnhaus geben haben/ sondern auch d Bächlein seine himmlisch Weisheit in wir geleiten/ die wir seine Bild gleich wehren/ und also eine schön Haus und Tempel Gott d Schöpfer sein sollen/ nicht nur eine Zeitlang/ sondern in Ewigkeit/ wie eine Haus bauen werden/ nicht nur auf eine Jahr/ oder etliche Tag lang/ sondern die es unsere Wohnung sein/ so lange wir leben.
dannen her muntern S. Paulus seine Korinthe auf/ die sie Gott preisen sollen an ihr leiben/ und ihr Geist/ welche sein Gott/ warnen sie auch hoch Fleiß/ die sie unsere Herr Gott diese seine Tempel/ durch Hurerei/ und ander Fleisch Üppigkeit nicht forterben/ sondern bewahren in Heiligung und Ehre/ sonst sollen sie wieder forterben werden.
Genes.
2. V 7.
psal. 115. v 16.
Genes 2. V 7.
Psal 36. V 9. 10
1. Corint.
3. V 1617.
Sap 2. V 23.
2. Cor. 6. V 20.
ibid. v 15. 16.
et cap. 3. v 17.
1. thess. 4. v 4
danach heißen unsere Leib auch eine Haus/ wegen d Erlösung.
denn nach d d Teufel/ solch herrlich bauen Gott/ durch d Paradies Fall zerstören/ und wir zu eine gebrechlich hüten machen/ d durch d Sünde ganz zureissen sein/ haben Christus sein kunst-vnd Meisterstück an wir beweisen/ und wir wiederum aufbauen zum Haus Gott/ in die er vom Himmel kommen/ unsere Bruder werden/ d sich in unsere arm Fleisch und Blut vorkleiden/ und d verloren bilden Gott in wir wiederum erneuern haben/ denn er sein d selbständig Ebenbild d unsichtbar Gott und d Glanz seine Herrlichkeit/ und haben unsere menschlich Natur an sich nehmen/ sein werden Fleisch von unsere Fleisch/ und beinen/ von unsere Beinen/ aus Maria gebären/ und haben wir er durch sein Blut zu seine Eigentum erkaufen/ die er in wir/ als in seine Tempel wohnen.
Genes.
3. V 1.
Ioh. 3. V 13
Ebr.
2. V 14
Koloß.
1. V 15
Ebr.
1. V 3.
Ephes 5. V 20
Apocal.
5. V 9
Ephes. . v 17.
endlich heißen auch Paulus d Substanz menschlich Natur eine Haus wegen d Heiligung.
denn wir sein durchs Wasser und Geist neugebären/ und unsere Gott heiligen/ die er in wir wohnen mögen.
wie Christus selber sagen.
wir/ (die sein/ ich samt d Vater und heilig Geist/) werden zu er/ (meine Liebhaber) kommen/ und Wohnung bei er machen.
ioh 3. v 5.
1. Cor. 6. V 20
ioh. 14. v 23.
diese geben oder Haus d menschlich Wesen oder Substanz loben d ganz Schrift/ wie droben aus Mose gehören.
darüber sich auch David mit Verwunderung freuen und sagen/ ich danken du/ (O Gott) darüber/ die ich wunderbarlich machen sein/ wunderbarlich sein deine Werk/ und die erkennen meine Seele wohl.
und abermals/ Herr was sein d Mensch/ die du dich sein annehmen/ und d Menschenkind/ die du er so achten/ die sein/ es sein ja nicht Mensch verdienen/ Kraft und Stärke/ die er so schön und lieblich bilden sein/ sondern sein bloß deine gnaden und Werk/ dafür wir du herzlich zu danken schuldig sein/ denn wir selbst haben wir nicht machen/ sondern er/ d Herr/ haben wir machen zu seine Volk und zu Schaffen seine weiden.
darum gebühren auch er/ allein d Ehre: wir aber müssen wir schämen.
Genes.
1. V 31.
psal. 139. v 14.
psal 8. - 5.
et. 144. - 3.
psal 100 - 3.
deut. 32. - 3.
daniel 9:
- 8.
diese alle sollen wir nun dazu dienen/ d wir 1. wir selbst:
und 2. unsere Gott recht kennen lernen.
wir: die wir bedenken wie schön und gut wir Gott schaffen/ da sein heilig Ebenbild in unsere Natur so herrlich leuchten/ in vollkommen Gerechtigkeit/ Weisheit Heiligkeit/ und Seligkeit:
wie schändlich wir d Teufel betrügen/ und in d äußerst Not stürzen haben/ mit seine verlogen Schlangenzunge:
wie teuer wir Christus erkaufen haben/ und wie Blutsar es er werden/ die er wir erlösen/ es kosten er nicht vergänglich Gold und Silber/ sondern sein Eigen Blut/ die wir von unsere Blutschuld reinigen/ und wieder erneuern werden zur Wohnung unsere Gott.
derowegen wir mit unsere leiben auch also umgehen sollen/ die wir er sauber und rein halten/ und mit Sünde und Laster nicht besudeln/ denn er/ d Herr sein heilig/ und wollen die wir auch sollen heilig sein/ in eine boshaft Seele aber/ und eine leiben d Sünde unterwerfen/ wollen er nicht wohnen.
1. Cor. 6. - 20.
Luce 22.
- 4.
Pet. 1. V 18. 19
psal. 51. - 16.
levit. 19.
- 2.
sap. 1.
- 4.
Gott aber d Schöpfer sollen wir Hirauß erkennen lernen/ wie väterlich und gut er es mit wir seine Kreatur meinen/ wie eine Vater mit seine Kind/ die er wir nicht alleine d ewig leben herzlich gönnen/ dazu er wir auch anfänglich erschaffen:
sondern die er auch uns von Adams Fall/ Sünde/ tot/ Teufel und Helle wiederum erlösen haben durch seine Sohn/ und durch d heilig Geist erleuchten und Neugeboren/ nur die wir unsere Erbe im Himmel einnehmen/ und ewiglich besitzen mögen.
sollen wir hie nicht mit Mose herzlich ausrufen.
ach wie haben er (die sein unsere Herr Gott) d Leute so lieb Ja freilich erfahren wir_es/ d er wahr reden/ wenn er sprechen/ meine Lust sein bei d Menschenkind.
welches wir denn auch zur Dankbarkeit und lieben gegen Gott/ herzlich erwecken sollen.
psal. 10. - 11.
Sap. 2. - 13.
1. pet. 1. - 4.
deut. 13.
- 1.
prov. 8. - 3.
d ander Bauen/ d wir hie zubetrachten/ sein gar eine böse Bauen/ und schändlich Sünde Werk d Teufel/ oder viel mehr eine Zurstörung d gut Baas und Haus/ wie wir Gott anfänglich machen haben/ da wir d Teufel ausziehen alle d gut/ die wir in d erst Schöpfung empfangen haben.
wir aus unsere Erbe reissen/ in diese elend Welt/ aus d Gerechtigkeit in d Sünde/ aus d gnaden in Zorn/ aus d Paradies in d Trübsal/ aus d Himmel in d Helle/ aus d herrlich Seligkeit d Kind Gott/ in d schrecklich Marter/ d höllisch Verdammnis.
denn da d Fall geschehen/ sein Gott bilden verloren/ d Erbegerechtigkeit samt d Unsterblichkeit und ewig Seligkeit sein vorscherzen/ und müssen nun um d Sünde Willen alle d Trübsal unterwerfen sein und endlich sterben/ nach d alt Bund.
du sein Erde. und sollen wieder zur Erde werden/ daß alle haben d Teufel zuwege bringen/ mit seine verflucht Lügenzunge.
dannenher jener alte lehrer mit dem teuffel gleich expostuliret und sagt/ vbi est nequam, quod dixisti, nequaquam moriemini, ecce omnes morimur.
O Du verdammt Lügenstreuer/ und Erzbösewicht/ wo sein die/ d Du sagen haben/ sie werden mit nichte sterben?
sehen wir müssen alle sterben.
deshalb nennen er auch Christus eine Mörder von Anfang/ und Johannes/ d groß rot Drachen/ d alt Schlange/ die da heißen d Teufel und Satanas/ d d ganz Welt verführen.
1. ioh. 3. - 8.
luc. 10. - 10.
syr. 14. - 18.
Genes. 3. - 19.
Bernhard.
serm. 2. de natal. d.
Ioh. 8. - 44.
Apocal.
12. V 9
nun sein zwar durch Christus wir d ewig leben/ samt alle schätzen d Himmel wieder erwerben/ die werden wir auch vortragen im Predigampt und vorsiegeln durch d H. Sakrament haben sie auch Allreit empfangen/ aber nur im glauben/ und noch nicht im schauen/ und müssen unter d in diese Welt d Elend bauen/ und d Jammerfahrt halten/ bis wir durch d tot/ alle Gebrechlichkeit ablegen/ und zum ewig leben hindurch dringen.
Ioh. 3. - 39
Rom. 4. V 11.
Cor. 5. V 7.
psal. 84 v 7. et 126. v 6.
Ioh. 5. V 24.
darauf sehen Paulus/ wann er d Wort umwechseln/ und was er zuvor eine Haus nennen/ die heißen er jetzt eine Hütte.
denn er sehen wir an/ nicht wie wir im lustig Paradies/ und Stande d Seligkeit sein/ sondern außer demselbigen/ in d elend Welt/ und gebrechlich Sterblichkeit.
darum nennen er unsere Leib eine Hütte.
nun wissen sie/ d man d Hütte oder Gezelt nicht in d Stadt/ sondern außer d Stadt aufm Feld pflegen aufschlagen/ und haben ihr Gebrauch am meiste/ bei weit reisen/ wie d Kind Israel Dieselbete in d wissen mit sich umführen:
oder bei d Kriegsleute/ wann d zu Feld liegen wieder ihr Feind.
oder im Sommerszeit/ wenn man in Garten und Feld d aufwachsend Frucht hüten müssen/ die sie nicht heimlich entwenden werden.
Levit, 23. V 43.
also sein nun nach d Fall/ unsere Leib und Leben/ nicht als eine herrlich wohlgebaut Haus/ in d Stadt Gott/ im Paradies d Leben bleiben: (denn durch Adams Fall sein ganz verderbt/ menschlich Natur und Wesen/ singen wir.)
sondern sein ausjagen/ und mit bloß Schwert aus d Paradies/ in d frei Feld diese Welt vortreiben werden/ wie Mose sagen/ darinnen wir/ als arm Pilgersleute so lange umterminieren/ und umwandern müssen/ bis wir unsere Jammerlauf vollenden haben.
dannenher wir d Schrift so öfters nennen Pilgrim/ Fremdling und Gast auf Erde.
haben dazu als Christ und Geistliche Kriegsleute/ die d Herr Christo dienen/ immerdar zu kämpfen und zustreiten/ wieder d Teufel/ und böse Welt/ vor die wir nicht eine Augenblick Friede haben können.
darum sagen und klagen Job.
müssen nicht d Mensch immer im Streit sein auf Erde.
und Paulus.
wir haben nicht mit Fleisch und Blut zukämpfen/ sondern mit Fürst und gewaltig/ nämlich mit d Herr d Welt/ die in d Finsternis diese Welt herrschen.
die es wohl heißen/ wie wir singen.
weil wir in diese hüten sein/ sein nur elend/ Trübsal/ und Pein et_cetera.
da wohnen nun zwar d Seele in unsere leiben/ aber nicht wie in eine unbeweglich fest Haus/ sondern nur wie in eine hüten/ da sie ausziehen und weichen müssen/ wenn d Tod wir überfällen/ die haben wir von Adams Fall.
Lazarus Spengler.
Genes.
3. V 24.
psal. 39 v 13.
ebr. 11. v 13.
1. Pet. 2. v 11.
Philip.
1. V 27. 30.
Ijob. 7. V 1.
ephes. 6, v 12.
Ioh. Gigas.
zum ander gleich wie eine Hütte oder Gezelt/ nicht aus fest wahr und Langwehrigem zeugen zurichten werden/ sondern aus fast gering Materie/ etwan von Leimat/ oder von zweigen und Baumast/ etwan von Stroh.
also sein unsere zeitlich leben nur sehr gebrechlich/ die zerschleissen wie eine Kleid/ und reissen ab wie eine weberfad/ gehen auf wie Gras/ verdorren aber gar bald/ und vorwelken wie eine Blume/ wenn d tot Wind drüber gehen.
darum wir wir abermals wohl in acht nehmen/ und nicht selbst an unsere leiben übel handeln sollen/ als wann er Stahl und Eisen wehren/ mit Übermaß/ sondern er seine gebührend Ehre geben/ und pflegen/ doch die er nicht geil werden.
Syr. 14. V 18.
Esa. 38. V 12.
cap40 v
psal 30 v 5
t 103 v 5
Koloß 2. v 11.
Rom. 13. v
zum dritt.
wie eine hüten nicht auf ewig Zeit im Feld aufschlagen werden/ sondern nur so lange d Wanderschaft/ oder d Feldlager wehren: oder weil d Kraut auf d Feld/ und d Obst in Garten stehen/ danach räumen man_es weg/ d Stroh/ streuen man in Mist/ d Laub oder zweigen verbrennen man.
also sein wir auch unsere leben auf diese Welt nicht ewiglich zu besitzen geben/ sondern nur auf eine gewiß Zeit/ so lange es Gott fällen/ daß wir unsere Wanderschaft führen/ und wieder d Teufel/ Welt und Fleisch/ durch glauben und Gebet/ kämpfen und streiten sollen/ wann wir denn unsere Reise und Streit vollenden/ und Gott wir aufbauen/ so müssen wir räumen:
d Hütte unsere sterblich Leib/ darinnen sich d Seele aufhalten haben/ fällen eine/ und werden unter d Erde/ gleich wie Stroh in Mist streuen/ die leben vorschwinden/ und helfen da keine aufhalten/ wenn auch alle doctores und Apotheke da wehren.
die beweinen Hiskia in seine Krankheit.
meine Zeit (sprechen er) sein dahin/ und von ich aufräumen/ wie eine Hirte Hütte.
in summa.
d Mensch vom Weib gebären/ leben eine kurz Zeit.
hierher gehören nun alle Spruch/ welche d kurz Wegflüchtig leben andeuten.
als da es Jacob nennen eine Wallfahrt/ d von Tag zu Tag d Ende immer nah kommen.
Job und Esaias/ eine Wind/ eine fliegen oder rauschend Blatt.
David.
eine schatten oder Schämen/ Gras und Blume.
Salomon.
eine ganz nichtig Eitelkeit.
Mose/ eine Geschwätz.
Jacobus eine Dampf oder rauch/ d bald verlöschen und dahin fahren.
2. Cor. 5. V 5.
Esa. 38. V 12.
Ijob 14.
- 1.
genes. 47. - 9.
ijob 7. - 7 & cap. 13 - 25.
esa. 64. - 19.
plas. 39.
- 7.
psal. 90. - 9.
Iacob 4. - 14.
Eccles.
1. - 2.
endlich/ wie d Feldhütte und Gezelt allerlei Ungewitter Zwirbel und Sturmwind/ Schnee und Regen/ Schloße und Hagel müssen unterwerfen sein.
also gehen_es auch wir in diese leben.
da fällen wir an/ allerlei Wend d Anfechtung/ innerlich und äußerlich:
Regen und Schnee/ d vielfältig Unlust/ und Vordrüßligkeit:
Schloße und Hagel/ allerlei Trübsal und Widerwärtigkeit/ Sorge/ Furcht/ Angst/ und grämen/ wie Syrach es alle zusammen setzen und sagen/ es sein eine Elend jämmerlich Ding um alle Mensch leben/ von Mutterleib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d alle unsere Mutter sein et_cetera.
syr. 40. - 27.
sehen also gehen_es mit wir zu in diese Welthütte.
da müssen wir nur alle Weteer über uns gehen lassen/ und davon beschwert werden/ wie d Kirche klagen.
wir müssen mit d Kind Korah/ und mit Heman d Eßrahiten nur bisweilen kläglich singen.
meine Seele sein voll Jammer/ und mein leben sein nahe bei d Helle/ ich sein achten gleich die d zur Helle fahren/ ich sein wie eine Mann d keine Hilfe haben.
die haben wir von d böse Sündenwerk d Teufel/ darein er uns durch Adams Fall führen haben.
darum wir auch unsere Datum nicht aufs zeitlich/ sondern aufs ewig/ nicht aufs irdisch/ sondern aufs himmlisch setzen sollen/ dahin uns Paulus remittieren und sagen/ Suchet was droben sein/ da Christus sein zur Rechte Gott/ nicht d/ d auf Erde sein.
denn wir haben hie keine bleibend statt/ sondern d zukünftig suchen wir.
esa. 54. - 11
cant. 1. - 5.
Koloß.
3. V 1. 2.
ebr. 13. - 14.
wie wir dann diese/ als d dritt geben hie aus d abgelesen Wort Pauli zu lernen haben.
denn hie lauten d Wort.
wir haben eine Bauen von Gott erbauen/ eine Haus/ nicht mit Hand machen/ d Ewig sein im Himmel.
die sein recht apostolisch Wort/ die er eigentlich vom ander und ewig leben reden/ darein wir transferieren werden/ wenn wir d irdisch gebrechlich hüten ablegen haben.
es erheben aber S. Paulus diese Bauen sehr hoch/ nehmen er stracks von d Erde hinweg/ und legen er ganz in Himmel hinein/ denn er sagen/ diese Bauen sein von Gott erbauen/ und dazu Ewig im Himmel.
Mensch bauen auch Haus/ und je hoch und reich sie sein/ je schön sie bauen.
aber es haben doch nicht Bestand/ sie nehmen leicht schaden von Wasser/ und Feuer/ Regen/ und Hagel/ die man immerzu wieder daran flicken müssen/ und fallen doch endlich ein.
wo sein d Turm zu Babel/ d nohae Kind bauen haben/ und in Historie so hoch berhümet sein?
zerbrechen sein er/ d d groß Alexandri zehn tausend man/ innerhalb zweier Monat genug zu tun haben/ die sie d eingefallen Stück ausräumen können.
wo sein Jerusalem d schön Stadt Gott/ darinnen d Herr selbst sein Feuer und Herd haben/ und d in alle Welt berühmen sein/ samt ander schön Stadt d gelobt Land hinkommen?
sein sie nicht gleich weise vorwüsten und vorstören?
wo sein d köstlich mit Gold und Edelgestein schön geputzt Palast d König in Persien/ zu Persipoli hinkommen/ haben er nicht Alexander M. beim Rausch/ auf eine vnvorschämpten Hure angeben/ anstecken lassen/ und selbst Feuer zutragen/ dadurch er jämmerlich in d Asche legen werden?
wo sein andere fürtrefflich Gebäude d gewaltig hinkommen?
Menschenhand haben sie nur machen/ darum sein sie auch durch Menschenhand wiederum zuberiechen werden/ und haben ihr Endtschafft bekommen.
genes. 11. v 4.
vide herodot. lib. 1 c. 81.
bunting. in itinerario lat. parte 1 pag 499. 500.
esa. 31. v 9.
Bunting in 1 part. itinerarii latini. p. 734.
esa. 65 v 17.
Gott bauen aber sein nicht also:
d ewig leben/ oder d neu Himmel d gehen nicht ein/ d bleiben in seine Schönheit Vnuorendert/ Gott selbst/ d Vnvorgenglich sein/ wohnen darinnen/ und werden daselbst von seine auserwählt Engel und Mensch/ in unaussprechlich Freudenglanz und ewig Klarheit sehen und ohne aufhören preisen.
2. pet 3 v 13.
1. Tim. 1. V 17.
Cap. 5. V 21.
1 cor. 13 v 12.
Esa. 6. V 3.
daher können wir kräftig Trost haben/ wieder d Gebrechlichkeit diese irdisch Angstleben.
sein wir durch d Fall Adam verderbt/ und aus d Paradies stoßen/ d unsere leben hie nur wie eine Hirte Hütte zurechnen sein/ so haben wir eine ander leben zugewarten die da ewig wehren werden.
haben wir hie greulich baufällig Häuslein/ Gott haben wir eine ander ewig Bauen selbst zubereiten im Himmel/ die nicht vorgehen sollen/ sondern ewig bleiben.
Bekümmern wir uns/ wie wir d erkaufen mögen:
er sein schon erkaufen durchs Blut Christi/ und wir zum Erbe vorheischen/ durchs Evangelium.
denn er selbst/ Christus/ d Mund d Wahrheit sagen.
wahrlich wahrlich/ ich sagen ihr/ wer mein Wort hören/ und glauben d die ich senden haben/ d haben d ewig leben etc. und ich werden er auferwecken am Jüngste Tag.
derowegen sollen wir d Himmel/ nicht wie d vnvornünfftige Vieh/ sondern als erleuchtet und himmelsehnend Christ/ mit Glauben Auge ansehen/ als unsere Vaterland und Erbe/ darum wir in unsere täglich Gebet seufzen/ die wir Gott um Christi Willen drein führen wollen.
denn diese leben sein doch voll Unruhe.
Esa. 38. V 12.
Apocal. 14. v
Gal. 3. V 18.
Ioh. 5. V 24.
Cap. 6. V 40.
Phil. 3. V 20.
Matth. 6. V 13.
ijob 14. v 1.
damit wir aber zu solch herzlich seufzen je mehr und mehr erwecken werden/ lassen wir nun weiter hören.
d ander Stück.
wir finden aber in verlesen Wort Pauli wohl viererlei Motiv, und starktreibend Anreitzunge/ die wir mit d Herz von d Erde über_sich ziehen/ und eine sehnlich verlangen/ nach d ewigwehrend Bauen d Himmel/ und seine selig Einwohnung machen sollen.
esa. 65. - 17.
d erst Anreizung geben wir d bauen selbst/ denn es sein d neu Himmel/ d Gott heischen und darauf wir warten/ darinnen Gerechtigkeit wohnen/ eine ganz schön und herrlich Bauen/ welchen Gott bereiten haben die so er lieben/ da sollen wir d Vnvorgengliche/ unbefleckt/ und Vnvorwelckliche ewig Erbe empfangen und im Haus d Herr bleiben immerdar.
2. Pet. 3. V 13.
1. cor. 2. - 9.
1. pet. 1.
- 4.
psal. 23. - 6.
was Welt und Geldkind sein/ die fahren immer hin/ wann sie mit wir nicht wollen trachten eingehen/ in diese herrlich Haus Gott/ in d ewig Ruhe/ die mögen einmal sich finden in d finster Behausung d Teufel/ im Schwefelpfuhl/ diese lassen wir auch fahren/ als d da mehr lieben d Wollust diese Welt/ denn Gott mit seine Herrlichkeit.
in d wollen wir acht haben auf wir/ und eine jedwede auf seine Seele/ und Fleiß ankern die wir eingehen mögen in d schön Friedenhaus Gott.
ebrae. 4.
- 1.
Matth. 8. V 12.
Apocal.
20 v 10.
2. tim. 3.
- 4.
Genes 19.
v 17
Esaias 32. V 18.
Wohnen wir doch allhier gar gerne in schön Haus/ und je wohlgeputzt eine Zimmer sein/ je lieblich sein wir dieselbige Einwohnung.
d Himmel sein d allerschön Haus/ gegen welchem alle köstlich Palast/ d alle gewaltig Kaiser und König/ gering denn d Sewställe gegen d groß Schloß zuhalten.
Last wir derowegen mit herzlich Begierde dahin trachten/ daß wir diese schön Haus unsere Vater auch einbekommen mögen/ wie wir Christus darauf vortrösten/ wenn er sprechen/ in meine Vater Haus sein viel Wohnung/ und ich gehen hin ihr d stät zubereiten et_cetera.
ach freilich sein_es sein was Guibaldus sagen.
aeterna patria, pulchra tenet atria.
ioh. 14.
- 3.
Eilet doch eine Wandersmann so best er können/ die er bald wiederum heimkommen:
wir sein Wanderleute/ allhier auf diese Erde/ wollen wir denn nicht wir heimsehnen?
d seine Feind immer auf d halsen haben/ sehnen sich nach d Friede.
wir schweben aber hie mitten unter d Teufel und Gottlos/ wollen wir dann nicht herzlich Begehren in d ewig Friedenhaus einkehren?
d im leiden und Angst stecken/ wünschen er Erquickung und Freude:
hier sein wir im Jammertal/ und stecken in schrecklich Sündenangst/ und Anfechtung d höllisch Verdammnis/ müssen oft weinen über unsere/ und d unsrige tot/ lassen wir doch suchen und begehren d Freude d Himmel/ d in Ewigkeit nicht sollen von wir nehmen werden.
psal. 39. - 13.
Ephes. 6. - 12.
esa. 32. - 18.
psal. 84. - 7.
ioh. 16. - 22.
d ander anreizend Ursache/ sein d Gewißheit unsere Lehre und Glauben.
denn ob jemand mögen d Gedanke einkommen/ ich hören jetzt viel schön und anmutig Ding/ vom himmlisch Bauen/ und herrlich Haus unsere Vater im Himmel/ daß alle Gläubige zum ewig Erbe sollen einräumen werden:
es sein gleichwohl niemand droben sein/ die es sehen und gehören/ und wir die gewiß berichten können/ die es also sein et_cetera.
solch Zweifel Gedanke müssen man antworten/ Mentiris Kain.
du lugen Teufel und närrisch Vernunft/ Christus d in d Vater schießen sein/ d sein vom Himmel kommen/ und haben_es wir offenbaren/ d sagen deutlich/ wenn_es nicht so wehren/ so wollen ich zu ihr sagen/ ich gehen hin ihr d stät zubereiten/ und ob ich hin gehen/ ihr d stät zubereiten/ wollen ich doch wiederkommen/ und ihr zu ich nehmen/ auf die sie sein wo ich sein.
deut. 30 - 12
rom. 10. - 6
ioh. 1 - 18.
Cap. 3. - 13.
cap. 14.
- 2. 3.
und die sein_es/ d S. Paulus hie sagen/ wir Wissen/ als sprechen er:
unsere glauben und Religion, sein nicht Fabelwerk und menschlich Gedicht/ wie d Poet Mährlein/ sondern sein certitudo & immotum veritatis fundamentum, die da gewiß Grund haben d nicht tragen noch lugen/ ich glauben Vergebung d Sünde/ eine Auferstehung d Fleisch/ und ewig leben/ sagen unsere Symbol.
diese Articul werden wir nicht betrügen/ noch zu Wasser werden/ sondern seine vollkommen Erfüllung haben/ so wohl als d ander.
denn wie d Wort von d Schöpfung erfüllen sein/ wann Gott sprechen/ Fiat_S.p.A., es werden Licht.
es werden eine fest.
es scheiden sich d Wasser von d Erde/ d Erde lassen herfür gehen/ Kraut/ Gras/ und fruchtbar Baum etc. und sein als bald auf d allmächtig Wort d Herr/ d Werk selbst da.
wie auch d Wort von unsere Erlösung durch Christus d Sohn Gott erfüllen sein/ da d Zeit erfüllen sein/ kommen er zu wir/ gebären von eine Weib/ lassen sich in d Ferse stechen/ die sein ans Kreuz schlagen/ an Leib und Seele ängstigen/ und sterben mit flehen und Träne/ bezahlen unsere Sünde mit seine eigen Blut/ und erretten wir von d Obrigkeit d Finsternis/ reissen wir aus d Teufel reich und Rachen/ und haben d alt Schlange durch seine siegreich Auferstehung ihr Kopf zutreten/ und sich setzen zur Rechte Gott/ auf d Stuhl d Majestät im Himmel/ nun zuerscheinen für d Angesicht Gott für wir/ und haben wir eine ewig Erlösung erfinden.
wie auch/ wir von d Sendung d H. Geist/ und Berufung d christlich Kirche aus Jude und Heide im neu Testament/ in d prophetisch Schrift verkündigen sein/ alle erfüllen sein/ und noch täglich in voll schwingen gehen/ also werden auch diese was von unsere Auferstehung und ewig leben im glauben stehen/ gewißlich seine Erfüllung erlangen/ und werden wir Gott nun im letzte Stück nicht allererst zum Lügner werden/ denn es sein unmöglich d Gott liegen.
Christus/ d Göttliche Wahrheit haben_es sagen/ ich geben meine Schaffen d ewig leben/ und sie werden nimmermehr umkommen/ und niemand werden sie mich aus meine Hand reissen et_cetera.
diese sein Wort müssen erfüllen werden/ ob gleich Himmel und Erde vergehen sollen.
2. Tim. 2. - 19.
Genes.
1.
psal. 3. - 9.
gal. 4.
- 4.
genes. 3 - 15.
Matth. 16. V 30
ebr 5 - 7.
Koloß.
1. - 14
Ibidem.
- 1.
Genes. 1. - 15
Ebr.
1. - 3.
cap. 8. - 1.
Cap. 9. - 24.
Ibidem. - 12.
Ioel 2. - 28.
esa. 60.
- 3.
Ebr.
6. - 18.
Ioh. 10. V 28.
Luc. 21. V 33.
ja sagen oft d traurig Herz/ wenn auch ich die gewiß sein können/ die es auch ich versprechen wehren/ so wollen ich mit Freude danach ziehen/ und meine Gedanke stets im Himmel haben?
ja wohl/ du können und sollen die ganz gewiß sein/ denn du sein einmal mit Gott in seine Gnadenbund eintreten und aufnehmen/ d du durch d H. Taufe kräftiglich versiegeln sein: du haben d Wort d Leben/ die du_es aus Christi Munde heischen/ und zusagen/ du haben d Herr Abendmahl d du seine für du gekreuzigt Leib und Blut/ vergießen/ dadurch du erkaufen und erlösen sein/ in deine Seele einlegen/ d heilig Geist sein in deine Herz d Pfand d Erbe/ damit du versiegeln sein/ d selbig geben Zeugnis deine Geist/ die du Gott Kind sein.
darum haben_du durch d glauben an Christus/ solch Zeugnis schon bei du/ du sollen d ewig leben haben.
sprechen noch/ ich sein aber zu eine groß Sünder?
verzagen nicht/ wo d Sünde sein mächtig werden/ da sein d gnaden Gott viel mächtig.
d Blut Jesu Christi d Sohn Gott/ machen du rein von alle deine Sünde.
so sagen derowegen gettern mit Paulo.
ich wissen an welchen ich glauben/ und sein gewiß/ die er können ich meine Beilage bewahren bis an jen Tag/ niemand sollen ich scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr.
1. Pet. 1. V 21
Ioh. 5. - 24.
1. Cor. 11. v 24.
Cor. 1. V 22.
ephos. 4 v 30.
Rom 8. - 16.
1 ioh. 5 v 10
Rom 5. V 21
1. ioh. 1 v 7.
2. Tim. 3. - 12.
rom. 8 v 39.
d dritt Antreiber sollen billig sein/ d sonderlich Eigenschaft/ und sehnlich Affekt, d geheiligt Christ, davon Paulus hie reden/ wenn er sprechen.
wir sehnen wir.
je wohin denn/ und wonach?
nach d leichtsinnig Venus Freude/ wie d weltliebend?
oder nach eyclopischen Gurgelfreude/ wie d trunken?
oder nach d sündlich Weltgehetz/ wie d fleischlich gesinnt?
Ach nein.
davon wollen Paulus gar nichts wissen.
Wornoch denn?
nach d Behausung d droben sein im Himmel/ und Ewig wehren.
so sprechen er auch anderswo/ ich begehren abscheiden und bei Christo zu sein.
also haben sich dahin sehnen/ alle heilig Gott.
mit was sehnlich Wort lesen sich David hören/ wenn er sprechen.
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott/ wenn werden ich dahin kommen/ die ich Gott Angesicht schauen.
d groß Prophet Elias tun dergleichen wenn er seufzen.
Herr nehmen meine Seele von ich.
hier lernen du auch Mitte unter solch himmelsehnend Herz finden/ die du mit Wahrheit sagen mögen.
es dursten meine Seele nach Gott/ wie eine dürr Land nach eine frisch und fruchtbar Regen.
Bete derowegen mit Flaminio.
1. Ioh. 2. v 16.
sapient. 2 v 6.
Rom. 8. V 71
Philip 1. V 23.
Ebr. 11. V 16.
psal. 42 v 5.
reg. 19. v 4
psal, 143, v 6.
te, fancte jesu, mens mea amoris icta vulnere suspirat, o salus mea, me solve tandem vinculis istis, ut evolem tuam beatus ad praesentiam.
die sein
Gegn du/ Herr Christ/ mein Herz Brindt/ in recht lieb Flammen entzünden O Jesu/ mein Schatz und Heiland/ Löß ich auf diese Jammer binden/ die ich doch endlich kommen dahin/ da ich dich ewig schauen Könn.
Sein_Du doch eben so wohl eine Christ/ als Paulus/ David/ Elias: du sein eben durch Christus in d Bund mit Gott/ wie sie sein?
du haben eben d Heiland d du selig machen/ d sie auch haben.
du haben eben d glauben d sie haben/ nur die sie in d noch zünftig Christum glauben/ du aber an eben dieselbige/ aber d nun schon kommen sein/ und d Reinigung unsere Sünde ausrichten haben durch sich selbst/ welches alle du durch d Sakrament d neu Testament ja so fest vorsiegeln und übergeben sein/ als sie durch ihr alt Sakrament.
Ei so haben auch eben die verlangen mit sie/ welches sie haben/ nach d Wohnung d hoch im ewig leben.
gal. 3. - 7.
ebrae. 13. - 8.
actor. 15. - 11.
Ebr.
1. - 1.
Galat. 3. - 15.
Rom. 4. - 11.
endlich sollen wir unsere Herz billig von alle irdisch abreissen/ und zu d himmlisch Ding erheben/ d schön Ehrenschmuck/ damit wir im Himmel sollen anlegen werden.
denn wir sollen überkleiden werden.
hier sein wir nackend und bloß/ d Teufel/ d höllisch Straßenrauber/ haben wir durch d sündlich Fall Adams/ ausziehen/ und wir entblößen/ d alle schön schmuck/ d heilig Ebenbild Gott/ die wir unsere Auge selbst eine Greuel fein/ wie Adam bald nach d Fall klagen.
ich sein nackend.
und ob wir uns gleich mit d alle schön/ und teuer Kleid/ aus Samt und Seide machen behängen/ so gleißen nur unsere Untugend desto mehr für unsere Herr Gott.
und eben diese unsere irdisch Kleid zeugen wieder wir/ und klagen wir an/ die wir d Göttliche schmuck d Erbegerechtigkeit verlieren haben/ und wir durch d Sünde so scheußlich zurichten/ die wir nicht dürfen in unsere natürlich Gestalt ausgehen/ sondern müssen d Kleid als signa reatus, & mortalitatis notas um wir werfen.
so scheußlich stehen wir an/ d befleckt Sünde Rock d Fleisch/ noch wollen wir damit prahlen.
luc. 10. - 10.
Genes. 3. - 10.
Esa. 1. - 16.
ierem. 2 - 22.
Epischist.
Jude - 23
genes. 3.
- 7.
es gelten hie auch gar nichts Adams Feigenblatt/ d auswendig bürgerlich Tugend oder gut Werk/ denn Gott sehen doch ins inwendig Herzgrubelein hinein/ da finden er/ d alle dicht und trachten d Mensch nur böse sein von Jugend auf/ und eine lauter Feindschaft wieder Gott/ derowegen sein wir für er nackend und bloß/ und mangeln alle d Rhumß d wir an Gott haben sollen/ dort aber sollen wir aufs allerschön antuen/ und aufs herrlich bekleiden werden/ die sein/ vollkommen zum bilden Gott vorneuern/ und ganz in Integrum restituieren werden.
Psal. 7. - 10.
genes. 6. - 5.
rom. 8. - 7.
Rom. 3. - 23.
Actor. 3. - 21.
zwar wir haben ja auch allhier Christus anziehen/ die wir auf seine Name taufen sein/ d wir mit seine Vollkommenheit/ unsere Gebrechlichkeit/ und noch immer anklebend Sünde/ bedecken/ die sie Gott nach seine gestreng Gerechtigkeit an wir nicht strafen/ aber die sein noch alle im glauben/ und nicht im schauen.
doch sein solch gläubig anziehen Christi/ eben d jenige Kleid/ davon hie Paulus sagen/ darinnen wir sollen erfinden werden/ wenn wir durch d zeitlich tot aus diese Welt scheiden/ da wir denn S. Paulus diese Vorsichtigkeit einreden wollen/ die wir nicht bloß/ die sein/ ohne Christus/ und glauben/ wir erwischen lassen/ sonst werden wir Ewig unbekleidet bleiben:
sollen derowegen unsere Sterbkittel sein/ d blutig Verdienst Jesu Christi im glauben ergreifen.
dort aber/ sollen wir vollkommen antuen werden/ mit ewig Gerechtigkeit/ d durch keine Sünde mehr werden beflecken werden.
denn wir sollen d Engel Gott gleich sein/ die wir auch nicht mehr werden sündigen können/ sondern leuchten wie d Sonne und wie d Stern/ in unsere Vater Reich immer und ewiglich.
wer nun eine solch christlich Sehnsucht empfinden/ nach d schön Ehrenschmuck d ewig Leben/ d können fröhlich und getrost mit Paulo sagen.
unsere Wandel sein im Himmel/ von dannen wir auch warten d Heiland Jesu Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ die er ähnlich werden seine verklären leiben/ nach d Wirkung/ damit er können auch alle Ding er untertänig machen.
Galat. 3. - 27.
. Cor. 5.
- 7.
Matth. 22. V 10
Daniel 12. V 3.
Matth. 13. V 43
Philip.
3. V 20.
factä heic repetitione, tandem subjuncta fuit conclusio.
in diese herrlich fest und wohlgegrünt Bau sein nun mehr/ d Seele nach/ auch aufnehmen werden/ diese unsere selig Mitbruder in d Herr/ die er auch in seine Predigamt treulich dienen/ und als eine weise Baumeister/ d Grund diese ganz Baas/ welcher sein Jesus Christus/ nach Anweisung d Schrift/ in seine Lehre gar schön legen/ d euer viel/ auch jetzt nach seine Tod darauf sich werden gründen in ihr Herz empfinden/ davon sie auch keine Ungewitter noch Sturmwind d falsch Lehre/ Anfechtung oder Trübsal/ werden abstoßen können/ laut d gewiß Heischung Christi.
gleich wie auch er (d selig Herr Chrysogonus) bis an sein Ende/ auf diese einige Grund Jesu Christo bestehen sein/ und sich keine sausend Wind lassen Irre machen.
ob nun wohl durch Adams Fall auch er Mitte danieder schlagen/ die er d erst Bau d Ebenbild Gott verlieren/ aus d Lustgarten d Paradies/ in d kläglich wissen diese Welt geraten sein/ darinnen er sich mit seine gebrechlich Hütte immerdar haben schleppen müssen/ wie er dann zu letzte sonderlich eine fast langwierig Niederlage haben/ so haben er sie doch nun mehr ganz ablegen/ und zwar im glauben und friedlich gewiß/ und sein versetzen werden in d recht Vnvorgenglichen himmlisch Bau d ewig Leben/ daraus er in Ewigkeit nicht mehr werden reissen werden.
er haben seine Herz Begierde erlangen/ und überkommen/ wonach er sich so herzlich sehnen:
nämlich aus d glauben ins anschauen/ aus d Hoffnung/ in d Besitzung:
aus d fremd/ ins Vaterland:
da sein seine Seele in d Hand Gott wohl versorgen/ und von alle Qual befreien.
d Leib werden zwar jetzt ins Grab/ aber doch als in sein geheiligt Ruhbetelein einlegen:
aber am Jüngste Tag sollen er wieder herfür gehen/ und mit seine jetzt abgeschieden Seele wieder begaben/ und also vollkommen ganz/ zur ewig Herrlichkeit einführen werden/ dazu auch wir verhelfen Jesus Christus d Fürst und Herzog d Leben/ geloben und preisen samt d Vater und heilig Geist in alle Ewigkeit/ Amen.
1. cor. 3 - 10.
Matth. 7. V 25
Ibidem,
1. Cor. 13. - 11.
sap. 3. - 1.
actor. . - 15.
belangen d nun mehr in Gott ruhend ehrewürdig Achtbahre/ wohlgelehrt Herr Chrysogonum ruhen, gewesen treu und wohlverdient Pfarrherr allhier zu Scheidelwitz/ und Senior in diese hochlöblich Fürstentum sein Ankunft und ganz leben.
so sein dieselbe von ehreliebend Eltern zur Welt zeugen und gebären werden/ Anno 1557. 1. sein Herr Vater sein sein/ d Ehrenfest/ namhaft/ auch wohlgelehrt Herr Georgius Ruth, Promouirter Bacalaureus Bürger und Ratherr zu namßlaw.
seine Frau Mutter d Erbear/ ehrentugendreich Frau Barbara/ gebären Buntzlerin/ vom Bunzel.
2. in seine Jugend sein er chrisilich und tugendreich erziehen/ zur Schule halten/ und in d rein Erkendnüß Gott aus d Catechismo Luther/ neben gut Kunst und sprechen/ unter d Disziplin, d treu wohlverdient Ludusmoderatoriß, Herr Bartholomaei Copperi zu Namßlaw instituieren werden.
3. da er aber daß 16. Jahr seine alters erreichen/ und Anno 1573. eine grausam pesen zu Namßlaw entstehen haben er sein lieb Bruder/ Herr Andreas Ruth/ die damals eine Collega, bei d Schule zur Schweidnitz sein/ von dannen nach d Schweidnitz abfordern/ allda er bei d ehrenfest namhaft Herr Christtopf Drescher/ Bürgermeister daselbst Paedagogieret, d fürtrefflich hochgelehrt Herr christophoru ortlobiu rectorem d schulen gehören/ und d Artes Logicas fleißig studieren haben.
4. nachmals sein er von dannen gegen Wittemberg/ auf d hoch Schule/ mit Rat und vorwissen seine Herr Bruder ziehen/ da man schreiben haben/ 1575.
allda er zwei Jahr verbleiben/ und zu seine Herr Bruder/ nach absterben d Herr Vater/ gegen d Eisenberg/ allda er gewohnen/ wiederkommen/ bei die er sich eine Zeitlang aufhalten haben.
5. Anno 1578.
sein er vom Rat zu Kreuzburg zum Rektorat d schulen/ vozieren werden/ demselben er zwei Jahr treulich vorstehen.
6. als er aber zum H. Ministerio sich zubegeben Willen sein/ haben er d lieb Gott/ eine ordentlich Vokation bescheren/ da er Anno 1585.
d edel/ Ehrenvesie/ wohlbenamt Herr Hans Danwitz Stwolinßky nennen zu Reichaw/ im namßlischen Weichbild liegen/ zum Pastorat vozieren, allda er ohne Gefahr vier Jahr verbleiben sein.
7. haben sich auch in während Vokation mit Rat seine Freund in heilig Ehestand begeben/ und ehelich einlassen/ mit d ehrbar tugentreich Jungfrau Margaretha/ d Ehrwürdigen/ wohlgelehrt Herr Johannis Regij, weiland Pfarrer zum Lorentzberg geliebt Tochter/ mit welche er eine glückselig/ friedlich/ christlich Ehe führen haben/ Achtzehe Jahr und etliche Woche.
8. da aber Gott d Herr zu eine gut Kondition er haben bringen wollen/ haben er er dieselbe wundersam weise/ und doch ganz ordentlich ausersehen/ die d Durchlaucht/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr George/ Herzog in Schlesien/ zur Liegnitz und Brieg/ unsere gnädig/ und Nue in Gott ruhend Land Fürst und Herr/ er zum Pfarramt allhier gegen Scheidelwitz und Michelwitz berufen/ welche er bis anher/ als eine treu Seelenhirte/ fleißig obliegen/ und d Kirche Jesu Christi/ mit heilsam rein Lehre/ neben gottselig Christliche leben und Wohlverhalten/ eifrig und treulich unterrichten/ und fortpflanzen haben/ bis ins zwei und dreissigst Jahr.
und ob man er zwar/ zu unterscheiden malen anderswohin/ wie auch noch Namßlaw in sein Vaterland von dannen begehren/ so haben er doch in keine Weg sich von hinnen aufmachen wollen/ sondern je und allezeit hochgerühmt/ d regierend fürstlich Obrigkeit allhier fürstlich Genediges Herz und Affektion, und treu fürstlich Schutz und vorsorgen/ so J. F. G. allezeit zu seine wenige Persvn tragen/ derowegen sich auch von die J. F. G. Schutz und Land nicht begeben wollen/ wie er denn auch gar treulich/ zum öfteren auch auf sein eine Totbett die fürstlich G. jetzt regierend fürstlich Obrigkeit/ samt d ganz hochlöblich Haus Liegnitz und Brick/ mit aufgeheben Hand/ Glück/ Segen/ glückselig Regierung/ und lang leben wünschen/ und für dieselbe Gott herzlich anrufen haben.
9. in während amten und Dienst allhier/ haben er Gott d Herr/ gar stets und oft/ mit viel groß Hauskreuz/ und Kummer anheim suchen/ unter andere haben er in seine Wirtschaft durch d Wasserflütten groß schaden erleiden/ Vornemblichen in seine Ehestand/ da er Gott d Herr segnen/ mit 7. Tochter/ 3. Sohn/ nehmen er er d alt Kind hinweg durch d zeitlich tot/ zwei Tochter.
und da zum Briege d pesen regiert vor 16. Jahr/ auch seine alt Sohn/ d schon ziemlich weit in seine Studie kommen sein/ in eine halb Jahr hernach vor groß Kummer legen sich seine lieb Hausfrau auch eine/ und sterben dahin.
in was für Kummer er damals geraten/ haben er zum oft mit schmerzlich Träne beklagen.
von solch Ehe sein noch im leben 2. Sohn 5. Tochter/ welche Gott d Herr als hochbetrübt Weise/ in seine väterlich Schutz fassen/ und sie gnädiglich trösten wollen.
10.
als er aber nach absterben diese seine lieb Ehefrau sieben Jahr eine traurig mühselig Witwenstand führen/ haben er sich nach Gott Schickung zum andermal verheiraten/ und ehelich einlassen/ mit d Erbohren/ tugentreich Jungfrau Magdalena/ d ehrenfest ehrbar Herr Christtopf Fickelß/ Bürger in Breslau geliebt Tochter/ und haben mit ihr in d Ehe zubrechen/ neun Jahr/ welche Ehe Gott segnen/ mit zweien Töchterlein/ die noch eine im leben/ eine aber bei Gott d Herr.
d betrübt Wittib/ samt alle Hinderstelligen betrübt Erbe und Kind/ wollen sich Gott als eine Vater annehmen/ sie versorgen und erhalten.
es sein sonst ohne diese/ eine trübselig Zustand um d arm Witwe und Weise/ allermeist aber um d prediger Witwe und Kind/ die wollen d Teufel sonderlich zu/ und pflegen wieder sie öfters Zuvorhetzen/ was er in d gemein noch für Belials Kind haben/ welche sich als denn erheben/ und d treu Vermahnung/ väterlich Strafe/ und ernst Warnung für ihr zeitlich und ewig verderben/ so sie ihr Seelhirten nach Christi Instruktion und Befehl/ in ihr vertraut Predigamt erteilen/ mit allerlei Schmach hohn und Spott schändlich bezahlen/ und meinen sie Konen sich dafür nimmer gut rechnen/ als nach d fromm Prediger tot/ an ihr arm verlaßen Witwe und Weise/ aber d im Himmel wohnen/ d Siehets/ und d sagen haben/ tasten ich meine gesalbt nicht an/ und tun meine Prophet keine leid/ d nehmen sich d verlaßen an/ und vergelten d böse ihr Schmach Siebenfeltig in ihr Busem/ darum Hütte man sich.
als am H. neu Jahrstag er sein Amt in d Kirche verrichten/ und zuvor d H. Weihnachtfeiertag sich ziemlich mit d Kirche Arbeit abmatten/ werden er mitten in d Predigt krank/ und wie sprachelos/ und also von diese Kanzel krank herunter tragen/ da man denn befinden/ daß er etwas mit d schlagen berühren werden/ und d recht Schenkel/ so wohl d recht Arm triefen.
bei solch Heimsuchung Gott/ haben er sich alsbald in Gott willen gar geduldig untergeben/ und oft und stets/ da er d seinigen mit Trost zusprechen/ und zur Geduld vermahnen/ mit seine schwach Sprache sagen/ domini sum, fiat voluntas domini:
Herr machen_es nach deine Willen.
domine sie ad huc populo tuo sum necessarius, non recusabo laborem &c. unter anderen auch:
non ita vixi ut me pudeat vlteri inter vos vivere, sed nec mori timeo, qvia bonum dominum habeo.
und ob man zwar bald und d während Zeit seine Krankheit immer zu mit Arznei fleißig Anangehalten/ und es sich Anfang etwas zur Besserung wollen anlassen/ daß er auch schon etwas können aus/ und in d Kirche gehen/ wollen es doch nicht Bestand haben/ und fällen aufs neu wiederum eine/ Vierzehntag nach Ostern/ da er denn gar liegen bleiben/ und sich immerzu d Krankheit häufen und mehren/ bis endlich am H. Pfingstabende d morgens um 8. Uhr/ er seine Geist/ in recht Christliche Geduld und wahr Anrufung d Sohn Gott/ seine Erlöser Jesu Christo aufgeben/ und diese Welt segnen.
nicht eine einzig Ungeduld haben man in so während Zeit von er merken/ haben solch auferlegt Kreuz d Herr Christo gar geduldig nachtragen/ bis an sein Ende.
mit sondern Freude und herzlich Andacht empfangen er wenig Woche für seine selig abscheiden/ d heilig Absolution und Abendmahl d Herr/ als d letzte Zehrpfennig auf d letzte reisen/ und sein er sonderlich lieb/ die er in d wund seine Herr Jesu Christi weisen sein/ mit d recht evangelisch Applikation seine Gläubige Herz/ daß er mich bei d Hand Erwuschte/ und mit tränend Auge sagen/ nun sie haben ich solch Trost bringen/ d ich mein lebenlang aus meine Herz nicht werden kommen lassen/ befehlen sich darauf treulich seine Herr Jesu Christo/ die er auch endlich seine Seele aufgeben haben/ als er alt sein 58. Jahr/ und seine Predigamt 36.
er haben gleich eine solch Zeit d Jahr mit predigen erfüllen wie Paulus/ mit demselben haben er nun mehr auch seine Lauf vollenden/ und eine gut Kampf kämpfen/ darum keine Zweifel er auch dieselbige Sieg und Ehrenkrone erlangen/ die sich Paulus trösten/ und alle so Christus lieb haben/ darauf weisen.
welche auch wir aufsetzen wollen d gerecht Richter jesus christus/ geloben mit d Vater/ und heilig Geist in alle Ewigkeit/ Amen.
2. Reg. 18.
- 7.
Ezech. 3. - 17.
ierem. 20. - 10
psal. 2. - 4.
sie.
4. - 14.
Psal. 105. 5. V 15
psal. 79. - 12.
ambrosius in agone.
Esaias 53.
- 8.
2. tim. 4. - 7.
Ibidem.
- 8.
ad manes in christo beatos, Chrysogoni Ruth, et_cetera.
rvthe, rudem christi christo qui morte reponis, fessus in immenso, victus &, officio; me, licet, adfini tibi sangvinitate propinquum, adficit ista domus flebilis ansa tuae:
non tamen haud faveo tibi, numinis aurea nostri saecula, cum mentis perpete laeticia; semper & obtestor dominum, ne dispare fama, dispare fine, meum causset agens obitum.
tunc tibi, tunc mihi, tunc alijs, sacra parta corona, quando suum domino quis probamus opus.
samvel latochivs s. p. c. scribebat:
1615. Aet. 55.
