exequiae lothinianae das ist:
eine einfaltig christlich Leichpredigt bei d Begräbnis d weiland edel viel Ehr-Vnnd tugentreich Frau Elisabeth Lot gebären Schicken etc. d edel und vhesten Herr Valentin Lot/ Burgers und Handelmann zu Creme gewesen ehelich Hausfrau:
welche verwichen 1613.
Jahr/ d 22. Augusti um 1. Uhr nach Mitternacht in Gott selig entschlafen/ und d folgend Sonntag/ sein d 25. Auge: nach Mittag/ Christliche brauchen nach (mit viel Träne Vergießung) in d Gott Acker sein tragen und begraben werden.
halten zu Reheberg im Cremßthal durch Michaelem Bernhertz M. von d Littaw/ d Zeit Prediger und Pfarrherr daselbst.
franc: petrarca: si bene vis de te post mortem fama loquatur, illustrem reddent te benefacta tua.
wollen_du daß du nach deine Tod/ d Lob nachfolgen eine gut Bott/ so zieren christlich d Leben dein/ solch Tugend d letzt Ruhm werden sein et_cetera.
drucken zu Nürnberg / durch Abraham wagenmann. m dc xv.
die edel und vhesten Herr: Valentin Lot/ und Andreä März/ beide Bürger und Handelsleute zu Creme: desgleichen die Edle viel Ehre und tugentreich Frau: marias mertzin/ und Margarete Kauxdorffin/ Witwe/ als beide Schwester: meinen großgünstig Herr Gevatter/ Gevatterin/ gut Freund/ erkennt geneigt Herr und Frau/ Gott Gnade und Segen durch unsere Herr jesus christus/ samt reich und beständig Trost/ d heilig Geist zuvor.
edel/ Vheste/ freundlich lieb Herr und Gevatter/ wie auch edel Ehre und tugentreich Frau Gevatterin/ und Freundin/ es Mußja eine arm elend Ding um eine Mensch sein/ d nimmer oder selten an sein Ende gedenken/ leben in Wind dahin/ als sollen er nimmermehr sterben.
eine solch Mensch kennen sich selber nicht/ können auch in d Welt wenig gut ausrichten/ dieweil er nicht wissen/ wozu er gebären sein.
nun finden man aber solch Leute viel auf Erde/ die d Tod und Sterben nimmer Gedenken/ oder/ wenn sie schon andere davon hören reden/ nehmen sie es nicht zu Herz/ tun gleich als gehen es sie nicht an/ oder als dürfen sie nicht sterben.
solch Leute stehen sie selbst im Liege/ sein Gott Ungehorsam/ und verachten sein Wort/ denn in Gott Wort werden wir alle zu fleißig Betrachtung unsere Sterbstündlein vermahnen/ wie Sir: 7. sprechen:
was du tun/ so bedenken d Ende/ so werden_du nimmermehr Übel tun.
ach es sein doch ja um alle Mensch Leben/ eine arm elend und jämmerlich Ding/ von Mutterleib an/ bis sie wider in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein immer sorgen/ fürchten/ Hoffnung und zu letzt d Tod/ so wohl bei d d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde/ Mors servat legem, tollit cum paupere regem, so wohl bei d d Seide und Krone tragen/ als bei d d eine grob Kittel an haben.
wir Hören oft genug/ daß wir hie keine bleibend statt haben/ und daß d Mensch vom Weib gebären eine kurz Zeit leben/ und voll Unruh sein/ gehen auf wie eine Blume/ und alle ab/ vergehen wie eine schatten und bleiben nicht.
alle was aus d Erde kommen/ müssen wider zur Erde werden/ wie alle Wasser wider zusammen laufen.
es sein d alt Bund du müssen sterben/ denn alle Fleisch schleusen wie eine Kleid/ gleich wie d grün Blatt aufm Baum/ etliche abfallen/ etliche wachsen/ also gehen_es auch mit d Leute/ etliche werden gebären/ etliche sterben/ denn heute sein d Mensch schön jung und lang/ sehen morgen sein er schwach und krank/ bald müssen er auch gar sterben/ gleich wie d Blume auf d Feld/ also müssen auch d schnöde Welt/ in eine Hui verderben.
d Zeit sein kurz/ dazu ungewiß/ sehen wir_es nicht mit Auge/ wie eine nach d ander wie in eine Comoedi, abgehen/ und wie d Todtkeiner entlaufen oder sich abkaufen können/ wir wissen/ daß über d alle d ansehnlich Lusthaus/ d schön Welt plötzlich und unversehens über eine Haufen fallen/ in eine klumpen brennen und vergehen werden.
noch dennoch stehen wir uns selbst im Licht/ haben weltsüchtig Herz/ lieben weltflüchtig Ding/ hängen auch wohl unsere Herz dran/ dicht und trachten nach d vergänglich/ freuen wir d Welt wider d treu Rat S. Johannis/ d 1. Johan 2. Cap. also sprechen:
haben nicht lieb d Welt/ noch was in d Welt sein.
und d Herr Christi selbst:
sie sollen ihr nicht Schatz Samblen auf Erde/ da sie d Motte und d Rost fressen/ und da d Dieb nachgraben und stehlen/ sammeln ihr aber Schatz im Himmel/ da sie weder Motte noch Rost fressen/ und d Dieb nicht nachgraben noch Stelle.
Syr. 40. Ebr: 13. Job. 14.
Syr. 14
job. 14.
Luc. 21. 2. Petri.
3.
Matth. 6.
unter diese Kind d Welt sein etliche/ d weder Tag noch Nacht Ruhe haben/ und d Geld nicht satt werden können/ denn quo plus sunt potae, plus sitiuntur aquae, wie d Wassersüchtige/ je mehr sie trinken/ je mehr Gelüst und Durst sie/ crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia crescit: je mehr sie haben/ je mehr sie haben wollen et_cetera.
und wenn sie denn Geld und Gut sammeln haben/ so hängen sie ihr Herz daran/ wie Christus selbst sagen/ wo euer Schatz/ da euer Herz/ d treu Rat d lieb Davids zu wider in seine 62. Ps: fällen ihr Reichtum zu/ so hängen d Herz nicht dran.
Tun nicht wie d lieb Job sich die mit Wahrheit rühmen/ da er sprechen: Hab ich d Geld zu meine Zuversicht stellen/ und zu d Goldklumpen sagen/ mein Zuversicht? haben ich mich freuen/ daß ich groß gut haben/ und meine Hand allerlei erwerben haben? etc. damit haben ich Gott verleugnen von oben.
denn d Geiz sein eine Abgotterei durch Gott Zorn über d Kind d Unglauben kommen:
und es sollen keine geizig/ welcher sein eine Götzendiener Erbeteil haben am Reich Christi und Gott.
denn d da wollen reich werden/ fallen in Versuchung und stricken/ und viel töricht und schädlich lüsten/ welche versenken d Mensch ins verderben und Verdammnis/ dann d Geiz sein eine Wurzel alle Übel.
solch Weltratz lassen Mittler weil ihr arm Seele Not und Hunger leiden/ schaffen dieselbe keine Vorrat/ kommen selten in d Kirche zum Gehör göttlich Wort/ und zum Gebrauch d H. hochwürdig Sakrament/ ihr Mammon lesen sie dahin nicht kommen/ und ob sie sich gleich bisweilen in d Kirche verirren/ und hinein kommen/ so sein sie doch niemand Nutz/ mit d Leib sein sie wohl gegenwärtig/ aber mit ihr Gedanke gehen sie anderswo um spazieren/ wer d Herz voll sein/ Ei sprechen sie selbst: verzeihen Mir_Es Gott/ die fallen ich heute in d Predigt eine/ ich denken/ d Haaren werden auf dich warten/ die werden du Geld bringen/ wenn er nur nicht wider weg gehen/ oder wie werden_es daheim zugehen/ die sollen du heute bezahlen et_cetera. und was dergleichen mehr sein.
daraus können man leichtlich spüren und abnehmen/ was solch Leute in d Kirche/ wenn sie auch einmal hinein kommen/ Nutz sein/ sie bekümmern sich viel 1000. Mal mehr um d zeitlich als um d ewig.
Matth. 6.
job. 13.
Koloß.
3.
Ephes.
5.
1. Tim 6.
da auf eine Zeit S. Bernhardus über Land reisen/ begegnen er eine Wandersmann/ d sprechen er um eine Zehrung an/ S.
Bernhardus sehen bald/ daß er eine recht Weltkind sein/ und sprechen zu er: diese Pferd wollen ich du schenken/ so du eine Vater unsere mit Andacht/ ohne fremd Gedanke ausbetten werden.
diese Vorschlag nehmen er mit Freude an/ gehen hin und betten eine Vater unsere/ kommen wider und fordern d versprechen und zugesagt Pferdt. S.
Bernhardus fragen er auf sein Gewissen/ ob er d Vater unsere auch ohne alle fremd Gedanke beten haben/ da sollen er d Wahrheit rund heraus sagen? da geben er zur Antwort/ daß es nicht geschehen sein/ denn da er mitten im Gebet sein sein/ sein er in Sinn gefallen/ ob er er auch d Sattel beim Pferd lassen werden? diese lassen er d gering Satteln viel mehr anliegen sein/ dann d groß Gott wohlgefällig Gottesdienst/ und müssen doch eins mit d ander entbehren.
Historla von S. Bernhardo.
eine Jaghund lesen er sauer werden/ bis er d Hase fangen/ und genau er doch nicht.
in vitis patrum.
nun sein es ja wohl nicht ohne/ es laufen jederzeit böse Gedanke mit unter/ aber mit d Schwert d Geist sollen wir sie zu rück treiben.
wie wir d Vogel nicht wehren können/ daß sie uns über d Haupt fliegen/ also können wir böse einfeilend Gedanke nicht wehren:
die aber können wir d Vogel wohl wehren/ daß sie uns in d Haar nicht Nest machen/ also können und sollen wir d böse Gedanke mit Hilfe d H. Geist wehren/ daß sie in unsere Herz nicht nisten.
Einrede.
allhier finden sich zweien Haufen:
Weltweise und Epikureer/ welche diese Rede nicht recht verstehen.
d Weltweise mögen sagen:
non tibi per ventos assa columba venit.
alle Stand/ sprechen sie/ müssen dadurch aufheben werden/ wenn niemand sorgen sollen.
auf d ander seit aber Hören d Epikureer gerne/ und sprechen:
weil man sich ums zeitlich nicht sollen bekümmern/ so wollen wir fröhlich und gut Ding sein.
aber merken eine recht Bericht.
Sorge sein zweierlei/ eine christlich und nötig/ und eine unchristlich und unnötig sorgen.
d erst sein eine gut/ notwendig und von Gott gebieten Amtssorge/ die ander eine böse/ unnötig und heidnisch Bauchsorge.
erstlich Lehrer und Prediger/ Obrigkeit und Regent/ Vater und Hausvater etc. sollen ihr Amt mit treu Fleiß vorstehen/ und die sein Gott ernstlich wollen.
darum sagen S. Paulus Rom. 15. haben jemand eine Amt/ so warten er d Amt/ lehren jemand/ so warten er d Lehre/ ermahnen jemand/ so warten er d Ermahnen/ geben jemand/ so geben er einfältig/ regieren jemand/ so sein er fleißig/ üben jemand Barmherzigkeit/ so tun er_es mit gut Willen.
gen. 3. psal. 128. syr: 7.
also sein Paulus für seine Gemeine sorgfältig/ und vermahnen auch andere zu solch Nachfolge.
Actor: 20. in d Epistel Ebr. 13. Item Ezech. 33. werden sagen/ daß sie für ihr Schäflein am jung Tag sollen Rechenschaft geben/ wie sollen sie denn nicht sorgfältig sein?
Gen. 29. 31. 41.
also sein Moses, David, Hiskia, Iosias et_cetera in seine Amt fleißig und sorgfältig.
1. tim. 3 5. syr. 11.
Item also sollen auch eine Hausvater gebührlich wissen für d seine sorgen/ denn so jemand d seinigen nicht versorgen/ die sein arg als eine Heide/ (ja als eine vernünftig Tier) und haben d Glauben laugen.
1. Timoth. 5. sein also d Amt sorgen keine Weg verbieten.
es haben unsere Herr Gott als eine weise Gott d Mensch allein also schaffen/ dass er seine Auge aufwärts kehren/ und seine Auge nicht wie alle ander Tier Unterwert hängen/ er dadurch zu lehren/ daß er nicht zu diese zeitlich Leben/ und was dazu gehören/ schaffen sein/ wie alle ander Tier/ sondern daß er seine Auge gen Himmel zu seine recht Mansion, und seine ewig bleibend Vater Land aufheben/ und die da droben sein suchen/ und seine Wandel im Himmel haben sollen.
denn allhier sein wir nur Gast/ Haußgenoß und Pilgram/ und wissen nicht/ wenn wir Gott d Herberg aufsagen.
Warfür d Mensch sorgen sollen.
Eccl. 9.
in vitis patrum lesen wir von eine Kranke/ um welchen viel Mensch gestehen und weinen haben/ da haben hingegen d Kranke drei Mal anfangen zu lachen etc. da er nun um d Ursache d Lachen fragen werden/ haben er antworten:
erstlich haben er lachen/ daß niemand gedenken/ daß er auch sterben müssen.
zum andermal haben er lachen/ daß sich jedermann für d tot zu sehr fürchten/ und künden er doch keine entlaufen.
zum dritt haben er für groß Freude lachen/ daß er nur einmal aus diese Jammertal/ zur ewig Freude/ dahin er unsere lieb Herr Christus bald holen werden/ kommen sollen.
wir sollen wir bei Zeit zu sterben schicken/ und mit d tot gut Kundschaft machen/ wir für dieselbige nicht zu sehr fürchten/ weil er nur d Tür und Pforte sein/ dadurch wir zum ewig Leben eingehen.
Aristoteles d hochgelehrt Philosophus pflegen zu sagen: d Ding so gar weit von wir sein/ fürchten man nicht/ und achten sie gering.
ob wir Mensch wohl alle wissen/ daß wir nichts Näher sein als d tot/ so sollen man er doch nicht fürchten/ sondern gering achten.
stoboeus
viel mehr d an Christus glauben/ werden d tot wenig fürchten/ sondern er getrost verachten.
von S. Martino stehen schreiben/ da er sterben sollen/ da stehen d Tod abscheulich bei seine Bett zum Fuß/ da sprechen Martinus unerschrocken zu er:
quid tu heic stas horrenda bestia? nihil habes in me.
die sein eine recht Glauben Wort sein.
von S.
Vincentio lesen man/ da er haben sterben sollen/ daß er d abscheulich Totenbild für er haben stehen sehen/ haben er sagen:
was wollen_du Tod? meinen_du/ du können etwas an d Christ gewinnen? weisen nicht daß ich eine Christ sein?
also sollen wir d Tod auch lernen verlachen und verspotten.
sein doch sterben nur unsere Gewinnen/ darum Simeon und Paulus Begehren abscheiden/ und bei Christo zu sein.
Philiv.
1. Luc. 2.
S. Augustinus schreiben von 3. Bischof/ die gern sterben sein etc. d eine/ da er gut Leute in seine Krankheit ersuchen/ und zu er sprechen:
lieb Herr/ wenn es Gott Willen wer/ daß sie noch eine Zeit auf Erde leben sollen/ können sie noch viel Nutz sein.
da haben er darauf antworten:
si nunquam, bene: sie aliquando, cur non nunc?
dürfen ich keine Mal sterben/ so sein es wohl gut: sollen und müssen ich aber einmal sterben/ warum sollen ich denn jetzt nicht sterben?
von eine ander schreiben er/ daß er erstlich zwar nicht gerne sterben sein/ und haben Gott fleißig um Erlengerung seine Leben bitten:
einsmals aber sein er eine schön Jüngling erscheinen/ und haben zu er sagen:
pati non vultis, exire non vultis, quid amplius vobis faciam?
Leiden wollen sie nicht/ (wie denn d Mensch Leben nur eine stetig Leiden sein) sterben wollen sie auch nicht/ was sollen ich dann mit ihr weit tun? darauf haben er sich Gott befehlen/ und sein gerne sterben.
augustinus dein vivere est diu torqueri.
Lang leben sein Lange
Unglück schweben.
von S.
Ambrosio schreiben er: da er in seine Krankheit etliche vermahnt/ er sollen Gott bitten/ daß er er lang leben lassen/ haben er antworten:
non sic vixi inter vos, ut me diutius vivere pudeat: nec mori timeo, quia propitium habemus dominum.
ich haben bei ihr also leben/ daß ich mich lang zu leben nicht schämen dürfen/ ich dürfen mein Hütle nicht für d Auge ziehen: hingegen aber fürchten ich mich auch nicht zu sterben/ denn ich wissen daß wir eine gnädig Herr und Gott haben.
da jemand nun fragen wollen/ was er tun sollen/ und wie er eine Anfang machen sollen zu sterben lernen: d hören was er Christus lehren: tun Buße/ sagen er/ und glauben d Evangelio.
Item S. Johannes, tun Buße/ d Himmelreich sein nahe herbei kommen.
d Buße sollen wir nicht aufschieben/ bis wir d Seele auf d Zunge sitzen/ und d Tod d zweien gut Freund/ Seele und Leib von einander scheiden/ denn d Mensch wissen seine Zeit nicht/ sondern wie d Fisch fangen werden mit eine schädlich Hamen/ und wie d Vogel mit eine Stricken fangen werden/ so werden auch d Mensch berücken zur böse Zeit/ wenn sie plötzlich über sie fällen.
marc. 1.
ekl.
9.
darum rufen und schreien d Prophet im alt Testament/ Johannes d Taufer/ d heilig Apostel/ und unsere Herr Jesus Christus selbst und vermahnen zur Buße.
Zach. 1. kehren ihr zu ich sprechen d Herr Zebaoth/ so wollen ich mich zu ihr kehren/ sein nicht wie euer Vater/ welchen d vorig Prophet predigen/ und sprechen/ so sprechen d Herr Zebaoth:
Keret ihr von euer böse wegen/ und von euer böse tun/ aber sie gehorchen nicht/ und achten nicht auf ich.
wo sein nun euer Vater? leben sie auch noch? sein_es nicht also/ daß meine Wort euer Vater haben triefen?
Syr. 5. Zeug nicht du zum Herr zu bekehren/ und schieben es nicht auf von eine Tag zum ander/ denn sein Zorn kommen plötzlich/ werden_es rechen und du verderben.
Syr. 18. Spare dein Buße nicht bis du krank werden/ sondern gut du weil du noch sündigen können/ zeugen nicht fromm zu werden/ und harren nicht mit Besserung deine Leben bis in d Tod.
syr. 21.
mein Kind haben_du sündigen/ so hören auf/ und bitte/ daß du d vorig auch vergeben werden.
in alt Historie List man von eine Edelmann/ Chrysaurus nennen in d Provinz Valeria, welche eine gottlos Mensch sein/ und ohne alle furchen Gott leben/ da diese nun plötzlich krank werden/ da haben er sehen d Teufel in schrecklich scheußlich Gestalt zu er eindringen/ die er mit Gewalt weg nehmen wollen etc. da haben er erbärmlich schreien/ seine Sohn Maximo und d Hausgesinde rufen/ d sein zwar als bald zulaufen/ haben er aber weder raten noch helfen können/ wie er nun d grimmig böse Geist sehen/ daß sie nicht ablassen wollen/ haben er sehr kläglich schreien: Ah Inducias Usq; Mane, Inducias Usq; Mane.
ach ich bitte um Frist und Aufschub bis auf morgen.
aber vergebens haben er bitten/ sondern sein mit solch schrecklich Geschrei dahin fahren/ da lachen zu verbeissen sein.
das heisst recht: mors peccatorum est pessima.
d Gottlos werden d Unglück töten.
qui non est hodie, cras minus aptus erit.
cras eras.
Psalm 34.
die sein nun eine Ursache/ warum wir wir mehr um d ewig/ als um d zeitlich bekümmern sollen.
wir sollen Bedenken/ wie unsere Leben so kurz und ungewiß/ und daß wir keine Augenblick unsere Leben sicher sein.
denn unsere Leben sein wie eine Dampf Jacob.
4. und Gott Zorn kommen plötzlich Syr. 5. darum sprechen auch David im 95. Psalm/ hodie, hodie, cum audieritis vocen domini, heute/ heute/ wenn sie die stimmen d Herr hören/ so verstocken euer Herz nicht et_cetera.
so wissen wir auch/ daß d Buße in jen Leben keine Platzen haben/ aufs Fegfewr dürfen wir nicht hoffen/ non exibis inde werden_es heißen/ so schlaff d Vigilie, Seelmessen sein essen und vergessen/ da heissen es/ Entwed umgekehrt/ oder ewig verlieren.
d ander Ursache/ daß wir mehr um d ewig als um d zeitlich wir bekümmern sollen/ sein daß d jung Tag nicht weit sein können.
d Alte haben pflegen zu sagen:
es sollen d Mensch stets an viererlei gedenken.
1. an d Schöpfung.
2. an d Sündeflut.
3. an d bitter Leiden und Sterben unsere Herr Jesu Christi.
4. an d jung Gericht.
die sein solch 4. Stück/ die wir ohne Unterlassen bedenken sollen.
denn alt und neu Testament bezeugen/ daß am jung Tag eine ernst Gericht folgen werden über alle Mensch/ darinnen d fromm d verheißen ewig Gut gänzlich sollen übergeben/ d böse aber zum ewig Verdammnis sollen verstoßen werden/ wie solch folgend Zeugnis besagen.
psal. 9.
d Herr haben seine Stuhl zubereiten zum Gericht.
Esa. 66. sehen d Herr werden kommen mit Feuer/ und seine Wagen wie eine Wetter/ daß er vergelten d grimm seine Zorn etc. gleich wie eine großmächtig Herr/ wenn er seine Feind angreifen wollen/ d Heertrummel/ d Trompete schallen/ und eine Feldgeschrei hören lassen/ also werden d Herr auch seine heilig Engel in d Trompete stoßen und blasen lassen.
dann er werden kommen mit viel 1000. Engeln. Luc. 21.
als denn werden sie sehen d Mensch Sohn kommen mit groß Kraft und Herrlichkeit.
2. thess. 4.
matth. 24.
als denn werden heulen alle Geschlecht auf Erde/ und werden sehen kommen d Mensch Sohn in d Wolke d Himmel mit groß Kraft und Herrlichkeit/ und er werden senden seine Engel mit hell Posaune/ und sie werden Samblen seine Auserwählte von d vier Winde/ von eine Ende d Himmel bis zum ander.
2. thess. 1.
wenn nun d Herr Jesus werden offenbaren werden vom Himmel samt d Engel seine Kraft/ Rag zu geben über d so Gott nicht kennen/ und über d so nicht gehorsam sein d Evangelio unsere Herr Jesu Christi.
Malach. 4. sehen es kommen eine Tag d brennen sollen wie eine Ofen/ da werden alle gottlos Stroh sein/ und d künftig Tag werden sie anzünden sprechen d Herr Zebaoth/ und werden sie weder zweigen noch Wurzel lassen.
ihr aber die sie meine Name fürchten/ sollen aufgehen d Sonn d Gerechtigkeit et_cetera.
Esaias 51.
d Himmel werden zergehen wie Rauch/ und werden alle Licht loh brennen.
ewig Gott schrecklich sein_es wenn eine Haus brennen/ viel schrecklich wenn eine Dorf/ viel viel schrecklich wenn eine schön groß Wolgebawte Stadt/ am schrecklich wenn eine ganz Land brennen.
aber wie schrecklich werden es sein/ wenn d ganz Welt/ ja Himmel und Erde zugleich brennen/ und mit groß knallen über eine Haufen fallen werden.
daran sollen wir Gedenken/ und unsere Sache also anstellen/ daß wir entfliehen mögen alle Jammer so über d Gottlos gehen werden.
denn an d Tag werden rein Herz mehr gelten denn verschmitzt Wort/ eine gut gewiß werden gut sein/ denn eine Beutel voll Geld.
denn da werden eine solch Richter sein/ welchen niemand werden mit Wort täuschen/ noch mit Gabe stechen können.
solch sein nicht allein d Gottlos zu hören schrecklich/ sondern auch d fromm müssen sich etliche messen dafür entsetzen/ damit sie irre Sache desto mehr in Gott Furchen sein nehmen.
S. Bernhardus.
wie wir d alt Lehrer Hieronymus mit seine Exempel erinnern/ da er sprechen:
quoties diem illum considero: toto corde contremisco, & sive comedo, sive bibo, sive quid aliud facio, semper videtur illa tuba in auribus meis sonare:
surgite vos mortui & venite ad judicium:
so oft ich an d jung Tag gedenken/ so erzittern und beben mein Herz im Leib/ denn wenn ich essen oder trinken/ oder was ich sonst immer tun/ so dünken ich allerwegen/ also hören ich d Stimme d letzte Posaune in meine Ohr klingen:
stehen auf ihr Tote/ und kommen fürs Gericht/ daher haben d Alte gar fein sagen:
memento tubae domini & vocis archangeli.
Bild du eine/ als hören d Posau Gott und und d Erzengel stimmen.
daher lesen wir von eine König/ welche immer traurig sein/ und selten lachen haben: derentwegen d Hofdiener d Bruder d König anlangen/ daß er doch mit freundlich fragen vom König erforschen wollen/ d Ursache seine stetswährend Traurigkeit.
da es nun geschehen/ geben d König d Bruder Antwort/ er wollen es er d ander Tag anzeigen.
also lassen d König eine tief Grube machen/ die füllen er halb voll mit glühend Kohle/ über solch Grube setzen er eine alt gar böse Stuhl/ und über solch Stuhl hangen er oben über eine bloß Schwert/ an eine gering Faden/ und setzen hart über d Grube über eine Tisch voll köstlich Speis und Trank/ lassen also seine Bruder auf d alt böse Stuhl sitzen/ lassen auch vier gewappnet Mann d Bruder mit bloß Schwert umgeben/ also daß er eine vorn mit eine Schwert treten/ d ander in rücken/ d dritt in d recht Seite/ d viert in d link Seite/ zu erstechen.
auch lassen d König für d Tisch kommen/ d Trommeter und allerlei Seitenspieler/ die müssen aufs lieblich hofieren/ und sagen endlich d König:
nun lieber Bruder/ da essen und trinken/ und machen du ganz fröhlich.
Antwort d Bruder/ sagend:
Ei lieber Bruder/ wie sollen ich fröhlich und gut Ding sein/ dieweil ich so viel Unfall auf alle Ort ängstigen.
sehen ich unter ich/ so sein d glühend Kohle da/ über ich sehen ich d scharf schneidend Schwert/ für ich sehen ich voll d Tisch/ wenn ich mich dazu bücken werden/ so werden d Stuhl brechen und fallen/ wie sollen ich denn können essen/ trinken oder fröhlich sein? hierauf Antwort d König/ wohlan/ lieb Bruder/ sehen wie du jetzt zu Mut sein/ also sein ich allewege zu Mut/ denn wenn ich über ich sehen/ so erkennen ich meine Richter/ d ich haben zu richten/ sehen ich unter ich/ so betrachten ich d ewig Verdammnis d höllisch Feuer/ sehen ich hinter ich/ so erkennen ich meine Sünde/ daß ich übel leben/ sehen ich für ich/ so sehen ich/ und erkennen/ daß ich sterben müssen/ sehen ich auf d Seite/ so sehen ich d Teufel/ die ich alle böse zufügen wollen/ und ich nach Leib und Seele stehen.
ex speculo exemploru distincto capit. 209.
weil ich denn solch zu betrachten pflegen/ da denken nun wie leichtlich und kurzweilig ich es in diese Leben sein sollen.
ah qui non credit judicium filius sathanae est:
die sein alle d jenige/ die nach d Pausen mit d wild Gans in Tag hinein leben/ sich nicht bessern noch Buße tun.
darum sollen wir unsere Sache also anstellen/ daß wir mögen entfliehen alle Jammer/ welche über d gottlos Welt/ und alle Gott Verächter ergehen werden/ auf daß wir würdig sein mögen zustehen für d Mensch Sohn.
luc. 21.
daß ich aber diese Predigt/ die schlecht und recht sein/ unter E. E. V. Name in offen Druck geben haben: haben ich bewegen.
erstlich: dieweil viel vernünftig Heide/ aus natürlich Licht/ d Undankbarkeit für eine sonderlich groß Laster halten/ daher auch Martialis sagen:
dedecus est semper sumere, & nihil dare:
es sein eine schonen allzeit nehmen/ und keine Mal etwas wider geben/ und für empfangen Wohltat sich dankbar erzeigen et_cetera.
Ei so wollen wir Christ beim Licht d heilig Evangelii so viel mehr Gebühr/ daß wir nach Erforderung d Gerechtigkeit für empfangen Wohltat dankbar sein.
nun haben ich mich wohl zuerinnern/ sonderlich Gunst und Beförderung/ auch mannigfaltig groß Wohltat/ die nicht allein d nunmehr in Gott ruhend Frau selig an ich wenden/ sondern auch E. V. und H. sämtlich samt alle d ihrige/ ich und d meinige/ erzeigen und beweisen haben/ so erkennen ich mich je schuldig und willig/ solch mit alle so lang ich leben mit Wort christlich zu rühmen/ sondern auch mit d Werk dankbar zu sein.
doch nach meine Beruf und gering vermögen:
denn d nicht haben Silber und Gold mit Petro zu geben/ d geben was er können und haben.
nun wissen und haben ich anders nichts/ denn daß ich als eine arm Diener am Wort bisweilen eine Spruchlein/ Historiam oder Gleichnis/ aus göttlich Schrift für ich nehmen/ und nach d gering geben so ich Gott verleihen/ durch Anleitung viel fürnehm gelehrt Leute/ mit fleißig Nachdenkung/ Nachsuchung/ Nachforschung/ Erklärung und Auslegung ich und ander Nutz machen.
als haben ich zu diese Mal diese Leichpredigt so viel Gott Gnade verleihen/ zum Zeichen d Dankbarkeit E. E. V. und H. zuschreiben und dedizieren, mit freundlich bitte/ E. E. V. und H. wollen diese wohlmeinend Arbeit von ich arm Prediger/ zu gut gefallen aufnehmen.
danach zum ander: dieweil d christlich Frau selig Andenken/ hie in diese Jammertal eine geraum Zeit d Mühseligkeit diese dürftig elend Leben/ unterwerfen sein/ und da ihr Gott d Leben lang fristen: (wie wir denn neben sie alle von Herz von Gott bitten/ da es seine Göttliche Majestät gefällig/ die wollen sie noch eine Jährle d Leben gnädig Günnen) noch mancherlei Unruhe haben haben/ und viel Widerwertigkeit haben ausstehen müssen.
nun aber haben sie Gott von alle Übel gnädiglich erlösen/ und sie in d recht Vaterland abholen.
so sein ich Zweifel frei/ sie werden sie d gut getreffen Wechsel gar gerne gönnen:
weil sie sehen und wissen/ daß sie eine fromm und gehorsam Kind Gott sein/ d im Glauben christlich leben/ auch sanft und still im Friede von ihr abgeschieden sein.
und ob sie wohl/ wie vermutlich und nicht Unrecht/ über ihr selig Abschied herzlich sein betrüben werden:
so hoffen ich doch/ sie werden durch Gott dargeleihen Gnade/ euer Traurigkeit mäßigen/ Trost und Hoffnung fassen/ und d ganz Sache d Vater alle gut heimstellen.
sie sein nun hindurch und haben überwinden/ da wir hingegen manche Schweiß werden lassen müssen/ ehe es wir so gut werden werden/ daß wir zu sie kommen werden.
d Herr d Tod werden sie am jung Tag/ vermögen seine Wort/ fröhlich vom Tod auferwecken/ und sie viel eine gut Leben geben/ denn sie haben haben/ in ewig Freude und Seligkeit/ d keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ auch in keine Mensch Herz kommen sein:
da d gerecht werden leuchten wie d Sonn/ in ihr Vater Reich immer und ewiglich.
das pyra das poma, qui non habet alia dona.
actor. 3.
luc. 8.
Johan. 5.
1. Cor. 2.
Matth. 13. Dan. 12.
zum dritt/ machen d Schrift eine Unterscheiden zwischen d Tod d gottlos und fromm.
von d Gottlos stehen Psalm 9. periit memoria ipsorum cum sonitu:
ihr Gedächtnis sein samt sie umkommen:
die sein: ihr werden vergessen im gut/ oder da ja ihr gedenken werden/ so Geschichte wie d Pilati und Herodis, darum sagen Syr. 10. Gott haben sie verdorren lassen und verstören/ und ihr Name vertilgen auf Erde.
den psalm 34. mors peccatorum pessima, quorum nativitas mala, & vita peior est:
die gottlosen stifften selten was gutes/ auch an jhrem ende/ denn qualis vita fuit, talis plerumq; est & exitus, & non potest, qui bene vixit, male mori, & vix bene moritur, qui male vixit.
d Fromme aber/ wie sie wohl leben/ also scheiden sie auch selig von dannen/ und lassen Hintersich ewiglich eine gut Name/ wie David sagen in seine 112. Psalm:
in memoria aeterna erit justus:
d gerecht werden nimmermehr vergessen.
also gedenken Syrach d Mann Gotte Mosis: d alle Welt lieb und wert sein/ und beide Gott und Mensch er hold sein/ und setzen hinzu cujus memoria sit in Benedictione, die Name hoch preisen werden.
jedermann reden Gut von sie weil sie leben/ und wenn sie tot sein/ ja sie gelten für Gott Angesicht viel:
Psal. 116. preciosa est mors sanctorum ejus, in conspectu domini: d tot seine Heilige sein wert halten für d Herr.
Ambrosius schreiben vom Kaiser Theodosio Pio:
psalm. 9.
Syr. 3.
Psalm 34. Bernhardus
Augustinus
psal. 112.
Syr. 45.
psal. 115.
dilexi virum, quia cum corpore solveretur, magis de statu ecclesiae, quam de suis rebus angebatur etc.
die sein:
wie sein ich d eine herzlieb Mann/ daß ich seine nicht vergessen können/ da es mit er kommen an d Ende/ befehlen er sein Seele in Gott Hand/ für d Kirche sein hoch Sorge sein/ sein Leben acht er nicht eine Haar.
Rom. 8. Matth. 1. Rom. 4.
weil denn d Frau selig auch eine aus d Schar d gerecht und gehorsam Kind Gott/ und eine schön Züchtspiegel sein sein:
so sein_es je billig daß man irre gedenken in alle Ehre/ ihr Name nimmermehr vergessen.
letztlich und zum Beschluß/ so haben ich d böse roh und sicher unbußfertig eine Zornspiegel göttlich Gerechtigkeit für d Auge stellen wollen/ darinnen sie sich wohl besehen mögen/ wie zornig Gott über d Sünde sein/ und um dieselbe Willen d Tod d Zügel so lang lesen/ daß er auch d fromm/ die doch mit d Blut Christi reinigen/ d zeitlich Tod unterwerfen: wie sie dermal eins/ sofern sie in d Zeit d Gnade nicht Buße tun/ und sich zu d Herr ihr Gott bekehren werden/ nicht allein d zeitlich/ sondern d ewig tot werden überantworten werden.
sein doch jetzund d Unbußfertigkeit groß als zu Noe und Pharaonis Zeit/ d ganz Welt sein rasend toll und töricht/ und d Teufel sein los.
ach daß unsere Auge Wasser genug haben/ d kläglich Jammer und elend Zustand zu beweinen.
rom. 5.
tit. 3 ephes. 5.
Syr. 5.
psalm. 95.
gen. 6.
jer. 9.
Tut Buße/ und bekehren ihr zu d Herr euer Gott.
ob gleich d fromm in ihr Auge hinein sterben/ so werden sie doch d Herzog d Leben wider auferwecken.
und sie mit Ehre und Schmuck krönen Psalm.
91. Apoc. 2. sein getrost bis an d Ende/ so wollen ich du d Krone d Ehre geben.
Sap. 4. d gerecht werden empfangen eine schön Krone von d Hand d hoch.
Esa. 26. du werden eine schön Krone sein/ in d Hand d Herr/ und man sollen dich nicht mehr heißen eine verlaßen/ sondern meine Lust an du/ denn wie sich eine Bräutigam über seine Braut erfreuen/ so werden sich d Herr über du freuen.
1. Pet. 4. sie werden d unverwelklich Krone d Ehre empfangen.
aber d Gottlos werden hingegen eine Pechkron empfangen/ darunter sie ewiglich brennen und doch nicht verbrennen sollen.
Joh. 9. dann 12.
Esa. 26.
ezech. 37.
Actor. 24.
esa. 26.
1. pet. 1. apoc. 2. 1. pet. 4. sap. 3. apoc. 12.
Esa. 66.
matth. 28.
d ewig Gott und Vater unsere Herr und Heiland Jesu Christi wollen E. E. v und H. samt alle d ihrige/ in langwierig Gesundheit/ Leib und d Seele Wohlfahrt/ gnädiglich erhalten/ und für alle Unfall Leib und d Seele väterlich bewahren/ und wir endlich/ da wir wahr Buße tun und an Christus glauben/ aus Gnade d ewig Leben schenken.
Amen.
Gegeben in Reheberg d 22. Dezem. am Tag Abrahami (qui credidit contra Spem in Spem) d Vater alle gläubig/ in diese 1614. zum entlaufend Jahr.
d allmächtig Gott wollen uns eine selig fröhlich gewünscht Neu Jahr bescheren/ und wir alle helfen/ daß wir d angehend neu Jahr mit mehrere Freude/ und wenige Sünde/ zur Ehre und Lob Gott/ und unsere Seligkeit anfangen/ mitteln und vollenden/ Amen.
rom. 4.
E. E. V. und Tugend jederzeit pflichtschuldig und willig Michael Bernhertz M. von d Littaw/ Prediger und Pfarrherr d Zeit daselbst.
thema concionis.
so schreiben S.
Paulus in seine Epistel an d Filieren an d erst Kapitel:
ich wissen nicht/ welches ich erwählen sollen/ denn es liegen ich beide hart an/ ich haben Lust abscheiden und bei Christo zu sein et_cetera.
diese Wort wollen wir durch Gott Gnade zu unsere selig Nutz anwenden.
Exordium.
ich reden es aus Grund meine Herz mit Wahrheit/ bezeugen es auch mit meine lieb Gott/ daß ich mich so lang ich die Orts Prediger sein/ zu predigen nicht beschwern/ sondern jederzeit herzlich freuen haben/ diese Kanzel zubetreten:
aber heute und zu diese Mal wollen ich aus Herz Grund wünschen/ daß ich solch Gestalt nicht auftreten/ und heute zu ihr reden dürfen.
dann ob ich zwar diese vierthalb Jahr so lang ich an diese Ort eine unwürdig Mundbott Gott/ und durch Gott Gnade euer einfältig Prediger sein/ viel gut fromm treuherzig/ guttätig Zuhörer haben/ und zu d allmächtig Gott voran geschickt/ die ich auch aus Christliche schuldig Pflicht/ christlich und herzlich lieben haben: so reden und gestehen ich_es doch gar gerne/ (niemand lassen sich_es verdrießen) daß weiland d edel/ ehrenhaft und vieltugentreich Frau Elisabetha/ eine gebären Schicken/ selig Angedenken/ d Edle und Fest Herr Valentin Lot/ d inner Rat/ Burger und Handelsmann zu Creme/ jetzt betrübt Wittiber/ ehelich Hausfrau: welche d allmächtig Gott/ nach seine Göttliche/ väterlich allerbest Willen und wohlgefallen/ nach seine unerforschlich Rat/ von diese vergänglich müheselig Elendstal/ alle Zweifeln frei/ d Seele nach/ zu sich in seine groß kaiserlich Majestatsaal durch d zeitlich Tod abholen lassen/ die hinterbleiben Leichnam heute nach mittag/ in d groß und geheiligt Acker Gott sollen säen werden/ daran wir keine Zweifel haben/ er werden am Jüngste Tag aufstehen/ und Vnuerweßlich Herfüe gehen etc. nicht d gering und hinterst/ sondern viel mehr eine d fürnehm und getreu Gott/ mein/ und viel Arme und Christenfreundin sein sein/ und wiewohl ich für ich gar viel naß Auge sehen/ d wegen diese tödlich falls viel Wasser gießen/ und mit betrübt Herz eine Trost erwarten/ die ich auch nach meine Amt/ nach Gott gnaden/ zu dienen verpflichten sein/ so wissen ich doch nicht/ wie ich diesfalls andere trösten sollen/ die ich selbst betrüben sein und trost Bedarf.
darum können Mir_Es euer Christ: Liebe/ nichtverargen/ daß ich anfangs sagen haben/ daß ich von Herz wünschen wollen/ daß ich solch Gestalt heute nicht auf meine ich vertrauen Kanzel treten und zu ihr reden dürfen.
aber was sollen ich tun/ haben jemand eine Amt/ so warten er seine Amt: sagen S. Paulus/ lehren jemand/ so warten er d Lehre/ ermannen jemand/ so warten er d Ermannen et_cetera.
ich sein ansprechen/ heute eine Leichpredigt zutuen/ die sein meine Amt/ die sollen und müssen ich/ nach d geben von Gott aus Gnade ich darleihen/ folgen Geleiste/ und die zur Hand nehmen/ was bei christlich Leichpredigt vonnöten.
es sein aber freilich ja eine arm Elend Ding um alle Mensch leben/ von Mutterleib an/ bis wir in d Erde begraben werden/ klagen d lieb Syrach.
unsere Leben sein nur wie eine schön aber sehr gebrechlich Glas fortuna vitrea, cum maxime splendet frangitur, gleich wie Jonae Kurbß/ schnell auf wachsen und Jonae freuen und schatten machen/ aber von eine einige Wurmbiß verwelken und verdorren: also sein_es um unsere Leben beschaffen/ wie um eine Gras/ die bald welk werden/ d doch früh blühen und doch bald welk werden/ und d abends abhauen werden und verdorren:
denn es sein alle Fleisch wie eine Hew/ und alle seine Güte und Herrlichkeit sein wie eine Blum auf d Feld.
d Hew verdorren/ d Blum verwelken/ denn d Herr Geist blasen drein Esa 40. O wie viel klein Vnansehelicher/ doch sehr schädlich Wurm haben unsere Herr Gott/ die wir stechen/ daß wir verdorren müssen/ als da sein: Fieber/ Pestilenz/ Wassersucht/ und dergleichen unzeehelich sehr viel/ d d schön/ menschlich Kurbsgewechs bald also können zurichten/ daß d schön Gestalt vergehen/ und d ganz Frucht verderben.
rom. 12.
syr. 40.
Jon.
4.
Job. 14.
Psal. 90.
Esa. 40.
Ei sein nicht Alexander M: eine jung freudig Herr/ d d ganz Welt fast mit seine schatten decken/ und dieselbige Herr sein:
da er aber durch sein zuviel saufen/ über flüssig Feuchtigkeit an sich ziehen/ und dadurch eine Wurmlein/ eine Fibel. aus brüten/ die stechen er/ daß er Umfeld/ krank und siech werden/ und in seine Auge hinein sterben.
es sein d Mensch Leben nur eine schatten/ d nur so lang sein Tal d Sonn scheinen/ es Magleicht eine klein Wolkelein kommen/ so verschwinden er: Item so sprechen David im 144/ Psal. sein doch d Mensch wie nichts/ seine Zeit fahren dahin wie eine schatten:
denn weltlich Ehre und zeitlich gut/ Wollust und alle Übermut/ sein eben wie eine Gras: Aller Pracht und groß Ruhm/ vergehen wie eine Wiesenblume/ O Mensch bedenken eben daß/ und versorgen du sonst bass.
hodie rex, cras sterquilinium.
heute König/ morgen Tod und Kot.
d König Belsazer verlieren in eine Nacht/ gut und Blut/ Zepter/ Krone und Reich/ samt Leib und Leben.
psal. 144.
dan. 6.
Iulius Cäsar gehen frisch und gesund aufs Rathaus/ sitzen in seine hoch Pracht/ werden in Wenigstunden tot anheim tragen.
Pharao, Haman, Darii raten/ d Felschen Richter Susanne, Holofernes, d schön Absolon, Entropius beim Kaiser Arcadio, Seianus beim Kaiser Tyberio, Plautianus an Kaiser Severi Hof/ sein unversehens zu Grund/ Driemmern und Boden gehen/ daß es billig heißen mögen: sic transit gloria mundi.
d greulich unbarmherzig Wüterich und Tyrann Attila, die fast d ganz Welt in eine Bockshorn jagen haben/ d ersticken in seine eigen Blut d erst Nacht seine Beilager/ aus seine Nase heraus fließend.
d Weltkind nennen und heißen d Welt eine schön Lusthaus/ darinnen man manche fröhlich stehen ohne Trauern haben mögen:
da sie doch in d Tat und Wahrheit nichts sein denn eine Trauerhaus/ ja Mördergrube und abscheulich Beinhaus/ darinnen anders nichts sein/ noch zugewarten sein/ d vanitas vanitatum, & omnia vanitas:
es sein alle Eitel:
denn eine böse Stunde machen/ daß man Eile freuen vergessen.
Philippus d König in Mazedonien, da er zu seine Tochter Heirat eine groß Bankett anrichten/ und mit seine dazu geladen Fürst und Herr fröhlich und gut Ding Zu_Sein gedenken/ werden er im Kirchgang unversehen wissen von eine Hofdiener hinterwärts erstechen/ und freuen in leid verwechseln.
damit wir aber ohne Weiterung zur Sache selbst und zum Haupthandel kommen/ wollen wir aus diese kurz Spruchlein/ zum gut verstehen folgend zwei Hauptpunktlein kürzlich mit einander in d fürchten d Herr betrachten et_cetera. und
i.
erstlich beschauen/ was wir Mensch im Licht und im weg stehen/ daß wir Dos ewig/ (wie Paulus) nicht von Herz begehren und alle vorziehen.
danach und fürs ander/ wie S. Paulus d ewig für alle zeitlich wählen/ und warum wir auch eine solch sehnlich verlangen haben sollen.
Ii.
Votum.
O Du Herzog d Leben/ lieb Herr und Heiland Jesu Christ/ Du Gott alle Trost/ ich bitten dich von Grund meine Herz/ du wollen ich dein Gnade und Geist gnädig mitteilen/ meine Mund mit deine göttlich Weisheit erfüllen/ meine Lippe eröffnen/ und meine Zunge führen/ dein Wort recht aussprechen:
er quick meine christlich Zuhörer traurig Gemüt/ damit sie in selig Hoffnung trösten/ ihr christlich Leid ergötzen/ und zum ewig selig leben erhalten werden:
Amen Herr Jesu Amen.
i.
man schreiben/ auserwählt Freund Christi/ vom Kaiser Sigismundo, die eine guttätig Herr sein sein/ d haben eine getreu Diener lang Zeit haben/ die er doch nichts verehren oder schenken haben nun tragen es sich zu/ daß d Kaiser auf eine Zeit durch eine Wasser reiten/ darein stallen sein Pferd:
da sagen gedenkt Diener Scherzweiß zu seine gesellen/ d Pferd haben seine Herr Art.
die hören d Kaiser/ und wollen kurzum wissen/ was er damit meinen?
hierauf antworten d Diener/ d Pferd stallen wo es zuvor Naß und Wasser sein/ also geben d Kaiser die viel/ die zuvor haben und reich sein/ und solch nicht verdienen.
d Kaiser merken seine Diener Meinung/ sagen derentwegen zu er:
es haben an seine Willen nie mangeln/ sondern am Glück/ daß er nichts bescheren sein: Beweis es auch mit d tun/ denn da er anheim kommen/ lassen er zwei Büchse machen/ in gleich Größe/ Gestalt/ und Farbe/ füllen eine mit Gold/ die andere mit Blei in gleich schwer voll an/ lassen d Diener wählen/ welche er nehmen wollen/ sagen es er auch/ daß in eine Gold/ in d ander Blei wert: als er nun lang eine um d ander in d Hand nehmen/ und um wechseln/ ergreifen er letztlich d mit d Blei/ und lesen d mit d Gold stehen etc. Cast. lieb, 1. Chron Cari. Fol. 217. also gehen_es viel in d Welt/ daß sie an statt Golds/ d schwer/ aber weniggeltende Blei erwählen/ an statt d ewig Schatz/ d vergänglich nichtig und zeitlich nehmen.
und stehen wir vornehmlich sieben Stück im liegen/ d wir lieb sein/ daß wir sie auch d künftig und ewig vorziehen.
d erst Stück was wir hie auf Erde lieben/ und hindern/ sein: nostri parentes: unsere Eltern: von die wir nach Gott unsere Leib und Leben/ Stamm/ Name/ Unterhaltung und Gut haben/ von die wir mit Schmerz auf diese Welt erzeugen und gebären werden.
O es gehen oft hart zu/ daß eine Mutter ihr Kind lebendig auf diese Welt bringen/ und da Gott nicht d gut bei d Sache tun/ so wer es schon verhauen.
keine Schmerz in d Welt sein so groß/ d d Weiberschmerz übertreffen sollen/ wie denn Gott d groß Not seine Kirche diese Schmerz vergleichen/ Ioh. 16.
Esa. 26. Item in d Historia d fromm König Hiskiae, da Jerusalem belagern/ und in äußerst Not sein Esa. 36. in d heimlich Offenbarung S. Johannis am 12. da Marias Sohn/ und d alt Drachbgemahlet werden.
Gen: 3.
Joh. 16. Esa: 26.
Esa: 36
Apoc. 12
im Jmsthal sein auf eine Zeit eine Weib in solch groß Not sein/ daß man ferner keine Hoffnung zum leben haben haben:
da aber jedermann verzagen sein/ kommen eine arm Schuhlerche für d Tür und singen:
aus tief Not etc. und ob es sein bis in d Nacht/ und wider an d morgen/ doch sollen mein Herz an Gott machen/ Zweifeie nicht noch sorgen:
da diese d Gebärerin hören/ sprechen sie zu d ander Weib: hören sie was d Knabe draußen singen?
Fasset drüber eine Herz/ trösten sich solch Gesang/ und werden bald entbinden und erfreuen.
so sein_es ja billig daß d Kind ihr Eltern hingegen herzlich lieben/ dazu sie denn d ernstlich Befehl Gott anhalten sollen/ Exod. 20. Du sollen Vater und Mutter ehren.
wer seine Eltern nicht ehren/ sollen nimmermehr ehren werden.
daher haben d H. Geist fromm gehorsam Kind rühmlich Exempel fleißig aufzeichnen lassen.
wie sich sein und Japhet gegen ihr Vater Noa/ Jsaac gegen seine Vater Abraham/ Jacob gegen seine Vater Jsaac/ Joseph gegen seine Vater Jacob/ Tobias gegen seine Eltern halten haben.
exod. 20. deut. 5.
Gen. 9. 22. 21. 27.
tob. 1. 4. 8.
Jae werden auch bei d Heide Ausserhald d Kirche Gott/ viel schön Exempel kindlich Lied finden/ d billig in acht zu nehmen sein.
zur Zeit da d Jude aus d babylonisch Gefängnis wider sein heim kommen/ begeben es sich/ daß d Berg Aerna in Sicilia, welche ohne Unterlassen inwendig brennen/ so sehr groß Feuerflamme Auswurf/ daß d Stadt Cathana davon anzünden werden/ da laufen wer da laufen kund/ und ergreifen eine jede in d Eile/ was er am lieb haben/ und davon bringen kund:
da sein zwei Bruder Philonomos und Callias Alij Anapius nennen: diese lassen ihr Gut/ Geld und Kleinod dahinten/ und Fassette ihr alt erleben und vnuermügliche Eltern/ auf ihr Ruck/ und tragen sie durch d Feuer aus d Stadt an eine sicher Ort.
da Günnete sie Gott diese gnaden/ daß d Feuer zu beide Seite weichen/ und Raum geben/ daß sie ohne schaden ihr lieb Eltern davon bringen Kunde.
val. m. lib. 5. cap. 4.
Enea eine edel Herr von Troia/ haben seine Vater Anchisen auch also herzlich lieben/ denn da d Stadt Troia einnehmen/ und von d Grieche mit Feuer anzünden und verwüsten werden.: haben er seine Vater auf d Achsel fasen/ und er also mitten durch d Feind und d Feuer/ bis auf d Berg Idam tragen/ und für seine alt Vater viel mehr/ als für sein selbst Person/ Sein Weib und Kinds/ sorgen tragen.
da Oppius eine Burger zu Rom/ von d Triumviris oder 3. Mann in d Acht erklären werden/ und er Alter und Krankheit halb d Todsgefahr nicht entgehen können/ und sein Sohn im Vaterland und in Possession d Gut gar wohl haben bleiben können: haben er doch viel lieber seine Gut verlassen/ und Leib und Leben und alle hintan setzen/ und seine schwach Vater vom Tod erlösen:
denn er haben sein Vater auffassen/ und mit groß Mühe aus d Stadt tragen/ und mit er bis in Siciliam kommen.
welche Kindliche treu/ er von Sexto Pompeio gar reichlich vergelten werden.
Syr. 3. lieb Kind pflegen deine Vater im Alter/ und betrüben er ja nicht so lang er leben/ und halten er zu gut/ ob er kindisch werden/ und verachten er Janicht/ darum daß du geschickt sein.
Athos d Reiche Croesi Sohn in Lydien/ d sein von Jugent auf stumm sein/ da aber d Persiener König Cyrus wider er ziehen/ und d Stadt Sarde in Asien stürmen und erobern/ und gedenken alle zuerwürgen:
da geschehen es daß d beide König so nahe zusammen stoßen/ daß Cyrus Croesum mit seine Schwert erwürgen haben/ da fangen aus schrecken und kindlich Liebe/ d zuvor unredend und stumm Athos anreden und zuschreien:
O küren, verschonen meine Vater/ und bedenken/ daß du auch eine Mensch sein/ und spiegeln dich heute an unsere Unglück.
Val. M. Lib. 5. Cap. 4.
da Ödipus, die seine Mutter/ wiewohl unwißend/ zum Weib nehmen haben/ er d Auge ausstechen/ und aus Mangel d Gesicht sein weg und Steg nicht allein gehen kund/ haben sich seine Tochter Antigona zu eine Führerin darstellen/ und aus Kindliche lieb mit ihr Vater willig ins Elend ziehen.
jen römisch Tochter nähren ihr gefangen Vater mit ihr Brust/ und erhalten er beim Leben.
die sein eine Stück/ welches d Mensch in diese Welt lieb haben/ nämlich seine Eltern.
denn es heissen:
wer seine Eltern auf Erde lieben/ d Gott im Leben und Tod Gnade geben/ keine groß Zier d Kind sein:
denn d Eltern ehren zu stet Frist.
d ander Stück d d Mensch auf Erde lieb sein/ heissen Patria, d Vaterland.
wie ritterlich und mit hoch Leben Gefahr Abraham, iosua, ieptah, Simson d stark halten/ Ionathas mit seine Waffenträger/ Judas Maccabeus, David und andere/ um d Vaterland streiten/ können man nach d Längen in d Bibel lesen/ denn d Liebe gegen d Vaterland sein fast alle Mensch angeboren/ daher lesen wir/ daß auch d Heide für d Vaterland sie leben/ Gut und Blut wagen haben.
Gen: 14 jud. 7. 8. 11.
mögen 24.
1. Sam. 17.
als sich auf eine Zeit zu Rom d Erdreich in mitten auf d Markt auftuen/ und aus eine tief Loch eine Vergifter Pestilentzischer Gestank aufgehen/ daß viel Mensch und Vieh sterben und verderben.
da nun d Seuche viel fürnehm Heer wegnehmen/ und man d Oraculum um Rat fragen/ geben es zur Antwort:
da jemand frei willig in d Grube sich begeben werden/ so werden die sterben eine Ende nehmen.
als nun niemand sein leben für eine ander gern mit d Tod abwechseln wollen/ da finden sich unter andere eine Edele Römer Marcus Curtius nennen/ d aus lieb zu Rettung seine Landsleute und d Vaterland gar gern sein leben in Gefahr setzen.
dann er schmücken sich köstlich/ sitzen auf sein gut Pferd/ und sprengen in Beisein viel Römer in d tief Grube/ die alsbald nach er zu fallen/ und also enden sich die sterben.
Tit. Liv.
Codrus d athenisch König lieben sein Vaterland und Untertan so hoch/ da er vom Oraculo verständigen sein/ daß d athener/ d Dorenses überwinden werden/ wo d König fürs Vaterland sich gutwillig wollen Opfer lassen.
da geben sich diese König in d groß Gefahr/ und verlieren sein Leben d Vaterland zu gut.
Val. M.
da d König Midas bei d Phrygibus regieren/ tun sich bei d Stadt Catena d Erde weit auf/ daraus kommen eine groß Flut/ welche d Land und Haus nächst dabei gelegen dahin flößen.
da nun d Oraculum um Rat bitten werden/ was sie bei d Unglück tun sollen? geben_es zur Antwort:
so eine Mensch freiwillig drein springen werden/ so werden d Gott Zorn stillen werden/ und diese Flut auf hören.
da solch midä Son/ namens Aucurus erfahren/ gesegnet er sich mit Vater/ Mutter/ und seine Frau/ küssen sie/ und springen aus lieb seine Vaterland in d Höhle. Blut.
d Vaterland sein ja so süß daß man seine Gedenken müssen sein lebenlang und allezeit und Stelts in keine Vergeßenheit.
d dritt Liebsstuck d Mensch auf diese Welt/ sein amor conjugalis, d Eheleut ehelich Liebe.
wir wissen aus Gott Wort/ d solch Affectiones und Liebesflamme/ d lieb Gottselbst pflanzen/ und nicht allein noch im Stand d Unschuld d erst zweien Eheleute gleichsam einblasen/ sondern auch d Liebesfunken/ nach d Fall/ in d Mensch Herz stieben lassen/ und gleichsam wider erneuern und einpflanzen.
Gen. 2.
eine Mann werden sein Vater und Mutter verlassen/ und an seine Weib hängen.
syr. 37.
eine Mann haben nichts lieb/ denn eine schön Frau/ denn sie erfreuen er/ wo sie dazu freundlich und fromm sein/ finden man d Mann gleich Nicht. Ephes. 5. ihr Mann lieben euer Weib/ gleich wie Christus seine Gemeine.
prov. 31.
eine tugendsam Weib sein viel Edle denn d köstlich Perlen. Syr. 7. eine vernünftig fromm Weib sein gut weder fein Gold.
1. Cor. 11.
d Weib sein d Mann Ehre.
Prov. 5. freuen du d Weib deine Jugend.
Prov. 18. wer eine Ehefrau finden/ d können gut Ding und fröhlich sein im Herr.
Prov. 31. d Mann Herz dürfen sich auf sie verlassen.
eph. 5. matth. 19 bonum necessarium.
prov. 31.
syr. 7.
1. Cor. 11.
vinculum adamantinum est conjugalis amoris:
keine hart Band sein auf Erde/ denn wo sie zwei ehelich werden:
d Liebe d Eheleut knüpfen so fest/ daß keine d andere verlesen.
Eccl. 26. Wohl d d eine tugendsam Weib haben/ d leben er noch eins so lang/ sie sein ihr Mann eine Freude: sie machen er eine fein ruhig leben:
er sein Reich oder Arm/ so sein sie er eine Trost/ und machen er allzeit fröhlich: sie erfreuen ihr Mann: und sie erfrischen er sein Herz: sie sein nicht zubezahlen:
es sein nichts lieb auf Erde und nichts köstlich.
sie sein d Mann eine Säule/ die er sich trösten können.
beide sein eine Fleisch/ eine Herz/ eine Leib/ eine Will.
darum sagen Syrach am 7. Cap. haben_du eine Weib d du lieben/ so lassen du nicht von sie wenden.
eccl. 37. mar. 19. 1. cor. 6.
Sara d Erzvater Abraham Weib/ haben ihr Herr und Ehemann herzlich lieb/ welches sie in d beweisen/ daß sie aus ihr Vaterland mit er willig ziehen/ und d Elend bitten/ auch etlich Mal sie leben seinethalben in Gefahr geben bei d Philister und Egypter.
Gen: 11. 12. 20.
Rebecca lieben auch ihr Jsaac herzlich/ und nennen sich seine Schwester um seine Willen/ daß er nicht erwürgen werden in d Philister Land.
gen. 26.
Lea und Rahel haben Jacob lieber als ihr eigen Vater/ ziehen willig mit er/ wo er Gott hin berufen/ daß er wohnen und haushalten sollen.
gen. 38.
Michal beweisen ihr wahrhaftig lieb am David/ da sie er an eine Seil zum Fenster hinaus lassen/ als ihr Vater im Zorn er suchen lassen er zu töten.
1. Reg. 19
Iulia d Fürst Pompei Gemahl/ als sie ihr Mann Kleid mit Blut vom Opfer besprengen/ ansichtig werden/ und nicht anders gedenken/ d Mann wer Tod/ fallen aus groß lieb für Herzeleid mit hochschwanger Leib auf d Erde/ und sterben in eine Ohnmacht. Val. M.
Isabella d vertreiben König Christierni in Dänemark Gemahlin/ als sich eine Zwiespalt im Reich erheben/ und d König vertreiben sein/ da werden sie geraten zubleiben/ und ihr königlich stehen zu führen/ da wollen sie durchaus nicht/ sondern geben zur Antwort/ ubi meus rex, ibi meum regnum.
wo mein Herr und König sein/ da sein auch mein Königreich/ und sein er willig ins Elend nachfolgen.
d gvelfin Herzogin in Bayern haben ihr Herr auf d Ruck aus d Belegerung d Stadt Winsberg tragen/ und er also sein leben beim Kaiser Conrado d Schwabe freien und er los machen.
Careja d Fürstin in Frankreich haben sagen:
Gott wissen es/ daß ich nach meine lieb Mann Tod keine Lust zuleben haben.
und da sie haben sterben sollen/ haben sie sprechen/ nun freuen ich ich/ daß ich nicht lang leben/ sondern zu meine lieb Mann kommen sollen.
Sab. Lib. 3.
also bezeugen seine lieb gegen seine Ehegemahl d letzte Perser König Darius, da er sich d Weinen nicht mäßigen kund über ihr Tod/ so er doch um Verlierung seine Reich/ nie keine Zeichen d Traurigkeit von sich geben haben/ als er von Alexandro schlagen werden.
Tyberius Grachus: als er zwei Schlange eine Menlein und Weiblein in seine Haus finden/ und vom Zauberer hören/ was es bedeuten/ haben sein Weib so lieb/ daß er für sie sterben/ ehe dann sie von d Schlange umbringen werden.
Herodotus schreiben vom König Artaxerxe, daß seine Gemahlin eine arm weißeln sein/ die haben er doch über alle messen sehr lieben/ daß er auch/ da sie sterben/ lang zu leben nicht begehren haben: diese König haben d Abgöttin Iunoni, eine Brucken von klar Gold von seine Schloß bis zu ihr Tempel zu Ban versprechen/ wo sie er sein Gemahl wiederum lebendig machen werden.
es tun herzlich und schmerzlich weh/ wenn Eheleut/ da eine d andere lieb und wert halten/ und mit herzlich Liebe und treu einander meinen/ scheiden müssen/ denn es gehen doch wie d christlich Poet Johannes Stigilius schreiben:
non dolor est maior, quam cum violentia mortis vnanimi solvit corda ligata fide.
keine groß Herzeleid und Schmerz sein/ denn wenn Eheleut/ die Herz mit recht lieb und treu in einander schließen und verbinden sein/ durch d Tod sollen trennen/ und von einander reissen werden.
d viert lieb Stück hie auf d Welt/ sein Liberi:
Kind und Leibserbe.
eine fruchtbar Weib sein eine Segen Gott.
im 127. Psalm:
sehen Kind sein eine geben d Herr/ und Leibesfrucht sein eine Geschenk.
je mehr Kind je mehr Segen.
wohl d d diese haben sein Köcher voll.
und haben d Allmächtige lieben Gott solch storgas physicas und herzlich Liebesneigung in d Herz d Eltern gegen ihr Kind senken/ daß sie sie von ganz Herz treulich lieben/ wie dann Gott gar schön bei d Prophet Esaia am 49. Cap. davon reden: können auch eine leiblich Mutter ihr Kindlein vergessen/ daß sie sich nicht erbearm über d Sohn ihr Leib?
und unsere lieb Herr Christus/ Matthäi 7.
welcher sein unter ihr Mensch/ so er sein Sohn bitten ums Brot/ die er eine Stein dafür geben?
oder so er er bitten um eine Fisch/ er eine Schlange bieten?
und im 103. Psalm:
wie sich eine Vater über seine Kind erbarmen etc. und sein gewiß/ welche d Kind nicht lieb haben/ und für Göttliche Segen erkennen/ die sein Stock und Klötzer/ nicht wert/ daß sie Mann und Weib heißen:
denn sie verachten d Segen Gott ihr Schöpfer/ d d Ehestandt stiften haben/ und sie herrlich mit seine geben verehren.
eine solch Feuer haben Gott d Herr in menschlich Natur anstecken/ dadurch d Mensch in lieb gegen ihr Kind/ d von sie gebären sein/ gleichsam erbrant werden/ auf daß sie aus d lieb die sie zu ihr Kind tragen/ lernen mögen etliche messen/ was für eine Feuer groß brennend lieb gegen seine eingeboren Sohn sein müssen/ und denn gegen wir/ die wir durch er seine Kind sein werden.
dann je trefflich und herrlich d Natur sein/ je heftig d Feuer d natürlich lieb in sie brennen.
psal. 127. augustinus mundus sine sole, con fugium sine prole.
Esa. 49.
matth. 7.
Psal: 103.
si quis habet socij carissima pignora lecti, ingens ille dei, & nobile munus habet.
joh. 3. psal. 2.
Gen: 17
wie herzlich bitterlich beweinen/ und mit was groß Schmerz und Herzeleid betrauern d Altvater Jacob d betrübt Fall seine Sohn Josephs/ als er meinen er sein von wild Tier zerreissen und fressen:
es sein meine Sohn Rock/ sprechen er/ eine böse Tier haben er fressen/ eine reißend Tier haben mein Sohn zerreissen.
und Jacob zureissen seine Kleid/ und legen eine Sack um seine Lende/ und tragen leid um seine Sohn lang Zeit/ und alle seine Söhn und Tochter treten auf/ daß sie er trösten/ aber er wollen sich nicht trösten lassen und sprechen:
ich müssen mit leid hinunter fahren in d Grube zu meine Sohn/ und beweinen er.
Carolus M. d erst deutsch Kaiser haben seine Kind über d messen lieb haben.
er haben nicht essen noch trinken/ oder einige Mahlzeit halten können/ bis d Kind kommen sein/ und wo er irgend ausgehen sein/ haben er allzeit dieselbige bei und um sich haben.
da er auf eine Zeit von etlich Herr fragen werden/ warum er sein Frewlein nicht verehelichen/ und seine Söhn fremd Land zu sehen nicht ausschicken? haben er mit seufzen antworten:
er können es d Zeit noch nicht über sein Herz bringen/ denn es dünken er/ wenn er seine Kind nicht bei sich haben sollen/ er müssen sterben.
da König Psammenitus in Ägypten von d König Cambyse aus Persien samt seine Kind fangen werden/ da sein d König Tochter unter ander gefangen Weib und Jungfrau in schlecht Kleidung gleich d ander gefangen/ für d Vater über schicken Wasser zuholen/ welche d Vater Psammenitus sitzend/ unter ander gefangen wohl sehen vorüber gehen/ welches d ander gefangen schmerzlich beweinen.
aber d Vater haben nur d Auge zur Erde niederschlagen etc. bald danach werden er seine Sohn unter ander gefangen gewahr/ daß man er Töten sollen/ da sitzen er ebenmäßig mit niedergeschlagen Auge/ und weinen nicht.
da aber sein getreu alt Hofdiener und Freund auch zum Tod führen werden/ da fangen d König an bitterlich zuweinen/ raufen und schlagen sich im Kopf.
da diese Cambyses innen werden/ lesen er d gefangen König fragen/ wie er es verstehen sollen/ daß er jetzt so kläglich tun und so weinen/ da er doch zuvor d Tochter und d Sohn Gefahr nicht mit eine Tränelein beklagen haben?
antworten er: Ah domestica mala, maiora sunt lachrymis, Sein und seine Kind Elend sein viel zu groß/ denn daß er_es beweinen können/ aber über diese seine Freund Not können er mit Träne noch seine Schmerz bezeugen.
denn je groß d Liebe sein/ je groß sein d Schmerz et_cetera.
als d Kaiser Theodosius in d Stadt thessalonic sieben tausend Mensch haben lassen töten und umbringen:
da sein in gedenkt Zal zweien Bruder/ eine reich Kaufman Sohn/ um welche d Vater/ da mit er seine Sohn beim leben erhalten mögen/ sich selbst für sie Töten lassen wollen/ und drüber all sein gut zu geben anerbieten et_cetera.
d Kriegsleut werden durch d Vaterslieb und treu zu mitleiden bewegen/ und geben er d Wahl/ daß er eine von d beide/ welchen er wollen/ erwählen sollen/ weil sie er beide nicht los geben künden/ auf daß d Zahl die d töten werden sollen/ nach d Kaiser ernst Befehl/ erfüllen werden müssen.
da nun d Vater d Wahl frei stehen/ stehen er und sehen sie beide an/ ach d väterlich Lieb Herz sein halten auf beide richten/ heben bitterlich anweinen/ raufen d Haar seine Haupt/ schreien laut und kläglich/ fällen eine nach d ander um d Hals und küssen sie/ und weil er für groß lieb/ die er zu sie tragen/ keine d ander Fürzu ziehen wissen/ Geschichte/ daß sie er beide unter d Hand ertöten und ermorden werden.
Iocaste eine Königin d Thebaner haben zweien Sohn/ die einander Feind sein/ daß eine d ander umbringen.
da solch d Mutter gewahr werden/ kommen sie laufen und finden ihr Sohn Tod.
da ziehen sie d Schwert aus d eine Sohn/ und erstechen sich selbst damit/ und legen sich im fallen zwischen d beide nieder/ mit ausgestreckt Arme/ als wollen sie beide umfangen.
da jen Königin sterben sollen/ fordern sie ihr Herr und König zu sich/ befehlen er mit Träne ihr Kind/ übergeben er dieselbige mit diese Wort:
accipe carum donum, à cara manu: nehmen hin eine lieb Geschenk von eine lieb Hand.
da Timantes d berühmt Maler d Historiam von Agamemnone und d Aufopferung seine Tochter Iphigeniae abmalen sollen/ da malen er alle traurig und kläglich gebären an seine Freund und Diener/ welche zu sehen/ aber d Vater Traurigkeit und Herzeleid nach Notdurft kund er nicht exprimirn und abbilden/ malen er derentwegen also/ daß d Vater d Angesicht abwenden/ in Mantel einwickeln und verhüllen.
geben gamen zuverstehen/ daß niemand mit Figur oder Gemahl genugsam erklären und dartuen künden/ wie überaus von Herz betrüben und traurig d Eltern werden/ wenn sie ihr Kindernot und elend ansehen müssen.
d fünft Stück d wir lieben in diese Welt sein:
opes seu bona, Gut/ Geld/ gut/ Acker/ Weingärt/ schön Haus und dergleichen.
welche wir teils von unsere Eltern/ oder sonsten Anfallßweiß/ teils nach Gott Seegn von unsere Schweißen zuwege bringen.
wenn man d ganz weit Welt und alle stet auf Erde Ansicht/ so sehen man sein Wunder/ mit was für groß Fleiß und ernst d Mensch nach d irdisch nichtig und flüchtig Geld und Gut trachten/ und da sie es bekommen/ sich die nicht wenig erfreuen.
sehen man d bäpstische Geistlichkeit an/ so finden man eine recht Exempel d Weltkind.
da sein alle Ding mit subtil Geschwindigkeit aufs Geld abrechen/ da liegen so eine Mengen d Geld netzen/ daß fast niemand so witzig und gescheit sein/ die sie entgehen mögen/ da müssen alle Geld tragen.
und sein offenbar/ daß zu d Zeit da d Ablaß noch im schwingen gehen/ d Papst jährlich einkommen in d 10. Million/ die sein: hundert Tonne Gold/ ohne was d Donatio Constantini, und d Patrimonium Petri, bringen/ sein sein.
daher schreiben Mantuanus von d römisch Papst:
venalia nobis templa, sacerdotes, altaria, sacra, coronae, ignis, thura, preces, coelum est venale deusq;.
eine Pfaffe Reich einkommen.
d Papst ums Geld sein alle feil Himmel/ Ablaß/ Glück/ Segen und Heil/ Kirche/ Pfaffe/ Altar und Krone/ Salz/ Feuer/ Wasser/ auch Gott Sohn.
da es mit Wahrheit nach d alt Sprichwort heissen:
curia romana, non curat ovem sine lana: dantes exaudit, non dantibus ostia claudit.
keine Schaf begehren d Römischstuel/ es sein denn daß es haben sein Wohl/ wer etwas bringen/ d lesen man eine/ d aber nichts haben/ müssen draußen sein.
es sein summa summarum, d ganz Papsttum eine lauter Geltnetz sein.
Papst Johannes d zwei und Zweintzigst haben d Fischerhandwerk gut als petrus/ lernen/ und soviel Erfischt/ daß nach seine Tod 250. Tonne Gold sein finden werden.
sehen d Herr und Regent stehen an/ die beschwern nicht allein für ihr Person ihr arm Untertan/ wenn sie auch gleich Christ heißen/ da denken sie wie sie weltlich Ehre/ Gewalt/ und Herrlichkeit/ erlangen und erhalten können:
sondern sie halten sie und Jhrenvnterthanen schädlich Leut/ die d Land aussaugen/ geben schädlich Ratschlag/ dadurch d Untertan erschöpfen/ und in äußerst Gefahr bringen werden.
die fassen S. Paulus in seine treu Warnung für d Geiz fein zusammen/ da er in d 1. Tim 6. also schreiben: d da reich werden wollen/ die fallen in Versuchung und stricken/ und viel töricht und schädlich lüsten/ welche versenken d Mensch ins verderben und Verdammnis:
denn d Geiz sein eine Wurzel alle Übel.
1. Tim. 6.
sehen an d Burgerlichen stehen/ und denken nur eine jede auf sich selbst: wie groß Mühe und sorgen nehmen Menger auf sich/ damit er nur Geld bekommen.
impiger extremos currit mercator ad indos, per mare pauperiem fugiens, per saxa, per ignes.
eine Kaufmann denken Tag und Nacht auf sein Handel/ können oft für sorgen nicht schlaffen/ zählen alle Stunde/ machen sich d morgens früh auf/ laufen alle Gasse durch/ fragen/ ob etwas für er tauglich vorhanden sein? und sein er keine Land zuweit oder gefährlich/ er reisen dahin/ und wagen sein Leib und Leben/ in Hitze und Kälte/ in Schnee/ Wind und rege/ wenn er nur seine sein wohlfeil bekommen/ und aufs teuer wider geben können.
viel suchen Reichtum mit ihr ewig schaden/ hängen d Gewissen an Nageln/ setzen d Seele in eine holen Baum/ oder wie d Weltkind sagen/ auf eine Zaunstecken/ und lassen sich Gott und d Teufel darum raufen/ wer dann d stark sein/ d mögen sie hin nehmen.
Eteocles, wenn er etwas mit Unrecht bekommen/ pflegen zusagen/ um eine Königreich Willen/ mögen eine wohl eine Schelmstück begehren: in ander schlecht Sache aber sollen man redlich handeln.
Oedipi Sohn.
eine Landsknecht lassen Weib und Kind sitzen/ nehmen eine Gulden laufgelt/ laufen eine Zweintzig eine dreißig Meile/ in Regen/ Schnee und Wind/ in Hunger/ Hitze und Durst/ verkaufen sein Gesundheit/ sein Leib und Leben/ um 4. Gulden Monatssold/ dienen wohl d Tyrann/ d Teufel/ und Bluthund/ und bringen sich um seine arm Seele dazu.
sehen oft in viel Tag keine beissen Brot/ müssen wagen wenn er sein Hals entzwei schlagen werden.
fragen man er warum er_es tun?
so sprechen er: ums gelt Willen.
eine Berg man graben etlich hundert Klaftern tief unter d Erde/ nach Silber und Gold/ und wenn er von neu fundgru ben/ von reich gehen etc. hören/ so sein da über aus groß freuen.
manche Verrat mit Juda Christus und sein Glied/ mit Pausania sein Vaterland um lieb wegen/ die er zu d Geld tragen.
manche werden eine Landtbub:
eine Drachenhalter/ verschreiben sich d Teufel mit Seele und Leib/ verzeigen sich d Himmel/ lassen unsere Herr Gott dort fein Gold/ wenn er nur hie rheinisch Hett.
so gar stecken d Mensch d Geltsucht zwischen Haut und Fleisch/ in Mark und Bein/ ja auch im Herz/ und trachten manche nach d zeitlich nicht allein mit Gefahr Leib und Leben/ sondern auch d Seele.
in was unredlich und gottlos stehen Mörder und Freibeuter leben/ sein bekannt/ welche um eine gering Geld Willen/ nicht allein ihr Nächste berauben/ wider d siebend Gebot/ sondern nehmen auch oft unschuldig Leute sie leben/ wider d fünft Gebot/ und müssen manche arm Mensch sein leben zusetzen/ und neben seine rechtmässig Sawergesamletem gut verlieren.
seltsam und wunderbarlich Renken und Hilpersgrieffe wissen d Geitzhelß und Wucherer/ Geld zu erhaschen.
zu Erfurt haben sich_es für etlich Jahr zutragen/ da sein eine Balbierer sein Meister Hanß nennen/ d d Thumherren pflegen zu Balbier/ zu d kommen eine Thumherr und sprechen:
Meister Hannß mein Gevatter/ sie müssen mich Balbier/ ich haben 300. Gulden/ die sollen ich wegen d Kapitel wegtragen/ hiermit setzen er d Beutel auf d Tisch/ und setzen sich auf eine Fluel/ d Balbierer geben er d Becken in d Hand/ als wollen er er d Bart damit netzen/ stechen er aber d Kehle ab/ und lesen er also verbluten: begraben er in seine Haus/ und behalten d 300. Gulden/ und kund niemand wissen/ wo diese Pfass hinkommen sein/ bleiben diese Mordtat ganz Sechtzehen Jahr verbergen.
es geschehen aber nach d Zeit/ die eine Auflauf für d Balbierer Haus werden/ da laufen er mit seine Hellepart heraus Frieden zumachen/ und sehen d Stattknecht daher kommen/ da wachen er sein Gewissen auf und schreien:
ach weh ich arm Mensch/ nehmen ich hin/ und tun ich wie ich für Sechtzehen Jahr verdienen haben/ denn ich meine Gevatter auf meine Stuel haben ermorden: und er 300. Gulden nehmen/ dort an jen Ort meine Haus werden sie seine Gebein finden/ ach wie übel haben ich handeln.
diese haben man danach mit d Schwert Gericht.
d sechst Stück d wir lieb haben in d Welt sein: nostri boni amici: getreu gut Freund:
Syr. 25. Wohl d d eine getreu Freund haben.
wenn man d Welt beim Licht besiegen/ so sein_es sein/ daß sie voll untreu sein/ und recht gut Freund fast seltsam auf Erde sein/ denn schwarz Schwanen und weiß Rabe/ denn sich leider viel Mensch mit gebärden freundlich stellen/ und mit eitel zuckersüße Wort/ groß Freundschaft anbieten/ und sein doch heimlich und Hinterwertling d arg Feind/ wie d gemein Reim besagen:
syr. 25.
Jude Kuß sein werden neu/ gut Wort/ und falsch treu/ lachen ich an/ und geben ich hin/ sein jetzund d Welt Sinn.
von welchen Syrach sagen in Seim 12. Cap. d Feind geben wohl gut Wort/ und klagen du sehr/ und stellen sich freundlich/ können auch dazu warnen/ aber im Herz decken/ wie er dich in d graben Felle/ und kriegen er Raum/ so können er deine Blut nicht satt werden.
wollen du jemand schaden tun/ so sein er d erst/ und stellen sich/ als wollen er du helfen/ und fällen du betrüglich/ seine Kopf werden er schütteln/ in d Faust lachen/ und deine spotten.
und d lieb David im 55. Psal. ihr Mund sein glatt denn Butter/ und haben doch Krieg im Sinn/ ihr Wort sein gelind dann Öl/ und sein doch bloß Schwert.
Sir: 12.
psal. 55.
syr. 6.
O Freund in d Not/ Gehen fünf und Zwentzig auf eine Lot/ sollen_es aber eine hart stehen sein so gehen sie fünfzig auf eine Quintlein.
aber eine recht gut Freund sprechen Syrach am 6. sein eine stark Schutz/ wer d haben/ d haben eine groß Schatz.
eine treu Freund sein mit keine Geld noch gut nicht zubezahlen/ eine treu Freund sein eine Trost d Leben.
eine gut Freund können eine für schaden Leib und Seele warnen/ wie Jonathan d David warnen/ und S. Paulus zu Damasco von gut freunden für d grimmig Jude warnen/ und in eine Korb über d Mauer lassen werden.
syr. 6.
act. 9.
wenn ich bei ich selbst bedenken/ was ich d Zeit meine Leben begegnen sein/ in meine jugent und folgend in meine Amt/ da ich nicht wenig Beschwerlichkeit und Gefährlichkeit zugestehen sein/ in welche ich viel ehrlich fromm Leute/ d Hand gar treulich gebieten/ und nach Gott/ ich tätlich aushelfen/ so müssen ich mit d lieb Syrach sagen: daß eine treu Freund eine Trost d Leben sein/ ja eine wohlriechend Balsam und fruchtbar Tau: und sollen eine viel lieber tot sein/ denn ohne gut Freund leben/ wie Aristoteles sagen:
nullus eligeret vivere sine amicis, habens omnia alia bona: es sollen er keine wünschen zu leben/ ohne gut Freund/ wenn er gleich sonst alle Welt Gut haben.
denn keine Ding wie köstlich und lieblich es immer sein mögen/ sein lustig und annehmlich/ wenn_es nicht gut Freund mit genießen sollen.
syr. 6.
Psal: 133.
sein:
nullius rei sine amico iucunda est possessio.
Augustinus gedenken eine seine gut Freund/ die er sterben sein:
er ist/ spricht er/ meine seele gewesen/ & ideo horrori mihi erat vita, quia nolebam diut ius vivere:
derowegen sein ich mein leben eine Abscheu/ und ich wollen ohne er auch nicht lang leben.
und Bernhardus gedenken seine gut Freund Gerhardi:
ein schneident schwert/ spricht er/ hat uns zerteilt/ mediam partem locavit in coelo, partem vero in coeno deseruit:
Derhalbe Teil sein in d Himmel versetzen:
d ander Teil aber sein allhier im Kot verbleiben.
zum Beschluß siebend und letzte/ sein über d alle die leben an er selbst edel und heilig/ und eine jede lieb: ut vitam redimas, omnia vendas.
satius est enim facultatum, quam vitae jacturam facere.
gut neun Mal verderben/ denn einmal sterben/ sagen d Deutsche.
da S. Pauli Gefährte/ in d geschehen d Apostel am 27. Kapiteln/ auf d Meer in groß Leibsgefahr kommen/ da werfen sie alle aus d Schiff was sie drinnen haben/ damit d Schiff leicht werden und sie die leben retten.
act. 27.
matt: 9 mar. 5. luc. 8.
d arm Weib welches zwölf Jahr d Blutgang haben/ und von d Arzt viel erleiden und ausstehen/ die wagen ihr ganz Betteln daran/ daß sie mögen heilen und gesund werden.
O man versuchen in Leibskrankheit alle möglich Mittel wie man die leben fristen/ und die hauen davon bringen mögen.
Eph. 5. niemand haben Jemal sein eigen Fleisch hassen/ sondern er nähren es und pflegen sein.
wenn eine gleich sollen werden lahm/ an Hand/ und Fuß zusamen/ und kriegen dazu eine Mangel groß/ und haben eine Mund von Zahn bloß/ schaden alle nicht zu diese Frist/ wenn nur d Leben noch übrig sein.
wie bitterlich weinen Hiskia, da er d Prophet Esaias ansagen/ er sollen sein Haus bestellen/ er werden sterben.
d lieb David beten/ es wollen er Gott nicht lassen sterben in d helfen seine Tag.
O d Tod/ d tot sein viel bitter als keine Entlan/ kund eine sein leben für d Tod retten und befreien/ er haben auf d Welt nichts so lieb/ daß er nicht dafür willig hergeben.
damit jonae Schiffleut und Gefährte sie leben feist/ frisch und Vnuerletzt zum Lad kommen mögen/ werfen sie selbst ihr Kaufmann Gut und ihr Schatz/ die sie mit sich führen ins Meer/ und Ringer also ihr Schiff.
diese sein also d erst Stück diese Predigt/ was d Mensch in diese Welt lieb haben/ und dasselbe nicht gerne hinter sich lesen.
folgen nun d ander.
Esa: 38.
psal. 102.
Ii. dann ander Flug von S.
Pauli Wahl.
es schreiben d lieb Ambrosius vom Kaiser Theodosio: als d sterben sollen/ die nun d lassen d Regiment/ müde und überdrüssig sein/ daß er gar gerne zu sterben begehren haben/ aber er haben nur furchten/ es werden nach seine Tod d Kirche Not und Anstoß leiden etc. derentwegen sein er mehr sorgfältig für d Kirche sein/ als für sich selbst.
denn er befürchten d Kirche werden neu Räuber bekommen/ wie denn auch geschehen/ dann sein Successor d Kaiser Valens, alle christlich Lehrer verjagen und töten.
so schreiben man von d lieb Martino, da dieselbige auf eine Zeit Tod krank liegen/ da Stunde seine Pfarrkind und Zuhörer um sein Bett herum/ beklagen und beweinen er und bitten/ weil er d Kirche Gott noch nützlich vorstehen kund/ er wollen Gott neben sie um Fristung seine Leben ansprechen/ da antworten er: Domine, sie ecclesiae tuae adhuc possum essen utilis, non recuso laborem, sie minus, fiat voluntas tua.
Herr mein Gott/ können ich deine Kirche noch fruchtbarlich dienen: sollen mich d Arbeit nicht verdrießen machen:
wo aber nicht/ und ich jetzt sterben sollen/ so geschehen dein Wille.
wie nun d fromm Theodosium und Martinum nicht d Lust zu leben/ sondern d betrübt Zustand d Kirche/ bewegen noch lang allhier am Joch zu ziehen: also begehren Paulus lieber auflösen zu werden/ und bei Christo zu sein/ denn allhier lang zu leben/ denn diu vivere nil aliud est quam diu torqueri: lang leben/ sein lang in Unglück schweben.
allein d Zustand d Kirche machen_es/ daß er um seine Zuhörer Willen/ damit sie nicht mit verdammend Menschenlehre vergiften/ und verführen werden/ noch lang zu leben begehren.
O es wissen d lieb Paulus gar Zuwol/ daß wann d Leute schlafen/ d Teufel Unkraut zwischen d gut Weizen säen/ daß er eine Lugengeist in alle falsch Prophetenmund sein/ daß er Leute erwecken d da verkehren lehren reden/ verderblich Sekte einführen/ die Herz voll Unglauben sein/ ehren Gott mit ihr Lippe/ aber ihr Herz sein ferne von er/ haben eine Schein eine gottselig Wesen/ aber seine Kraft verleugnen sie/ sie sagen wohl Herr/ und tun doch nicht d Vater im Himmel seine Willen.
wann im alt Testament d Prophet sein schlafen gehen/ haben d Teufel falsch Prophet/ irrig Lehre und Lehrer/ häufig denn sonst aussäen.
also auch in d neu Testament/ nach S.
Johannis Tod/ Stunde falsch Christi auf/ nach S.
Ambrosij Tod werden d rein Lehre durch d Gote und Wende/ und ander Heide/ verunreinigen und untergedruckt.
da Augustinus schlafen gehen/ sein d arianisch Unkraut über Africam aus säen werden.
nach unsere lieb Herr Luther tot/ sein d verflucht Interim, und folgend allerlei Schwärmerei/ mit alle machen Angang.
die bedenken S. Paulus/ und tragen sorgen für seine gemein/ er achten weder binden noch Trübsal/ die er drüber begegnen/ er halten sein Leben nicht so teuer/ damit er nur seine Lauf mit Freude vollenden.
darum vermahnen er auch zu Mileto d alt und Lehrer zu Epheso mit diese Wort:
so haben nur acht auf ihr selbst und auf d ganz Herd/ unter welche ihr d heilig Geist setzen haben zu Bischof/ zu weiden d gemein Gott/ welche er durch sein eigen Blut erwerben haben.
denn die wissen ich/ daß nach meine Abschied/ werden unter ihr kommen greulich Wolf/ die d Herd nicht verschonen werden/ auch aus ihr selbst werden aufstehen Mann/ die da verkehren lehren reden/ d Jünger an sich zuziehen.
darum sein wacker und denken daran/ daß ich nicht ablassen haben drei Jahr/ Tag und Nacht/ eine jedwede mit Träne zu vermahnen.
eine gut Hirte lassen sein Leben für seine Schaf.
matth. 13.
1. Reg. 22. Act. 20.
psal. 14.
Esa: 29
2. tim. 3. matth. 7. 1. tim. 4. esa. 6.
act. 20.
act. 20.
joh. 10.
aber sonsten für sein Person wählen S. Paulus d Tod für d zeitlich leben/ cupio dissoluj sprechen er:
ich begehren auflösen zuwerden: von wer haben er die lernen?
vom Altvater Jacob im 1. Buch Mosis am 49. Cap. d begehren nichts mehr und sehnlich denn d Tod:
darum sprechen er: Herr ich warten auf dein Heil.
und von d alt Simeone Lucae am 2. Cap. Herr nun lesen du deine Diener mit Friede fahren/ wie du sagen haben et_cetera.
Gen: 49
Luc. 3.
und halten S. Paulus diese leben nicht anders/ als eine Gefängnis und tief Turm/ darinnen er gleichsam fangen und binden legen/ und sitzen unter lauter Schlange und giftig Wurm/ wie wir denn auswendig mit Streit/ inwendig mit Furcht umgeben sein 2. Cor. 7. und halten also d lieb Paulus seine Tod nicht für eine Tod/ sondern für eine Auflösung/ los Laßung und Erledigung.
Job. 7. 14.
Job. müssen nicht d Mensch immer im Streit sein/ und sein seine Tag nicht wie eine Taglöhner?
und am 14. Cap. d Mensch vom Weib gebären/ leben eine kurz Zeit/ und sein voll Unruhe.
und Moses d Mann Gott im 90. Psalm.
unsere leben sein 70. Jahr/ und wenn_es hoch kommen so Sein achtzig/ und wenn_es köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein.
denn es müssen doch d gerecht viel leiden:
und durch viel Trübsal müssen wir eingehen in d Reich Gott.
psal. 34.
act. 14.
also sein d Tod d fromm nun anders nichts/ denn eine Anfflösung von alle stricken und binden/ und kommen also in ihr warm Bettlein/ und aus d stinkend Kerker und Gefencknuß in unsere Heimat und Haus.
Psal. 4. Liege und schlafen ganz mit Frieden:
denn d Gerechte ob er gleich hie zeitlich sterben/ so sein er doch in d Ruhe/ denn er gefallen Gott wohl/ und sein er lieb.
d Seele d Gerechte sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an.
für d Vnuerstendigen werden sie ansehen als sterben sie/ und sie abscheiden werden für eine Pein rechnen/ und ihr Hinfahrt für eine verderben/ aber sie sein im Friede.
dan. 12. und viel d unter d Erde liegen und schlafen werden aufwachen.
Apoc. 14. Selig sein d Tote d in d Herr entschlafen, Ioh. 11. Lazarus schlafen.
denn es sein d Himmel unsere allgemein Vaterland.
Psal: 4.
Sap. 4. 3.
Dau. 12.
Apoc. 14.
Phil. 3.
von Natur fürchten wir uns sonst für d Tod.
psal. 18. schreyet david circumdederunt me dolores mortis.
d Todtesschmertzen haben ich umgeben und Syrach schreiben:
O Tod wie bitter sein_du/ wenn an du gedenken eine Mensch/ d gut Tag und genug haben/ und ohne sorgen leben/ und d es wohl gehen in alle Ding/ und noch Wohlessen mögen.
wie kommen denn S. Paulus drauf/ daß er d Tod d Leben für ziehen mögen?
sein er doch auch eine Mensch?
Last ihr dienen ihr einfältig und hören zu: d H. Apostel Paulus Sicht nicht d Rinde oder Scheler an d Nuß und Pomeranze/ sondern d Kern und bequem lieblich Saft an.
eine Nuß haben auswendig eine grün bitter/ danach holzig hart Rinde und schal/ inwendig aber eine Wohlgeschmack kernen/ d d Kern essen und genießen wollen/ die verachten d bitter und hart schal um d süß Kern Willen.
eine Pomeranze haben auswendig eine fein gefärbt aber sehr händigen Haut und Scheler/ inwendig aber eine gesund/ saftig/ annembliche Frucht.
eine Vnuerstendiger unwißend grob Bauer sollen wohl/ d Nuß/ und edel Pomeranze wegen d auswendig übelschmeckend Hantigkeit beide Nuß und Pomeranze/ Kern und gut Geschmack verwerfen: aber eine vernünftig Mann/ wissen gut sich in Handel zuschicken/ und scheuen um d auswendig Bitterkeit/ d süß Kern und lieblich gesund Saft gar nicht/ sondern nach Absonderung desselben/ sein er Kern und Saft so viel desto lieb.
also sehen S. Paulus nicht auf d Scheler d Tod Bitterkeit/ sondern auf d Kern und Saft d folgend Herrlichkeit.
psal. 18.
syr. 41.
simile von eine Nuß.
Pomeranze.
im ander Buch Mosis/ kommen d Kind Israel an eine Ort/ da lauter bitter Wasser sein: alsbald aber eine Holz hinein legen sein/ sein es süß und Wolgeschmackt.
d Todsbecher austrinken/ ohne abscheulich Bitterkeit/ sein nicht wohl möglich/ es sein denn eine Stück de ligno vitae, vom Baum d Leben hinein legen.
und gleich wie d Student in d Kommunität, ihr bitter Zollquintakraut/ nicht essen Kunde/ es rühren d sie d Prophet Elisa eine Meile drein: also können wir d Tod Bitters giftig Kraut übers Herz nicht bringen/ wo nicht d klar schön Meile/ daraus d Brot d Leben backen werden/ hinein mengen sein.
darum sagt der liebe augustinus recht/mors non est mors, sed credentibus janua ad salutem:
Exod. 4. Mara.
Apoc. 2
4. rege 4.
joh. 6.
keine Frucht d Weizenkornlein bringen/ es Fall denn in d Erde/ also müssen unsere irdisch Leib/ zu Staub und Asche werden/ ehe dann er kommen zur Herrlichkeit/ d Du Herr Christ wir haben bereit/ durch deine Gang zum Vater.
denn weil Christus d Strafe d tot für wir erdulden/ d Angst d Helle für wir leiden/ d Gerechtigkeit Gott für wir eine genügen tun/ und wir die leben erwerben haben/ so dürfen sich d Rechtglaubechen nun für d Tod nicht mehr fürchten:
denn so sprechen d Mund und Grund d Wahrheit:
Ioh. 8. wahrlich wahrlich ich sagen ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
denn Christus sein im Wort/ wer d Herr haben wollen/ die haben d Wort/ und wer d Wort haben und behalten/ die haben d Herr selbst/ samt alle Süßigkeit seine Gnade/ und seine Trost/ und werden d Tod nicht sehen/ und seine Bitterkeit und Schmerz nicht fühlen. S.
Stephanus voll d Glauben und Trost Jesu Christi/ Entpfundt nicht d Bitterkeit d tot/ sondern entschlafen selig/ und sprechen:
Herr Jesu nehmen meine Geist auf.
Ignatius eine Jünger S. Johannis d Evangelist/ und eine christlich Lehrer zu Antiochia:
als d d grimmig Löwe sollen für werfen werden/ haben er mit fröhlich Gemüt und gleichsam lachend sagen:
frumentum christi sum, & per dentes bestiarum molor, ut mundus panis inveniar:
die sein:
ich sein ja eine Korn meine Herr Christi/ und werden jetzund durch d zehn d wild Tier/ wie auf eine Mühle/ zu eine Meile mahlen/ damit ich eine rein und Wohlgeschmack Brot meine Herr Christi werden.
joh. 8.
act. 7.
Eus. Lib. 3. Amp. 36.
Polycarpus.
die erleben und alt Polycarpus, sein mit Freude zu seine Tod gehen.
S. Laurentius, da er d Tyrann Kaiser Decius auf eine Rost legen und braten lassen: sagen er mit fröhlich Gemüt zu Decio:
ich befinden nicht Hitze vom Feuer/ sondern eine Erfrischung und Erkühlung/ und sagen weiter:
du Tyrann/ eine fett sein braten/ haben_du nun Lust? so essen: und wenden sich selbst auf d ander Seite/ und befehlen seine Seele d Herr Jesu Christo: lieb wer machen sie so getrost?
eben d was hie s. paulum: d sagen:
ich begehren abscheiden und bei Christo zu sein.
Laurentius.
wie sich eine Taglöhner/ die sich d ganz Tag abmergeln haben/ sehnen nach d Feierabend.
eine Kriegsman Wunsch daß d Schlacht eine Ende gewinnen/ und er sein Leben zur beuten davon bringen/ und Victori erhalten.
eine Dienstbote und eheehealt d an eine böse Ort dienen/ daß sein Jahr aus sein/ eine gefangen Erledigung/ eine krank Gesundheit/ eine arm Reichtum/ eine reisend seine Heimat und Wohnung.
also wünschen er hie S. Paulus ausspannen und auflösen zu werden/ und bei Christo zu sein.
denn er wissen gar wohl/ da er in dritt Himmel entzücken sein/ was an d Ort für unaussprechlich freuen sein/ d keine Ohr gehören/ keine Zunge aussprechen können/ die in keine Mensch Herz nie kommen sein/ d d wollen er auch gar gerne mit genießen.
es wissen S. Paulus daß sein und alle gerecht Seele sein in d Hand Gott/ und rühren sie keine Qual/ sie sein in Frieden.
er wissen daß d Seele d fromm von Mund auf/ und also bald von d lieb Engel tragen werden in d Schoß Abrahams, und sie nichts Leid widerfahren.
daß wenn sie heute vom Leib abscheiden/ alsbald im Paradies sein.
er wissen daß d Himmel unsere allgemein Vaterland sein/ und daß bei Christo im Haus seine himmlisch Vater sein freuen d füllen/ und lieblich Wesen immer und ewiglich.
2. Cor. 18.
Sap. 3.
Psal. 91. Luc: 16
Luc: 23. Philipp.
3. Joh. 14. & 17.
Psal. 16.
d lieb petrus/ da d auf d Berg Tabor, nur eine schatten d Geschmack vom ewig Leben Entpfundt/ bekommen er eine solch Lust/ Begierde und freuen: daß er d Welt und alle weltlich freuen/ vergessen/ wollen ewiglich auf d Berg verbleiben/ und sprechen:
hic est bonum habitare: hie sein gut sein: wollen alsbald anfangen daselbst hüten zu bauen/ und Aldorten verbleiben.
ach was für eine unaussprechlich freuen werden in d ewig Erbe d Himmel alle gläubig zubereiten/ und aufbehalten sein?
matth. 17.
es gehen wir wahrlich auf diese Welt nicht so wohl/ daß wir mit Paulo nicht sagen sollen cupio dissolvi:
ich begehren auflösen zu werden:
denn: allhier in diese Jammertal/ sein Mühe und Arbeit überall/ auch wenn_es wir Wolgelinget:
sein wir noch wer/ so sein_es nur Qual/ und Mühe und Arbeit überall/ und unsere leid und Schmerz drucken fort/ mit weh durchaus an alle Ort.
I. I. Patria.
ja sprechen: ich wollen mit Paulo auch begehren abscheiden/ und bei Christo zu sein/ wenn wir obenberürte sieben Stück/ wo nicht alle/ doch etliche im weg stehen:
denn erstlich sein ich mein Vaterland lieb.
Kaiser Rudolphus 2. christmild Angedenken sagen kurz für seine Abschied: als er in d Jugent sein in Spanien sein/ daselbst auch sehr wohl halten werden/ und alle fürstlich Freude/ dazu auch d nächst blutsverwandt darinnen haben/ gleichwohl als sein Herr Vater selig/ eine Legation nach er schicken/ und er da abfordern lassen.
da sein er so froh werden/ daß er in Patriam reisen sollen/ und haben für groß Freude d folgend Nacht nicht schlafen können.
phllipo: 9. incartis vagamur sedibus.
nun sein d Mensch hie in d Welt/ ja auch im Paradies nicht daheim/ sondern d Himmel sein unsere allgemein Vaterland.
sollen wir uns derowegen nicht viel mehr freuen/ in d himmlisch Vaterland zuverreisen/ da ferner keine Wandlung d Zeit noch Unfall/ mehr sein werden.
was haben_du sorgen um sonst und nichts/ Such du eine Ort/ da du sichern sein.
Ii. Parente.
was Vater und Mutter anbelangen/ nehmen dich d Tod für oder nach sie weg/ so sein weder sie noch du verlieren/ denn wann du Vater und Mutter verlesen/ so nehmen du d Herr auf.
sein nicht/ sprechen d Herr Ier. 31. Ephraim mein treu Sohn/ und mein traut Kind?
denn ich denken noch wohl daran/ die ich er enden haben/ darum brechen ich mein Herz gegen er/ daß ich mich seine erbearm müssen/ non amisimus sed praemisimus/ sie sein Vnuerlohrn/ denn da Heists: Vater ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d sein/ die du ich geben haben/ daß sie meine Herrlichkeit sehen.
jer. 31.
joh. 17.
haben_du eine lieb Ehegatte/ und durch Gott Segen d lieblich Oelpflantzlein/ wohlgeziehen lieb Kinderlein/ die du nachfolgen/ oder du sie folgen müssen: schaden nicht/ es sein die keine verlieren/ denn unsere keine leben er selber/ unsere keine sterben er selber/ leben wir so leben wir d Herr/ sterben wir/ so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
und sein die gewiß/ daß weder Tod noch leben/ noch keine ander Kreatur wir scheiden mögen von d lieb Gott/ d in Christo Jesu unsere Herr sein.
es sein eine Torheit sich um unsere Weib und Kind zubekümmern/ d weil da gar keine Verlust/ sondern eine schön Gewinn sein: d einmal selig von hinnen fahren sein/ die kommen nicht wider zu wir ins Jammertal/ sie bleiben nun für und für teilhaftig ewig Seligkeit.
so werden wir auch nicht ewig in diese Jammertal bleiben/ sondern endlich aus diese armselig leben erretten/ zu sie bringen/ und mit sie ewig Glorie und Herrlichkeit/ bei Christo Jesu/ alle Engel und Auserwählte Gott/ teilhaftig werden/ in ewig Seligkeit/ und heissen also:
ich werden wohl zu er fahren/ er kommen aber nicht zu ich.
Iii. iv.
rom. 14.
Rom. 8
2. Sam: 18.
wir fahren zu er ins Himmelssaal/ sie nicht zu wir ins Jammertal.
hier bei sein zu merken/ daß unsere Gemahl und Kind d wir hinter wir auf Erde lassen/ eben dieselbige Gott und Vater haben/ d wir haben/ und wie er für wir sorgen haben/ also wollen er auch für sie sorgen/ wenn sie nur fromm sein und betten.
darum auch David/ Gott eine Vater d Waise/ und eine Richter d Witib nennen.
und es geben_es d Erfahrung/ daß oft manche Wittib und Waise/ gut denn vorhin versorgen werden etc. und sein diese unsere Trost/ daß wir gar eine fromm gütig Gott haben/ d unsere arm Kind/ Witib und Waise Vater/ Vormund und Pfleger sein wollen/ und trotz alle böse Leute/ ja d Teufel selbst/ daß sie sie ohne Gott Willen eine Härlein krümmen.
d halb lassen wir unsere Seele mit Geduld fassen/ und all unsere Sache in gewiß Hoffnung/ eine ander und gut Leben/ Gott befehlen.
v.
d zeitlich Gut betreffend als da sein: Haus und Hof/ Geld und Gut/ Reichtum/ Ehre und Herrlichkeit/ mit alle was wir auf Erde haben/ sein uns freilich anmutig und lieb/ und im recht brauchen nicht gering zu wegen/ denn es sein ja Gott edel geben/ und wir Bedürfen zu Auffetthaltung unsere Leib und Leben.
solch Ding nun/ können wir nicht mit wir weg nehmen/ sondern müssen sie hinter wir lassen/ wie S.
Paulus sagen: wir haben nichts in d Welt mit wir bringen/ darum sein_es offenbar/ wir werden auch nichts hinaus bringen.
welches auch d lieb Job bekennen und sprechen Cap. 1. ich sein nackt von meine Mutterleib kommen/ nackt werden ich wider dahin fahren.
Simon Pauli gedenken eins Fleischhacker zu Rostock/ die sich d Zeit seine Leben/ nach d Welt Art/ mit übermäßig sorgen um zeitlich Nahrung annehmen/ Tag und Nacht laufen und rennen/ mit groß Mühe und Arbeit sich abmartern und plagen/ bis er krank werden/ und nun auf d Totbett liegen/ haben er seine Auge und Herz auftuen/ mit seufzen beklagen und sagen:
1. Tim. 6.
Job. 1.
ja wohl rennen und wohl reiten/ nach eine Leilach und 4. Brettn.
aber dawider behalten d Bericht/ daß wir Geld und Gut in jen leben nicht Not sein:
wir werden weder Haus/ Hof/ essen/ trinken noch Kleidung nicht dürfen kaufen/ so können wir Geld und Gut vom tot und Verdammnis nicht retten noch helfen/ wie schreiben stehen.
prov. 11. gut helfen nicht am Tag d Zorn.
warum wollen wir uns dann bekümmern um d/ d wir nicht dürfen?
prov. 11.
beinahe sollen wir wissen/ daß wir an statt d zeitlich Gut/ ander und gut/ nämlich: d wahrhaftig ewig Gut/ welche uns Christus mit seine Blut erwerben/ besitzen werden.
da werden wir gut beständig Gesundheit und Schönheit haben/ in Gott reich sein/ mit himmlisch Ehre und Herrlichkeit bekleiden/ in d himmlisch Wohnung ewig hausen/ über d groß Tafel d Herr in stet wann und Freude leben.
da werden auch unsere Mann/ Weib/ Kind/ Eltern/ Geschwister/ bekannten und verwenden/ d in Christo verschieden sein/ mit Freude zu uns kommen/ und werden in beständig lieb und Freundschaft bei einander sein und bleiben ewiglich.
die werden alsdann eine recht gut Wechsel sein:
da da werden_du finden was du lieb haben/ und alle was du begehren.
denn wir wissen/ so unsere irdisch Haus diese hüten zuberiechen werden/ daß wir eine Bau haben von Gott erbauen/ eine Haus nicht mit Hand machen/ die sein ewig im Himmel.
darum sein wir getrost/ und haben viel mehr Lust außer d Leib zu wallen/ und daheim zu sein bei d Herr.
darum sollen wir auch viel mehr trachten nach d die droben sein/ nicht nach d d auf Erde sein/ d Jerusalem d droben sein/ die sein d frei/ und sein unsere alle Mutter/ schreiben d H. Apostel Paulus.
2. Cor: 5
coloß. 3.
gal. 4.
d sechst/ gut Freund betreffend/ sein dieselbe eine groß Schatz/ sein gerne beisammen/ und scheiden sich mit Wehmut.
Prov. 18. eine treu Freund lieben allezeit.
und d eine gut Freund verlieren/ d verlesen sein halb Herz.
aber dagegen behalten d Bericht: sie sein Vnuerlohrn/ im ewig leben werden wir sie bei d groß Freund in hoch freuen wiederum antreffen und finden/ und mit Christo und sie/ eine ewigwehrend Freundschaft treffen und machen/ d Herr Jesus Christus Gotte und Marie Sohn/ die sein d gut beständig gut Freund/ die wir uns wider allerlei Angst und Not/ im leben und im sterben/ ganz gewiß zutrösten haben.
wohl alle die/ d mit er Freundschaft machen/ auf er bauen und trauen/ er kennen und nennen/ anrufen und ehren/ die sollen seine Freundschaft ewiglich gar wohl genießen.
Psal. 136. danken d Herr/ denn er sein freundlich/ und seine Güte wehren ewiglich.
Hyron.
psal. 136.
Vii.
zum Beschluß die leben an sich selbst betreffend/ sein_es unlaugbar/ daß es edel und wir alle lieb sein und sein sollen: und sein um so viel desto abscheulich und schrecklich/ daß eine Mensch sein Leben um d Sünde Willen aufgeben müssen/ da d Gehör vergehen/ d Licht im Gesicht verlöschen/ d Mund bleiben offen stehen/ Hand und Fuß liegen strecken/ d ganz Leib erstarren/ und werden ungestalt/ man wissen nicht wo d Seele hinkommen/ denn sie sein eine geistlich Wesen/ und niemand können ihr Fahrt mit Auge sehen:
Ei die sein freilich alle Mensch von Natur bekümmern und abscheulich.
aber wer d süß Trost Jesu Christi im Herz haben/ und freuen sich d ewig/ d halten d Tod nur für eine abscheiden/ und Auflösung aus diese Jammertal/ für eine ausspannen aus diese Mühseligkeit/ und für eine Heimfahrt ins ewig Vaterland.
und gleich wie sie sonst alle Ding müssen zum gut dienen/ also müssen sie auch d Tod dazu dienen/ daß sie von alle übel erlösen werden/ und zu Ruhe kommen.
da werden sie versammeln zu d Vätern. Gen. 15. zu seine Volk Gen. 25. in d Bundlein d lebendig 1. Sam 25. in d Ruhekammer Esa 56.
in d Herr Hand Psal. 31. Sap. 3. in Abrahams schießen Luc 16. im Paradies Luc. 23. wo lustig Wesen bei Christo sein Phil. 1. im neu Jerusalem und himmlisch Vaterland.
da sie keine Qual rühren/ sondern Frieden/ freuen/ leben und Seligkeit in Gott haben.
philip: 8 luc. 2.
Rom: 8
matt: 6 say. 3.
Psal. 27. 116.
Ap. 6. 20.
die trösten sich allhier S. Paulus da er sprechen:
ich haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein.
denn d staub müssen wider zur Erde kommen wie er sein sein/ und d Geist wider zu Gott d er geben haben.
es sein noch eine Ruhe vorhanden d Volk Gott.
so werden wir im Grab und Tod nicht bleiben/ sondern mit diese unsere Leib/ wider von d Tote auferstehen/ und samt d Seele ewig leben.
Philipp: 8.
Eccl. 12. Job. 4.
job. 19.
Esa 26. deine Tote werden leben/ und mit d Leichnam herfür gehen/ wachen auf und rühmen/ die sie liegen unter d Erde.
dan. 12.
viel so unter d Erde liegen und schlafen/ werden aufwachen/ etliche zum ewig leben/ etliche zur ewig Schmach und Schande.
Ioh. 5. wahrlich wahrlich ich sagen ihr/ es kommen d Zeit/ und sein schon jetzt/ daß d Tote werden d stimmen d Sohn Gott hören/ und die sie hören werden/ d werden leben.
Ezech 37. ich wollen euer Grab auftuen/ und ihr mein Volk heraus holen/ ich d Herr sagen es/ und tun es auch.
Ioh. 14. ich leben/ und sie sollen auch leben.
1 Cor. 2. Esa: 64.
in d ewig selig Leben werden wir eine solch Freude haben/ daß keine Mensch glauben/ denken und nachsinnen können.
wir werden nun sein Kind Gott/ und wissen wenn es erscheinen werden/ daß wir er gleich sein werden/ dann wir werden er sehen wie er sein.
wir werden leuchten wie d Sonne in ihr Vater Reich.
und bei d Herr sein allezeit.
1. joh. 3.
mar. 13.
die die werden eine herrlich schön tauschen und Wechsel sein:
verstehen sie einfältig nun/ warum Paulus lieber auflösen und bei Christo Zu_Sein begehren?
wohl d die es er von Herz auch also wünschen/ d sollen es auch gewißlich mit Paulo dermal eins erlangen.
lassen d Epikurische Fresster und Saufduceer/ mit alle Welt und Teuffelskind immerhin spotten und lästern:
noch heissen es/ ich glauben eine Ausserstehung d Fleisch/ und eine ewig Leben.
Komm nun lieber Herr Jesu/ und zeugen nicht/ und führen unsere Seele aus d Kerker diese Elend/ und nehmen wir zu du/ daß wir deine freuen genießen/ und deine heilig Name preisen/ Amen.
mein lieber fromm Gott/ Bscher uns alle eine selig Tod/ und helfen wir daß wir all zugleich/ bald in dein Reich Kommen/ und bleiben ewiglich.
Amen.
zum Beschluß eine Bericht/ vom Leben/ Wandel und selig Abschied d abgesterben Frau.
was nun diese nun mehr in Christo ruhend/ unsere gewesen Mitschwester/ d edel/ ehrenhaft/ und tugentreich Frau Elisabeth Lot etc. anbelangen/ so hören folgend Bericht: sie sein sein eine Tochter d Edle und Fest Herr Christofen Schicken/ alt Burgermeister zu Lintz/ und d sieben stät in Österreich ob d Enß verordnen: und d edel und tugendsam Frau Magdalenen/ eine gebären Pertlin/ daselbst et_cetera.
sie sein gebären an S. Georg Tag/ die sein d 23. aprilis Anno 1579. und sein von ihr Herr Vater und Frau Mutter/ von ihr Kindheit an/ nicht allein zu Ehre/ Zucht und alle Tugend/ sondern auch und vornehmlich zur Furcht Gott/ und dieselbe seligmachend Wort/ und zu d rein evangelisch Religion augsburgisch Konfession, alle Fleiß und Ernst/ (wie denn ihr Herr Vater eine Eiferer d Religion sein/ und um dieselbige Willen viel Unfall/ Ungemach und Unglück ausstehen) christlich auferziehen werden.
nach absterben ihr Frau Mutter selig/ haben sie ihr Herr Vater (dieweil er im Witberstand verbleiben) bis zu absterben seine/ in d siebend Jahr/ d Wirtschaft/ welche nicht gering sein/ samt d ganz Hauswesen/ mit alle Sorgfältigkeit/ treu und Emsigkeit Gegeführet/ und dieselbige also verständig und vernünftig regieren/ daß ihr Herr Vater ein sondern Freude und wohlgefallen darab tragen/ und derowegen gar nicht Ursache haben/ seine stehen zuverenden.
nach absterben ihr Herr Vattern selig/ haben sie bei ihr Herr Schwager/ Herr Christofen Hinterhofern/ d Zeit Burgermeister zu Wels/ ihr Jungfrauenstand auch also halten/ daß sie bei mennigelich groß Lot/ Ruhm und Ehre haben: bis daß sie sich aus sonderlich Schickung Gott im Jahr 1606. d 24. aprilis allhieher auf Krems/ zu vorgedenkt/ d Edle und Fest Herr Valentin Lot/ d inner Rat Burger und Handelschwan allda verehelichen/ mit welche sie sieben Jahr und vier Monat/ ehelich und ehrlich hausen/ und mit er/ in wehrend Ehe fünf Kind durch Gott Segen erzeugen/ davon noch zwei im leben/ drei aber in Gott verschieden.
daß also d ganz Zeit ihr Leben sein sein vier und dreißig Jahr und vier Monat.
Psal. 127. 128.
was an er selbst gut sein/ dürfen keine Loben:
es wissen Reich und Arm/ jung und alt/ und mennigelich die sie kennen haben/ daß sie eine Krone und Spiegel christlich Matrone sein sein.
weil sie aber nicht jedermann kennen/ so künden man von ihr viel lobwürdig anzeigen/ wenn es nur nicht an Wort fehlen und mangeln.
3. Tim. 4.
erstlich/ d Gottseligkeit sein zu alle Ding Nutz/ und haben d Verheißung diese und d zukünftig Leben.
denn selig sein d hungern und dürsten nach d Gerechtigkeit/ sie sollen satt werden.
d Weile Mann Syrach nennen eine tugendsam Weib eine Zier:
so sein nun d unsere lieb Frau selig/ sein eine Zier unsere Kirche/ welche sie fleißig besuchen/ d Göttliche Wort drinnen gehören/ und d recht Gott wohlgefällig Gottesdienst andächtig verrichten helfen/ daß ich mit Wahrheit für Gott und ihr sagen dürfen/ daß sie/ so lang ich d Orts Prediger sein/ keine Predigt mutwillig versäumen haben.
eine Weib daß d Herr fürchten/ sollen man loben.
Judith haben eine gut Gerücht bei jedermann/ daß sie Gott fürchten/ und können niemand übel von sie reden.
also zeugen Lucas am erst/ daß Elisabeth d Priester Zachariae Eheweib für Gott sein fromm sein/ und gehen in alle gebieten und Satzung d Herr untadelig.
matth. 4.
Sir: 26.
prov. 31.
judith. 8.
luc. 1.
si christus bene scis, satis est sie caetera nescis.
wer jesus christus recht erkennen/ die haben genug bis an sein Ende.
denn die sein d ewig Leben/ daß sie du/ daß du wahr Gott sein/ und Jesus Christus recht lernen erkennen.
mar. 15.
sie sein nicht eine vergeßlich Hörerin d Göttliche Wort sein/ sondern haben auf d Predigt fein Achtung geben/ dieselbige fassen und nachsagen/ und auch andere damit dienen können/ haben auch also im sein Glauben/ mit eine sondern christlich Eifer/ d sie zu Gott Wort und rein Lehren haben/ ihr Wandel christlich danach wissen zurichten.
Jacob 1
in ihr Gebet sein sie sehr emsig und andächtig sein/ und haben alle Zweifel frei durch ihr Gebet von ihr Haus und wir viel Unglück helfen abwenden/ und Gott Segen herab ziehen/ denn d Gott d Herr suchen/ die werden d Herz leben.
Psal: 69.
was sie bei d heilig Predigamt/ Kirche und Schuldiener Gut tun/ welche eine recht Mutter und Nährerin an ihr haben/ können ich nicht sagen.
darum sie Gott auch segnen/ sie d recht Prophetenlohn geben/ und sein sie diese Gottseligkeit zu alle Ding Nutz sein.
Ich und alle d meinige/ welches ich sie auch dankbarlich nach rühmen sollen und wollen/ haben sie gar viel Gut tun/ Gott vergelten es sie/ und d ihrige in Ewigkeit.
Esa. .
m
ihr Leibserbe/ wie sie d herzlich lieben/ also haben sie sie auch in d Furcht und Vermahnung zum Herr auferziehen/ mit sie fleißig beten/ sie ihr schön Psalm (die sie über etlich und 40. können nicht ansehen ihr zart jugent) und ander Gebetlein sie lehren/ daß wer sie hören/ eine d Herz im Leib lachen.
Psal. 127.
so haben sie sich auch gegen ihr Nachbar und men niglich/ in und außer d Stadt/ und alle Ort/ mit stet Ehrerbietung/ Freundlichkeit und Demut/ also erzeigen/ und sonderlich gegen d Arme/ mit allerlei Handreichung/ was man nur an sie begehren haben/ hilfelich/ daß sie auch niemals einige Arme unbegabt von sich lassen/ und sein solch nicht allein Hochzurühmen/ sondern viel mehr zuwünschen/ daß d gleich viel sein d sie folgen/ und in ihr Fußstapfen treten.
sie sein eine schmuck und zieren sein ihr Haus/ gegen ihr Ehemann/ Kind und gesinnt:
ihr Haus sein eine schön Hauskirche sein/ darinnen Gott d Herr mit fleißig Übung d H. Catechismi/ mit beten/ lesen/ vermahnen/ trösten und strafen sein dienen sein.
was sie für eine Ehe mit ihr Herr in Frieden und Einigkeit diese Zeit überführen/ und wie herzlich und inbrünstig ohne alle falsch/ gall und Bitterkeit sie er lieben/ er Gehorsammet und ehren/ können zwar ihr/ ihr Herr und Hauswirt d allerbest Zeugnis geben/ beinahe haben sie die alle gut Zeugnis von mennigelich/ jung und alt/ welche um sie sein/ und sonderlich von die/ welche diese und ander Zeit ihr Krankheit um sie sein/ also daß sie auch vermeinen/ sie können eher sterben/ sie sehen denn zuvor ihr lieb Herr.
wie sie nun von ihr lieb Eltern christlich auferziehen/ und durch emsig Besuchung göttlich Wort/ d Kirche und Predigt/ informieren werden/ also haben sie auch ihr ganz leben/ Gott zu ehren/ und d nächst zu Nutz anstellen.
und wie sie Gottselig/ ehrlich und tugendsam leben/ also sein sie auch geduldig in ihr Krankheit sein/ fleißig beten/ und ihr lieb Kinderlein beten lassen/ (welche denn für ihr Totenbettel/ mit flehen/ und weinend Auge/ d Herzbrecheste Gebettel sprechen: als da sein: Herr
Jesu Christ sein Mensch und Gott/ d du leid martern etc. O Herr Gott/ in meine Not/ Ruf ich zu du/ du hilfefest mit etc. Hilfe Helfer Hilfe in meine Not/ Erbearm du mein Du getreu Gott.
Item
ach Herr sein du mein Zuversicht/ wenn mein Mund nun keine Wort mehr sprechen.
Item
ich arm Mensch gar nichts ich sein/ Gotts Sohn sein werden mein Gewinn.
Item
O Jesu Gotte Lemmelein/ ich leben oder sterben so sein ich dein etc.
mehr
hier liegen ich arm Wurmlein/ können rege weder hauen noch Beinetc.
und was dergleichen Gebetlein mehr sein/ die sie teils mit Wort selbst mit Betet/ Teil andächtig anhören/ neben die schön Psalm/ d diese zwei Kinderlein/ mit viel Träne Vergießung für d Bett stehend betrüben beten/ als: d 6. Psalm:
ach Herr Strafe mich nicht in deine Zorn etc. Item d 23. d Herr sein mein Hirte/ ich werden etc. mehr d 25.
nach du Herr verlangen ich.
Item d 42.
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser.
desgleichen d 51. 91. Psalm/ und ander Gebet und Psalm mehr.
diese alle verrichten d klein zwei Kind/ welche wie tröstlich und lieblich es auch mit Verwunderung zu hören:
sein es doch daneben hertzbrechent und erbärmlich/ darinnen auch d Mutter d Herz brechen/ und sie vom Bett abschaffen.
psal. 8. ex ore.
ja solch Geduld und herzlich Andacht mit andächtig Gebet sein sie bleiben/ bis sie d fromm Gott ihr langwürdig Krankheit entledigen/ und zu seine Göttliche Gnade nehmen.
welches geschehen d 22. Augusti diese 1613.
Jahr um 1. Uhr nach Mitternacht/ so still/ daß niemand anders meinen haben/ denn daß sie sonst natürlich entschlafen et_cetera.
also sein wir heute ihr Todsfall halb billig alle betrüben/ denn wir verlieren allhier leiblich aus d Welt:
1. d Ehemann/ seine treu Ehegattin und Gehilfein/ eine groß Trost und gut Freundin/ eine edel geben Gott.
2. d Kind ihr lieb getreu sorgfältig Mutter.
3. ihr betrübt Schwester euer herzlieb Schwester.
4. ihr Schwager und Freund eine gut fromm Schwegeerin und Freundin.
5. d Arme eine groß Beförderin/ von d sie fromm und nutzen haben/ wollen Gott ihr Hettets zu Dank annehmen/ womit sie ihr getreulich dienen haben.
6.
meine Kirche und ich verlieren eine gut gläubig Glied und Wohltäterin.
7.
wir alle mit einander haben sie mit christlich treu meinen/ und was Reich und Arm/ jung und alt an ihr haben/ werden wohl andere sagen.
Joh. 8. 16
sie sein halten eine recht Elisabeth/ und eine Gotteshaus darinnen Gott seine Residenz und Sitz haben/ und sein gewiß wahr/ wie sie hie eine Wohnung und Haus Gott sein/ und Christus Beherbriget haben/ also sein sie an jetzt ungezweifelt d Seele nach in d Haus d himmlisch Vater/ und bleiben mit freuen in d ewig himmlisch Wohnung.
joh. 14.
derentwegen ob schon unsere Seele sein sehr erschrecken sein/ und wir diese Leich nicht wenig haben betrüben:
weil wir Gott aber wider trösten/ und so freundlich zusprechen/ so lassen wir unsere Seele mit Geduld fassen/ und ferner mit Christliche messen Trauern/ nicht tun als d ungläubig/ und weinen als haben wir unsere lieb Frau gar verlieren/ sondern als d gläubig/ die da wissen/ daß sie nicht sein Untergang/ sondern voran gehen an d Ort/ Aldort sie dermal eins mit Freude werden sehen werden.
ich sein gleich zu Gemüt/ als wenn ich sie jetzt noch hören zu ich reden/ mein Herr Gevatter was tun sie/ daß sie meine Tod also beklagen?
sie tun wer sie schuldig seit/ trösten aber hingegen auch diese gegenwärtig/ und zeigen sie an/ ich sein nicht übel sondern wohlgeschehen/
eine Wechsel wollen ich nicht begehren/ tausend Welt ich viel zu wenig sein.
ich sein schon in d ewig Seligkeit/ und warten euer alle mit Freude.
darum weinen nicht sie mein lieb Hauswirt/ Kind/ gut Freund/ bekannten und verwenden.
denn was ich anlangen/ sein ich schon erlösen vom übel/ und haben d Krone d Seligkeit empfangen/ aber was ihr anlangen/ so nehmen ihr Gott/ seine Wort/ und d lieb Armut mit Eifer und Ernst an/ auf daß wenn sie auch gleich wie ich/ Christo euer Herr auf Erde wohl und getreu dienen haben/ und meine Exempel nachfolgen:
endlich auch zu ich/ zu alle Engel und Auserwählte/ zu d heilig hochgelobt Dreifaltigkeit/ von Christo selber einführen/ und mit d Krone d ewig Seligkeit begaben werden.
dazu helfen ihr/ ich/ und alle gläubig Christ/ d Herr Christus/ die wir selbst d ewig Seligkeit erwerben haben: welchem sein Ehre/ Preis/ Macht und Herrlichkeit/ von nun an bis in alle Ewigkeit/ Amen.
στϒλοϲ επιταφιοϲ memoriae honoriq; dn. elisabethae, matronae pientissimae, viri nob.
& Praestantiss.
dn. val. lothi &C. Coniugis Karies.
à georg. remoic.
p. a. consecratus.
ivreinculpamus vitium, iustis notamus stigmatibus: merito scelus exsecramur, & angue odimus peius; totum & transmittimus orco.
virtvti vero canimus praeconia vera; & pro meritis coelo, illustres virtute, locamus; romanus seu sit civis, sive armenus, indus, maurus, massa-gethes, phryx, aut aegyptius, hellen, illyrius, celtes, velsit nostro orbe creatus, ellogio dignus; tum transscribendus olympo est, virtuti nomen qui das, pietatis alumnus. inculpat (nos, vnaitidem) sacra pagina; prisci angelico conjux immorigera interdicto quod fuerit lothi patris, at obverterit ora, sulphure dum plueret, sedomum at gomorrha perirent.
et facti poenas juste luit, in columnam, irae divinae monumentum, obduruit:
unde discamus sapere, & verbum servare iehovae:
impunis nemo oraclum violaverit umquam, quod deus ediderit; prostant exempla priorum.
alterivs lothi in scenam producimus, hospes, nostra haec insig einem quam saecla tulere, marit am, elisaben, aevo hoc nulli pietate secundam austriados claram (ut fama est) regione beata.
obsequiosa dei verbo vixit nocteis que dieis; exemplum solidae virtutis, & ornamentum vrbis; pauperibus largita est divite dextra, quod poterat, christi - gregis multo aere ministros adjuvit.
proles recte informavit; ut unum pectoribus totis metuant toti astripotentem:
& officiosa suo bene paruit us marito.
linea mors extrema homini est, & meta laborum:
claudere nostra fores, emigratura, dierum fine bono; christvm, ingeminans sotera laborat.
haut frustra fuit; auxilium mox sensit apertum.
spiritus astra petit:
coelo lothana triumphat, exuviae terris conduntur more vetusto:
quod fuerat cinis, in cinereis redijsse, necessum.
sed, cui pro meritis numquam, quod possumus, unum solvimus officium, lachrvmas, saxum locamus; elisaben lothi vxorem, pietate fide matronam illustrem quondam vixisse beate, quod seris gratis nepotibus adtestetur.
Norimbergae, Cl. L. Cxiv. Ferijs Natalitijs.
aliud epicedivm nobilißimae & omnibus virtutum ornamentis praestantissime matronae, elisabethae, viri auctoritate at prudentia ornatißimi, dn. valentini lo- thi, civis & mercatoris cremsensis p. m. conjugi, scriptum:
mole sub hac recubas antiquae gloria stirpis elisabetha lotho juncta marita viro:
patria caui tenerae lucis primordia terra, cauivarias dotes patria terra dedit.
stirpis honos antiquae, flosq; decusq; pudoris, nobili & ex schicco filia nata patre.
haec conjuncta viro concordi voce sonabat quotidie lau des & pia vota deo.
hinc & honore deus, multis & adauxerat illam donis, & vitae prosperitate bonae.
viva suae fidei gratissima pignora lecti credita, qua potuit, sedulitate aluit.
dexteritate gravi privata negotia rexit, et thalami socium sara ut amavit herum.
subsidium nudis tulit, & succurrit egenis, in quosvis homines officiosa fuit.
nunc habet in terris famam nomenque perenne, spiritus astrigeri vivit in arce poli.
conjux fortunata nimis, caui fata dederunt tam facili superas scandere colle domos.
vive, vale felix vitam victura beatam; mois ubi nulla pios, nulla querella premit.
conjux pie defuncta alloquitur moestißimum maritum:
ossa jacent, mens astra colit, cum prole marite kur defles sociae fata benigna tuae?
me non orcus habet, sed olympus.
gaudia nempe heic mille vigent:
igitur desine flere.
Vale.
maritus moestißimus tota cum prole superstite pie defunctae conjugirespondet:
non deploro tuam, conjux, cum prole, salutem, in nos sed fidi pectoris acta fleo: quae quoties recolo, cum natis; fluminis instar ex oculis lacrymae nocte dieque fluunt.
à daniele wagnero winshemio franco scholae sebaldinae apud noribergenses p. t. collega.
Anno 1614.
Finis.
auf solch Weg ins Himmel Saal/ Fuhre d lieb Vater all/ durch glauben sie Gott schauen an/ wer selig werden/ gehen gleich Bahn.
gedruckt zu Nürnberg/ durch Abraham Wagenmann/ im Jahr 1615.
