kurz und einfältig Predigt/ bei d Begräbnis d Edle und Ehrentugentsamen Frau Sibilla/ gebären Spieglein von Bathrin/ d auch edel/ Gestrenge und Ehrenuehsten Ludolffs von Schaderitz/ Gottselige/ hinterlaßen Witwe/ welche d 9. Augusti d 84. Jahr zu Dieb christlich und Selig entschlafen/ und folgend d 11. diese Monat in d Kirche daselbst mit christlich Zeremonie sein begraben werden.
Geschehen und halten durch Christophorum Braun / Pfarrherr daselbst.
drucken zu Leipzig bei Johan: Bayer / im Jahr unsere Erlösung M. D. lxxxv.
Eingang zu folgend Predigt.
Geliebte im Herr/ wir sein jetzt und allhier zusammen kommen in Gott Name/ bei d Begräbnis d Edle und Ehrentugentsamen Frau Sibilla/ d auch edel/ Gestrenge/ und ehrenfest Ludolffen von Schaderitz/ Gottselige/ hinterlaßen Witwe/ welcher wir d Geleit zu ihr Schlaffkammerlein und Rhuebetlein geben/ und Disfals ihr d letzte Willen/ Dienst und Freundschaft erzeigen/ unsere lieb/ christlich Affektion und Neigung so wir zu sie tragen/ erklären und beweisen/ auch unsere Glauben und Hoffnung von d Auferstehung d Tote damit bezeugen haben.
damit aber wir und sonderlich d jenige/ so diese traurig Fall betreffen/ nicht mit solch betrübt traurig Herz/ Gemüt und Gedanke/ wieder von einander scheiden/ wie wir jetzund allhier zusammen kommen sein/ sondern mit frolicherm Herz/ auch wahrhaftig Trost/ damit wir uns in solch und ander schwer Fall aufrichten und trösten mögen/ überkommen:
so wollen wir wir halten zu Gott heilig und allein seligmachend Wort/ welche allein gewiß/ kräftig und beständig Trost geben/ damit wir uns in alle Kreuz/ anliegen und nöten aufrichten und trösten können.
damit aber solch mögen gereichen vornehmlich zu Gott Lob und ehren/ wir alle zur nützlich selig Lehre/ betrübt Herz aber zum Trost/ so wollen wir d himmlisch Vater im Name seine Sohn Jesu Christi/ um seine gnaden und heilig Geist anrufen/ und mit einander von Herz beten eine gläubig und andächtig Vater unsere/ etc.
d Text darauf d Leichpredigt richten/ stehen Essai. am 56. Kap.
d Gerechte kommen um/ und niemand sein d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten drauf.
denn d Gerechte werden wegraffen vor d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
Erklärung d Text.
diese sein/ geliebt/ zumal eine herrlich schön Text/ und sehr tröstlich Spruch/ d wohl wert sein/ d man er bei d Begräbnis fromm Christ beherzigen und betrachten/ sonderlich zu diese letzte böse Zeit/ da es so übel in d Welt zustehen/ und unsere lieb Gott immer eine fromm Christ nach d ander durch d zeitlich Tod wegnehmen/ und von diese Welt abfordern.
denn hierin lehren wir d heilig Geist durch d Prophet nicht allein/ d d gerecht/ Gläubige/ und Christ eben so wohl sterben müssen/ als d Ungerechte und Gottlos/ sondern er klagen auch zugleich über d groß Sicherheit/ Blindheit und Verstockung d Mensch/ die sie auf solch Felle nicht Achtung geben/ noch bedenken/ was es doch bedeuten müssen/ d Gott seine lieb Christ durch d zeitlich Tod also wegraffen/ sondern immer sicher in Tag hinein leben/ in alle Sünde wider gewiß darin verharren und fortfahren/ gleich als werden sie ewig allhier leben.
und weil gottlos Leute gemeiniglich Unrecht von d Abschied fromm Christ Vrteiln und richten/ so setzen d heilig Geist selber d recht Ursache/ warum solch geschehen/ nämlich/ d Gott dieselbige für d Unglück wegraffen/ die es sie auch nicht mit treffen/ sondern in Zeit zu ihr selig Ruhe kommen/ und d Gott hernach d roh/ sicher/ gottlos Haufen von wegen d Sünde desto hart heimsuchen und straffen mögen.
wollen demnach/ die wir/ die wir Christ sein wollen/ solch beherzigen/ und d sicher gottlos Welt nicht in alle Sünde nachfolgen/ sondern in d Gnadenzeit davon abstehen/ sein Buße tun/ und wir zu Gott bekehren sollen/ und damit d künftig Strafe vorbeugen/ Gott d Herr in d arm und Rute fallen/ und bitten/ die er d wohl verdient Strafe unsere Sünde entweder gar von uns abwenden/ oder nach seine groß Barmherzigkeit also mäßigen und lindern wollen/ die wir_es ertragen können.
auf die wir aber bei diese christlich Versammlung und adelig Begräbnis aus verlesen Text d Prophet Esaie etwas gewiß/ nützlich und tröstlich lernen/ behalten/ und mit uns anheim nehmen mögen/ so sollen wir fein Achtung haben auf folgend zwei Stück:
1. sollen wir lernen/ wer d Gerechte sein/ von die d Prophet allhier Meldung tun.
2. was es bedeuten/ die auch d Gerechte sterben/ wer Gott damit meinen.
von diese zweien Stück sollen E. L. gar kurz und einfältig Erinnerung anhören/ d barmherzig getreu Gott wollen wir beide seit seine gnaden und heilig Geist/ Kraft/ Segen und Stärke hierzu geben und verleihen/ um seine lieb Sones Jesu Christi Willen/ Amen.
I.
d erst Stück.
wer d Gerechte sein/ von welchen d Prophet allhier Meldung tun.
also sagen d H. Prophet Esaias/ cap 56.
d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten darauf.
je sollen wir nun erstlich fein einfältig lernen/ wer doch d Gerechte sein/ von welchen d Prophet Meldung tun/ denn wenn wir dasselbe Recht wissen und verstehen/ so werden wir die andere hernach auch desto leicht werden.
Iusti, die sein/ Gerechte/ heißen allhier nicht solch Leute/ die ganz und gar von Natur heilig und engelrein/ ohne Sünde/ ohne fehlen/ Mangel und gebrechen sein/ die nicht in Sünde empfangen und gebären/ und in Summa/ die gar nicht Sünder sein/ nein traun/ solch Leute finden man in d ganz weit Welt/ unter alle Mensch Kind nicht/ denn Gott Wort/ welches d ewig Wahrheit Gott sein/ geben wir satt und genugsam Bericht/ die wir alle von Natur Sünder sein/ Kind d Ungnade und d Zorn Gott gebären/ schuldig und würdig Gott Zorn/ zeitlich Strafe und d ewig Verdammnis/ wie S.
Paul zun Röm. am 3. Cap. sagen: sie sein allzumal Sünder/ und mangeln d Ruhm/ d sie an Gott haben sollen.
Ephes.
2.
Rom. 3.
d königlich Prophet David stimmen mit S.
Paulo überein im 14. Psalm/ da er also sagen: sie sein alle abweichen/ und alle samt untüchtig/ da sein keine d Gut tun/ auch nicht eine.
ach lieber Gott/ die sein doch ja zu beklagen/ die unter so groß Haufen d Mensch/ in d ganz weit Welt nicht eine einige antreffen und zu finden/ d gerecht sein.
und damit wir er ja glauben geben/ so stellen er sich selber zum Exempel dar/ darinnen wir uns bespiegeln/ und unsere verderbt Natur erkennen mögen/ und sprechen im 51. Psalm also: sehen/ ich sein aus sündlich Samen zeugen/ und meine Mutter haben mich in Sünde empfangen.
mit d Wortlein Ecce, sehen/ wollen er uns aufmuntern/ und gleich also viel sagen:
lieb Mensch wer du sein/ Reich oder Arm/ jung oder alt/ lehren oder ungelehrt/ merken auf/ ich wollen du etwas sagen/ daran du merklich viel liegen/ als nämlich/ sehen ich an/ haben acht auf ich/ und lernen mich recht kennen/ damit du dich auch erkennen lernen/ denn gleich wie ich sein/ also sein_du/ also sein d ander/ d dritt/ d zehnt/ d hundertste/ d tausend/ Ja also sein alle Mensch auf Erde/ ich aber sein eine Sünder/ aus sündlich Samen zeugen/ d erst Blutstropflein/ daraus ich in Mutterleib formieren und bilden sein/ die sein Sündhafftig/ unrein und für Gott schuldig/ so haben ich auch meine Mutter in sündlich böse Lust empfangen/ und mit Schmerz auf d Welt gebären/ und haben also d Sünde mit ich aus Mutter leiben bringen/ dadurch mein Leib/ mein Seele/ mein Herz/ Sinn/ Gemüt/ Verstand/ Wille und alle Kraft dermaßen schwächen und verderben sein/ die ganz und gar nichts Gut an ich sein/ die ich nicht allein nichts Gut reden oder tun können/ sondern die ich auch von ich selbst ohne Gott gnaden und Erleuchtung keine rein gut Gedanke können haben/ sondern d dicht und trachten meine Herz die sein nur immer arg und böse von Jugend auf/ darum Sein_Du und alle Mensch auch nicht anders.
Psal. 14.
psal. 51.
S. Johannes d tun die seine auch bei d Sache/ und sagen 1. Epist. Cap. 1.
so wir sagen wir haben keine Sünde/ so verführen wir wir selbst/ und d Wahrheit sein nicht in wir.
so wir aber unsere Sünde bekennen/ so sein Gott getreu und gerecht/ die uns d Sünde vergeben/ und reinigen wir von alle Untugend.
1. Joh. 1.
aus diese Gezeugnis heilig göttlich Schrift/ werden klärlich genug erweisen/ die wir Mensch von wir selbst nicht gerecht und heilig/ sondern arm Sünder sein/ daher wir auch unsere getreu Herr und Heiland Jesus Christus im heilig Vater unsere heissen und lehren um gnädig Vergebung d Sünde bitten.
so heißen auch Iusti, oder Gerechte nicht d/ so durch ihr eigen Werk/ verdienen/ Heiligkeit oder Frömmigkeit gerecht sein/ d Sünde tilgen/ Gott Zorn still/ Gerechtigkeit/ ewig Leben und Seligkeit erlangen können/ wie sie d Pharisäer/ und heutig Tag alle Heuchler und werkheilig Trewmen lassen/ Nein trauen/ denn keine Mensch mit seine Heiligkeit/ Gerechtigkeit und Frömmigkeit eine einige Sünde wegnehmen/ viel wenige d ganz grimmig und eifrig Zorn Gott still/ Gerechtigkeit/ Leben und Seligkeit erwerben/ da sein sie viel zu wenig/ zu gering und zu schwach/ Ursache sein diese: Aller Mensch Gerechtigkeit sein für d gerecht Auge Gott wie eine unflätig Kleid/ esai. 64.
denn wir alle Sünder und verderben sein/ wie oben anzeigen/ und wenn wir gleich alle tun haben/ was wir befehlen sein/ so müssen wir sagen/ wir sein unnütz Knecht/ Luce 17.
sondern Gerechte sein und heißen solch Leute/ die d gerecht Gott ihr Sünde nicht zurechnen/ sondern aus Gnade um seine lieb Sohn Jesu Christi Willen dieselbe erlassen/ und rechnen er zum Gegenteil zu d Gerechtigkeit und die verdienen seine lieb Sohn Jesu Christi.
esai. 64.
denn d Christ Gerechtigkeit sein nicht eine solch Gerechtigkeit/ die bei und in wir selbst zu befinden/ sondern eine fremd/ geschenkt/ und zugerechnet Gerechtigkeit/ die allein in d gnädig Vergebung d Sünde stehen/ die wir Gott aus Gnade unsere Sünde vergeben/ und seine Sohn verdienen zurechnen/ welche Gerechtigkeit Christus d Herr mit seine Tod und Blut am stammen d Kreuz gar teuer haben Erarnet und erwerben/ schenken und geben sie aus Gnade alle die/ d an seine Name glauben/ also die sie in solch geschenkt und zugerechnet Gerechtigkeit Christi/ als heilig und gerecht Leute/ für Gott bestehen können und sollen/ ja Gott d Vater wollen sie um solch Gerechtigkeit Willen/ damit sie sein Son schmücken und bekleiden haben/ zu Gnade an und aufnehmen/ gerecht achten und ewig selig machen.
die gleich wie durch eine Mensch Sünde/ d Verdammnis über alle Mensch kommen sein/ also auch durch eine/ nämlich durch Christi Gerechtigkeit/ d Rechtfertigung d Leben über alle Mensch kommen.
Hieruon haben wir viel Gezeugnis in H. göttlich Schrift/ also sagen David/ Psal. 32. Wohl d/ d d Übertretung vorgeben sein/ d d Sünde bedecken sein/ wohl d Mensch/ d d Herr d Missetat nicht zurechnen.
hier schreiben d lieb David d Gerechtigkeit und Seligkeit die zu/ welche gnädig Vergebung d Sünde haben/ und wollen gleich so viel sagen:
ach wie sein die so selig Leute/ die Gott alle ihr Ungerechtigkeit vergeben/ mit seine Gnadenmantel ihr Sünde zudecken/ und sie dieselbe zur Verdammnis nicht zurechnen/ dieselbe sein recht selig Leute/ die haben fürwahr eine gnädig Gott und Vater im Himmel/ welche sie gerecht und ewig selig machen werden.
Rom. 5.
psal. 32.
Rom. 3. wir werden ohne verdienen gerecht/ aus seine gnaden/ durch d Erlösung/ so durch Christo Jesu geschehen sein/ welchen Gott haben vorstellen zu eine Gnadenstuel durch d glauben in seine Blut/ damit er d Gerechtigkeit/ d für er gelten/ darbieten/ in d die er Sünde vergeben.
1. Corinth. 1. jesus christus sein wir machen von Gott/ zur Weisheit/ und zur Gerechtigkeit/ und zur Heiligung/ und zur Erlösung. 2. Cor. 5. Gott haben d/ d von keine Sünde wissen/ für wir zur Sünde machen/ auf die wir werden in er d Gerechtigkeit/ d für Gott gelten.
eph. 2. aus Gnade sein sie selig werden/ durch d Glauben/ und dasselbe nicht aus ihr/ Gott Gabe sein es/ nicht aus d Werken/ auf die sich nicht jemand rühmen. Rom. 4. Abraham haben Gott glauben/ und solch sein Glaube sein er rechnen zur Gerechtigkeit.
und hernach: die sein aber nicht schreiben allein um seine Willen/ die er zurechnen sein/ sondern auch um unsere Willen/ welchen es sollen zurechnen werden/ so wir glauben an d/ d unsere Herr Jesus auferwecken haben von d Tote/ welcher sein um unsere Sünde Willen dahin geben/ und um unsere Gerechtigkeit Willen auferwecken.
Rom. 3.
1. cor. 1.
2. Cor. 5.
Ephes.
2.
rom. 4.
aus diese und dergleichen Gezeugnissen hören und lernen wir nun/ die d allein gerecht sein und heißen/ d Gott um seine lieb Sohn Jesu Christi Willen/ an d sie glauben/ gerecht achten/ und sie nicht ihr Sünde/ sondern seine Sohn Gerechtigkeit zurechnen.
wer nun an Jesus Christus glauben/ dieselbe für seine Heiland/ Erlöser/ gerecht und Seligmacher halten/ seine Trost/ Vertrauen/ und Zuversicht auf er stellen/ sich seine Verdienst im recht glauben trösten/ und glauben/ die er für alle seine Sünde büßen/ bezahlen/ und genug tun haben/ dieselbe sein auch gerecht/ d fällen Gott wohl/ und ob er schon von Natur eine Sünder sein/ sollen er doch mit Gott versöhnen sein/ sollen haben eine gnädig Gott/ Vergebung seine Sünde/ d Gerechtigkeit so für Gott gelten und bestehen/ d hochwürdig Kindschaft Gott/ und d Erbschaft d ewig Leben und d ewig Seligkeit.
so viel kürzlich zur Unterrichtung vom erst Teil/ wer d gerecht sein von die d Prophet allhier reden/ nämlich/ d jenige/ so Gott um seine Sohn Willen gerecht achten/ ihr Sünde vergeben/ und sie seine Sones Gerechtigkeit zurechnen.
Ii.
zum ander.
was es bedeuten/ die auch d Gerechte sterben/ was doch Gott damit meinen.
d Sünder und gottlos Leute sterben/ die sein keine Wunder/ denn S. Paul sagen/ Rom. 6.
d Tod sein d Sünde Sold.
und Cap. 5.
durch eine Mensch sein d Sünde in d Welt kommen/ und d Tod durch d Sünde/ und sein also d Tod zu alle Mensch durchdringen/ dieweil sie alle Sünder sein.
darum sein_es keine Wunder d Sünder und gottlos Leute sterben.
die aber auch d Gerechte sterben/ die kommen d Vernunft zumal seltsam für/ und meinen/ wenn sie recht fromm Christ/ Gott angenehm und gefällig sein/ so werden sie nicht sterben/ sie werden d Tod überhaben sein/ weil sie aber sterben wie ander Mensch/ so achten sie es entweder für eine Zornzeichen/ oder die sie nicht recht Christ sein/ d Gott an sie keine gefallen haben.
aber d heilig Geist reden allhier viel anders von d Sache/ und setzen gar gewaltig und wichtig Ursache/ warum sie sterben/ dieselbige sollen und wollen wir fein wohl beherzigen.
Rom. 6.
Rom. 5.
Ursache/ warum auch d Gerechte sterben.
erstlich geschehen solch d roh/ sicher/ gottlos Haufen zur Warnung/ die sie sich bekehren und gut sollen.
denn so sagen d Prophet:
d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten darauf.
hiermit warnen d heilig Geist alle roh/ sicher/ Gottlos unbußfertig Mensch/ die sie nicht so gar sicher sein sollen/ wenn sie fromm Christ dahin sterben sehen/ gleich als geben es sie nichts zu schaffen/ sondern sollen wissen/ die es sie zur Warnung geschehen/ und demnach in sich selbst gehen/ ihr Sünde und Gottlos leben erkennen/ ernstlich bereuen/ davon ablassen/ Buße tun/ sich zu Gott bekehren und gut.
und wollen gleich also viel sagen/ d Gottlos treiben Gottlos Wesen/ und keine Gottloser achten/ bedenken auch nicht/ was es bedeuten/ wenn gerecht fromm Leute aus d Land wegreissen werden/ und gelten sie gleich eins/ sie leben oder sterben/ aber ich sagen ihr/ es sein eitel Warnung und sichtlich Büßprediger/ dadurch d roh/ Sichere/ gottlos Mensch für zeitlich und ewig schaden und verderben warnen/ und zur Buße vermahnen werden/ die sie in d Gnadenzeit von Sünde ablassen/ Buße tun/ und sich gut sollen/ damit sie d Tod in solch Unbußfertigkeit nicht übereilen/ hinweg reissen/ und sie also ewig müssen verlieren sein.
denn weil d gerecht und fromm sterben müssen/ wie viel mehr d Gottlos und Sünder.
1. Geschichte d Gottlos zur Warnung.
dan. 12.
simile.
denn gleich wie es zugehen hie auf Erde/ weil eine fromm Vater seine Kind/ die er lieb sein/ züchtigen und stäupen wegen ihr Ungehorsam und Mutwille/ so werden er_es gewißlich d ungehorsam Gesindelein nicht schenken/ sondern um ihr Ungehorsam Willen sie hart straffen: also auch/ weil d ewig Gott/ d himmlisch Vater/ seine lieb Kind d Christ/ die er herzlich lieb haben/ und in seine geliebt Sohn zu Kind annehmen haben/ durch d zeitlich Tod wegnehmen/ so werden viel mehr d Gottlos nicht allein d zeitlich/ sondern/ wenn nicht sein Buße geschehen/ auch d ewig Tod sterben müssen.
Ephe.
1.
darum wenn irgend eine fromm Christ sterben/ und durch d zeitlich Tod wegnehmen werden/ sollen billig alle roh/ sicher/ unbußfertig und gottlos Mensch/ d in alle mutwillig Sünde leben/ solch für eine sichtlich und augenscheinlich Bußepredigt halten/ erkennen/ an und aufnehmen/ und also Gedenken:
ach sehen/ diese sein eine heilig fromm/ gottesfürchtig Mensch sein/ sein gerne zur Kirche gehen/ haben Gott Wort lieb haben/ dasselbe fleißig gehören/ und lernen/ d Sacramenta oft gebrauchen/ und daneben christlich und gottselig leben/ den- noch haben Gott sein nicht verschonen/ er haben d Schuld d Natur bezahlen und sterben müssen.
haben nun diese heilig fromm Mensch d Tod nicht kond überhaben sein/ sondern haben dieselbe versuchen müssen/ wie viel wenige werden ich dieselbe überhaben sein/ dieweil ich eine gottlos Mensch sein/ und d Zeit meine Leben bis anher in eitel Sünde/ in Verachtung Gott/ seine heilig Wort/ d hochwürdig Sakrament/ in fluchen/ in Gotteslesterung/ in Unzucht/ Hurerei/ Geiz/ wucher/ Vorteil/ betragen/ etc. und ander Sünde mehr zubringen haben.
und sollen demnach in d Gnadenzeit/ dieweil d Gnadentür noch sperrweit offen stehen/ umkehren/ Bußetun/ sich zu Gott bekehren/ von Sünde ab lassen/ und sich gut/ ehe denn sie d Tod in ihr gottlos Wesen übereilen/ und sie also ewig verlieren sein müssen.
die sein eine Ursache/ warum auch heilig/ gerecht Leute sterben/ nämlich/ d Gottlos zur Warnung/ die sie dadurch bewegen/ Buße tun/ von Sünde ablassen und sich gut sollen.
2.
d Gott d unbußfertig ungehindert straffen mögen.
darnach Geschichte auch darum/ d d Gerechte sterben/ auf d Gott d Herr d Gottlos/ wenn keine Besserung bei sie folgen wollen/ ungehindert desto ernstlich und hart straffen mögen.
denn d Gerechte/ d fromm/ d lieb Christ/ legen sich mit ihr Gebet zwischen d gerecht Gott/ und wir sündhafftige Mensch/ gleich wie eine stark eisern Mare/ und halten Gott und seine Strafe auf/ die er d arg gottlos Welt nicht straffen können/ wie er wohl wollen/ und sie gar wohl verdienen haben/ und so lange d lieb Christ leben/ so beten sie/ und sein d gottlos Schutz und Friedeschild/ und gehen d gottlos wohl um jrent Willen/ wenn sie aber weg sein/ so lesen Gott gemeiniglich d Strafe ergehen.
eze. 22.
simile.
denn gleich wie eine Hausuater d Distel und Dorn auf seine Acker verschonen/ lesen sie nicht bald ausrotten/ weil d Weizen noch stehen/ und solch nicht jrentwegen/ sondern d gut Weizen halb/ d er demselben nicht auch schaden tun/ aber wenn d Weizen weg sein/ so sein er als bald mit d Rodenhawe hinter sie her/ roden sie aus mit d Wurzel und verbrennen sie: also tun unsere lieb Gott auch/ weil d fromm Christ auf Erde noch leben/ so verschonen er auch d gottlos/ halten mit d Strafe inne/ wenn aber d fromm weg sein/ so kommen er mit d Strafe und desto hart.
darum eilen unsere lieb Gott mit seine Christ auch desto ehe zur graben/ auf die er hernach unverhindert d gottlos desto ernstlich und schrecklich straffen mögen.
als zum Exempel:
da Noah d Prediger d Gerechtigkeit noch in d Welt sein/ da Stunt noch wohl um sie/ und Gott d Herr halten d Strafe auf/ so lange Noah bei sie sein/ da er aber in d Arca gehen/ und Gott d Herr hinter er zuschließen haben/ da kommen d Sündeflut/ und ersäufen sie alle/ Gen. 7.
Noah.
da Lot die zu Sodom noch predigen/ da Stunt auch noch wohl um sie/ da er aber durch d Engel heraus führen werden/ da lassen Gott Feuer/ Schwefel und Pech vom Himmel herab regnen/ äschern sie eine/ und verbrennen sie in eine Klampfe/ gen. 19.
Lot.
Joseph.
da Joseph in Ägypten noch leben/ da Stunt auch wohl um d Israelit/ da er aber tot sein/ da fangen Pharao d König in Ägypten an/ sie mit groß Frondienst zu beschwern.
Apostolj.
also da d lieb Apostel noch in d Stadt Jerusalem sein/ da haben d Stadt nicht Not/ da sie aber weg sein/ kommen d Römer/ belagern und schleifen sie/ und lassen keine Stein auf d ander/ wie sie d Sohn Gott selbst zuvor verkündigen/ luce. 19.
so wissen wir wohl/ was für straffen und Unglück über Deutschland gehen sein nach d Tod d teueren Mann D. Mart. Lut. d Prophet deutsch Nation, welche er und ander fromm Christ/ so dazumal leben/ mit ihr Gebet haben aufhalten/ wie denn D. Luther selber zu d durchlauchtig Herr Georg Fürst von Anhalt sagen:
weil ich leben/ wollen ich Friede erhalten mit meine Vater unsere:
sie mögen nach ich auch beten.
und wer wissen/ wer noch heute zu Tag d ander Schutzherr sein/ und alle Unglück aufhalten/ oder von wir abwenden/ vielleicht Sein unsere klein Kinderlein/ aus welcher Mund er Gott eine Lob zurichten/ oder d arm Schülerlein/ die auf d Gasse für d Türe schreien panem propter deum, oder sonst ander fromm Christ/ auf die wir jetzund nicht Gedenken/ und wenn dieselbe auch werden weg sein/ so werden_es gewiß auch Bund über mit uns gehen/ d mögen wir uns kühnlich versehen.
die sein nun d ander Ursache/ warum d Gerechte sterben/ d Gott d Herr d Gottlos/ bei die keine Besserung erfolgen/ ungehindert desto ernstlich straffen mögen.
Psal. 8.
endlich Geschichte auch d lieb Christ/ d fromm und Gottesfürchtige Leute selbst zum gut/ die sie d künftig Unglück nicht sehen.
denn wir sollen nicht meinen/ die d Christ übel geschehen/ wenn sie durch d Tod wegnehmen werden/ ach nein/ sondern es geschehen sie gar recht wohl/ sie werden viel Unglück entnehmen/ d ander Leute noch müssen ausstehen.
denn wenn Gott d Herr d arg Gottlos böse Welt wegen ihr übermacht Sünde straffen wollen und müssen/ so raffen er erstlich seine lieb Christ hinweg/ die sie solch Strafe und Unglück nicht sehen/ und mit d Gottlos erfahren/ Gott sein eine getreu Gott/ d seine Christ nicht gern zu viel wollen auflegen/ er wollen d Gerechte nicht ewiglich in Vnruge lassen/ darum wenn er über d Gottlos böse Welt etwas böse beschließen/ so klauben er seine lieb Christ zuvor heraus/ und nehmen sie immer eine nach d ander im Friede durch d zeitlich Tod hinweg/ damit sie solch Strafe d Gottlos nicht mit entegelt/ wie 2. Reg. 22.
von d fromm König Josia schreiben stehen:
so sprechen d Herr d Gott Israel/ darum/ d dein Herz erweichen sein über d Wort d Du gehören haben/ und haben du demütigen für d Herr/ da du horten/ was ich gereden haben/ wieder diese Stete und ihr Einwohner/ die sie sollen eine Verwüstung und Fluch sein/ und haben deine Kleid zerreissen/ und haben weinen für ich/ so haben ich_es auch erhören/ sprechen d Herr/ darum wollen ich dich zu deine Vater sammeln/ die du mit Frieden in dein Grab versammeln werden/ und deine Auge nicht sehen alle d Unglück/ die ich über diese Stätte bringen wollen.
3.
d Christ selbst zum gut/ die sie d Unglück nicht sehen.
psal. 55.
2. Reg. 2.
Josia.
simile.
denn gleich wie fromm Eltern tun/ wenn sie sehen/ die etwa eine giftig Pestilenz oder ander flechtend Seuche bei sie einreissen wollen/ so schicken sie ihr lieb Kinderlein hinweg an ander Gewahrsam Ort/ da sie für solch Seuche sicher sein: also tun unsere lieb Gott auch/ wenn er eine Unglück/ eine Strafe wollen ergehen lassen/ so schicken er d seine zuvor hinweg/ die sie es auch nicht mit treffen.
und weil sich_es denn ansehen lassen/ als wollen eine groß Unglück und Strafe erfolgen/ ja d straffen und d Unglück allbereits vorhanden/ und eine jede zu seine Haus und Fenster hinein sehen/ so nehmen unsere lieb Gott auch immer eine fromm Christ nach d ander hinweg/ die sie ja solch Unglück nicht sehen noch erfahren dürfen.
und brauchen d heilig Geist allhier zumal eine fein Wortlein/ avffraf- Fen/ welche eine fein sonderlich Bedeutung haben/ und etwas aus d Not oder Gefahr wegreissen heißen/ und sein d Gleichnis nehmen von d Schnitter und Garbe.
denn gleich wie es zugehen in d Ernte/ wenn sich_es Gewülckent/ eine trüb Wetter herauf kommen/ und lesen sich ansehen/ als wollen es sehr regnen/ so raffen d Schnitter d Garbe auch auf/ tragen sie zusammen in Mandel/ oder laden sie auf/ und führen sie in d Scheune/ da sie für d Ungewitter im trocken sicher sein: also raffen unsere lieb Gott seine lieb Christ d edel Garbe auch auf/ und bringen sie für d Ungewitter in ihr Kammerlein/ die sie es nicht betreffen.
und wie es d Getreidig viel gut sein/ die es für d Regen einbringen werden/ denn d es im Feld stehen/ naß werden/ auswachsen und verderben:
also sein_es d lieb Christ auch viel gut/ die sie durch d zeitlich Tod wegnehmen werden/ denn d sie lang auf Erde leben/ und viel Unglück sehen und erfahren sollen.
simile.
Bethlehemitische Kinderlein.
es sein traun d bethlehemitischen Kinderlein d Herod umbringen lassen/ viel tausend Mal gut/ die sie in d Jugend hinrichten werden/ denn die sie hernach mit groß Schmerz und herzleid d schrecklich Zerstörung Jerusalem/ und d kläglich Jammer darin haben sehen und erfahren sollen.
also geschehen traun d Patriarch Jacob viel gut/ die er durch d zeitlich Tod im Friede werden hinweg nehmen/ denn die er hernach/ so er haben leben sollen/ d groß Beschwerung seine Kind und Kind Kind haben sehen sollen.
und also geschehen noch heute zu Tag fromm Christ gar sehr wohl/ die sie durch d zeitlich Tod weg nehmen werden/ denn die sie d künftig Unglück sehen sollen.
denn es mögen noch wohl d Zeit kommen/ die wir von Herz mögen wünschen und seufzen/ die wir und unsere Kinderlein lang zuvor christlich und selig sterben wehren/ die wir nur d künftig Unglück und Strafe/ so wegen unsere Sünde/ wo wir nicht Buße tun/ gewißlich über wir ergehen werden/ nicht sehen dürfen.
darum Geschichte nun d Christ selbst zum gut/ die sie durch d zeitlich Tod weg nehmen werden/ erstlich darum/ die sie d Unglück nicht mit betreffen.
Jacob.
darnach sprechen er: sie kommen zum Friede.
in diese Welt haben d Christ wenig Friede/ sondern eitel Unfriede/ auf eine Seite sein d Mensch Feind d Teufel/ d setzen sie heftig zu mit allerlei Versuchung/ und wollen sie gern in diese oder jen Sünde/ und endlich gar in Verzweifelung Sturz und bringen.
auf d ander Seite sein d arg böse Welt/ mit ihr ärgerlich Exempel/ dadurch eine Mensch auch leichtlich können verführen werden/ denn böse Geschwätz verderben gut Sitte/ sagen S. Paul 1. Cor. 15. und Sap. 4. d böse Exempel verführen und verderben eine d gut/ und d reizend Lust verkehren unschuldig Herz.
wider diese Feind haben fromm Christ immer zu streiten und zu beten/ die sie Gott für denselben Friede schaffen/ sie für alle Anfechtung bewahren/ im glauben Stärke/ erhalten/ und in keine Sünde fallen noch bewilligen lassen wollen.
d Christ kommen zum Frieden.
über diese haben Christ noch eine heimlich Hausfeind/ nämlich/ ihr eigen Fleisch und Blut/ d alt Adam/ dieselbe sein nicht gut/ wollen immer d Holzweg/ und haben also zutuen genug/ die sie dieselbe dämpfen/ töten/ und ihr Fleisch böse lüsten und Begierde widerstreben.
darum haben sie freilich wenig Friede in diese leben/ wenn sie aber durch d zeitlich Tod hinweg nehmen werden/ da kommen sie allererst recht zu Friede/ da können sie d Teufel nicht mehr anfechten/ d gottlos Welt nicht mehr ärgern noch plagen/ d Sünde nicht mehr erschrecken noch betrüben/ sondern da werden sie für sie alle Friede haben/ darum geschehen sie freilich zum gut/ die sie sterben/ darum/ die sie dadurch zum Friede kommen.
d Christ rügen in ihr Kamer.
zum dritt sagen er: sie ruhen in ihr Kammer.
gleich wie d lieb Christ hie keine Frieden haben/ also haben sie auch wenig Ruhe in ihr ganz leben/ da sein immerdar Sorge/ Angst/ Not/ Bekümmernis/ Traurigkeit/ Mühe und Arbeit/ und folgen letztlich d Tod/ wie es d man Gott Moises in seine Gebet im 90. Psalm fein beschreiben:
unsere leben wehren 70. Jahr/ wenn_es hoch kommen/ so sein_es achtzig Jahr/ und wenn_es köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein.
Job 7. Muß nicht d Mensch immer im Streit sein auf Erde/ und seine Tag sein wie eine Tagelöhner.
hier reden d geduldig Hiob aus eigen Erfahrung gar eigentlich und wohl von d Sache/ was eine Christ für Ruhe in diese leben haben/ und vergleichen sein ganz leben eine Tagelöhner Tag.
denn gleich wie eine Knecht/ Arbeiter oder Tagelöhner d ganz Tag keine rügen haben/ sondern er müssen immerdar arbeiten/ und wenn er gleich eine Arbeit verrichten/ so haben er doch nicht rügen/ d Herr geben er als bald eine ander Arbeit für/ und die müssen er also treiben d ganz Tag durch und durch bis an d Abend.
auf d Abend aber wenn er zu Bett kommen/ da heben sich seine Ruhe an/ da haben er als denn rasen und rügen bis an d Morgen: also sein_es mit wir Mensch auch/ so lang wir hie in diese Welt leben/ da sein eitel Unruhe/ Mühe und Arbeit/ Jammer/ Angst und Not/ und erfolgen immer eine d ander/ da sein keine rügen/ bis in d Grube/ syr. 40.
es sein eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch Leben von Mutter leiben an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzt d Tod/ so wohl bei d d in hoch ehren sitzen/ als bei d gering auf Erde/ so wohl bei d/ d Seide und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben.
da sein immer Zorn/ Eiuer/ Widerwertigkeit/ Unfriede/ und Todesgefahr/ Neid und Zank.
wenn wir aber durch d zeitlich Tod hinweg nehmen werden/ da kommen wir allererst zu unsere selig Ruhe/ danach wir uns lang sehnen haben/ wie eine müde Arbeiter nach d Feierabend/ darum sagen er: sie Rügen in ihr Kammer.
psal. 90.
Hiob 7.
simile.
syr. 40.
simile.
denn gleich wie eine Mensch d sich d Tag über müde arbeiten haben/ d legen sich aufn abend zu betten/ darum d er wieder ausruhen/ und sich seine Kraft erholen wollen/ also wenn sich d lieb Christ in diese arg böse Welt müde arbeiten und ziehen haben/ so bringen sie Gott d Herr zu Ruhe/ er legen sie zu betten in ihr Schlaffkammerlein/ in ihr Ruhebetelein/ welches sie Christus selbst mit seine Leib heiligen/ weihen und wärmen haben/ darin sollen sie fein sanft schlafen und rügen von alle ihr Arbeit.
denn so bald d Seele d lieb Christ vom Leib abescheiden/ so sein sie in Gott Hand/ und da werden sie keine Qual anrühren/ d Leib aber ruhen in seine Kammerlein/ in d selig Hoffnung d fröhlich Auferstehung/ so am Jüngste Tag werden geschehen.
Sapin.
3.
und gleich wie sich eine Mensch nicht darum d Abend zu Bett legen/ die er also fort und fort liegen bleiben und eine lang Schlaf schlafen/ sondern d er aufn Morgen wieder aufstehen und sein Amt verrichten wollen: also werden d lieb Christ auch nicht d Meinung in ihr Schlaffkammerlein und Ruhebetelein legen/ die sie ewiglich im Grab bleiben/ sondern d sie am Jüngste Tag wieder auferstehen sollen zum ewig Leben/ dannen her auch d Tod d Christ eine Schlaf in heilig Schrift werden genant.
wie es nun zugehen/ d man d morgens eine schlaffend Mensch aufwecken/ also werden unsere lieb Herr Jesus Christus am Jüngste Tag/ auf d lieblich Frühling seine Christ wider auferwecken/ sie mit herrlich/ schön verklären leiben aus d Grab Erfür bringen/ Leib und Seele mit einander vereinigen/ und sie also mit Leib und Seele in d ewig himmlisch Freude und Herrlichkeit versetzen/ da Freude und Friede d füllen sein werden/ und lieblich Wesen zu seine Rechte ewiglich.
die geben und verleihen wir alle mit einander Gott d Vater/ Gott d Son/ Gott d heilig Geist/ d heilig/ hochwürdig/ Göttliche Dreifaltigkeit/ hochgelobt in alle Ewigkeit/ Amen.
psal. 16.
also haben euer lieben zur Erinnerung aus d verlesen Text d Prophet Esaie kürzlich angehören diese zweien Artikel:
zum erst/ wer d Gerechte sein/ von die d Prophet Meldung tun/ nämlich/ die Gott ihr Sünde nicht zurechnen/ sondern aus Gnade um seine lieb Sohn Jesu Christi Willen dieselbe erlassen/ und sie zum Gegenteil d Gerechtigkeit und die verdienen seine lieb Sones Jesu Christi zurechnen/ die sie als heilig gerecht Leute darin für er bestehen sollen.
zum ander/ was es bedeuten/ die auch d Gerechte sterben/ was Gott damit meinen.
da haben wir gehören/ die es nicht sein eine Zornzeichen/ oder d Gott an sie keine gefallen haben/ sondern um ander Ursache Willen/ als erstlich/ d roh/ sicher/ gottlos Haufen zur Warnung/ die sie in d Gnadenzeit Buße tun/ von Sünde ablassen/ und sich gut sollen.
darnach/ d Gott d Gottlos/ wenn keine Besserung bei sie folgen wollen/ desto ernst und hart ungehindert straffen mögen.
endlich/ sie d lieb Christ selbst zum gut/ die sie d künftig Unglück nicht sehen noch erfahren dürfen/ und d sie zum Friede kommen/ und ruhen in ihr Kammer.
was nun anlangen diese versterben christlich matrona/ d edel und ehrentugendsam Frau Sibilla/ d Gestrenge und Ehrnuehsten Ludolffs von Schaderitz gottselig hinterlaßen Witwe/ die wir jetzund auch d Kondukt und Geleit zu ihr Schlaffkammerlein und Ruhebetelein geben haben/ so sein zwar von d adelig Freundschaft dafür bitten werden/ d um etliche wichtig Ursache Willen/ sie an diese orten hoch zu rühmen sollen einstellen werden/ darum wollen wir_es auch dabei wenden lassen/ und nur kürzlich so viel diese Text betreffen/ von sie reden.
denn in Wahrheit können wir von sie sagen/ die sie auch in d Zahl d Gerechte gehören/ und gerecht sein/ aber nicht von sie selbst/ sondern durch d Gerechtigkeit Christi ihr und unsere Heiland/ an die sie glauben.
von Natur sein sie zwar eine Sünderin sein/ aber doch sein sie in d heilig Taufe mit d Blut Christi besprengen/ damit von alle ihr Sünde waschen und reinigen/ mit Gott versöhnen/ und also aus eine Sünderin heilig und gerecht werden.
und ob sie wohl auch aus Schwachheit d Gelöbnis ihr heilig Taufe oft überschreiten/ haben sie doch zum Trost d heilig Absolution empfangen/ und d Sakrament d Leib und Blut Christi oftmals gebrauchen/ dadurch ihr d Gerechtigkeit Christi sein wider mitteilen/ und sie dieselbe versichern werden/ die sie also billig unter d Zahl d Gerechte gehören.
d Zeit über weil sie allhier bei wir sein/ haben sie d Predigt fleißig besuchen/ gerne zur Kirche gehen/ Gott Wort gehören/ d Sacramenta gebrauchen/ auch nach demselben sich christlich verhalten/ und eine Ehrbare züchtig gottselig Wandel führen.
da sie aber Gott mit Leib Schwachheit angreifen/ haben sie sich zu Gott Wort/ welche allein wahrhaftig und kräftig Trost geben/ richten/ ich zu sie fordern lassen/ die ich sie mit Gott Wort trösten sollen/ welches auch geschehen/ welchen Trost sie auch mit Freude aufnehmen und in ihr Herz (wie sie sagen) schließen.
und da sie bei sie befinden/ die es mit ihr kürzlich zum scheiden kommen werden/ haben sie sich zuvor mit ihr lieb Gott fein berechnen und vertragen/ ihr Sünde mit herzlich Reue beichten/ und bekennen/ auf d teuer hoch verdienen Christi/ die sie sich herzlich trösten/ und dasselbe als d recht lösegelt und Bezahlung für ihr Sünde/ d himmlisch Vater vorstellen/ und bitten/ die er sie um desselben Willen alle ihr Sünde vergeben wollen.
darauf haben sie abermals d tröstlich Absolution empfangen/ und d hochwürdig Sakrament d Leib und Blut Christi zu Trost und Steckung ihr Glauben gebrauchen/ und haben sich also fein auf ihr hinfahren und Reise/ die sie nun mit Gott Hilfe verbringen/ rüsten/ und mit d recht Viatico versehen lassen.
Mittler Weile sein sie in ihr Schwachheit geduldig sein/ also/ d keine Zeichen d Ungeduld an sie zu spüren/ haben ernstlich und fleißig beten/ ihr Simeoni Stündlein erwarten/ und Christus bis an ihr Ende bekennen/ und sein also endlich am vergangen Sonntag/ welche d neunt Augusti sein/ aufn abend um sechs Uhr/ da sie ihr lieb Seelechen d Herr Christo zu treu Hand befehlen/ unter d Gebet sanft/ christlich und selig entschlafen/ und sein fürwahr viel Unglück und elend entgehen/ die wir noch müssen gewärtig sein/ denn sie sein zum Friede kommen/ und rügen in ihr Schlaffkammerlein/ und warten allbereits auf d fröhlich Auferstehung ihr Leib/ und auf d vollkommen Freude und Herrlichkeit/ d an sie und alle Gläubige am Jüngste Tag sollen offenbaren werden.
unsere lieb Gott holen wir auch mit Gnade hiernach/ bescheren wir alle eine christlich/ vernünftig/ und Seliges Sterbstündlein/ auch sie und wir alle d fröhlich Auferstehung zu d himmlisch Freudenreiche ewig Leben/
Amen.
drucken zu Leipzig/ bei Johan: Bayer.
im Jahr/ 1585.
