eine christlich Leichpredigt/ über d Spruch Esaie 56.
aber d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen.
halten über d Leiche/ d weiland ehrewürdig und wohlgelahrt Herr/ M.
Iosuae Opitij, Pfarrer zu Büdingen:
Geschehen daselbst d 12. November/ durch Michaelem Eychlerum . 1. Samuel:
2. wer ich ehren/ d wollen ich wider ehren:
wer ich acht/ werden verschmähen sein.
Anno 1585 .
Psalm.
112. in memoria aeterna erit iustus.
wer fromm/ gerecht und treu sein/ dieselbe werden zu keine Frist/ Vergeßen/ beissen in Ewigkeit/ wer es d Teufel noch so leid/ und seine Anhang weit und breit.
prophetia authoris.
ach Herr Gott/ d groß Not/ kommen nun herbei/ die man ohne scheu/ d Diener dein.
werden richten hin.
auf d ihr Ende/ d Kirche behend/ Einem/ mit d Blut/ wie sie mit haben/ ihr Grund bekommen/ und zu nehmen.
darum Stärke Herr Christ/ zu diese Frist/ d Marterer dein/ auf die sie fein/ im Glauben rein/ beständig sein.
Biß ihr Seele/ du nehmen hin/ in Himmel nein/ Amen.
Michael Eichler/ eine Knecht Jesu Christi/ um d Wort Gott und Zeug Niss Jesu Willen/ im Elende.
Allen rein evangelisch Christ in Osterreich/ hoch und niedrig Stand/ die d evangelisch Wahrheit bekennen werden sein.
Gott Gnade/ und d Aufgerichte Friede in Christo Jesu/ sein mit ihr im Leben und Sterben/ durch denselben unsere Herr jesus christus/ d wesentlich Sohn Gott/ d eine Herzog d Leben/ und Überwinder d tot sein.
da d heilig Evangelist und Apostel Johannes auch um d Wort Gott und Zeugnis Jesu Willen im Elende sein/ hören er vom Stuhl Gott sprechen:
sehen da/ eine Hütte Gott bei d Mensch/ apocal. 21.
Diss sein hoch bedenklich Wort/ welche auch d Evangelist und Apostel wollen/ die sie mit Wunder ansehen und betrachten werden sollen:
darum sprechen er/ sehen da/ als wollen er sagen:
tun d Auge recht auf/ und nehmen eben sein.
was denn?
eine Hütte Gott bei d Mensch.
die sein Warnemens wohl wert.
denn wie kommen wir arm elend Leute doch immermehr dazu/ d Gott zu wir ziehen?
solch ziehen aber und wohnen geschehen vornehmlich auf zweierlei weisen:
einmal/ wenn er hie im Reich d Gnade mit seine heilig Wort/ und hochwirr digen Sakrament bei wir einkehren/ und nach Mals/ wenn er uns dort in d ewig Hütte auf nehmen werden/ luce. 16.
wie wir hören werden.
es werden aber d ewig Hütte niemand Teil Hafftig werden/ d hie in d Hütte d christlich Kirche nicht eine wahr Glied sein/ und in wahr ungefälscht Glauben bis an d Ende beständig bleiben sein/ wie im 15. Psalm schreiben stehen.
Herr/ wer werden wohnen in deine Hütte/ wer werden bleiben auf deine Berg?
d ohne Wandel einher gehen/ und recht tun/ und reden d Wahrheit von Herz.
da stehen es klar/ hie wollen Wahrheit/ und nicht Lüge/ recht Glaube/ und nicht falsch Wahn/ recht Wandel/ und nicht gottlos Leben/ recht und nicht Unrecht tun sein.
wo nun hinaus?
es lassen sich schier alle Welt hören/ sie wohnen in diese Hütte/ und sein doch d alle wenigste Teil/ d da recht glauben/ und christlich wandeln.
davon sagen Christus selber/ Matth. 7.
es werden nicht alle d zu ich sagen/ Herr/ Herr/ in d Himmelreich kommen/ sondern d d Willen tun meine Vater im Himmel.
und die noch mehr sein/ so werden auch etliche groß Wundertäter haußen für d Tür lassen werden/ darum/ die sie hie in d geistlich Hütte d christlich Kirche/ nicht weißlich handeln/ und christlich wandeln haben/ wie alle falschgläubig Mensch und evangelisch Maulchrist befinden werden.
darum liegen es alle an d/ die man d Hütte/ d Gott hie bei wir aufrichten/ wohl in acht nehmen/ und denn auch fleißig auf sich selbst sehen/ damit nicht falsch Glaube oder Gottlos Leben bei wir einreissen.
d Hütte Gott aber müssen wir also sein nehmen/ die wir Gott grundlos Barmherzigkeit erkennen/ in d/ die er uns mit Gnade heimsuchen/ und selbst dabei mit reich Segen gegenwärtig sein/ wie er Exodi am 20. sprechen:
an welchen Ort ich meine Name Gedächtnis stiff ten werden/ da wollen ich zu du kommen/ und du segnen.
also sein Gott bei seine Wort allezeit gegenwärtig/ und teilen Gnade/ Hilfe/ Trost/ Heil/ Segen/ Rat/ Schutz/ und alle Wolfart mit/ Gal: 6.
da sein d Menge viel tausend Engel gegenwärtig/ ebre. 12.
d d Gläubige auf d Dienst warten/ Ebre: 1. und sie auf d Hand tragen/ Psal. 91. Ja/ da nehmen Gott seine außer Welt selbst fleißig sein/ was im Glaubensch wach sein/ d warten er.
was an d Seele krank sein/ die heilen er.
was im Gewissen verwunden sein/ die verbinden er.
was durch betragen d Teufel mit falsch Lehre vom recht Weg sein abführen/ und Irre machen/ die helfen er wider zu recht/ was durch schwer Sünde auf eine neu in d Teufel stricken und Garn gefallen/ und verlieren sein/ die suchen er wider/ und was im Glauben stark/ und in d Liebe völlig sein/ die behüten er/ Ezech. 34. und richten d alle auf durch d heilig Predigamt/ und sein d geistlich Hütte/ d christlich Kirche gleich sein Hospital/ in die er wesentlich gegenwärtig sein/ Gott einig im Wesen/ und dryfaltig in Person/ geben zu seine Donner Kraft/ Psalm: 68. geben Gna De/ Heil und Segen/ und beweisen alle wohltuen/ wie gehören sein.
dahin sehen d 65. Psalm/ da er sprechen:
wohl d/ d Du erwählen/ und zu du lassen/ die er wohnen in deine Hof/ d haben reich Trost in deine Haus/ deine heilig Tempel.
und im 36. Psalm rühmen er auch d Schutz d christlich Kirche/ und zeigen an/ die d sein Glied/ die darunter sein/ gleich als unter Gott Flügel sein sein/ und sprechen.
wie teuer sein deine Güte Gott/ d Mensch Kind unter d Schatten deine Flügel trauen?
rühmen auch d groß gnaden/ und unaussprechlich Wohltat/ so d sein Glied d Kirche teilhaftig werden/ in die er sprechen.
sie werden trunken von d reich Gut deine Haus/ und du trecken sie mit Wollust/ wie mit eine Strom/ denn bei du sein d lebend Ge Quelle/ und in deine Licht sehen wir d Licht.
und was zu d Zeit Christi leiblich für Wunderwerk geschehen sein/ die geschehen in d Kirche Gott täglich geistlich/ als die sein/ von die Christus zu d Jung Joannis sagen/ Matth. 11. gehen hin/ und sagen Joanni wider/ was sie sehen und hören/ d Blinde sehen/ d Lampe gehen/ d Aussätzige werden rein/ d Taube hören/ d Tote stehen auf/ und d Arme werden d Evangelium predigen.
aber d Welt/ und alle Gottlos sein hingegen blind/ und sehen d Herr Herrlichkeit nicht/ Psalm. 26. gleichwohl wandeln Gott mitten unter seine Gläubige/ Apocalip. 21. und tun für und für diese Wunder durch d heilig Predigamt.
es sein aber und bleiben Gott eine freiwillig Gott/ d wirken können/ wenn/ wo/ und wie er wollen/ darum beweisen er oft solch Gnade/ und Wohltat auch/ und tun solch Wunder und groß Zeichen unter einzeln Person/ d weder d Wort/ oder d Sacramenta öffentlich haben.
(sondern haben es entweder zuvor haben/ oder haben es durch d Schall empfangen/ psal. 19.
oder durch rein/ gesund Schrift bekommen).
eben so wohl als in herrlich groß Versam lungen/ da Wort und Sakrament zum herrlich vorhanden sein/ sintemal sich Christus auch zwischen zweien und drei finden lassen werden/ d in seine Name versammeln sein/ wie seine Verheißung matt 18. lauten/ und d ex Empel mit d zweien/ die am Ostertag von Jeu Salem gehen Emauss gehen/ ausweisen/ Luc. 24.
und ob_es wohl d heilig Sakrament halb/ weil man dieselbe nicht rein und recht haben können/ eine groß Beschwerung sein/ und fromm Herz nicht wenig Bekümmernis verursachen/ und seufzen aufdringen/ so wissen doch Gott/ wozu es gut sein/ die er sie d Ort zu rück halten/ und nicht mitteilen/ und sein gut/ d Sacramenta nicht wie anderswo haben/ denn sie reichlich haben/ und verachten/ weil Gott als eine allmächtig Vater diese Mangel auf eine ander weise erstatten können/ und wollen/ wie Christus sprechen.
Selig sein/ die da Hungern und dürfen nach d Gerechtig Keit/ denn sie sollen Saat werden/ matth. 5.
weil wir denn eine reich Gott haben/ d wir können Saat machen/ und d reich Verheißung in Christo Jesu/ die wir sollen Saat werden.
so glauben wir seine allmächtig wahrhaftig Wort/ darum werden wir keine Mangel haben von irgend eine gut/ sondern d Reiche werden darben und mangeln/ die sonst alle reich lich haben/ und es missbrauchen oder verachten/ Psalm. 34. und dahin haben auch etliche alt Lerer d Kirche sehen.
als S. Bernhardus.
da er sprechen:
nicht d Beraubung/ sondern d Verachtung d Sakrament/ verdampt- und S. Augustinus.
Glaube nur/ so haben_du es empfangen.
und mögen sich wohl ganz Deutschland bei Zeit in diese Sache schicken lernen.
denn was d ausserwelete Rüstzeug Gott/ und letzte Elias/ D. Martinus Luther/ heilig und selig Gedächtnis weissagen haben/ von d groß Finsternis/ so nach d hell Licht d Evangelium werden über Deutschland kommen/ die wir die so wenig fehlen/ als an d Ding/ die er auch verkündigen/ und man leider allzu früh erfahren haben/ von d Finsternis über Deutschland weissagen er in d Tischrede mit diese Wort.
unter d Papsttum sein dennoch d Name Gott bleiben/ ich besorgen aber leider/ es werden noch dazu kommen/ d man Christus nicht nennen werden/ auf d d Wort Christi erfüllen werden: wenn d Men Schen Son kommen werden/ meinen_du auch/ die er auch Glauben finden werden auf Erde/ Luce. 18. und abermals:
ich halten/ es werden eine groß Finsternis folgen nach diese Licht d Evangelium/ Al so/ die man auch d Evangelium werden nicht öffentlich auf d Kanzel hören/ und danach werden bald d jung Tag folgen.
und in d Vorrede über d 12. Kapitel Danielis:
aber gleichwohl können es geschehen/ die d Welt so gar epikurisch werden werden/ d man in alle Welt werden keine öffentlich Predigstuhl haben/ und eine eitel epikurisch Gräuel/ und öffentlich Rede sein werden/ d d Evangelium allein in d Haus durch d Hausvetter erhalten werden.
die haben ich d arm bekümmert Herz/ d d rein Göttliche Wort/ und d ungefälscht Sakrament halb an viel Ort man gell leiden/ zu Trost:
und die die es alle reichlich haben/ zur Warnung mit einführen wollen/ denn es sein schon böse Zeit/ und werden noch arg kommen.
wer nun gerne wissen wollen/ wie d obgedach te Wunderwerk geistlich geschehen/ die können es aus folgend Exempel abnehmen.
Paulus sein geistlich blind/ also/ die er auch aus groß Blindheit Christus und d seine verfolgen.
die werden zu Damasco durch d predigen und Taufe helfen/ die er sehen werden/ Christus bekennen/ predigen/ und je lang je kräftig werden/ Actor: 9. Mattheum d Zöllner haben d Geiz Al so besessen/ die er da im Zolhaus sitzen wie eine Lamer/ und können nicht von dannen kommen/ beissen d Wort Christi zu er geschehen:
Folge ich nach.
Tiss Wort sein so kräftig/ die er davon gerade werden/ auf stehen/ und d Herr nachfolgen/ Matt 9. Maria Magdalena sein geistlich so aussätzig und unrein/ die sie mit Teufel besitzen sein/ marc. 16.
da aber Christus zu sie sagen/ dein Glaube haben du helfen/ gehen hin mit Frieden/ Luce. 7 da werden sie entledigen/ reinigen/ und heiligen.
d jüdisch Volk haben Oh Ren/ die übel hören/ wie Christus matt. am 1. anzeigen:
doch da er/ Joannis 8. predigen/ sprechen d Evangelist/ da er solch reden/ Gleu beten viel an er: also werden diese hören.
gleich Gestalt sein alle Mensch ihr erst Geburt/ wie sie von Natur und Mutter herkommen/ geistlich Tod.
daher sprechen Christus:
Lasse d Tote ihr Tote begraben/ Matth. 8. und S. Paulus sprechen zun Epheser/ die sie von ihr Bekehrung in Sünde Tod sein sein/ ephes. 2.
diese geistlich Tote werden durch Gott Wort auferwecken/ und zum Leben bringen/ wie Christus sprechen/ Joan. am 5. es kommen d Stunde/ und sein schon jetzund/ die d Tote werden eine Stimme d Mensch Sohn hören/ und die sie hören werden/ werden leben.
Al so werden auch d verloren Son helfen/ von d d Vater sprechen/ diese mein Son sein Tod/ und sein wider lebendig werden/ luc. 15.
sehen hieraus können sie nun abnehmen/ wie solch Wunder noch täglich an d Ort geschehen/ da Gote seine Hütte aufschlagen haben/ und sein heilig Wort verkündigen lassen.
darum d Stimme wohl in acht zunehmen sein/ die da rufen:
sehen da/ eine Hütte Gott bei d Mensch.
weil wir denn nun d Hütte Gott waregenehmen/ und verstehen haben/ was es für eine herrlich/ selig/ und groß Ding darum sein.
sollen lehnen wir demnach auch auf wir selber eben acht geben/ wir anschauen/ und bedenken können/ was wir doch sein/ und wie wir zu diese groß gna de/ und unaussprechlich Wohltat kommen.
für unsere Person sein wir arm elend Sünder/ nicht wert die uns d Erde tragen/ und die wir d Auge gehen Himmel auf heben/ luc. 18.
denn wir haben/ wie d verloren Son/ Luc. 15. in unsere erst Eltern/ unsere Anteil im Himmel verscherzen/ Gen. 3.
aber unsere Herr Jesus Christus nehmen sich unsere in Gnade an/ sterben/ auf die wir leben mögen.
leiden/ auf die wir Friede haben: Fahrt in d Helle/ auf die wir in Himmel kommen mögen.
lesen wir alle Wohltat durchs Evangelium zu Haus tragen/ und anbieten/ und fröhlich für Ohr kommen.
was unsere erst Eltern verbrechen haben/ die haben er büßen.
was sie verderben haben/ die haben er gut machen/ und haben zwischen Gott und wir Friede aufrechen/ Koloß.
2. d wir uns d Erbesünde halb nicht allein nichts zu fürchten/ sondern auch alle unsere begehen Sünde halb nichts zu besorgen haben sollen.
alleine die wir solch seine groß Gnade und unaussprechlich Wohltat erkennen/ annehmen/ und darüber dankbar sein/ wenn Gott seine Hütte unter wir aufrichten/ Christus mit seine Gnade/ schätzen und Wohltat wir anbieten/ und d gemacht Frieden durchs Evangelium verkündigen lassen.
und dazu werden wir allenthalben vielfältig in Gott Wort vermahnen/ als Joan.
12. d Licht sein noch eine klein Zeit bei ihr/ wandeln/ dieweil sie d Licht haben/ die ihr d Finsternis nicht überfällen/ 2. Korinth 6. wir Manen ihr als Mithelfer/ die sie nicht vergeblich d Gnade Gott empfangen.
denn er sprechen.
ich haben dich in d angenehm Zeit erhören/ und an d Tag d Heil haben ich du helfen.
sehen/ jetzt sein d angenehm Zeit/ jetzt sein d Tag d Heil/ d Heift/ wir sollen kaufen/ weil d Mark für d Tür sein/ wie Gott Stimme wir selber zurufen/ Esaie. 55 und sprechen: wohlan/ alle die sie durstig sein/ kommen her zum Wasser/ und die sie nicht Geld haben/ kommen her und kaufen und essen.
kommen her und kaufen ohne Geld/ und um sonsten beide Wein und Milch.
und bald hernach stehen: Suchet d Herr/ weil er zu Fin d sein/ rufen er an/ weil er nahe sein.
d Gottlos lassen von seine Weg/ und d Übeltäter seine Gedanke/ und bekehren sich zu d Herr/ so werden er sich sein erbearm/ und zu unsere Gott.
denn bei er sein viel Vergebung
wenn wir wir nun Gott Geist regieren lassen/ d H. Geist nicht widerstreben/ d Angebo Tene Gnade annehmen/ d Evangelium Christi würdig und gemäß wandeln/ Philip. 1. und wie Pflanze im Haus d Herr wachsen/ in d Hof unsere Gott grün/ Psalm. 93.
die sein/ in rein Glauben/ und heilig Wandel Gott dienen:
so werden d Hohepriester d zukünftig und ewig Hütte/ Ebre.
9. sie endlich in Gnade d Hand bieten/ und durch d Tod aus d Geistliche Hütte/ in d Him löschen ewig Hütte aufnehmen.
da tot/ leid/ Geschrei/ und Schmerz auf hören werden/ und abwischen werden alle Träne von unsere Auge/ apocal. 21.
welches nicht geschehen können/ so lang wir hie in diese Hütte sein/ wie wir singen.
weil wir in diese Hütte sein/ sein nur elend/ Trübsal und Pein/ bei du d Freude warten.
denn in diese Hütte hie tragen wir leid/ in jen werden wir ewig erfreuen/ Matth. 5. in diese haben wir Angst/ in jene haben wir Freude/ Joan. 16. in diese Seen wir mit Träne/ in jene ernten wir mit Freude.
in diese gehen wir und weinen/ und tragen edel Samen/ in jene kommen wir mit Freude/ und bringen unsere Garbe/ Psalm. 126. in diese Hütte hie sein alle Stückwerk/ in jen aber alle vollkommen/ 1. Cor. 13. in diese leben wir im Glauben/ 2. Cor. 5. in jen aber im Schau/ 1. Joan.
3. in diese sehen wir Gott durch eine dünkeln Wort/ in jen aber werden wir er sehen von Angesicht zu Angesicht/ 1. Corinth. 13.
wenn wir aber hie werden Gott d rücken Ke Ren/ nach d fleischlich leben/ undankbar sein/ und also wandeln/ d unsere Schatz verlästern werden von d Gottlos/ rom. 14.
so werden wir Gott wider d rücken kehren/ seine Hütte abbrechen/ mit seine Gnade und Wahrheit von wir zeihen Hen/ und (wie er Joan.
8. d Jude Drewet) d Reich Gott von wir Name/ matth. 21.
und die sein Gott weisen zu alle Zeit gewe sein/ die er mit seine Hütte immer fort rücken.
wie an Moses Hütte zu sehen/ die sein immer von eine Ort zum ander führen/ jetzund da/ denn dort abbrechen/ und aufschlagen werden/ wie im 4. Buch Mose hin und wider zusehen sein.
also werden sie auch zu Silo aufrichten/ josue. 18.
da aber d Jude d rein Lehre Saat werden/ Gott Wunder/ Gnade/ und wohltuen aus d acht lassen/ und in vergessen stellen:
Gott Gegenwertigkeit (die sich allewege bei d Hütte finden lassen/ Exodi. 40.) nicht Scheweten/ sondern mit allerlei Sünde und Ungerechtigkeit/ Gott höchlich erzürnen und beleidigen/ d H. Engel mit ihr gottlos Wesen betrüben/ und wie ander Heide leben.
da verwerfen er Jsra El sehr/ und lassen seine Wohnung zu Silo fahren/ d Hütte/ darinnen er unter d Mensch wo Net/ Psal. 78. darauf folgen als bald Irrtum/ Blindheit/ Verstockung/ heidnisch Wesen/ und Le Ben zu zeitlich und ewig verderben und Untergang/ also/ die d Prophet Jeremias auf d gottlos Jude (die mit ihr heidnisch Wesen/ und gottlos Leben auch nach dergleichen Unglück Runge) gleich mit Finger weisen müssen/ da er in d Person Gott sprechen:
gehen hin gehen Silo/ da zuvor mein Name gewohnen haben/ und schauen/ was ich daselbst tun haben/ um d Bosheit Willen meine Volk Israel/ jerem. 7.
wie nun Gott mit seine leiblich Hütte von eine Ort zum ander rücken haben: also haben er auch allewege tun mit d Geistliche Hütte/ und d rein Wort Gott/ und d recht Ge brauchen d heilig Sakrament.
davon D. Luther über d Epistel am erst Sonntag in d Fasten also sprechen.
aufs ander zeigen er (d Apostel) d Gefahr an/ d man d Gnade Gott nicht versäumen.
damit er gewißlich anzeigen/ d d Predigt d Evangelium nicht eine ewig während/ bleibend Lehre sein/ sondern sein wie eine fahrend Platzregen/ die dahin laufen/ was er triefen/ die triefen er/ wer er fehlen/ d fehlen er/ er kommen aber nicht wider/ bleiben auch nicht stehen/ sondern d Sonne und Hitze kommen hernach/ und lecken er auf.
die geben auch d Erfahrung/ d an keine Ort d Welt d Evangelium lauter und rein bleiben sein/ über eine Mann Gedenken/ sondern so lange d bleiben sein/ die es aufbringen haben/ sein_es gestehen/ und haben zunehmen/ wenn dieselbe dahin sein/ folgen so bald darauf Rottengeist/ und falsch Lerer/ Haecille.
also können wir Deutschland weisen aufs Jü tischen Land/ auf Grieche Land/ auf Welschland/ auf Rom/ etc.
da zuvor d alle herrlich und schön Kirche sein sein/ so d Apostel ihr jung/ ja d Herr Christus selbst/ und nachmals fromm/ herrlich Lerer pflanzen und erbauen haben/ was sein nun da?
Türk/ Papst/ und d Teufel selbst mit allerlei Abgotterei und gottlos Wesen/ Gericht zu äußerst verderben Leib und d Seele/ daran sich Deutschland genugsam zu spiegeln haben/ wenn es möglich sein/ d sich_es fremd schaden witzigen lassen.
aber so viel es helfen/ da Jeremias seine verstock te Jude auf Silo weisen.
so viel helfen es heu te zu Tag auch/ die wir Deutschland auf d an geziehen Exempel weisen/ es bleiben verstocken/ und fahren in Sünde fort/ und lesen er weder Priester/ noch Leye/ weder Obrigkeit noch Untertan sagen/ ja wenn man d Obrigkeit von ihr Pracht und Hoffart (die sie zu schwer Dienst und groß Zins über d Untertan verursachen) abmahnen/ d Heuchelpriester anzeigen/ die sie in Gott Haus treu sein/ Ebre.
3. d Heiligtum nicht d Hund geben/ noch d Perle für die sie werfen/ Matth. 7. und mennigelich von Abgotterei/ Segnerei/ Zauberei/ Gottslesterung/ von Entheiligung d Sabbat/ mit fressen/ saufen/ spielen/ tanzen/ etc.
von Ungehorsam/ hass/ Neid/ Unzucht/ Hurerei/ von Wucht Rey/ Trügerei/ Diebstahl/ von Verretherey/ Lügerey/ und unnütz Wäscherei vermahnen abstehen/ sprechen jedermann zu wir/ wie zu Jeremia.
nach d Wort/ die du im Name d Herr wir sa Gest/ wollen wir nicht gehorchen/ sondern wir wollen tun nach alle d Wort/ die aus unsere Mund gehen/ Jere: 44. denn d Welt halten wir viel gering/ denn die sie wir sollen gehorchen/ und wenn wir noch einmal im Name d Herr/ und aus Gott Wort mit sie reden/ also/ die sie auch ihr Eigen Gewissen d Wahrheit überzeugen/ wohlan/ so Faret nun fort lieb Herr/ und werfen nicht um/ sie werden es nicht in d Länge treiben/ wie es Gott angreifen/ so werden es mit Deutschland bald Feierabend werden/ die sollen niemand glauben/ er erfahren es denn/ wie es zu alle Zeit gehen sein/ und d Exempel zeugen mit d Sündeflut/ Deut. 7. mit Sodoma/ Gen. 19. mit Hierusalem/ 2. Cronicon. 36. und die es gewiß also gehen sollen/ bezeugen nicht allein d mancherlei Zeichen am Himmel/ auf Erde an Mensch/ an Tier/ sondern auch vornehmlich und allermeist/ d Gott d Leute aus alle Regiment/ so etwas Tügen/ und da etwas Gott selig an sein/ hinweg nehmen/ Esai. 3. wie allenthalben mit wehklagen befinden werden/ denn wenn Gott seine Tenne also fegen/ und d Wey zehn in seine Scheure sammeln/ so sein gewiß eine Feuer für d Sprewe (wie d Schrift d Gott losen nennen/ Psal. 1.) bereiten/ die sie verzehren und auffressen werden/ matth. 3.
also haben Gott jetzt auch hinweg nehmen/ d ehrewürdig und wohlgelahrt Herr/ M.
Iosuam Opitium, Weyland Pfarrherr zu Büdingen/ in d Grafschaft Jsenburg/ Wel Cher deutsch Land mit seine herzlich Gebet/ und gut Buch nicht wenig Nutz sein sein.
denn er wissen auch Gott Zorn abbitten/ und Gnade zu erlangen in Christo.
aber es gehen/ wie Esaias klagen/ d Gerechte kommen um/ und niemand achten darauf.
heilig Leute werden weg gerafft/ und niemand nehmen es zu Herz.
doch setzen d Prophet hinzu/ sie werden für d Unglück weg gerafft.
d Gleu Bet Deutschland nicht/ beissen es Erferet/ sondern meinen/ es sitzen nun fest im Rosengarten/ und d Evangelium sein jetzt auf eine neu Aufgang/ ja/ eine fleischlich Evangelium/ d meistens fleischlich Leute treiben/ fleischlich Maul reden/ fleischlich Hand unterschreiben/ und mit fleischlich Frucht bezeugen werden/ und wenig Frucht d Geist (d S. Paulus 1. Corint: 13. Galat.
5. gedenken) spüren werden.
und Sum Ma/ Deutschland sein also verblenden/ die es nicht sehen noch wissen.
darum sprechen es: weil sich_es so lang zeugen/ so werden nun fort nichts aus d Weissagung/ ezech. 12.
die müssen wir hören/ und wie Lot Gen. 19. unsere Herz mit schnöde Wort plagen/ und wie Bileam Esel schlagen lassen/ ob wir gleich mehr/ und weiter sehen/ denn d groß Prophet/ die wir zwischen Tür und Angel klemmen/ und verfolgen/ num. 22.
die müssen wir leiden/ und demnach/ so lang wir Odem haben können/ nicht Stil schweigen/ sondern mit alle Geduld strafen/ dran/ ermahnen/ und leer/ 2. Timoth. 4.
wie ich denn in gegenwärtig Leichpredig Gott zu ehren/ Deutschland zur Warnung/ fromm Gläubige Christ zur Lehre und Trost/ und d selig M. Opitio zum gut Zeugnis tun wollen.
ich haben aber gottliebend Herr/ und gut Freund ihr diese Leichpredig zu schreiben wollen/ diese Ursache halb/ erstlich weil sie M. Opitium selig kennen/ und um sein Tun und Wesen wissen tragen/ sintemal er vier ganz Jahr in d kaiserlich Stadt Wien predigen/ ja viel mehr donnern (wie er mit solch weise von Gott zurichten sein) wider Papst/ Jesuiter/ Mönch/ Pfaffe/ Nonnen/ und alle Gräuel d Bapsthumbs/ auch alle Gottlos Wesen/ und Untugend d Mensch/ welches (wie man greifen müssen) Gott Werk selber sein sein/ d haben zu seine Donner Kraft geben/ psalm. 68.
die er d Teufel und seine Anhang auf ihr misten so lange widersprechen haben/ und demnach mit ehren ungebeißen davon kommeu sein.
zum ander:
die er für kaiserlich Mai: und dieselbe Rheten d rein Lehre halb/ haben müssen vorstehen.
davon er oft gereden und sagen/ die er nicht eine Ehrruiges oder ungeschickt Wort begegnen sein/ sondern man haben er nur schlecht anzeigen/ d Key: Mai: nicht bedachen sein/ eine Prediger d Ort zu dulden/ die nicht seine Confessio sein.
und denn oft mit seufzen sagen:
ach was müssen ich hie von gering Leute leiden/ die jene nicht gut genug sein/ d Schuh (also zureden) zuwischen.
zum dritt/ die sich nach seine abscheiden zu Wien bald eine groß Abfall haben zutragen/ von hoch und Nieters Stand Person/ die etliche von d rein evangelisch Wahrheit wie d zu d Papsttum gefallen/ und d rein Lehre arg Feind werden sein.
danach d etliche zu d Naturpreiser treten sein/ mit sie d Erbesünde verkleinern/ und vor geben helfen/ die d Natur an ihr selbst (wie sie von Vater und Mutter herkommen) gut sein/ allein es stecken etwas böse in ihr/ darum ihr Gott Feind sein/ wie nun fast alle Welt in solch Irrtum ersaufen sein.
zum viert/ die nach d Hand neu Irrtum entstehen sein/ von d Tote/ die im Herr schlafen/ die sie im graben d Gesetz Gott noch ungleichförmig sein sollen/ so doch nichts damelich sein an die/ d in Christo Jesu sein/ die nicht nach d Fleisch wandeln/ Rom. 18. wer wandeln nun wenige nach d Fleisch/ denn d in Christo entschlafen sein/ daher sie auch rechtfertigen sein von d Sünde/ Rom. 6. daher nennen auch d Schrift/ d in Christo entschlafen sein/ Heilige/ psalm. 116.
d tot deine Heilige sein teuer halten für d Herr.
und Christus nennen d Abeln unter d Erde eine gerecht Abeln/ Matt 23. und d unter d Erde schlafen/ und nachmals mit Christo auferstehen/ werden auch Heilig nennen/ Matth. 27. und ob man schon vorwenden/ d Tote sein noch unter d Urteil: du sein Erde/ und sollen wider zu Erde werden/ Gen. 3. darauf sagen ich/ d solch eine Urteil d Gnade sein.
denn d Wort werden gereden/ da Adam und Eua schon wider zu Gnade annehmen/ mit Gott versöhnen/ und sie Hilfe und Trost wider Sünde und Tod/ und ewig Verdammnis verheißen sein.
darum sein mit d Christ einander Ding als mit d Vnchristen.
sie sündlich Natur sein in Christo eine neu Kreatur/ Gal. 6. ihr Tod im schlaff/ 2. Samuel.
7. ihr Grab ehren/ Esai. 11.
denn d Gläubige werden Christo allenthalben gleichförmig/ im leiden/ Rom. 6. im Tod/ Rom. 6. und in d Auferstehung/ 1. Cor. 15. und wenn hie/ oder in einige Artikel unsere christlich Glauben urteilen werden sollen/ nach d d Auge sehen/ oder d Nase reichen/ so sein unsere ganz Christentum nichts.
darum gehören diese Sache unter d Frage/ d S. Paulus unnütz nennen/ und sagen/ die man sich die entschlagen sollen/ und zeigen auch Ursache an/ nämlich/ die sie keine Besserung bringen im Glau Ben/ 1. Timoth. 1. denn wer wollen d Auserwählte Gott beschuldigen/ und ungerecht urteilen/ was er gerecht sprechen und machen/ Rom. 8.
zum fünft/ die auch d calvinisch Geist viel einnehmen und besitzen haben/ welches eine recht blutdürstig Geist sein/ wie er sich jetzt in d Pfalz recht an Tag tun mit Verfolgung/ mit Tyrannei/ und mit Lüge.
mit Verfolgung/ die er viel fromm Prediger mit Weib und Kind ohne alle Erbarmung ins Elende stoßen/ mit Tyrannei/ die er mit Gewalt dahin dringen/ d man seine Täuscherei nicht antasten/ noch er widersprechen sollen/ esa. 30.
mit Lüge/ die er vorgeben/ als sein Luther/ samt sein Mitgehilfe nicht übel mit er zu Frieden sein.
endlich/ die auch viel in böse und unchristlich Leben geraten sein/ d d vorig Unflat d Sünde in sich Geschlapt und wider fressen haben: die Nützer sein/ sie haben d Weg d Gerechtigkeit nie erkennen/ denn die sie er erkennen haben/ und doch wider durch Mutwille davon abtreten sein/ 2. Pet. 2.
diese und anders (die zu erzählen sich wollen zu lang verlaufen) sein ihr bewußt:
darum haben ich ihr billig diese Arbeit zu schreiben sollen/ weil sie nach d fromm H. Opitij abscheiden solch sich haben sehen zutragen/ die auch S. Paulus seine Epheser nach seine abscheiden weissagen/ actor. 20.
welches euch dazu dienen sollen/ die sie an d Glauben an d H. Christus stärken werden/ darinnen beissen an d Ende verharren.
danach/ die sie ich glauben/ und für Gott können zeugen helfen/ weil sich solch bei diese Mann Leben (da er nur d Rücken wenden) begeben/ die sich viel mehr nun nach seine Tote (da er mit seine Gebet nicht mehr für Unglück bitten) zutragen werden d groß Unglück/ so am Ende diese predigen aus Gott Wort verkünden gehen sein.
endlich/ ob vielleicht etliche Abtrünnige (die Christus auch noch Gabe vorbehalten haben/ wenn sie sich gut wollen/ psalm. 68.)
von ihr Irrtum/ und Unrechte mögen abschrecken/ und zu selig Buße bewegen werden/ welches ich auch sie hiermit herzlich wünschen haben wollen.
darum bitten ich von Herz/ diese meine gering Arbeit freundlich und mit gut Willen auf zunehmen/ und ich arm Diener Christi ihr in euer Gebet lassen befehlen sein.
d ewig barmherzig Gott erleuchten d Blinde/ richten auf d Gefallene/ bringen zu recht d verirren/ und erhalten d Gereche ten/ auf die wir alle selig werden/ Amen.
da Tum in d wissen/ im Haus groß Trübsal/ d 26. November/ Anno 1585.
euer willig/ mitgenießen am Trübsal/ und am Reich/ und an d Geduld Jesu Christi/ Michael Eychler.
Text/ esaie 56.
aber d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen:
und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten drauf.
denn d Gerechte werden weg gerafft für d Unglück/ und d richtig für sie wandeln haben/ kommen zu Friede/ und ruhen in ihr Kammetn.
in jetzt angehören Wort d Hei liegen und geistreich Prophet Esaie/ ihr geliebt im Herr/ erscheinen klar und offenbar/ wie es im jüdisch lassen De gestehen sein/ da diese Prophet lehren und predigen haben.
nämlich/ die d Leute gar unachtsam sein sein/ und auf Gott Tun und Wesen keine Acht geben haben/ sonderlich d Gott heilig und gerecht Leute/ d Gott Zorn durch ihr stark Glauben und herzlich Vater unsere/ beissen an ihr Ende haben abbitten/ und aufhalten (wie Lot in Sodoma/ Gen. 19. und sich wider Jammer und Elend um d Hütte machen/ und für d Lücke stellen haben/ Ezech: 13.) hinweg nehmen/ und aufraffen.
nun haben Gott an solch Unachtsamkeit keine gefallen/ wie d 28. Psalm ausweisen/ da d Geist Gott darüber klagen und sagen:
denn sie wollen nicht achten auf d Tun d Herr/ noch auf d Werk seine Hand/ darum werden er sie zubrechen und nicht bauen:
und sein auch Jerusalem/ und d ganz jüdisch Land widerfahren/ wie 2. Paralip. 36. zusehen/ und auch Jeremie Klaglied ausweisen/ wie d Land verderbt/ d Leute zum Teil ermorden/ zum Teil für jammern und Kummer verschmachten/ zum Teil hungers sterben/ und wegführen sein/ Jerem: 39.
also werden es Deutschland auch gehen durch d Türke/ oder eine ander Senacharib:
weil man auch wenig darauf achten/ wer da sterben/ oder was für Leute umkommen/ d man jrenthalben Nachdenken haben/ und Gott Name um andere anrufen.
so wir doch nicht Ross und Maul sollen sein/ d keine verstehen haben/ Psalm.
32. weil man aber nicht allein mit solch Unverstand behaften/ sondern auch noch wohl erfreuen sein/ d solch Leute/ die uns d Wahrheit sagen/ von Sünde abmahnen/ und zu christlich Wandel vermahnen/ und anhalten haben/ los werden/ d Hoffnung/ man wollen an ihr statt andere bekommen/ die wir Pfeife/ wie wir_es gerne hören/ und wir zu alle Sünde durch d Finger sehen/ auf d eine blind d ander zu d Ende führen/ da sie beide in d Grube fallen/ Luc: 6.
werden Gott Zorn gewißlich bald anbrennen.
Wollen nun d Text für uns nehmen/ und nachfolgend drei Stuck daraus lernen und merken.
zum erst.
was für Leute d H. Schrift heilig/ und gerecht Leute nennen.
zum ander.
warum Gott oftmals solch Leute in ihr gut blühen abnehmen und hinraffen.
zum dritt.
wie wohl und gutlich d Fromme geschehen/ die sie Gott zeitlich hinraffen und heimholen/ und was gewöhnlich auf solch Leute Abgang erfolgen.
was d erst sicken anlangen:
so heissen eine heilig und gerecht Mensch in d Schrift/ nicht eine solch Mensch/ d von Natur und aus sich selbst gerecht sein.
denn eine solch sein außer Christo/ nach d Fall auf Erde nicht zu finden/ Psal: 143.
denn alle Mensch sein von Natur Kind d Zorn/ Ephes. 2. und sein nicht eine/ d gerecht sein/ nicht eine/ d nach Gott fragen/ sondern sein allesamt von Gott abweichen/ und allesamt untüchtig werden/ da sein keine/ d Gut tun/ auch nicht eine/ Rom. 3.
und die eine eine Kaiser/ König/ Fürst/ Graf/ Frey Herr/ Edel/ Weise/ hochgelahrt/ Reich/ beredt/ ansehnlich/ etc. sein/ die verbessern d Natur nicht eine Haar für Gott:
denn hie sein keine Unterschied/ sie sein allzumal Sünder/ und mangeln d Erbegerechtigkeit/ d sein Heiligkeit/ d Unsterblichkeit/ und was dergleichen mehr durch d Fall verlieren sein.
und Summa/ an alle Mensch mangeln/ die sie d Ebenbild Gott Tes nicht gleichförmig sein:
darum sie auch an Gott nicht mehr Ruhm haben können.
denn keine Mensch können sich außer Christo nach d Fall Gott rühmen/ die er seine Bild gleich sein:
sondern müssen klagen und sagen/ die sie allesamt untüchtig sein, wie im 14. Psalm stehen.
es heissen auch nicht in d Schrift eine gerecht Men Sche diese/ d mit Werken umgehen/ Rom. 4.
wie bei d Jude/ d Pharisäer und Esser/ und bei wir d Jesuwider und Wiedertäufer/ d Gott d Herr eine lang Register gut Werk/ und heilig Leben wissen her zuzählen/ und d Kopf/ wie eine Schilf henken/ und sagen können:
warum fasten wir/ und du sehen nicht auf?
warum tun wir unsere Leib weh/ und du wollen es nicht wissen?
Esaie.
58. ich danken Gott/ die ich nicht sein wie ander Leute/ Räuber/ Ungerechte/ Ehebrecher/ ich fasten zwei Mal in d Woche/ und geben d Zehende von alle d/ die ich haben/ luce. 18.
diese richten ihr eigen Gerechtigkeit auf/ Rom. 10. Jagen eine an die nach:
darum Gott ihr Trankopfer mit ihr Blut nicht opfern/ die sein/ sie mit ihr Werken nicht gnädig sein/ noch ihr Name in seine Mund nennen wollen.
welches sie am Todtbeth/ und am Jüngste Gericht groß Hergenleid verursachen werden/ wo sie nicht in d Zeit d Gnade hie Buße tun/ Psal: 16. derenthalben auch diese Mensch keine für Gott eine heilig und gerecht Mensch in d Schrift heißen.
sondern d Schrift heißen eine heilig und gerecht Mensch diese/ d aus d Spiegel d Gott Lichen Gesetz/ mit d königlich Prophet David/ erkennen/ und bekennen/ die er in Sünde empfangen und gebären/ Psalm. 51. und derenthalben eine Kind d Zorn von Natur sein/ ephes. 2.
d heilig und gerecht Natur nach/ d erst Schöpfung/ mangeln/ d Gott ihr nicht Ruhm noch Preis/ sondern Unehre und Schande haben/ Ezech. 16. Daniel.
9. daher sie ihr Schande tragen und klagen/ und arm/ verloren/ verdammt Sünder heißen müssen/ wie David beten/ ich sein wie eine verirren und verlieren schaffen/ Herr/ Such deine Knecht/ Psal. 119. Item:
ich sprechen/ ich sein von deine Auge verstoßen/ Psalm. 31. und Summa/ sie gestehen/ mit d verloren Son/ die sie zum ewig Leben keine Recht haben/ luce. 16.
daraus folgen denn Armut d Geist/ Angst d Her sensen/ Beschwerung d Gewissen.
denn d Gesetz beschuldigen:
d Sünde wachen auf:
d Teufel klagen an:
d Tod sperren d Rachen auf/ und d Helle wollen verschlingen:
und fühlen sich/ wie wir sagen/ die wir mitten im Leben mit d Tod umfangen sein/ und wir mitten im Tod d Helle Rachen anfechten/ und mitten in d Helle Angst unsere Sünde wir treiben.
daraus wir denn klagen/ die man d Teufel gefangen liegen/ im Tod verlieren sein/ d d Sünde Tag und Nacht plagen und nagen/ d man aus und durch sich selber weder Hilfe/ Rat/ oder Trost wissen/ sondern mit eigen Fürnehme müssen übel Ärger machen/ und nicht allein ohne Hilfe und Trost bleiben/ sondern auch je lang je tief in d Sünde fallen/ und endlich zur Helle sinken/ wie d Kirche singen.
d Teufel ich gefangen liegen/ im Tod sein ich verlieren/ mein Sünde ich quälen Nacht und Tag/ darin ich sein gebären/ ich fallen auch immer tief drein/ es sein keine Gut am Leben mein/ d Sünde haben ich besitzen.
und wie im ander Vers stehen.
d Angst ich zu verzweifeln treiben/ d nichts denn sterben Ber ich bleiben/ zur Helle müssen ich sinken.
solch geistlich Beschwerung/ Widerwertigkeit und Anfechtung aus Gott Gesetz verursachen/ tun d Mensch d Gebrand leid an/ und lassen mit ängstigen und peinigen nicht nach/ sondern halten Tag und Nacht an/ Psal. 6. Biß d Mensch so müde werden/ und nach Trost dermaßen schreien/ wie eine abgejagt Hirsch nach frisch Wasser/ psal. 42.
wie auch am König Hisskia erscheinen/ da er schreien und klagen:
er zehren brechen mich alle meine Gebein/ wie eine Löwe/ ich winseln wie eine Kranich und Schwalbe/ und girren/ wie eine Taube/ meine Auge wollen nur brechen/ Herr ich leiden Not/ leider Mir_Es.
sehen/ um Trost sein ich sehr bang/ esaie. 38.
solch Leute gehören denn d Evangelium an/ und sie sein d arm im Geist/ Matth. 5. die es predigen werden sollen/ matth. 11.
es sein d elend/ geängstigt/ und zerbrechen Herz/ die es verkündigen werden sollen/ Luce: 4.
es sein d verwundet Gewissen/ die damit verbinden werden/ Ezech: 14.
diese Leute sein Christus senden/ esaie. 61.
diese sehen er in Gnade an/ Esai. 66. um die Willen sein er in d Welt kommen/ 1. Timot.
1. sie sein d Kranke/ die er wollen heilen/ matth. 9. d verloren/ die er wollen suchen/ Luce. 15. und d ver dampten/ die er wollen selig machen/ Luce. 19. Ja sie sein d beschwert und beladen/ die er zu sich rufen/ und sie zu sagen/ die er sie Stärke/ trösten/ laden und erquicken wollen/ Matth. 11. und als d arm/ niedergeschlagen Leute aufrichten/ psal. 146.
diese Leu Te nehmen Christus an/ und lassen sich durch sein heilig Wort/ und d hochwürdig Sacramenta von er trösten/ heilen/ erquicken und aufrichten.
daher heißen sie nachmals d erlösen d Herr/ Esaie. 63. Kind d lebendig Gott/ rom. 9. eine ausserwelt Geschlecht/ exodi. 19.
eine herrlich Volk/ und königlich Priestertum/ 1. Pet: 2. und sein solch nicht mehr Geste und Fremdling/ sondern Bürger mit d hei liegen/ und Gott haussegenießen/ erbaut auf d Grund d Apostel und Prophet/ da Jesus Christus d Eckstein sein/ ephes. 2.
sein nicht mehr unter d Gesetz/ sondern unter d Gnade/ Rom. 6. sein von d schrecklich Berg Sinai/ zu d tröstlich Berg Zion kommen/ zu d Staat d lebendig Gott/ zu d himmlisch Jerusalem/ zu d Menge viel tausend Engel/ zu d Gemeine d Erstgeborene/ die Name im Himmel schreiben sein/ Hebräer: 12.
d nun also Kind Gott werden sein/ durch d Glau Ben/ Galat: 3.
die sein auch Gott Nachfolger/ als d lieb Kind/ Ephes. 5. lassen sie Christus ein für Bild sein/ 1. Petri.
2. und wandeln wie er wandeln haben/ 1. Joan.
2. Lege ab d Werk d Finsternis/ und legen an d Waffe d Licht/ Rom. 13. Verleugnen d ungöttlich Wesen/ und d weltlich Lust/ leben züchtig und gerecht in diese Welt/ Tit: 3. Hut sich für Sünde/ Psalm. 18. meiden alle böse Schein/ 1. Thess. 5. Kreuzigen ihr Fleisch/ samt d Bö sein Lust und Begierde, Galat.
5. und sein dankbar.
Colo: 3. und ob sie wohl (weil sie in Christo Jesu Gott selig leben) darüber viel leiden müssen/ 2. Timoth: 3. so fallen sie doch nicht von Gott ab (wie d Schrift d Kind Ephraim beschuldigen/ Psal. 78.) sondern bleiben getreu beissen in d Tod/ Apocal:
2. und lassen sich weder Glück zur recht/ weder Unglück zur Linken abschrecken/ sondern dringen in ihr Bilgerfart zum ewig Vaterland/ durch böse und gut Gerücht/ als d Verführer und doch wahrhaftig/ 2. Cor: 6. Diss eine Net Christus beständig bleiben/ Matth. 24. und unsere Text hie/ richtig für sich wandeln.
diese Leute nun/ d angehört Gestalt nach/ sich ihr verderbt Natur und begehen Sünde halb/ für verloren und verdammt Mensch herzlich und schmerzlich erkennen und bekennen/ psalm. 51.
mit Gersone vom Richterstul Gott zum Gnadenstul appellieren/ sie durch Jesus Christus helfen lassen/ Actor.
2. in ihr Pilgerschaft zum ewig Vaterland/ d Herr Jesus Christus anziehen/ Rom. 13. und sie dieselbe mit alle seine Wohltat/ durch eine sein Glauben eigen machen/ Oseae. 2. und denn wie es ihr Beruf gehören/ Ephes. 4. heilig und unsträflich leben/ Philip:
2. und in ihr schwer Bilgerfart richtig für sich wandeln/ und beständig bleiben/ werden in d Schrift gerecht und heilig Mensch nennen/ darum d sie Gott um Christi willen für gerecht halten/ schätzen/ und annehmen/ und sein selig in d Hoffnung/ Rom. 8. und sein ihr Leben verbergen mit Christo in Gott/ Koloß.
3.
denn sie leben hie im Glauben/ und nicht im schauen/ 2. Corinth. 5. darum kennen sie d Welt nicht/ 1. Joan.
3. Ja sie kennen sich oft selber nicht/ und werden sie schwer zu glauben/ die sie Kind Gott sein/ zu vorab/ wenn sie tief im Kreuz stecken/ und mit Träne sein/ Psal: 126. davon sagen Joanne/ meine lieb/ wir sein nun Gott Kind/ und sein noch nicht erscheinen/ d wir_es sein/ wir wissen aber/ wenn es erscheinen werden/ die wir er gleich sein werden/ 1. Joan: 3.
dieweil denn diese für gottheilig und gerecht Leu Te sein/ die sich selbst und ihr Sünde erkennen/ in Christus glauben/ und eine neu Leben anfangen: haben sie alle in gemein/ und eine jedwede insonderheit bei sich selbst/ sich zu prüfen/ ob er auch solch Name mit ehren mögen geben/ und zueignen werden.
und zwar/ wenn wir auf d Gelegenheit d gegenwärtig Zeit sehen/ so geben Gott mit d greulich Plage/ und Schwe Ren Strafe d Pestilenz Ursache genug zum Kreuz zu kriechen/ und d Sünde zu erkennen.
es gehen aber/ wie es zu alle Zeit gehen sein/ wenn diese Strafe nicht zu Haus/ oder an d Hals kommen/ d Reim sein:
lassen wir essen und trinken/ Morgen sein wir tot/ 1. Corinth. 15. Esaie.
22. welchen Reim führen haben zu alle Zeit/ d keine Himmel/ Hell/ Gott oder Teufel glauben haben.
wie auch im 2. Kapitel d Buchs d Weißheit erscheinen.
weil nun diese Reim recht allein im Mund führen/ sondern auch Tag und Nacht ins Werk richten werden/ erscheinen daraus genugsam/ d wenig Erkenntnis d Sünde bei d Leute sein/ und gehen/ wie Jeremias klagen.
du schlechst sie/ aber sie füllen es nicht: du plagen sie/ aber sie gut sich nicht/ ihr Kopf sein hart/ denn eine Adamant/ und wollen sich nicht bekehren/ Jeremie.
5.
wie nun wenig Erkenntnis d Sünde bei d Leute sein: also sein auch wenig Glauben an Christus.
es sein schier niemand in diese Stadt/ die nicht bisher viel von Glauben/ und Christo haben reden können die haben man nun so glauben/ die sein sein/ weil man niemand ins Herz sehen können:
jetzund kommen nun Gott mit d Strafe/ und wollen d Glauben probieren/ und legen wir eine Haufen krank Bruder/ und Schwester für d Auge/ in die Christus unaussprechlich groß Not leiden:
bei eine hungern er/ beim andere dürsten er/ beim dritt dürfen er Trost: beim viert/ Wartung: beim fünft/ ander Hilfe und Wohltat/ matth. 25.
aber da sein niemand daheim/ die sich d dürftig annehmen/ Psal. 41.
eine sein ausfliegen/ d ander weg ziehen/ eine kreuchen zu Winkel/ d ander tun d Hand ab/ ich wollen geschweigen/ die man noch ungöttlich verbieten/ d keine bei d ander in diese schwer Not gehen/ oder stehen sollen.
sollen denn Christus in seine arm dürftig Glied verschmachten? sein die d Frucht d Glauben? so haben ich es bei d Heide nicht Ärger sehen.
ja Eusebius schreiben in d Kirche Historia im 9. Buch/ am 8. Kapitel/ die in diese Not d Christ d Heide beistehen leisten/ und christlich lieb beweisen haben/ und nun lesen eine Christ d ander/ ja auch eine Ehe und Bethgenose/ und Blutsfreund d ander Hülffeloss sterben und verderben/ wie man allenthalben sehen und spüren.
weil denn d Frucht augenscheinlich beweisen/ d wenig Glauben unter d Leute sein/ zum Zeichen d baldkünfftigen Jüngste Tag/ matt: 24. also spüren man auch wenig heilig/ gottselig Wandel/ und gehen wie es zu alle Zeit gehen sein/ wenn Gott mit seine Strafe bei d Leute anklopfen haben/ die sie er d Rücken kehren haben/ auf d Kopf gehen sein/ d Fleisch zu alle Sünde d Zügeln lassen/ und in alle Sünde und Schande wider alle Lehre und ver- manung fort fahren haben/ wie d Exempel mit d Sündeflut Gen 6. mit Sodoma Gen. 19. mit Hierusalam/ 2. Chronik: 26. ausweisen.
weil es denn fast bei mennigelich so gehen und stehen/ so folgen daraus/ d mennigelich hoch und niedrig Stand/ die daran schuldig sein/ diese Name/ gerecht/ und Heilig nicht gebührlich geben/ oder zueignen werden können.
wer sie aber nicht gebühren mögen/ die müssen eine Gottloser/ verflucht/ und verdammt Mensch bleiben/ in Sünde sterben und verderben/ wenn er nicht Buße tun.
darum sehen zu/ tun rechtschaffen Ne Frucht Buße/ es sein schon d Axt d Baum an d Wurzel legen: darum eine jedwede Baum/ d nicht gut Frucht bringen/ werden abhauen/ und ins Feuer werfen werden/ Matth. 7. dawider werden nicht helfen/ die man sagen:
ich sein Abrahams Samen/ matt: 3. Ich heissen ein Christ/ sein teufen/ bei hoch Stamm/ Geschlecht und Stand/ sein gebären/ weise/ Reich/ etc.
Gott sein keine Anseher d Person:
wer er fürchten/ und recht tun/ d sein er angenehm/ Actor: 10. wer d Widerspiel tun/ d müssen sein Urteil Tra gen/ wie man an d Nebukadnezar/ Dan. 4. an sein eine Son Balthasarn/ dann: 5. an David, 2. Samuel: 12. an Saul.
1. Samuel. 31. und am ganz Volk Israel/ d aus sechs Mal hundert tausend nur zwei in d gelobt Land kommen/ nämlich Iosua und Caleph. Num. 4. sehen.
so viel vom erst stücken.
zum ander/ haben wir nun auch zuberichten:
warum Gott oftmals gerecht und heilig Leu Te/ in ihr gut Blüte abnehmen und hinraffen Ge recht/ heilig Leute/ vornehmlich fromm/ getreu/ und fleißig Lerer und Prediger/ springen aus keine Stein:
sondern Gott richten sie mit Gericht/ und Gereche Tigkeit/ Esaie. 9. gebühren sie durchs Wort/ und H. Sacramenta neu/ Joan.
3. tun sie mit Kraft aus d Höhe an/ Luce. 24. geben sie Gelehrte Zunge/ Esai. 50. unerschrocken Herz/ Jerem. 1.
die sie eine gut Ritterschaft üben/ d Glauben und d gut Gewissen bewahren/ 1. Timoth. 1. und d Teufel/ d Welt/ und ihr eigen Fleisch unerschrocken unter Auge gehen/ und mannlich widerstreben/ Ephess:
6. darüber hängen sie sie auch d Teufel/ und seine Anhang an Hals/ die sie ihr Wanderschaft nicht anders sein müssen/ denn als wenn sie auf eitel Löwe/ Otter/ Schlange/ und Basilisk treten/ wie im 91. Psal Men nicht dunkel anzeigen sein:
dazu eine jedwede Auserwählte sagen sein/ auf Löwe und Otter werden_du gehen/ und treten auf d jung Löwe und Trage.
wie auch d königlich Prophet im 57. Psalm klagen und sagen: ich liegen mit meine Seele unter d Löwe/ d Mensch Kind sein Flamme/ ihr Zahn sein Spieß und Pfeil/ und ihr Zunge scharf Schwert.
die sein d Ratschlagen wider d Fromme keine Ende/ d Lüge keine Maß/ d böse und Gottlos für namens keine Zahl.
darüber sitzen eine Fromme nicht anders/ als Sesse er unter eitel Skorpion/ wie Gott zum Prophet Ezechiel sagen: du Mensch Kind/ du wohnen unter eitel Skorpion/ Ezech. 2. und müssen oft eine fromm gerecht Mensch haussegenießen/ aus Getriebe d Teufel d gut tun/ wie Christus an zeigen/ Matth. 10. auf die sie nur weidlich ganz durch d Kohle ziehen werden.
also warnen Gott Micha/ d Prophet für seine eigen Hausfrau/ ich:
7. wie auch Job sein sonderlich Kreuz mit seine Weib haben/ Job: 2. Jacob mit seine hürischen Tochter/ und mörderisch Son/ Gen: 34. und Summa/ eine gerecht Mensch müssen d Mal und Ziel sein/ nach d Teufel mit alle seine Anhang zielen und scheu, Luce: 2. sein denn eine solch im Predigamt/ desto mehr wüten d Teufel in d Gottlos wider er/ da lauten es/ wir wollen nicht/ d diese über wir herrschen/ Luce. 19.
denn wenn treu Prä Diger aus Gott Befehl/ Ezech: 33. ihr Amt treulich nachkommen/ ihr Stimme/ wie eine Posau erheben/ Esaie 58. und ihr Amt redlich und getreu ausrichten/ 1. Timoth: 4. und an hoch und niedrig Peso eine strafen/ was sträflich sein/ die müssen auf d gottlos Sprache heißen:
man wollen über sie herrschen/ eine Fuß auf d Kanzel/ und d ander auf d Rathaus/ oder in d Kanzlei haben.
und sein d fleischlich Obrigkeit bei d hell Licht d H. Evangelium so blind/ die sie nicht wissen/ was Predigamt sein/ oder/ wo es herkommen.
darum meinen sie/ sie haben eine Pfarrherr zu gebieten/ gleich wie eine Viehhirte.
die gleich wie sich dieselbige mit ausfahren/ mit hüten/ weiden nach ihr Befehl richten Muße/ so müssen eine Pfarherr auch tun.
daher Geschichte/ wenn sie eine annehmen/ die sie er d Bindschlüssel von d Seite gürten/ und sagen/ die er niemand bannen sollen: denn d Griend fürchten d Lauge.
Item/ d er niemand d Sakrament versagen/ oder von d Taufe abweisen Sol. Item/ die er nicht zu heftig auf d Kanzel zürnen sollen/ als d Gott an Sünde und Untugend eine gefallen haben/ wie sie.
die merken nun wohl.
Christus haben zweien Schlüssel einsetzen/ eine Bindsch Lüssel vor d Unbußfertige/ und eine Löseschlüssel vor d Bußfertige/ Joan. 20.
matth. 18.
diese Einsetzung ändern sie/ und gürten d Predigamt d Bindschlüssel ab/ und lassen allein d Löseschlüssel bleiben.
Gott wollen/ Prediger sollen unter rein und unrein eine Unterschied halten/ ezech. 22.
die letzt Christus aus/ d man d Hund d bei Ligthumb nicht geben/ noch d Perle für die sie werfen sollen/ Matt: 7. dawider befehlen sie/ d man d fleischlich Sewe/ und gottlos Hund/ von keine Sakrament abweisen sollen.
Christus sprechen zu seine Jung/ und alle getreu Lerer:
eine Beispiel haben ich ihr geben/ die sie tun wie ich tun haben/ Ioan: 13. nun haben Christus d Pharisäer/ d Heubter d Volk/ und mennigen ohne Unterschied heftig und ernstlich strafen/ ach und weh über sie schreien/ und sie Gott zeitlich Ungnade/ und ewig Strafe Ver kündigen/ wie wir sonderlich sehen/ Matth. 11. 21. 23.
Ioan: 8. et_cetera.
dagegen befehlen sie/ man sollen auf d Kanzel nicht zu heftig sein/ sondern (wie sie geschmückt Wort brauchen können) glimpflich strafen/ damit man d Leute nicht gar für d Kopf stoßen/ so sie es doch mit d Sünde und Ungerechtigkeit nicht glimpflich/ son die allzu grob machen.
hier richten nun selber/ ob wir/ oder sie herrschen über Gott/ sein Wort/ d Absolution/ über d Sacramenta und d Predigamt?
welches sie viel schwer ausgehen werden/ denn keine Mensch Ge denken/ glauben und sagen können/ denn sie reissen (wie da Uid im 31. Psalm klagen) d Grund um/ was sollen d Gerechte ausrichten.
vor Zeit vergessen sich Saul und Vsias nicht d zehnt Teil so grob:
wie gehen es sie darüber?
die mögen eine jede lesen oder lesen lassen/ 1. Samuel: 15. 2. Chronik.
26. darum werden es sie gewißlich auch nicht schenken werden:
ob gleich d Teufel noch zur Zeit ihr Sinn verblenden/ die sie es nicht glauben/ 2. Corin:
4. sondern im Rosengarten sitzen/ und auf eine fein Plaste daher gehen/ Sir: 21.
die werden sie nicht helfen/ sondern werden endlich Plötze Lich untergehen/ und eine Ende mit schrecken nehmen/ psalm. 13.
wie Kain Gen. 4. Saul: Samuel.
31. Achitophel 2. Samuel. 17. und dergleichen (wenn sie nicht in d Zeit d Gnade Buße tun) an ihr Todtbeth/ und folgend am Jüngste Gericht befinden werden.
und welches am alle arg sein/ werden sie aufs allerhöchst erbittert/ wenn man sie d Wahrheit sein und klar für Auge stellen/ die sie d Zahn für Zorn zusamen beissen/ wie Stephani Zuhörer tun/ Actor: 7. und auch d Gottlos Zedekia/ über d d Schrift klagen/ d er hartnäckig gegen Jeremia sein sein/ und sich nicht demütigen haben für er/ noch d glauben/ die er aus d Mund d Herr zu er gereden haben/ 2. Cronico: 36. davon er auch seine Lohn bekommen/ als auch seine gottlos Rat/ Hofschranze und Tellerlecker/ wie Ierem: 39. erscheinen/ d redlich schürgen/ und anhetzen haben/ d d teuer man in eine Grube lassen/ Jerem. 38. und (wie im 3. seine Klaglied erscheinen) mit Stein werfen/ mit Wasser gießen/ und ihr Spotvogel/ und Liedlein haben sein müssen.
eben so tun heute zu Tag d fleischlich Obrigkeit mit ihr gottlos Diener/ und böse Untertan (sagen ich) wenn man sie d Wahrheit sagen/ so laufen sie zusamen wie sauer Milch/ und sein kühn mit ihr böse Anschlag/ Psalm. 64. und sprechen:
lassen wir d Gerechte umgeben/ denn er setzen sich wider unsere Tun/ und schelten wir/ die wir wider d Gesetz sündigen/ und rufen aus unsere Wesen für Sünde.
er geben für/ die er Gott kennen/ und rühmen sich Gott Kind/ strafen/ was wir im Herz haben.
er sein wir nicht leutelich auch ansehen/ denn sein Leben reimen sich nicht mit d ander/ und sein Wesen sein gar anders.
er halten wir untüchtig/ und meiden unsere Tun/ als eine Unflat/ und geben für/ wie es d Gerechte zu letzt gut haben werden/ und rühmen/ d Gott sein Vater sein.
so lassen doch sehen/ ob sein Wort sein sein/ und versuchen/ wie es mit er eine Ende werden wollen.
sein d Ge recht Gott Son/ so werden er er helfen/ und erretten von d Hand d Widersacher/ mit Schmach und Qual wollen wir in stocken/ die wir sehen wie fromm er sein/ und erkennen/ wie geduldig er sein.
wir wollen er zum schänden Lichen Tod verdammen/ da werden man er kennen an seine Wort/ Sapient_Corporation:
2.
sehen/ also sein d Welt mit ihr Schuppen/ gegen Ge treu Lerer und Prediger/ und alle gerecht heilig Leute gesinnt sein/ zu alle Zeit/ wie dar von weiter Exempel vorhanden mit d Sündeflut/ mit Soboma/ mit Jerusalem/ ehe diese Nohe/ Lot/ und d Prophet Strafepredigt wollen dulden/ ehe wohl ten sie zeitlich untergehen/ und ewig sterben und verderben/ wie auch geschehen.
also gehen es auch noch heute zu Tag/ ehe d fett Ochse/ groß Einhorn/ und böse Hund (wie Christus Psalm.
22. Heuchelpfaffe/ gottlos Obrigkeit/ und böse Pfarrkind nennen) sich durchs Predigamt mit Wort strafen lassen wollen/ Ehe sein sie gewärtig/ die sie alle Teufel in Abgrund d Helle mit ewig Schlag schlagen und plagen:
wie sie auch gewiß Lich geschehen werden/ wo sie nicht von Herz Buße tun.
davon sagen S. Bernhardus:
sie meinen jetzt/ die sein eine hart Wort und unlieblich Rede/ die sollen man nachlassen/ wenn man sagen: lieb Kindlein/ stehen ab von sündlich Werken/ tun Buße/ und bessern euer Leben.
aber hierinnen fehlen sie weit:
denn es werden einmal eine böse Rede und Mord erschallen/ die werden über d messen unfreundlich und hart zuhören sein in euer Ohr.
die heissen: gehen hin sie verfluchen in d Ewi Ge Feuer/ die ihr/ d Teufel/ und seine Engel bereiten sein von Anfang.
haec ille.
solch hart Wort werden sie einmal hören/ und darauf d grausam har te schleg alle Teufel Vnablesslich in Ewigkeit empfangen müssen.
Gott lassen sie es hie in d Zeit d Gnade glauben/ die sie es nicht erfahren müssen.
weil denn gerecht/ heilig Leute/ und Zuuorab getreu Lerer und Prediger in so groß Gefährlichkeit le ben/ mit so groß Widerwertigkeit umgeben sein/ und ohne Unterlaß mit d Teufel/ d Welt/ und ihr eigen Fleisch zu Feld liegen müssen/ Ephes: 6. und nun damit in diese alle letzte Zeit Ärger und Gefahr leger werden/ denn zuvor nie/ vergehen sie d Lust zum zeitlich Leben dermaßen/ die sie oft mit Jeremia Wün Schen/ sie sein nie gebären:
oder mit Job wollen/ sie bald im erst Bad ertrinken/ weil jedermann im Land/ d Teufel mit alle seine Anhang/ an sie Rit Ter werden wollen/ Jerem. 15. Job. 3.
weil sie aber durch sich selber nicht auskommen können/ sondern nach Gott Rat stehen und Fuß halten müssen/ Psalm.
88. so klagen sie es Gott/ und Kla gen mit Paulo auflösen zu werden/ und bei Christo zu sein/ Philip:
1. und sagen mit d lieben:
ach Herr/ es sein genug/ so nehmen nun meine Seele von ich/ denn ich sein nicht gut/ denn mein Vater/ 3. Reg. 19. und mit unsere lieb Opitio:
von alle Übel ich Erlös/ es sein d Zeit und Tag bös/ Erlös ich vom ewig Tod/ und trösten mich in d letzte Not.
bescheren ich auch eine selig Ende/ Nimm meine Seele in deine Hand.
Item/ Hilfe Herr Gott aus alle Not/ durch dein heilig fünf Wunde rot/ Gedenk O Herr d schwer Zeit/ damit d Leib gefangen leiten/ d Seele/ die du haben erlosen/ d geben Herr Jesu deine Trost.
weil denn d Herr tun/ was d Gottesfürchtige Begehren/ sie schreien erhören/ und sie helfen/ wie d 145. Psalm bezeugen:
so lassen er d Gerechte nicht ewig Lich in Unruhe/ Psal: 55.
sondern helfen sie vom tot/ und erlösen sie aus d Helle/ Oseae: 13. und im 91. Psal. sagen er.
er begehren mein/ so wollen ich er aushelfen/ er kennen meine Name/ darum wollen ich er schützen.
er rufen mich an/ so wollen ich er erhören/ ich sein bei er in d Not/ ich wollen er her aus reissen/ und zu Ehre machen.
ich wollen er sättigen mit lang Leben/ und wollen er zeigen mein Heil.
da müssen denn irgend Tyrann mit martern (wie Stephano geschehen:
Actor 7.) oder auch wohl Drüss und Pestilenz d gut tun:
wie König Hisskia geschehen sein/ wo er Gott nicht fünfzehn Jahr zu Verlängerung seine Leben haben Abweinen lassen/ 4. Reg. 20. Esa: 38. daher sagen Augustinus/ Lang Leben sein nichts anders/ denn lang plagen werden/ und lang in Unruhe schweben.
Item.
d fromm werden für d Zeit hinweg nehmen/ auf die sie nicht lang plagen werden von d Böse.
daher beten auch jen Altvater.
ach Herr lassen ich doch eine Mal sterben/ damit ich auf hören täglich zu sterben.
zum ander/ d Gott d seufzen diese elend wohl geplagt/ und gemartert Leute erhören/ sie ihr vielfältig Bitte wehren/ von alle Übel erlösen/ und sie in sein ewig himmlisch Reich aufnehmen/ tun er nicht allein darum/ die sie jedermann haben fressen und verschlingen wollen/ 1. Pet: 5. aus d Rachen d Welt/ die sie immerdar eine Ekel und Dorn in Auge sein/ Sap. 2. aus d Gesicht reissen/ sie ihr sterblich Hütte enteledig/ und vom Streit d Fleisch (wie Pau Lus begehren/ Rom. 17.) erlösen.
sondern raffen sie allermeist darum hinweg/ weil sie jetzund in d gut Blüte stehen/ im Glauben rein/ und im Leben unsträflich sein/ d Gewissen noch Vnuerletzt/ und ihr Schatz noch Vnuerrückt haben/ 2. Corinth. 4.
weil sie denn schwach/ d Gefäß zerbrechlich/ d Teufel und sein Anhang groß/ mächtig/ und listig sein: Künte es leicht geschehen/ die sie zu Fall kommen/ wie wir sehen/ d Cham nach d Sündeflut Gen: 9. Lot nach d verderbt Sodom/ gen. 19: geschehen sein.
wie sein_es d stark Samson/ Judic: 16. d weise Salomen 3.
Regum. 11. d Gottesfürchtige und klug David/ 2. Samuel.
11. gehen.
diese Gefahr kommen nun Gott zuvor/ wenn er Gerech Te Leute in ihr gut Blüte hinweg nehmen/ und heilig Leute durch d Tod hinraffen.
davon im Buch d Weißheit am 4. Kapitel also stehen:
aber d Gerechte/ ob er gleich zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe/ (denn d Alter sein ehrlich/ und richten d lang Leben/ oder viel Jahr/ Kluheit unter d Mensch sein d rech te grau Haar/ und eine unbefleckt Leben sein d recht Alter)
denn es gefallen Gott wohl/ und sein er lieb/ und werden weg nehmen aus d Leben unter d Sünder/ und werden hinrücken/ die d Bosheit seine Verstand nicht verkehren/ und falsch Lehre seine Seele betrügen.
denn d böse Exempel verführen und verderben eine d gut/ und d reizend Lust verderben unschuldig Herz.
es sein bald vollkommen werden/ und haben viel Jahr erfüllen.
denn seine Seele fällen Gott/ darum eilen er mit er aus diese böse Leben.
endlich stecken über d alle noch was mehr dahinten/ d Gott gerecht Leute sterben lassen/ und heilig Leute wegraffen:
weil d Prophet so jämmerlich klagen/ in die er sprechen.
d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden weg gerafft/ und niemand achten drauf.
was aber weiter dahinten stecken/ oder Gott damit suchen/ sagen er mit folgend Wort selbst/ da er sprechen:
denn d Gerechte werden weg gerafft für d Unglück.
sollen Gott zum Unglück kommen/ und d Leute von ihr mannigfaltig groß Sünde damit strafen/ so müssen er erstlich aus d weg räumen/ die so vor Unglück bauen können.
wie Lot eine sein/ für d können Gott nicht zu Strafe kommen/ er sein denn aus d Weg/ wie Gott sich selbst klar hören lassen/ Gen. 19.
eine solch sein auch Noah/ darum können er mit d Sündeflut nicht herein brechen/ er sein denn in d Arche/ gen. 7.
eine solch sein auch Moses/ d können Gott Zorn dermaßen durch d Glauben mit d Gebet aufhalten/ d Gott mit seine Zorn nicht fort/ und d Volk nicht vertilgen können/ wie er gerne wollen haben/ darum er zu er sagen:
lassen ich/ d mein Zorn ergrimmen/ und d Volk auffressen. aber Moses lassen es er nicht/ darum bleiben es nur bei drei tausend Mannen/ exodi. 32.
eine solch sein auch Abraham/ d haben mit Gott so viel handeln/ und sein seine so weit mächtig werden/ d/ wo zehn Gerechte in d 5. königreich Sodoma/ Geomora/ Adama/ Zeboim und Bela haben können finden werden/ sein ihr ganz und gar mit d greulich Strafe verschonen werden/ gen. 18.
solch Leute sein auch Nahoman in Syrien/ 4. Reg. 5. Joseph in Ägypten/ gen. 39. und Jacob beim Leben/ gen. 30.
so lang diese Leute leben und beten/ sein Land und Leute Unglauben/ Jammers und Ungemach sicher.
da sie aber zum Teil durch d Tod hinreissen/ und zum Teil durch hassen und Neid/ zum Teil mit Verfolgung ausbeissen werden/ da haben Te Glück und Wolfart/ Heil und Segen eine Ende/ und folgen falsch Glaube/ Abgotterei/ und Gottlos Wesen/ und endlich d Strafe mit Jammer und Kummer/ Krieg und Blutvergießen/ Angst/ Not und Tod häufig.
wie wir am Ende d 3. Stück weiter hören werden.
also nehmen Gott d Gerechte/ heilig darum hinweg/ die sie von alle Übel erlösen/ und für Geist leger Gefahr behüten werden.
und endlich die er für ihr flehen/ seufzen/ schreien und beten mögen zur Strafe kommen/ d Gottlos zuvergelten/ was sie verdienen haben.
und so viel vom ander Stück.
zum dritt und letzte/ haben wir nun auch anzeigen/ wie wohl und gütlich d Fromme geschehen/ die sie Gott zeitlich hinraffen/ und heimholen/ und was gemeinelich auf fromm Leute Abgang erfolgen.
wenn wir nun verstehen wollen/ wie gütlich De eine geschehen/ d Gott aus diese Elend heimholen/ müssen wir nicht allein dahin sehen/ von was Übel sie erlösen/ was Gefahr sie entgehen/ und wie wohl und nütze Lich sie geschehen sein.
sondern auch betrachten/ wie selig sie jetzund im Himmel sein/ wie wohl sie sein/ und was Freude und Seligkeit sie jetzund genießen.
davon sagen d Text: sie kommen zum Friede.
die sein d vollkommen Friede/ davon Christus sagen.
in d Welt haben ihr Angst/ aber in ich haben ihr Friede.
Item: sie werden weinen und heulen/ aber d Welt werden sich freuen/ sie aber werden traurig sein/ doch euer Traurigkeit sollen zur Freude werden/ Joan: 16.
diese Freude werden sie sein Hafftig teilhaftig.
davon S. Paulus sagen:
keine Auge haben_es nie sehen/ keine Ohr gehören/ und sein in keine Mensch herzen steigen/ d Gott bereiten haben/ die d er lieb/ 1. Cor. 2.
von diese Freude sagen auch d 16. Psalm.
bei du sein Freude d füllen/ und leiblich Wesen zu deine Rechte immer und ewiglich:
an diese Ort sein 1000.
Jahr/ wie eine Tag/ psal. 90.
2. pet. 3.
zum ander/ sprechen er: sie kommen zur Rhue.
die sein/ sie werden auflösen.
oder wie es in seine Spra Che lauten/ ausspannen.
als wenn jemand/ d Zeit und weil in Türkei gefangen liegen haben/ los kaufen/ und ausspannen werden:
wer wollen sich d nicht herzlich freuen.
also sein es auch mit die/ d durch d zeitlich Tod in Christo selig entschlafen/ sie kommen von d Arbeit zur Rhue/ vom Leid zur Freude/ vom Tod zum Leben/ aus d Welt zu Gott/ vom Erdreich zum Himmel reich.
da nicht mehr sein Leid noch Geschrei/ noch Schmerz/ Apocal.
21. sondern (wie es S. Augustinus auslegen) fröhlich Wesen/ ohne Ende/ eine Ewigkeit ohne Martel/ eine schön Wetter ohne Wolke/ Gesundheit ohne Krankheit/ Schönheit ohne ungestalt/ Freude ohne Leid/ Weisheit ohne Irrtum/ Leben ohne Tod/ haec ille.
ich meinen wohl/ die heißen wohl umwechseln/ wenn man also d unsterblich für d sterblich/ die ewig für zeitlich/ d himmlisch für d Irdische bekommen.
da hin auch S. Paulus sehen/ und herzlich darüber jubilieren und frohlocken/ da er 2. Timoth. 4. sprechen:
ich werden schon opfern/ und d Zeit meine Abschied sein vorhanden.
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten/ etc.
und bald hernach.
d Herr aber werden ich erlösen von alle Übel/ und aushelfen in sein Him löschen Reich.
hier sehen und merken/ es sein an d/ d S.
Pau Lus in kurz sollen mit d Schwert richten werden.
da nun eine Fleisch leger Mensch und Vnchrist darüber gar Entblaset/ und halb für Leid sterben sein/ da machen er eine Freudengeschrei/ und frohlocken/ gehen d schmählich Tod getrost unter d Auge/ empfangen er mit schön und tröstlich Name/ als aufgeopfert/ aushelfen/ und in d himmlisch Reich aufnehmen.
welches alle daher kommen/ die er nicht auf d gegenwärtig/ sondern auf d zukünftig sehen/ 2. Corinth. 4.
als eine/ d da wissen/ an wen er glauben/ 2. Timoth. 1. und gewiß sein/ d d Tote/ die im Herr sterben/ Selig/ Apocal:
4. und in Gott haben De sein/ Sapient_Corporation.
3. von ihr Arbeit und alle Jammer rhuen/ apoc 21: 14. und ewig Herrlichkeit und Seligkeit an Leib und Seele/ an jen Tag gewärtig sein/ 1. Cor: 15. Dan. 12.
endlich sprechen d Prophet nicht allein/ sie ruhen:
sondern setzen auch dazu:
in ihr Kammer.
damit geben d Prophet alle Grab d Auserwählte eine ehrlich/ herrlich/ köstlich/ und tröstlich Name/ die er sie Kammer nennen/ wie denn Gott auch selbst dergleichen tun/ Esaie. 26.
da er sprechen:
mein Volk gehen in dein Kammer/ und verbergen dich eine klein Augenblick/ beissen d Zorn vorüber gehen.
was man in d Kammer verbergen/ auf heben und Beyseits tun/ die sein keine Hinwurff.
also sein d fromm/ Christi teuer erarntes Gut/ die er für groß Unglück durch Pestilenz und ander Mittel in d Kammer auf heben und verstecken.
darum sein d Grab d Auserwählte solch Kammer/ darinnen Christus sein teuer erarn Tes gut hinterlegen/ auf heben/ und sein/ beissen an d Jüngste Tag.
wie auch im 34. Psalm stehen/ er bewahren alle meine Gebein/ die nicht eine zerbrechen werden.
zu diese Ehrekammer unsere Grab/ durch Chrie stumm d selber auch begraben sein werden/ Matth. 23. und alle Auserwählte Grab/ mit seine heilig gebenedeit Leib segnen/ heiligen und wärmen haben/ d sie selig Rhuebetlein sein/ darinnen wir friedlich/ sanft/ und geruhig schlafen/ beissen d groß ehren Tag angehen werden/ wie David sagen: ich liegen und schlaff/ und erwachen:
denn allein du Herr hilfefest ich/ d ich sicher wohnen/ Psal. 4.
an diese werden wir zu ewig Ehre auferstehen/ und herfür gehen/ wenn Gott mit seine Wort an unsere Schlaf Kammerlein an klopfen werden/ Ezech. 37. zieren mit Unsterblichkeit/ 1. Corinth. 15. schmücken mit himmlisch Klarheit/ Matth. 13. ähnlich d verklären Leib unsere Herr Jesu Christi/ Phil. 3. und einweisen werden in d ewig Herrlichkeit/ und begabt werden mit ewig Selig Keit/ matth. 25.
darauf warten nun jetzund unsere Opitius mit d sein eine/ und alle Auserwählte.
hier zwar sein er in Angst sein/ dort aber werden er genesen in ewig Freude und Wonne/ leuchten wie d hell Sonne.
sein Jammern/ trüb sollen und Elend/ sein kommen zu eine selig Ende/ er haben tragen Christus Joch/ sein sterben/ und leben noch.
zwar die er sterben sein/ die sein er selber nicht gewahr werden/ so wenig er jetzund vernehmen haben/ d man er haben gebieten/ und empfinden/ d man er begraben haben.
und sein d Wort d Herr reichlich an er erfüllen werden.
wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ wer mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht schmecken ewiglich/ Joan.
8.
also sein er d weg alle Welt gehen/ 3. Reg: 2.
haben d sterblich Hütte ablegen/ 2. Pet. 1. sein mit seine Vater schlafen gehen/ 2. Samuel.
7. zu seine Volk sammeln/ Gen. 34. sein nicht mehr auf Erde eine Bilge/ Gast/ und Fremdling/ 1. Petri.
2. Ebre.
11. sondern sein nun eine Bürger im Himmel/ und Gott Hausgenosse/ Ephes. 2.
haben d letzte Feind/ welches sein d Tod/ 1. Cor. 15. überwinden/ und triumphieren jetzund über alle Feind.
davon auch eine fein Spruch von Basilio sagen sein/ d in sermone de baptismo also sprechen.
d Abgesterbene sein frei werden von Sünde/ und nicht allein von Sünde/ sondern auch vom Sold d Sünde.
als von Gott Zorn/ d teufel Feindschaft/ d Helle Angst/ d Welt Hugo_Boss_AG Heit/ d Gebrechlichkeit und Dürftigkeit d menschlich Leben/ ja allerlei Trübsal und Widerwertigtigkeit/ Haecille.
was pflegen aber auf gerecht/ heilig Leute Tod zu folgen?
Allerlei Trübsal/ Angst und Not/ leiblich und geistlich:
wie unsere Text hell und klar anzeigen und sprechen.
sie werden weg gerafft für d und glücken.
darum finden sich_es auch Leiblich und Geist Lich:
denn wenn Gott fromm/ getreu Regent/ oder ander fürtrefflich Leute/ so andere mit groß Nutzen haben dienen können/ und sonderlich eifrig Buße Prediger hinweg nehmen/ so kommen ihr gleich nicht bald wider: sondern weil man Gott d Herr Jrent halb Menig danken/ ja ihr müde und überdrüssig sein/ weil unsere Fleisch sein Fadenrecht und Lust zu alle Sünde nicht lassen werden sein.
weil man denn weder Lust zur Wahrheit/ noch lieben zur Gerechtigkeit haben/ so müssen Gott aus gerecht Urteil kräftig Irrtum senden/ 2. Thess. 2.
die d Leute krauen werden/ wie sie d Ohr Gücken/ 2. Timoth. 4.
die gehen nun also zu:
es finden sich Heuchler und Bauchpriester an fromm Prediger Stil/ d d heilig Kreuz bei d Predigamt fliehen/ und suchen die ihr/ und nicht was Jesu Christi sein.
darum auch endlich ihr Ende d Verdammnis sein/ und ihr Ehre zu Schande werden/ Phil:
3. zu die finden sich denn auch Gott lose Regent/ d Dieb gesellen sein/ gerne schenken nehmen/ und nach Gabe trachten/ Esai. 1.
d Zeit mit fressen/ saufen/ spielen und Kurzweilen zubringen/ Esaie.
5.
und sich um d schaden Josephs nicht beküm Meer/ Amos.
6.
diese beide Partei blasen denn zusamen in eine Horn:
was d falsch Pfaff und Heuchelpriester tun/ die sein alle recht/ und sich derenthalben keine Strafe von d Obrigkeit zu besorgen.
wiederum/ was d gottlos Obrigkeit glauben oder tun/ die sein d Heuchelpriester auch gut/ und haben sich von er keine Bann oder Ausschließen von Sakrament zu versehen/ sie sein gleich Papist/ Calvinist/ oder ander Gottlos Vnchristen/ es kommen sie denn eine Ar mehr niedrig zur Schule/ von die sie keine Geschenk zu hoffen/ noch Gefahr zu besorgen haben/ da dürfen sie eine Ritterstück begehen/ weil d Löwe nicht gut predigen sein.
wenn es nun dahin kommen/ d Priester und Regent mit arg Tücke und böse stücken unter eine Deck liegen/ so werden dadurch d gemein Volk auch verderben.
denn wenn d Heubter narren/ wie können d Glied richtig gehen.
dadurch bekommen denn Gott Ursache zu schelten/ alle/ die im Land wohnen/ Pfaffe und Pfarrkind/ Obrigkeit und Untertan/ sagend:
es sein keine treu/ keine lieb/ keine Gott Wort im Land/ sondern Gottselster/ liegen/ morden/ Stelle/ und ehebrechen haben überhand nehmen/ und kommen eine Blutschuld nach d ander:
darum werden d Land jämmerlich stehen/ und alle Einwohner übel gehen: denn es werden auch d Tier auf d Feld/ und d Vogel unter d Himmel/ und d Fisch im Meer wegraffen werden/ Osee: 4.
wenn es nun so gehen und stehen/ so sein d Leute in verderbt Sinn geben/ und ihr Vnuerstendiges herzen sein verfinstert/ und weil sie sich selbst für Klug halten/ sein sie zu Narre werden/ Rom. 1. Oder/ wie Rom: 11. stehen/ so haben Gott sie eine erbittert Geist Gege Ben (d keine recht Lerer hold/ oder freundlich sein können) Auge/ die sie nicht sehen/ Ohr die sie nicht hören/ die sein: sie lassen sich nicht weisen/ die sie Gut tun/ Psal. 36. Ja wenn sie schon Gnade anbieten werden/ so lernen sie doch nicht Gerechtigkeit/ sondern tun nur übel im richtig Land/ und sehen d Herr Herligkeit nicht/ wie Esaias am 26. auch sagen und klagen.
gleichwohl achten sie sich selbst für Gerechte/ preisen sich für heilig/ und halten sich für Kind d Reich/ sie sein_es auch:
aber allein mit d Name.
darum sprechen Christus/ sie sollen aus stoßen werden/ Matth. 8. denn wenn sie es Warhaff Tig sein/ so werden sie nicht ausstoßen.
mit solch Blindheit und vnuerkerter bosheit erfül let man denn d Maß göttlich Zorn/ matth. 23.
die d leiblich Strafe folgen müssen/ die machen denn d Garaus:
wie d Exempel zeugen.
so lang d Priester Lajada leben/ tun d König Joas recht.
da d dahin sein/ folgen so bald falsch Glaube und Gottlos Wesen/ nachmals Gott Strafe mit Krieg und Blutvergießen.
darüber auch d König selbst schrecklich umkommen/ 2. Cronicor. 24.
was folgen auf d fromm Hohepriester Onie tot/ 2. Macab.
3. falsch Glaube/ und allerlei Unrichtigkeit/ durch seine eigen Bruder Jason/ d d hoch Priestertum mit Geld an sich kaufen/ 2. Macab:
4. da nun falsch Glaube/ Blindheit und Irrtum erstehen sein/ da finden sich endlich auch d straf fe/ d Antiochus/ d Tyran und Bösewicht/ Jerusalem einnehmen (dazu er d falsch Hohepriester Menelaus Tür und Fenster auftuen/ 2. Macab: 5. dafür er auch seine Lohn bekommen/ 2. Macab: 13. und in d 500000.
Jude umbringen/ d Tempel berauben/ 2. Macab:
5. d Jude zwingen/ die sie Abgotterei treiben/ und von Gott Gesetz abfallen müssen/ 2. Macab.
6. dafür er auch seine Lohn bekommen/ 2. Macab.
9.
da Josua/ und d alt (d Gott Wort und Werk wissen/ können/ und verstehen) dahin sein/ Entstunt falsch Glaube/ die man d Belaim dienen Te/ Judic. 2. darauf folgen auch Unglück/ und zeitlich Strafe/ d Gott Israel in d Raus werfen/ und d Heide/ ihr Feind Preis geben/ Judic. 3.
Moses sterben nicht/ sondern gehen allein zum Herr auf d Berg/ Exodi. 19. und zeugen bei er 40. Tag/ exodi. 24.
weil nun Moses mit seine ernst/ Eifer und Fleiß/ so eine kurz Zeit nicht vorhanden sein/ kehren sich alle um/ und entstehen falsch Glaube/ Abgotterei und Gottlos Wesen/ mit fressen/ saufen/ spielen/ Dantzen/ dazu sie Ohrenlos machen haben/ wie Exodi 32. sie haben/ dass d Volk nicht nach Gott Willen/ sondern nach eigen Gutdünken wandeln:
wie auch d Gott lose Acha d Volk dergleichen fleischlich Freiheit zulassen/ 2. Krone: 28.
diese Abfall sein auch Gott Strafe bald folgen/ und sein d ganz Volk vertilgen/ und aufräumen werden/ wo Moses nicht d gut tun/ und Gott Zorn abbitten haben.
doch müssen 3000. herhalten/ und Leib und Leben einbüßen/ Exodi: 32.
nach Josephs tot/ kommen eine König in Ägypten auf/ d d Herr nicht kennen/ und von Joseph nichts wissen/ Exodi.
1. darauf entstehen auch falsch Glaube/ Gottlos Wesen/ und alle Ungerechtigkeit.
und meinen diese König/ was er mit seine fleischlich/ Gottlos weltweise Rheten/ und hoffen schranzen fürnehm/ die sein recht und wohl tun.
darauf auch mit d ar men Leute/ so hausgehalten werden/ d eine seufzen über d ander gehen Himmel schicken werden.
da nun falsch Glaube/ und alle Ungerechtigkeit in voll schwingen gehen/ und viel abtrünnig Jude auch wohl dazu helfen/ kommen Gott mit seine Strafe hinter sie/ und stürzen sie ins rot Meer/ die nicht eine davon überbleiben/ Exod: 14. Psal: 106.
dergleichen Exempel sein noch viel in d Schrift/ d nichts gut darauf erfolgen sein/ wenn Gott Gerech Te und heilig Leute durch d Tod hinraffen/ und weg nehmen haben/ wie auch d alt Tobias prophezeien/ die er nach seine und seine Hausfrau Tod mit Ni neu werden geschehen sein/ Tobe: 14.
also finden sich auch dergleichen Exempel hernach:
wie Eusebius schreiben im 3. Buch d Kirche Historie am 5. Kapitel.
d Simon Cleophe d Bischof zu Jerusalem/ durch eine sonderlich Offenbarung sein Volklein aus d Stadt über d Jordan in eine Stättelein führen haben.
bald/ da diese Weizen Kornlein sein beiseite bringen werden/ sein unlang d Stadt dar auf belagern/ und zerstören/ d Tempel einschern und d Land verwüsten werden:
wie es d beide benachbart Stette/ Koloß und Laodicaea machen/ oder sonst ihr Tun und Wesen anstellen/ sein nicht allerdings öffentlich.
doch spüren man aus S.
Pauli Epistel an d Kolosser/ die er mit beten heftig für sie ringen/ und kämpfen haben/ wie er am 2. Kapitel selbst bezeugen/ auch so viel erhalten/ die es bei seine Leben nicht Not haben.
aber so bald d Apostel dahin sein/ sein diese beide Stette durch eine Erdbeben versinken/ wie Eusebius in seine Cronica anzeigen.
also sein auch nach Abgang d H. Bischof Augustini d Stadt Hippen/ darinnen er sein Amt getreu führen/ erobern/ und einnehmen werden.
wie auch nach d H. Bischof Ambrosij Tod/ Welschland bald ins abnehmen geraten/ und erstlich durch falsch Glau Ben in Irrtum kommen/ und denn von Gote und wen Then verheern werden sein.
davon haben man bei man_es Gedenken auch etwas er fahren.
denn da d auserwählt Rüstzeug/ und letzte Elias/ D. Martin Luther/ heilig und selig Gedächtnis/ Anno 1546. am Tag Concordie mit d Concordia einschlafen/ folgen bald auf seine Tod d Interim/ dadurch nicht wenig Stette/ Flecken und Mensch/ am Glauben Schiff Bruch erleiden.
auf solch Heuchelei/ die man d Papst erzeigen/ und untreu/ die man d H. Evangelium beweisen/ folgen bald eine grausam Krieg zwischen d Kaiser/ Kür und Fürst d Reich.
und wo wir d Herr Zebaoth nicht damals heilig Samen haben verbleiben lassen/ so sein ganz Deutschland damals werden/ gleich wie Sodoma und Geomora/ Esaie. 1.
gleich/ wie nun diese Exempel zeugen/ d allewege auf gerecht/ heilig Leute Abgang und Tod groß Unglück sein erfolgen:
dazu geistlich und weltlich Regiment mit falsch Lehre/ und gottlos Wesen Beförderung tun.
also werden auch nichts gut darauf voll gen/ weil Gott d fromm/ und getreu Seelsorger/ M.
Iosuam Opitium in diese alle letzte und gefährlich Zeit/ da man seine am alle meiste bedürfen/ nicht nur allein für seine Person hinweg nehmen:
Son die er auch d Haus dermaßen räumen haben/ d vom 3. Ocrobris an/ beissen zum 11. November/ er/ sein Weib/ und fünf Kindlein/ die sein 7. Person daraus sterben sein.
die heissen/ meinen ich/ wie d Text sagen/ weg gerafft:
da man viel auf einmal nach sich ziehen/ wie allermeist durch d Hand d Herr (wie David 2. Samuel: 24. d Pestilenz nennen) geschehen.
dadurch Gott unschuldig jung Leute/ und alle fromm Christ/ als seine lieb Weizenkornlein Haufen weisen einsammeln und hinraffen/ alle zu d Ende/ auf die sie d Unglück nicht erleben/ und sehen die künftig sein/ wie Gott zu Josia sagen.
darum wollen ich dich zu deine Vater sammeln/ die du mit Frieden in dein Grab sammeln werden/ d deine Auge nicht sehen al le d Unglück/ die ich über diese Staat bringen wollen/ 4. rege: 22.
darum was Gott hie für Ursache vorwenden/ die halb er d fromm josiam hinweg nehmen:
die sollen auch auf unsere fromm Josuam ziehen werden/ zu Mal weil auch d Name so genau zusamen stimmen/ die in jedwede um eine Buchstabe zutuen sein/ d eine in d ander verwandeln werden.
also haben man sich groß und schwer Unglück wahrlich und gewißlich zubefahren.
wie sie d aus nach folgend Bericht selber weiter abnehmen und ermessen können.
denn was für eine teuer/ hochgelehrt man M.
Opitius sein sein/ die sein mennigelich bewußt/ und My sein es auch seine arg Feind bezeugen.
denn er nicht allein d frei Kunst studieren/ sondern auch von Gott insonderheit mit hoch Gabe aus d Höhe antuen sein sein/ Luce: 24. und haben eine Löwe herzen haben/ die sich für niemand entsetzen haben.
denn Gott haben er zur eisern Säule/ und ehern Mau Ern machen/ wie Jeremiam/ Jerem: 1. daher er d Maul/ an alle Ort/ da er predigen/ wider Obrigkeit und Untertan/ wider falsch Priester und Gott lose Zuhörer/ getrost und unerschrocken haben auftuen/ esaie. 58.
auch alle Feind d Göttliche Wahrheit und Gerechtigkeit/ mächtig Widerstand zu tun und zu widersprechen wissen haben/ mündlich und schriftlich/ wie eine recht Lerer zustehen/ Tit: 3.
haben auch seine eigen Haus (wie eine recht Bischof gehören) wohl vorstehen.
denn was er für eine tugendsam/ ehreliebend Weib haben/ die tragen mennigelich gut wissen/ die sie kennen.
und sein gewiß/ wenn man anders wo ihr Tod erfahren werden/ die so wohl als hie Jrenthalben viel Träne werden vergießen werden.
wiewohl und christlich er seine Kind erziehen:
wie fleißig er sie zur Schule halten/ und wie treulich er sie zu alle Gottseligkeit anweisen/ sein mennigelich offenbar.
und Summa/ er haben in seine Amt nicht gerne etwas übersehen/ in Kirche/ Schule/ und zu Haus.
wo er im Predigamt dienen/ sein Gott mit er sein/ haben zu seine Donner Kraft und Segen Gege Ben/ Psal: 68.
die d teufel Reich zerstören/ und d Reich unsere Herr Jesu Christi fruchtbarlich sein auf erbauen werden.
darum er auch d Teufel über d messen Feind sein/ und haben er sein Bilgerfart überaus sauer und schwer machen/ die er mit Weib und Kindlein/ zu und Terschiedlichen malen über d zweihundert Meile haben müssen umher ziehen.
doch haben Gott d Teufel all Weg mit diese Mann versetzen/ d/ wo er er um sein eine rein Lehre/ und treu Beständigkeit Willen/ an eine Ort haben ausbeissen/ da haben Gott er an ander Ort wider untergehelfen/ Biß er er endlich in Osterreich in d kaiserlich Staat Wien bringen haben/ darinnen er 4. ganz Jahr d rein und lauter Wort Gott Tes predigen:
dabei sich denn d Anzahl d Zuhörer dermaßen mehren/ die sich oftmals dieselbe in d 8. tausend/ und drüber beisammen finden haben.
und Ter die viel von d Kaiser hoffen/ und nicht wenig Graf/ Landherr/ Edelleute/ und sonsten Vortreff Liche/ hoch/ und stattlich Leute sein sein/ die er alle mit groß Verwunderung gehören/ und sehen haben/ wie weißlich und christlich er sein Amt führen/ d Gottlos eifrig strafen/ d bußfertig Freund Lich trösten/ und mennigelich für falsch leret rewlich warnen/ und d Herde mit christlich Wandel sein vorgehen.
wie er denn alle Ort/ da er Christo im heilig Amt haben dienen/ dergleichen haben pflegen zubeweisen.
wie die nicht alleine seine staatlich Brief und Siegel/ so davon vorhanden/ ausweisen.
sondern auch d deutsch reimen bezeugen/ so eine fromm Christ von Regensburg/ unter d Herr Bildnis machen/ wie folgen.
Opitius d rein Lahr/ tragen treulich für d Christ Schar/ d sicher Herz straffen er frei/ mit Gott Gesetz/ ohne alle scheu.
welche aber ihr Sünde groß/ Erkennen/ und tun Bus/ die trösten er lieblich und schon/ mit Christus Evangelium.
für d Ehre allein streiten er/ werden auch darob plagen sehr/ für d Sophist tragen und Schein/ warnen er stets Christi gemein.
wie es zu Wien viel tausend man/ vier Jahr von er gehören haben.
auch warnen er zu jede Zeit/ jung und alt zur Gottseligkeit/ leben auch für sich also dabei/ d er d Herd eine Vorbild sein.
O Gott/ geben solch Lerer wert/ d Wölfen treiben ab von deine Erde.
darum ich mit Wahrheit (die wissen Gott/ ohne Heuchelei) sagen können/ d keine Prediger im ganz deutsch Land sein/ d Gott so an eine gefährlich Ort gebrauchen/ und wider alle List d Teufel/ d Papst/ und seine Anhang/ so wunderlich schützen und erhal ten haben.
davon er selbst diese Reim in sein täglich Handbuch schreiben.
mit Paulo und Luther frei/ Opitius ohne Furcht und scheu/ Christus verkünden rein und klar/ mitten unter d Papst Schar.
endlich haben er auch Gott (da er d rein Lehre für kaiserlich Majestät bekannt) mit Weib und Kindlein hierherbringen.
wie fleißig und treulich er d vier Jahr über hie d Kirche dienen/ die sein hoch und niedrig Person bewußt.
und Bezeugen jetzund euer Träne und naß Auge.
was für Nutzen er auch in seine Amt schaffen:
wie viel Mißbrauch er abtuen:
was für Gottlos Ding er abschaffen/ und dagegen gut Ordnung haben helfen anrichten/ bezeugen d gemein klagen d Gottlos/ d solch Zucht und Ordnung zuvor ungewohnt/ und nachmals gerne bei d Evangelium fleischlich Freiheit/ und d Fleisch d Zaum zu alle Sünde lassen haben wollen.
über d alle/ was er d lieb Jugend mit d heil gen Catechismo/ und schön Heubtsprüchlein bessern/ geben d Augenschein/ ich wollen geschweigen/ d er diese löblich Grauschaft und Staat/ mit seine schön/ heilsam/ und nützlich Buch/ so er im Druck haben ausgehen lassen/ eine ewig Name machen haben.
sein sein Kind Bibel nicht eine nützlich Büchlein?
sein sein nützlich Bericht von d Engel nicht eine heilsam Werklein?
sein sein Sermon vom Abendmahl d Herr nicht eine schön Predigt?
damit ich andere geschweige/ die er nur allhier machen haben.
und sein Büdingen bei diese Mann Leben eine Lust garen Gott/ und heilig Paradies sein/ welches We d in acht nehmen/ noch glauben werden sein/ wie man es je lang je mehr befinden/ und (leider) viel zu spat beklagen werden.
im sein aber gegen seine treu Fleiß/ groß Mühe/ und fleißig Sorge/ und wach über d Seele/ Ebre. 13. Große Undank vergelten/ und d Welt Trankgeld mitteilen werden/ mit Hassen/ Neid/ Schmach/ und Verachtung/ so er von etliche hoch und niedrig per Sonne beweisen werden.
und haben er sonderlich am Ende seine Leben d calvinisch Geist/ und Hoffteufel sehr zusetzen/ und hart plagen.
über d alle sein er auch demütig und geduldig gewe sein/ haben sich gegen Gott (wie sein Testament ausweisen) von Natur für eine verloren und verdammt Mensch bekennen/ und Jesus Christus für sein Heiligkeit/ Gerechtigkeit/ und Erlösung glauben/ Allen sein eine Feind verzeihen/ auch sonsten in seine Amt/ Tun und Wesen richtig für sich wandeln.
also/ die er sich nach d Glauben keine Papist/ Calvinist oder Vnchristen:
nach d Leben und Kreuz keine Ärgernis/ böse Exempel/ oder Verfolgung haben von d recht Weg lassen abwenden.
diese alle überzeugen wir alle mit einander zubekennen/ d M. Opitius d heilig Mann auch eine ge Wesen sein/ von die d Text sagen:
die sie umkommen/ und für d Unglück wegraffen werden.
und sein mit er desto ehe geschehen/ weil er von langen mit sein eine ernst Bußepredigt/ streng Kirchenzucht/ und treu Fleiß/ d Teufel und seine Schuppen eine groß Dorn in Auge sein sein.
darum haben sie Gott diese man durch seine gnädig Hand daraus rücken/ hinweg nehmen/ und er auf d Tag d H. Martini selig einschlaff lassen wollen/ seine Alter im 43. Jahr/ seine Predigamt im 21. darinnen er d Herr an fünf Ort im heilig Schmuck getreu Ge dienen haben.
als zu Burckhart Dorf und Gera im Land zu Meißen.
zu Regensburg/ zu Wien in Osterreich/ und hie zu Büdingen.
und haben Gott seine Lauf also regieren/ die sich dieselbe an keine Ort/ viel über vier Jahr erstrecken haben.
daher er diese Jahr oft sagen:
Gott haben ich aufs hoch 4. Jahr an eine bleiben lassen/ die sein nun hie auch um: und wie d Teufel gegen ich aus d Auge funkeln/ und d Zahn blecken/ so werden ich noch eine Mal wandern müssen.
welches vielleicht auch geschehen sein/ wenn es d Calvinische und Hffteu Fel haben nach seine Sinn gehen/ und er Gott nicht steuern/ und vorkommen sein.
und haben er Gott aus sonderlich Versehung auf d Tag Martini einschlafen lassen wollen:
d Welt damit zubezeugen/ die er mit d erst Martino (wie von er d Schülerlein im Responsorio singen) gemma facerdotum, eine Edelgestein/ und zieren d Priester sein sein.
und denn/ die er gut martinisch und lutherisch bleiben/ und bei solch/ in d Apostel und Prophet wohlgegründet Lehre/ beissen an sein Ende verhar ret sein.
also haben sich sein Tod nicht ungefähr zutragen/ sondern Gott haben er auch zuvor zuverstehen geben wollen/ damit/ d er d 3. Octobris sein Martinilein von hinnen abfordern haben/ zum Vorspiel/ die er auf S. Martinitag auch hernach folgen werden.
wie es denn d H. Geist in etlich Herz also haben andeuten/ und erklären.
über d/ da sein Son Henrich (eine gehorsam/ wohlgeziehen/ und gelehrt Jung Ling) d 6. diese Monat krank Lage/ und wir/ sein Vater/ sein Mutter/ und ich bei er stunden/ und d Mutter weinen/ sagen er:
ach was weinen sie:
werden doch ihr/ Maria/ d Christtafel/ und mein Vater auch bald Hinnach kommen.
und die sein also geschehen.
endlich/ da nun sein fromm und tugendsam Haussfrawe Judith auch danieder Lage/ und ich sie beide d H. Absolution/ und d hochwürdig Sakrament mitteilen berufen sein:
und d fromm Frau Magisterin nach Richter Aktion sich gar in Christo ergeben/ und d Welt/ und was darinnen sein/ nicht mehr sich irren/ sondern mit schonen Gebetlein/ und tröstlich Spruchlein ihr Seele Gott d Heer befehlen:
sagen d Herr M. selig/ zu sie.
Liebe Judith/ wollen wir nicht mehr mit einander wandern?
ja Herr/ sagen sie:
ich werden in d himmlisch Vaterland wandern/ und sie werden auch bald Hinach kommen:
d er auch Glauben geben/ und so bald darauf sein Testament zu richten:
darinnen er sein geführt Lehre wiederholen/ seine Feind verzeihen.
was er d Kind (die Gott ihr Leben fristen werden) hinterlassen benehmen:
und zu fordern sich für eine arm/ verloren und ver dampten Sünder/ an d weder Haut noch Haar gut sein/ bekennen:
und darauf bezeugen/ die er glauben/ d er Jesus Christus d ewig Leben aus Gnade schenken.
und endlich schleusen/ d er gewiß sein/ die er selig werden.
aus d alle erscheinen klar/ d M. Opitius selig nicht ohne Gefahr/ sondern nach Gott Rat und Versehung also hinraffen werden sein/ und d Gott mit er aus diese Leben eilen/ Sapient_Corporation.
4.
es sein aber bei diese geschwind/ tödlich Abgang d Herr Magistri/ und d seine/ und d eine d ander also sein Ende/ und Nachkunfft verkündigen/ auch diese zu merken/ nämlich/ die d Pestilenz keine blind Schlacht sein/ als wenn d Kind eine ander d Auge verbinden/ und eine eine stecken in d Hand geben/ die er in d Gelache schmeissen/ und ohne Gefahr treffen was er treffen:
sondern die sie Gott verortet Strafe sein/ um d Sünde Willen/ wie sie denn bald im Anfang von diese Strafe d Herr Magistrum selig haben predigen hören
d bisher groß und klein/ hoch und niedrig Peso eine weidlich sündigen haben/ darum werden Gott nun auch mit d Pestilenz weidlich abkehren/ und er bekennen sich auch für eine arm Sünder/ d mit seine Sünde zu diese Strafe auch Ursache geben haben/ darum wollen er auch mit büßen.
ich meinen ja/ er haben mit büßen.
und solch weise halten Gott allewege in d Strafe/ die er anheben zuplagen d Stadt/ die nach seine Name nennen sein/ Jerem: 25.
die legen s. petrus aus/ und sprechen:
Gott heben sein Gericht an seine eigen hau se an/ 1. Pet: 4. davon sagen d 75. Psalm.
die zwar d fromm d Zornbecher kredenzen müssen/ aber zu ihr Nutzen/ auf die sie d lauter zuteil werden/ und d Gottlos d Hof bleiben/ die sie in Ungnade aussaufen müssen.
dieweil denn Gott d grün Holz nicht verschonen/ was mögen wohl mit d dürr werden.
luce. 23?
dawider werden nicht helfen/ die man auf Heidnische weisen fliegen/ oder zu Winkel kreuchen/ d Leute Eynzwinget und einsperren/ ohne Trost/ Hilfe und Rat.
welches/ wenn man mit Vnuer Nünfftigen Tier also spielen/ nicht gegen Gott (die auch d Vieh sein Futter geben/ Psalm: 147. und beide Mensch und Vieh Hilfe/ Psal. 36.) zuverant Wort stehen.
d Fürnehme sein wohl für sich etwas/ allein es werden d Pferd hinten an d Wagen gespannt.
denn es sein Gott Befehl/ wenn eine Pestilenz entstehen/ d man häufig zur Kirche kommen/ d Sünde erkennen und bekennen/ und um Gnade bitten sollen.
wenn die von Herz aus wahr Glauben geschehen:
so wollen sich Gott d elend Not annehmen/ und d Strafe abwenden/ wie Gott Salamon vertrösten/ da er d Tempel (welche d Versammlung alle Auserwählte bedeuten) einweihen/ 2. Croni:
7. weil man aber jene tun/ und diese anstehen lesen/ sein_es damit eben als da König Assa d Erz suchen/ Cro: 16.
welches an er selbst nicht Unrecht/ sondern erlauben sein/ Syrch.
38. weil er aber d Pferd hinten an d Wagen spannen/ d Arzt erst sis chet/ und nicht d Herr/ so müssen er auch darüber Leib und Leben einbüßen.
also können gedenkt Firne (weil die hindern zu fordern kehren sein) auch keine gut Ende nehmen/ zumal/ wenn man auch noch d Leute mit einsperren plagen/ und doch nicht Leute/ d sie notdürftig Handreichung tun mögen/ verordnen wollen.
dieweil denn gehören/ d M.
opitius seli ger/ d gerecht/ heilig Mann auch eine sein sein/ d Gott für groß Unglück pflegen weg zu raffen.
und die er Gott auf diese Zeit aus sonderlich und wunderlich Vesehung haben von hinnen abscheiden lassen wollen:
und Gott ihr Büdingener sonderlich durch er in d letzte Zeit seine predigamp Tes in Gnade heimsuchen/ Gnade und Vergebung d Sünde anbieten/ und zu seine himmlisch Reich aufnehmen begehren.
und man aber bisher weder Gott Rat verstehen/ noch seine Willen folgen haben:
so liegen es nun an d/ die man sich noch bedenken/ Gott gnädig Heimsuchung erkennen/ d Sünde Becken Ne/ von herzen Buße tun/ Matt: 3.
d Evangelium glauben/ Mar: 1. und d Kreuz d Herr Christo mit Geduld und Sanftmut nachtragen/ Lu. 9. Tut man solch/ und folgen/ so werden ihr/ euer Kind Gnade/ Heil/ Trost/ Leben und Seligkeit widerfahren/ Akt: 2.
und werden Gott d groß Strafe (so d groß Finster Niss d Mond/ die mit d Herr Magistri Krankheit anfangen/ d seine Tod treten und ankündigen/ noch eine Zeitlang aufziehen.
wie mit Hiskia geschehen/ 4. rege: 20.
werden man aber treu Warnung und Erinnerung in Wind schlagen/ und was diese Rüstzeug Gott vermahnen/ und erinnern haben/ aus d acht lassen/ und vergessen/ ja Frobleiben/ die eine solch Haderman (wie Jeremias heißen müssen/ Jerem: 6.) verwirren/ und Sturkopf (wie Elias d gottlos Achab sein müssen/ 2. rege: 18.) aus d Weg sein/ und hoffen/ man wollen nun wider auf d Kopf gehen/ und d Zaum zu alle Sünde lassen/ Bekornen: sehen/ so sein an diese Mann und d seine eine teuer Pfand beilegen/ zum gewiß warzeeichen und Zeugnis/ d Gott feurig und brennend Zorn mit schwer Strafe/ und groß Unglück gewißlich über ihr kommen/ und nicht ausbleiben werden.
und nicht allein d/ sondern es werden auch d thew re man (d Gott mit d seine wohltuen) an jen Tag/ alle seine Gottlos/ halsstarrig Pfarrkind/ so in Sünde fort fahren/ und beharren sein/ zu groß und ewig Schrecken und Herzeleid für Au gen kommen/ also die sie samt alle seine Feind sagen werden: sehen/ die sein d/ welchen wir etwa für eine Spott haben/ und für eine Gelächter/ oder höhnisch Beispiel.
wir Narre halten sein Leben für unsinnig/ und sein Ende für eine Schande (weil er mit d seine an d Pestilenz sterben sein) wie er nun zählen unter d Kind Gott/ und sein Erbe sein unter d Heilige.
darum haben wir d recht Weg gefeh let/ Sapient_Corporation.
5. da werden denn kranen im Nacken zu spat geschehen.
dafür wir Gott alle gnädig behüten/ Amen.
also haben euer lieb aus angehört Predigen vornehmlich zubedenken/ und zubehalten diese 3. Stück.
1. was in d heilig Schrift gerecht/ hellig Leute heißen/ nämlich d/ so sich ihr verderbt Natur halb für verloren und verdammt für Gott anklagen.
d Herr Christus alleine durch eine sein Glauben für ihr Gerechtigkeit ergreifen/ halten und bekennen:
und eine neu Leben zum preis Gott/ und d Nech Sten zum gut Beispiel und Exempel anfangen.
2. d Gott gerecht/ heilig Leute oftmals darum in ihr gut Blüte hinweg nehmen.
die er sie vom zeitlich Übel erlösen/ vor ewig Übel behüten:
und die er er Raum dadurch zur Strafe machen.
3. wie wohl und gütlich fromm Leute geschehen/ d sie zeitlich hinweg kommen:
und was gewöhnlich auf ihr toben erfolgen.
daneben sein euer Liebe auch erinnern werden/ was für eine groß Gnade Gott ihr erzeigen/ die er ihr diese teuer man bescheren/ und ihr durch er in Gnade haben heimsuchen.
und die es noch auf gut wegen stehen/ wenn ihr Gott Tes vetterlich Heimsuchung erkennen.
dagegen/ was für eine schwer Strafe/ und groß Unglück auf seine Tod folgen/ und allermeist treffen werden/ d/ so sich seine Tod freuen/ auf fleischlich Freiheit hoffen/ und von Sünde sich nicht bekehren wollen.
d Vater alle Barmherzigkeit/ geben wir um Jesu Christi Willen/ diese alle recht zu bedenken:
und verleihen Gnade/ die wir uns danach richten mögen/ auf die wir d ewig Seligkeit nicht berauben werden/ Amen.
drucken zu Vrsel durch Nicolaum Henricum Anno 1585.
