Leichpredigt/ aus d Gebet Christi/ Johan. 17. beim Begräbnis d ehrenfest und wohlgeachtet Herr Wilhelm Walpurger/ Bürger und Apotheker in Leipzig/ welcher d 26. Octobr. Anno 1612. in Gott selig entschlafen/ und d 30. dieselbe christlich zur Erde bestatten werden halten durch Vincentium Schmuck / d H. Schrift Doktor und Professor, Pfarrherr zu S. Niclas daselbst.
drucken zu Geraw / durch Johann Spieß / im Jahr Christi 1614 .
Text d Predigt.
Johann. 17. Vater/ ich wollen/ daß/ wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ daß sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
Geliebte im Herr Christo/ vorgestern/ als am Tag Simonis und Jude/ haben wir in d geordnet Evangelio aus d 15. Cap. Johannis/ d Herr Christus hören predigen/ von d Liebe/ und von d Geduld/ die bei seine Jung und Christ sich sollen finden lassen/ auf daß sie erfüllen sein Gebot/ sich von d Welt absondern/ und sich dieselbe Verfolgung nicht erschrecken lassen/ zumal weil es er/ d Herr Christo/ auch also gehen sein/ daß er d Welt ziemlich Dank haben beweisen.
damit aber seine lieb Christ solch zu tun vermögen/ und durch Gott Geist also regieren werden/ daß sie im Glauben und in d Wahrheit beharren/ und durch Geduld dabei außdawren/ so bitten er für sie zu seine himmlisch Vater im 17. Kapitel/ und befehlen sie er zu treu Handhabung/ wider d Welt Hasß/ und Feindschaft.
und weil er diesmal d Gang für sich haben/ daß er durch Leiden in seine Herrlichkeit sollen eingehen/ so trösten er zugleich/ wie er auch anderswo tun/ seine Gläubige mit seine Exempel/ daß/ so sie er im Kreuzstand werden nachfolgen/ so werden sie auch mit er zu d ewig Ehrenstand gelangen/ und seine Reichsgenosse sein in d Herrlichkeit/ gleich wie sie es hie im Streit und Leiden sein sein.
die bringen er also in seine Gebet mit an/ daß er_es auch seine himmlisch Vater vorhalten/ und diese eigentlich von er haben wollen/ daß er seine lieb Gläubige auch dort in d Ewigkeit von er lassen ungescheit sein/ auf daß wir ja wissen/ daß es nicht anders sein werden und müssen/ als wie er vertrösten haben/ denn d Vater können er/ d Sohn/ nichts versagen/ stehen Joh. am 11. Cap. daher setzen er nun in Seim Gebet/ diese schön tröstlich Wort/ die wir verlesen haben:
Vater/ ich wollen/ daß/ wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ daß sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
welche Wort wir zu diese Leichpredigt haben wollen für uns nehmen/ weil es also begehren werden/ und d versterben Herr Walpurger Zeugnis geben/ daß er dieselbe ohne Unterlassen beten/ und zu seine Trost gebrauchen: auch sie an sich selbst herzlich und schön sein.
die wollen wir nun also handeln/ daß wir wollen betrachten:
erstlich/ wer d jenige sein/ für welche d Herr Christus allhier bitten:
welches bestehen in Erklärung d Wort:
d du ich geben haben.
und zum ander/ was er bitte/ daß dieselbe sollen widerfahren/ und wozu wir solch dienen sollen.
zu solch bei d Punkt Handlung wollen Gott seine heilig Geist Gnade verleihen/ vmm Jesu Christi Willen/ Amen.
vom erst.
und erstlich/ so hören wir ausdrücklich/ daß d Herr Christus bitten für d/ die er d Vater geben haben.
wer sein nun d?
Antwort/ die sein nicht Ochse/ Kuh oder Schaf/ oder ander Tier/ auch nicht d Vogel d Himmel/ noch d Fisch im Meer/ die doch d Herr Christo/ laut d 8. Psalm/ auch geben/ und unterwürfig machen sein/ daß er darüber herrschen/ und damit gebaren wie er wollen/ so sein_es auch nicht d verdammt Geist/ die doch gleichwohl auch unter Seim Gebiet sein/ sondern es sein Mensch/ um derer Willen er diese Bitte anstellen/ wie er auch für sie sterben sein.
wiewohl er aber für alle Mensch in d ganz Welt sterben sein/ und d Vater haben sie er so fern geben/ daß er machen haben über alle Fleisch/ als er in diese Kapitel im ander Verslein reden/ er haben auch alle Sünde tragen/ und lesen sie alle zu seine Reich rufen/ an alle Welt Ende/ wie zu er sagen sein im 2. Psalm/ heischen von ich/ so wollen ich du d Heide zum Erbe geben/ und d Welt Ende zum Eigentum/ jedoch so reden er hie nicht von d Mensch alle in gemein/ sonst müssen sie alle selig werden/ und dahin kommen/ da Christus sein/ sie glauben oder glauben nicht/ sein fromm oder böse/ etc. welches doch nicht geschehen.
sondern er reden von d Gläubige und Auserwählte allein/ die sich nämlich rufen lassen/ und durch d Glauben d gepredigt Wort zu Christo bringen werden/ daß sie er annehmen/ und für ihr Heiland halten/ die nennen er hie d gegeben vom Vater/ die sein/ sein lieb Eigentum/ welche er d Vater schenken/ daß sie sein seine lieb Kirche und Braut/ und sein Erbe/ und sein priesterlich Königreich/ sein geistlich Leib/ die Haupt und Fülle er selber sein/ col. 1.
denn von die sagen er zuvor im 6. und folgend Vers:
ich haben deine Name offenbaren d Mensch/ die du mich von d Welt geben haben.
sie sein dein/ und du haben sie ich geben/ und sie haben dein Wort behalten/ nun wissen sie/ d alle/ was du ich geben haben/ sein von du.
denn d Wort/ die du ich geben haben/ haben ich sie geben/ und sie Habens annehmen/ und erkennen wahrhaftig/ daß ich von du ausgehen sein/ und glauben/ daß du ich senden haben.
ich bitte für sie/ und bitte nicht für d Welt/ sondern für d/ die du ich geben haben/ denn sie sein dein.
und alle was mein sein/ die sein dein/ und was dein sein/ die sein mein/ und ich sein in sie verklären.
und ich sein nicht mehr in d Welt/ sie aber sein in d Welt/ und ich kommen zu du.
heilig Vater/ erhalten sie in deine Name/ die du ich geben haben/ daß sie eine sein/ gleich wie wir/ etc. Item/ sie sein nicht von d Welt/ gleich wie ich auch nicht von d Welt sein.
heilig sie in deine Wahrheit/ dein Wort sein d Wahrheit.
welche d sein/ d d Herr Christo geben sein.
da hören wir/ daß d Herr Christus d/ so er d Vater geben haben/ unterscheiden von d Welt/ die sein/ von d Weltkind/ und beschreiben sie also/ als d da annehmen d Wort/ die er vom Vater verkündigen/ und glauben/ daß er vom Vater sein ausgehen/ die sein/ sie nehmen er auf/ für d von Gott verordnet Heiland/ und glauben an er/ und trösten sich seine heilig Verdienst/ und setzen alle Hoffnung ihr Seligkeit auf er/ die sein/ d d Herr Christus für d seine rechnen/ die er d Vater geben haben.
warum sie also nennen werden.
und heißen d Herr d Gläubige/ daß sie er vom Vater geben sein/ darum daß es Gott Gabe sein/ und seine heilig Geist Wirckug/ wer zum Glauben an Christus bringen werden/ und in demselben beharren/ denn Fleisch und Blut oder menschlich Vernunft und Kraft/ vermögen die nicht zu tun/ sondern Gott Werk sein es/ von d da herkommen/ beide d Wollen und auch d Vollbringen/ Phil. 2. also reden er auch davon Joh. 6. da er sagen/ alle/ was ich mein Vater geben/ die kommen zu Ich/ und wer zu ich kommen/ d werden ich nicht hinaus stoßen.
Item/ es können niemand zu Ich kommen/ es sein denn/ daß er ziehen d Vater/ die ich senden haben/ und ich werden er auferwecken am Jüngste Tag.
es stehen schreiben in d Prophet/ sie werden alle von Gott lehren sein.
wer es nun hören vom Vater/ und lernen/ d kommen zu Ich/ nicht/ daß jemand d Vater haben sehen/ ohne d vom Vater sein/ d haben d Vater sehen.
hier weisen wir d Herr Christus auf sein Wort/ die er aus d Schoß d Vater bringen haben.
wer die hören/ und glauben d/ die sein eine recht Kind Gott/ und d Herr Christi eigen:
daß er aber glauben/ die müssen Gott wirken durch seine heilig Geist/ die sein_es/ d d Herr sagen/ d Vater müssen d ziehen/ d zu er kommen sollen.
so sein nun/ so Christo vom Vater geben sein/ alle Gläubige und Auserwählte/ und dieselbe zu erkennen/ dürfen man nicht gaffen in Gott geheim Ratstube/ und er einbilden eine sonderlich geheim Dekret, nach welche es geschehen/ daß eine kommen/ d ander aber nicht/ sondern wir haben für wir/ d von Gott gemacht Ordnung/ daß er uns d Sohn haben heißen hören in seine Wort.
wer die tun/ und lesen sich lehren/ und unterweisen/ und bleiben in d Lehre Christi/ die sein eine Recht außer Welt Kind Gott/ d gehen diese Gebet an/ d d Herr hie tun/ für d/ so er d Vater geben haben.
und so viel vom erst Punkt.
vom ander.
was sie d Herr Christus erbitten.
hören zum ander/ was d Herr Christus allhier erbitten die/ die er d Vater geben haben.
er sprechen also:
ich wollen/ Vater/ daß/ wo ich sein/ auch sie sein/ daß sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben.
was sein die gereden?
nichts anders/ als daß er wollen sagen/ sie sollen selig sein/ und sollen d ewig Leben haben: sie sollen in mein Reich kommen/ und da bei Ich sein für und für/ und sollen es gut haben/ und ich sehen in meine Herrlichkeit/ und sich in dieselbe freuen ewiglich.
denn unsere Herr Christus sein nach seine Tod in d Himmel eingehen/ und haben sein herrlich Reich anfangen/ da er sich setzen haben zur Rechte d Majestät Gott in d Höhe/ so viel herrlich werden/ denn d Engel/ so viel eine groß Name er für sie empfangen haben.
und um diese Herr nun sein/ und seine Majestät und Herrlichkeit sehen/ die sein d alle groß Seligkeit/ die man erdenken können denn sehen/ dünken sich doch Hoffleut gut/ die stets um Fürst und Herr sein/ und die ihr Herrlichkeit genießen/ besonders wenn sie gnädig Herr haben/ und gehen sie wohl/ und nach ihr Wunsch/ die dünken sich Weltliche und äußerlich Weise nie selig/ als wenn sie also in Gnade stehen/ und um d Herrschaft sein sollen/ und die zu gefallen tun.
ja wenn_es gleich an d nicht sein/ so achten man doch weltlich Herrlichkeit groß/ und sehen gern groß Herr/ und was dieselbe tun und vorhaben/ wer es nur so gut werden können.
wie viel sein sie heuer nach Frankfurt ziehen/ auf d kaiserlich Wahltag/ nur Schauen halb?
was haben manche geben für eine Fenster oder gering Raum/ da er haben mögen sehen d Pompa und Herrlichkeit d Kurfürst d Reich/ und d neu Kaiser?
und da haben er keine d Zeit oder weil lassen lang werden/ viel diese gern sehen haben/ und keine Unkosten sparen/ haben nicht dazu können lassen werden:
eine solch Beschaffenheit haben es um weltlich Herrlichkeit.
was meinen sie aber/ wie groß d himmlisch Herrlichkeit dagegen sein müssen?
David/ da er wieder in sein Königreich werden restituieren, wissen seine groß/ gut Guttäter/ d alt/ ehrlich Barsillai, keine groß Ehre anbieten/ als daß er er wollen mit gen hoffen nehmen/ und an seine Tafel essen lassen/ daß er sollen seine königlich Herrlichkeit zu seine Ergötzung genießen.
desgleichen/ da Salomon Gerücht auskommen/ von seine Weisheit/ und herrlich Hoffhaltung/ da ziehen jedermann zu/ und alle Welt begehrt Salomon zu sehen/ und seine Weisheit zu hören.
also/ daß auch d Königin aus Arabia selbst sich aufmachen/ und d Salomo besuchen/ da sie denn finden/ da sich ihr Herz über verwundert/ und preisen selig d Salomon Hoffleute und Diener/ die stets um er sein/ und schatten seine Herrlichkeit/ und hören seine Weisheit.
daß also in d Welt nichts sein/ d d Auge mehr füllen/ und d Leute Herz von außen mehr einnehmen/ als groß Herr und König Pracht und Herrlichkeit.
aber was meinen_du/ müssen im Himmel sein für eine Herrlichkeit?
wie müssen d groß gewaltig König/ christus jesus/ und Herr alle Herr/ für die sich alle Engel biegen und bücken/ eine Klarheit und Herrlichkeit seine Reich haben?
wahrlich da sein/ wie Matth. 12. stehen/ mehr denn Salomo/ und die anschauen d Herrlichkeit d groß König Christi Jesu/ die sein d Engel und Auserwählte ihr Leben/ und ihr Speis und Trank/ alle ihr Wonne/ und Herz Freude stehen darinnen/ daß sie d Herr Christi Herrlichkeit sehen/ derer eine Blick/ als petrus und Johannes/ und Jacobus/ auf d Berg Tabor empfinden/ in d Verklärung Christi/ da sein sie so wohl/ und sein so voll Freude/ daß sie begehrt ewig da zu bleiben/ und sagen/ Herr/ hie sein gut wohnen.
nun/ zu solch Herrlichkeit anschauen und Gemeinschaft d heilig Engel und Auserwählte/ als d groß Seligkeit/ verbitten allhier d Herr Christus alle Seingläubige/ und wollen sie bei sich haben/ wie er sagen:
ich wollen/ daß/ wo ich sein/ auch d sein/ die du ich geben haben.
wo aber d Herr Christus sein/ besonders jetzt im Stand d Erhöhung und Herrlichkeit/ da sein eitel gut sein/ da sein d hoch Seligkeit/ Auffwelche sich auch Job spitzen/ da er sagen:
ich werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ etc. und David/ ich wollen schauen Herr dein Antlitz in Gerechtigkeit/ ich wollen satt werden/ wenn ich erwachen nach deine Bild/ Psalm. 13. und im 42. Psalm/ wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht anschauen?
denn da sein Freude d füllen/ und lieblich Wesen zu seine Rechte ewiglich/ psalm. 16.
da gehen es/ wie im 36. Psalm stehen/ sie werden trunken von d reich Gut deine Haus/ und du trecken sie mit Wollust/ wie mit eine Strom:
denn bei du sein d lebendig Quelle/ und in deine Licht sehen wir d Licht.
und was er beten im 80. Psal. lassen leuchten dein Antlitz/ so genesen wir.
und im 11. Psalm/ ich wollen wandeln für d Herr/ im Land d Lebendige.
was man vom Anschauen d Herrlichkeit Christi haben?
so sollen wir uns nun solch Herrlichkeit trösten und freuen/ und wünschen/ daß wir auch dahin kommen/ denn die sein/ wie gehören/ alle Freude Brunnquell/ Christus d Herr d Ehre sehen.
und sein mit solch Herrlichkeit d Herr Christi nicht beschaffen/ wie mit Weltliche groß Potentat Herrlichkeit/ die man nur sehen/ und nichts davon haben/ sondern wie d Sonne früh morgens also herfür treten/ und sich sehen lesen/ daß ihr Glanz d Welt erfüllen/ und alle Licht machen/ also erfüllen d Herrlichkeit unsere Herr Christi alle Auserwählte/ daß sie auch davon glänzen und leuchten/ und in solch Herrlichkeit einher gehen/ daß sie auch d Stern d Firmament weit Vorgehen/ wie Matth. 13. sagen werden/ d Gerechte werden glänzen wie d Sonne in ihr Vater Reich.
darum/ wie wir hie in diese Welt vom Herr Christo/ als unsere Haupt/ haben und schöpfen alle Fülle d Gnade und geistlich Gabe/ die eine jedwede geben werden/ also werden wir dort alle in seine Herrlichkeit einher gehen/ und damit erfüllen werden/ und werden er schauen/ wie er sein/ und wir für er freuen ewiglich/ mit eine Freude/ die sich nicht aussprechen lassen/ als S.
petrus sagen/ 1. Pet. 1.
denn daselbst beschreiben er gleichsam mit mehr Wort/ was d Herr hie sagen/ sie sollen meine Herrlichkeit sehen/ nämlich/ Gott haben ihr wiedergebären zu eine unvergänglich und unbefleckt/ und unverwelklich Erbe/ die behalten werden im Himmel/ auch die sie aus Gott Macht durch d Glauben bewahren werden zur Seligkeit/ in welche sie ihr freuen werden/ die sie nämlich Christus nicht sehen/ und doch lieb haben/ und nun an er glauben/ wiewohl sie er nicht sehen/ freuen (sagen ich) werden sie euch mit unaussprechlich und herrlich Freude (χαρᾷ δεδ οξᾳσ μϑύη) und d Ende Ewers Glauben davon bringen/ nämlich/ d Seele Seligkeit.
Eya sein wir da/ sprechen billig eine jedermann.
wohlan es sollen geschehen/ so wir finden werden/ als d d Herr Christi eigen sein/ und er angehören/ und so wir fest an er bleiben.
lassen wir mit eine Ernst darauf bedachen sein/ daß wir uns von Christo nicht abreissen lassen/ sondern bleiben d seinige/ denn die sollen_es gut haben.
d es mit er nicht haben halten/ die sollen nichts von seine Herrlichkeit kriegen/ als daß sie dafür zittern und erschrecken/ wenn er zum Gericht erscheinen werden/ danach werden sie absondern sein und bleiben ewiglich/ und Gott Angesicht nicht sehen/ die werden ihr groß Pein und Marter sein.
wir aber/ die wir Christ sein/ und wir solch Name gemäß erzeigen/ sollen d gewißlich gewähren werden/ was d Herr hie bitten/ denn er fordern mit eine Ernst von seine lieb Vater/ und wie droben im Eingang erwähnen/ er werden nichts versagen.
er haben_es wir selbst erwerben/ und können_es mit Recht fordern/ daß er uns bei sich haben/ und d Stette haben er wir bereiten/ stehen Johan. 14. wie wir nun hiernach ernstlich trachten sollen/ also sollen wir_es uns auch freuen/ daß es werden erfüllen werden/ sonderlich wenn unsere Stündlein nahen/ und wir vermerken/ d unsere Herr Christus kommen/ und wir ausspannen wollen/ da sollen wir von Herz gern folgen/ auf daß wir kommen/ wo er sein/ wie S. Paulus wünschen/ Philip. 1. ich haben Lust abscheiden/ und Beychristo zu sein/ und 2. Cor. 5.
wir haben gar gut Lust außer d Leib zu wallen/ und daheim zu sein bei d Herr:
und wie darauf lauten d christlich Gesanglein/ die wir weisen auf d Nutz d herrlich Himmelfahrt Christi/ nämlich:
mein hoch Trost dein Auffahrt sein/ To d Furcht können sie vertreiben/ denn wo du sein/ da kommen ich hin/ daß ich stets bei du leben und sein/ darum fahren ich hin mit Freude.
sehen/ die gründen sich hie auf d Wort d Herr Christi:
Vater/ ich wollen/ daß/ wo ich sein/ auch d bei Ich sein/ d Du Ich geben haben/ daß sie meine Herrlichkeit sehen.
und mit solch Trost Vndgedancken umgehen/ in d Sterben Not/ dass geben recht Mut/ die vertreiben gewißlich alle Todesfurcht/ so müssen man selig sterben.
Beschluß.
Bericht von d Verstorbene.
wohlan wann dann droben im Eingang gedenken daß auch unsere im Herr versterben/ d Ehrbar und Ehrengeachte Herr Wilhelm Walpurger/ gewesen Bürger und Apotheker allhier/ d wir diesmal christlich zur Erde bestatten/ mit solch Spruch/ und daraus geschöpft Trostgedanke in seine Lager auch Umgang/ ja endlich darauf als auf eine sanft Hauptkuß selig einschlafen/ so haben wir nicht zu zweifeln/ er sein jetzund auch/ d Seele nach/ wo Christus d Herr d Ehre sein/ und sehen seine Herrlichkeit/ die wir auch deswegen Glückwunsch/ bis wir nach Gott Willen auch dahin abfordern werden.
seine Lebenslauf belangend/ so sein er Anno 1545. auf d Ascher Mitwoche gebären zu Aldenburg/ aus eine allda wohlbekannt und geehrt alt Geschlecht.
und sein sein Vater selig sein/ d Weyland/ Ehrbare/ Wohlgeachtete/ Gall Walpurger/ Bürger und Tuchhändler daselbst/ und d Mutter Frau Anna/ Herr Burgermeister Greventhals zu Gera eheleiblich Tochter.
von diese seine Eltern sein er in d Jugend zur Schule halten werden/ und haben sich hernach auf d Apothekerkunst legen/ die er auch weit nachziehen/ und an katholisch Ort wohl ankommen mehrmals stattlich Gelegenheit haben/ wenn er nicht seine Seligkeit/ und d rein evangelisch Wahrheit lieber als d zeitlich sein sein.
demnach sein er letztlich hierher gen Leipzig kommen/ und sich zu Dienst verfügen bei Herr onophrij Plage/ weiland/ d Großfürst in d Moßcaw bestellt/ hernach aber Bürger und Apotheker allhier/ nach gelassen Witwe/ die er auch ihr jung Tochter/ seine jetzt hinterlaßen Witwe/ damals Jungfrau Dorotheam Abgefriehen/ mit die er zwei und vierzig Jahr ehelich leben/ und durch Gott Segen sieben Kind/ als drei Sohn und vier Tochter/ davon noch 2. Sohn und drei Tochter am Leben/ zeugen/ derer Tochter eine er ehrlich ausstatten/ auch an d Eltern Sohn neulich d Freude erleben/ daß dieselbe d heilig Schrift Lizentiat sein kreiern werden.
in seine Leben haben er sich sonsten fleißig zur Kirche/ und d Gebrauch d heilig Sakrament halten/ Arme und unvermöglich Leute gerne dienen/ in seine Beruf unverdrießen sein/ sonsten aber viel und mancherlei Widerwertigkeit ausstehen/ welche er auch so mürbe machen/ dass er jetzt für fünffthalben Jahr/ außer d Haus/ an eine ander Ort (Anno 1608.
acht Tag für Faßnacht) von d Schlage rühren/ und so unvermöglich werden/ daß man er auf eine Wäglein heimführen müssen.
von d Zeit an/ haben er etliche unterschiedlich paroxismos apoplecticos und epilepticos ausstehen/ dabei er doch sich/ so viel menschlich/ geduldig erzeigen/ und daneben er d Sonntag Evangelium/ mit d Auslegung Herr Simonis Pauli durch seine Eltern Sohn verlesen lassen/ dabei fleißig/ sonderlich an Werktag/ oftmals fünf Stunde an einander Continue beten/ auch sich zum oft/ wie sein Beichtvater berichten/ mit seine lieb Gott versöhnen.
wie er denn solch auch an gescheinen Mitwoche vor acht Tag begehren/ und folgend Tag nach gehalten früh Predigt gewähren werden.
nach diese haben man er mit gut Wartung/ wie auch d ganz Zeit seine Schwachheit/ mit kräftig Medikament, bis auf gescheinen Montag bedienen/ und fast wieder d Natur aufhalten.
weil sich aber d Schwachheit je mehr und mehr vermehren/ haben man d Prediger wider zu er erfordern lassen/ in welches Gegenwart/ er sich christlich und wohl bezeigen/ und weil es sich hernach zu eine christlich Abschied schicken/ haben man er sonderlich nach vier Uhr zu angehend Morgen/ bis nach Fünf/ da er sanft/ selig und christlich/ ohne einige Beschwerlichkeit inter Preces & Suspitia einschlafen/ mit Eifer und Ernst vorbeten/ darauf er/ wie melden/ sein Leben in Christo d Herr beschließen/ seine Alter im acht und sechzigst Jahr.
er verleihen d getreu Gott an jen Tag mit alle Auserwählte eine fröhlich Auferstehung/ und helfen wir selig hinach/ auf daß wir dort alle auch dahin kommen/ da Christus Jesus unsere Haupt sein/ und seine Herrlichkeit sehen/ und wir die freuen in unzertrennlich Gemeinschaft immer und ewig/ amen.
Dei Gratia.
Iohannes Filius, Dvx Saxoniae, Ivliae, cliviae, et montium, landgravius thuringiae, et marchio milniae, comes de marca & Ravensburg, Dominus in Ravenstein.
rector academiae lipsiensis.
vitae humanae fragilem & mut abilem conditionem pie ac sapienter augustinus designans, omnis homo (inquit) advena est nascendo & incola vivendo, quoniam compellitur migrare mo. riendo.
et certe sie vitae humanae curriculum quis penitius in trospicere ad amußim perpendere velit, is sine dubio fatebi. tur, eam nihil esse aliud quam peregrinationem perpetuam, in qua vitiorum sentibus obduct am & hispidam terram oberrare cogimur: in qua fatigant nos praerupti curarum montes, excipiunt nos abditae voluptatem foveae, terrent nos daemonum insidia, quibus omnibus tandem finem afferre solet mors.
huius mali causam ij, qui doctrinae coelestis laborant ignorantia, vel ad fortunae caecas vices, & casum rebus humanis dominantem: vel ad fati vim quandam absconditam referunt.
homines vero christiani & divinitus patefactae scripturae oraculis sacrosanctis edecti sciunt, τὰ ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας ράνατοι, hoc est, stipendia peccati mortem esse.
et spe interim fruun.
tur firmißima, per mortem non solum finiri humanas miserias, sed etiam αἰαλύσει beata hinc evocatos exmortalitate ad im. mortalitatem, habitatione terrestri ad coelestem, peregrina natione ad patriam, vita turbulenta ad pacificam, tenebris ad lucem transferri.
quae sane consolatio longe maxima est, & dum in vivis erat plurimum etiam erexit ac confirmavit i. rum optimum & integerrimum vvilhelmum vvalburge. rum, civem ac pharmacopaum huius urbis honoratum & so lertem.
is siquidem sacrarum lectionum usu edoctus probe scivit, hanc vit astationem instabilem & fugacem transitum esse in aliam, quae vere & unice vita est nominandae, & hac spe fretus illius alterius vitae felicitatem & beatitudinem sempiternam pio exoptavit desiderio.
cuius etiam voti nudius quartus composfactus est, dum ipsum summus rerum moderater & arbiter, qui vita est & longitudo dierum nostrorum ex hac misera, aerumnosa fluxa & caduca vita ad se in coelestem aternam illam sedem omnis calamitatis expertem vocare & transferre voluerit.
natus fuit pie defunctus (ut temporum gradus sequamur) aldenburgi, anno christi 1545. einerum die, qui mercurio asscribitur.
patre quidem gallo vvalburgero, cive ibidem & mercatore.
matre vero anna, marci grefenthals, quondam consulis geraviensis prudentißimi piae memoriae relicta filia.
hi parentes filium ab ineunte arate pietatis religiosae & bonarum artium primordiis imbui, domi liberaliter educari curaverunt.
tan. dem arti pharmacopaea se totum tradens ὁ μακαρίτις, ad comparandam illius cognitionem accuratam & certam exte ras adivit nationes, à quibus humuniter fuit exceptus.
per acta hat peregrinatione lipsiam venit, & tum temporis peritißimi pharmacopai onophrij belag, vidua suam praestitit o peram in praeparandis pharmacis.
in qua vitaestatione hone sta se pium, modestum & laboriosum praebuit, adeo ut hera tandem er filiam natu minorem dorotheam jam viduam & funeris spectatricem moestißimam, in matrimonium collocaret anno christi 1570. cum quae etiam in coniugio quidem faecundo, attamen suas etiam molestias secum ferente ad annos vi xit triginta duo, relictis liberis septem, quorum duo filius vvilhelmus, & filia anna e vivis iam ante erepti, reliqui adhuc superstites sunt, duo nempe filij, vir reverendus & spectatißimus dann.
christophorus s. theologiae licentiatus, & vvilhelmus artis pharmacopaeae peritus, filiae vero tres, dorothea & anna virgines, & maria, quae ante annos quatuor doctißimo viro, dn. bartholomaeo haerelio, j v. canditato nupsit, quos omnes cum matre admedum lugentes post se reliquit.
et quia iam diu variis ac mult iplicibus corporis affectibus, inprimis autem apoplecticis & epilepticis insultibus per intervalla affligeretur, morbit anderen ingravescentes, qui nulla arte, nullis medicament is etiam exquisitißimis, labantibus praesertim exhaustis corporis viribus, prohiberi ac tolli potuit, ita demum ipsi beatam ἀνάλυσιν, toties devote expetitam, unice desideratam attulerunt, praeterita lunae die pie & leniter in christo moriendo quasi obdermiscens.
pe titum ita à nobis submisse est, ut ad cohonestandas funeris exequias, edicto hoc publico scholasticum caetum convocari cu raremus.
quapropter omnes academicae jurisdictioni suppositi, frequentes hodie hora 1. ante ades defuncti in vico grimiano sitas eonvenient, funus decenti comitatu pro more prosecuturi.
quod officium & dignum ordine litterario, & honoratißimae familiae pie denati haud dubie gratißimum futurum est.
Pp. d 30. Octob. Anno M. Dc. Xii.
