christlich Leichtpredig über d trostreithe Wort/ unsere Heiland Jesu Christi/ Johannis am Xj. Kapitel.
ich sein d Auferstehung und die leben/ etc. halten zu Haydeck/ bei d Begräbnis d edel und tugentreich Frau/ Agatha von Wichsenstein d edel und fest Junker Wilhemls von Wehr/ zu Volkerhausen/ fürstlich Pfälzische newburgischen Rat/ Rittmeister und Pfleger zu Haydeck/ geliebt Hausfrau Selige/ welche christlich und seligelich in d Erkandnuß und Anrufung Jesus Christi/ unsere einige Erlöser entschlafen sein/ d 29 Januar/ Anno Domini 1589.
durch Jacobum Schopperum / d H. Göttliche Schrift Doktor.
gedruckt zu Tübingen / bei Alexander Hock/ Anno M. D. Lxxxix.
Vorrede/
d edel und tugentreich Jungfrau/ Katharina/ Dorothea/ und Anna Maria/ d Edle und Fest Junker Wilhelm/ von Wehr/ zu Volckershausen/ fürstlich pfälzisch Newburgischer Rat/ Rittmeister und Pfleger zu Haydeck/ geliebt Tochter/ meinen/ in Ehre günstig Jungfrau/ Wunsch ich von Gott d Allmächtige/ durch seine Son jesus christus/ samt d heilig Geist/ alle Wohlfahrt zu Leib und Seele/ Amen.
edel tugendsam Jungfrau/ es sprechen d heilig Paulus/ Heb. 9.
es sein alle Mensch auferlegen/ einmal zu sterben/ danach d Gericht/ mit welchen Wortener anzeigen/ die wir Mensch nichts auf diese Erde/ vor d Totbefreien können/ sonder wir müssen alle diese weg gehen.
welches dann auch d täglich Erfahrung bezeugen.
dann was sein doch je in diese Welt/ die wir vor d Tod schirmen können?
Mathusalem in d erst Welt leben Sehrlang/ die er schier tausend Jahr erreichen/ noch sein er sterben.
Salomon sein d weise unter alle Mensch/ noch kondt er seine Weisheit vor d Tod nicht sicher.
Sam son sein eine stark Held/ also die er eine Löwe zerreissen/ d Eisen ketten zerbrechen/ mit eine Esel Kinnbacke tausend Philister erschlagen/ d Tor hinweg tragen/ eine groß Haus einreissen.
Absolon sein d schönen zu seine Zeit/ dennoch sein sie d tot zu Teil werden.
d Prophet und Apostel sein fromm Leute sein/ noch haben sie ihr eigen Frommheit vorm Tod nicht bewahren können.
Alexander Magnus, sein eine großmachen Tiger Kaiser/ die er schier d ganz Welt unter sich bringen/ noch müssen er sterben.
daher er seine eigen zutiteln/ welche er eine Gott nennen/ verlachen/ und sprechen/ sterben auch d Gott?
straffen hiermit ihr Leichtfertigkeit/ die sie er eine Gott nennen haben/ da sie doch jetzt aus d Ausgangsehen/ die er eine sterblich Mensch sein.
solch Jammer unsere Sterblichkeit/ haben zuvor auch d Hayden sehen/ aber d recht Ursache dieselbige/ und was man sich hierin gründlich zu trösten/ nicht gewieft/ haben zwar Uhr einander mit solch Ursache getrost:
als die d tot eine gemein Ding sein/ d d Tod eine ehrlich man_es löblich sein/ und was dergleichen sein/ aber diese Trost d menschlich Vernunft können d Stich in d Anfechtung nicht halten/ allein Gott Wort lehren wir gründen Lich/ woher d Tod kommen/ was dieselbige Ursache sein.
Item wer wir vom Tod und ewig Verdammnis erlösen haben/ und wie wir wir solch guthaben sollen teilhaftig machen/ auch wie es eine Gestalt haben/ mit d Abgesterbene:
gen. 5.
3. Reg. 3.
Judic. 14. 15. 16.
demnach ich nun/ günstig Jungfrau/ E. T. freundlich geliebt Frau Mutter selig/ d Leichpredig halten sollen/ haben ich diese golden trostreich Spruch/ unsere einige Heiland Jesu Christi/ Johan. am Xj.
Daer sprechen:
ich sein d Auferstehung und d Leben/ etc. für mich nehmen/ und aus d selbig d obgemeldet Lehre und Trost/ vom tot abhandeln wollen.
und d weil E. T. Herr Vater/ Bruder und ander gutherzig/ freundlich Begehren sein/ solch Leichpredig in d Druck zuverfertigen/ damit sie ihr und ander Christ/ zu Teil mögen werden/ haben ich_es im Name Gott lassen geschehen/ solch aber haben E. T. ich zu schreiben wollen.
erstlich/ dieweil diese Leid/ E. T. Frau Mutter selig tödlich Abschied betreffend/ d selbig samt d Herr Vattern und Bruder/ zum nächst berühren/ dass sie also aus diese Leichtpredig in ihr christlich Trost stärken werden/ solch Betrübnis mit Geduld zutragen.
danach/ dieweil E. T. an ihr lieb man Mutter selig/ eine Exempel christlich Glauben/ adelig Tugend/ und selig Abschied haben/ die sie sie solch für d Auge stellen/ d rein heilig Evangelium/ darinnen d selbig unterweisen/ Bestendigklich lieben/ bekennen/ sich von alle ander Lehre/ die diese christlich seligmachend Lehre zu wider/ fleißig hüten/ in d Übung d adelig Tugend/ dazu sie bisher anhalten werden/ fortfahren/ und wann wir dermalen eins aus diese Jammertal aus ziehen sollen/ die wir auch in d heilsam Erkenntnis und Anrufung Gotte und Marias Sohns/ unsere einige Erlöser und Seligmacher Jesu Christi/ selig abscheiden solch verleihen uns d einige wa Re Gott/ Vater/ Son und heilig Geist/ hoch geloben in Ewigkeit/ Amen.
E. T. in Ebern dienstwillig/ Jacobus Schopper/ d N.
Göttliche Schrift d.
Text.
Johan: am 11. Cap. Jesus sprechen zu Martha:
ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben.
glauben die?
sie sprechen zu er/ Herr/ ja ich Glaube d Du sein Christus/ d Sohn Gott/ d in d Welt kommen sein.
Auslegung.
ihr Geliebte in d Herr Christo/ es sagen d H. Job in seine Buch am 14. Kapitel:
d Mensch vom Weib gebären leben eine Kurzezeit/ und sein voll Unruh.
gehen auf wie eine Blum/ und fallen ab/ fleuchen wie eine schatten/ und bleiben nicht.
mit welchen Worten d H. Job anzeigen und beschreiben/ d Elend unsere menschlich Leben/ die d Mensch vom Weib gebären eine kurz Zeit leben/ und sein voll Unruh Mühe und Arbeit.
und vergleichen er damit eine Blume/ welche eine klein Zeit schön grünen und blühen/ bald aber abfallen/ also auch/ wa d Mensch schön grünen und blühen/ so fehlen er bald in Krankheit/ und also endlich in d Grab hinein.
Item/ wie es eine zergengelich Ding sein um d schatten d bald vergehen/ also sein es auch um d Mensch bald tun/ wenn man er sehen/ so sein er bald dahin/ und sterben bald hinweg.
diese leben kurz und mühselig.
solch haben zwar auch d Hayden/ d keine Erkenntnis Gott haben/ aus d täglich Erfahrung verstehen: aber d Ursache/ woher solch Jammern kommen/ auch was man sich hierin zu trösten haben/ nicht weißen.
so wollen wir d wegen aus Gott Wort hiervon gründlich Bericht anhören/ und auf diesmal mit Gott Hilfe diese drei Punkt Vernehmen/ Anfencklich/ woher d Tod und alle Jammern in d Welt kommen sein.
zum andere/ was wir für eine Arznei wider d tot und solch Trübsal haben.
zum dritt/ wie wir wir solch Arznei zu eigen/ und wir dieselbige gebrauchen sollen:
d erst Teil.
diese leben eine Jammertal.
d Heide haben zwar auch sehen/ wie d Mensch hie auf Erde so manch faltig Jammern/ und endlich d tot selber unterwerfen sein.
daher ihr gelehrt schreiben/ es sein keine elend Tier auf Erde/ dann d Mensch.
dann d selbig so bald er gebären werden/ so fangen er sein leben an mit weinen und Wehklagen/ beweinen also d Jammern diese zeitlich Leben/ darin er gebären werden.
Item/ mit was groß Mühe und Arbeit werden er auferziehen/ bis die er eine Zeit gehen können?
da sonst d Vogel/ bald aus d Nest hin weg fliegen/ und d vierfußig Tier bald davon laufen.
was Mühe brauchen es/ bis d d Mensch hernach aufziehen und unterhalten werden/ die er sein Brot selber gewinnen können?
und wann es dahin kommen/ da er d Mensch selber sollen helfen können/ was für Arbeit und Mühseligkeit müssen er ausstehen/ die er etwan krank werden/ etwan ander Vnfäl und Betrübnis an er selber/ oder an seine Weib/ und Kind erfahren.
und wann er also genug in diese zeitlich leben/ Mühe und Arbeit aus gestehen/ so kommen letztlich d tot/ welche eine Ende an diese irdisch leben machen.
daher d Thraces, eine heidnisch Volk d brauchen haben/ wenn eine Mensch gebären werden/ haben sie weinen/ wann er aber sterben/ haben sie lachen.
und diese Ursache vorwenden: wann d Mensch gebären werden/ so werden er in Trübsal und Not gebären/ darum gebühren sich zu trauern/ entgegen wann er sterben/ so werden er entledigen aus alle Trübsal/ d wegen sollen man sich seine Frewen.
aber Gott Wort lehren wir anders hiervon.
nämlich d weil d Kind sein eine Erbeteil und geben Gott/ so sollen man sich ab ihr Geburt freuen/ und Gott darum danken/ entgegen/ d weil es eine Kreuz sein/ wann wir Gott lieben Freund von hinnen fordern:
so sollen wir trauern/ doch wie Christ/ d Hoffnung durch Christus haben/ vom ewig leben/ und d zu künftig Auferstehung d Tote.
was sein aber d recht Ursache alle Jammer in d Welt/ und endlich d Tod selber?
d gelehrt Heide haben sich unterstehen/ natürlich Ursache anzeigen/ dann es sein in d Natur also beschaffen/ die eine Ding werden zeugen/ und gehen wider ab/ als was heute eine Baum sein/ bald verfaulen/ werden eine Erde/ also auch werden eine Mensch gebären/ und sterben wider/ und wie d Baum/ Gras/ Tier/ etc. viel Anstoß haben/ also begegnen auch d Mensch.
aber/ Liebe Christ/ es sein eine ander Ursache/ um welcher Willen d Mensch so mancherlei Trübsal/ und endlich d Tod unterwerfen sein/ welche d Heide nicht weißen haben/ die wir allein aus Gott Wort/ und nicht aus d Vernunft erlernen.
Ps: 127. 128.
1. Thiss.
4.
was d Heide für eine Ursache d zeitlich En Jammers und tot für wenden.
welches d recht Ursache d zeitlich Jammer und Tod sein.
dieselbige lehren wir/ d Gott d Herr Anfencklich d Mensch Erschaffen haben/ zu seine Bildnis in wahrhaftig Weisheit/ Gerechtigkeit und Heiligkeit/ die d Mensch eine vollkommen Erkenntnis Gott haben/ auch vollkommen Kraft/ d Gut zu leisten/ und daß böse zu unterlassen.
so sein d Mensch auch an seine Leib eine herrlich schön Kreatur sein/ die er keine Krankheit/ Ach oder Weh/ unterwerfen sein.
er sein auch in Große gut innen sitzen/ die er d ganz Erdboden/ alle Vogel/ Tier und Fisch/ unter seine herschaffen haben.
allein eine einige Baum im Paradies/ nämlich d Baum d Wissen/ gut und Böse/ haben im Gott verbieten/ damit Gott d Herr seine Gehorsam haben wollen Probieren/ welche auch d Mensch gar wohl haben können leisten.
gen. 1. 2. ephes. 4.
gen. 3.
aber d Mensch sein in solch Herrliche stehen/ darinnen er Gott Erschaffen/ nicht bleiben/ sonder von Gott seine Schöpfer abfallen/ sein Gebot von Meidung dass verbieten Baum übertreten/ und d schlingen d leidig Teufel mehr folgen/ d d lieb Gott.
dann als Gott d Herr unsere erst Eltern/ Adam und Eua Verbot/ die sie von d gemeldet Baum d Wissen/ gut und Böse/ nicht essen sollen/ und sie dabei treten/ welche stehen sie davon essen werden/ die sie werden d Tod sterben/ da kommen d leidig Satan in Gestalt d Schlange zu sie/ und fangen eine Gespräch an mit d Eua/ unsere erst Mutter/ und sprechen:
es haben nicht d Meinung/ die sie d tot sterben/ wenn sie von diese Baum essen/ sonder es stecken eine anders dahinten/ nämlich/ die sie von solch Speis werden Gott gleich werden/ welches sie Gott nicht gönnen.
derentwegen sollen sie kecklich hiervon essen/ es werden sie nicht schaden/ sondern viel mehr nutzen.
solch betrüglich Worten/ glauben d Eua/ essen vom verbieten Apfel/ und geben auch d Mann hiervon/ welcher desgleichen essen/ und haben also sie beide Gott Gebot übertreten/ und haben hierdurch d Sünde und d Strafe d Sünde/ nämlich zeitlich und ewig Jammern und Tod auf sich/ und all ihr nachkommen/ die ganz menschlich Geschlecht laden.
daraus offenbar sein/ d Gott d Herr d Mensch nicht Erschaffen haben/ zu d Sünde und zu d Tod/ sonder wissen/ Heilig und gerecht an Leib und Seele/ aber d Mensch haben d listig Verführung d Teufel folgen/ sich von Gott abwenden/ von d verbieten Frucht essen/ und also sich und sein ganz nach Kommensschaft in d Sünde/ und hierdurch in zeitlich und ewig Jammern und Tod stürzen.
daher sagen d wissen Mann im Buch d Weisheit/ am 2. Kapitel:
Gott haben d Mensch schaffen/ zum ewig Leben/ und haben er machen zum Bild/ die er gleich sein sollen/ wie er sein.
aber durch d teufel Neid/ sein d Tod in d Welt kommen.
und S. Paulus sprechen zun Röm: am 5. wie durch eine Mensch/ d Sünde sein kommen in d Welt/ und d Tod durch d Sünde/ und sein also d Tod zu alle Mensch durch dringen/ dieweil sie alle sündigen haben.
desgleichen sprechen er 1. Cor. 15. sintemal durch eine Mensch d Tod/ und durch eine Mensch d Auferstehung d Tote kommen.
dann gleich wie sie in Adam alle sterben/ also werden sie in Christo alle lebendig machen werden.
also verstehen.
E. L.
was d Ursache sein/ d zeitlich und ewig tot/ nämlich d Teufel/ d d Mensch verführen haben/ und d Mensch selber/ d d Teufel folgen haben.
d Ander Teil.
nun wollen wir aber jetzt zum ander anhören/ was wir unsere lieb Herr und seligmager Christus/ in diese verlesen Text/ für eine Arznei und Trost/ wider d tot anzeigen.
Arznei wider d Tod.
Hieruon sprechen er also:
ich sein d Auferstehung und die leben/ wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben und glauben an ich/ d werden nimmer mehr sterben.
als wöllen d Herr Christus sagen: ihr Mensch haben ihr d Teufel lassen verführen/ und ihr in d Sünde/ und hierdurch in d zeitlich und ewig tot stürzen/ aber ich wollen ihr eine Arznei wider solch Jammern anzeigen.
ich selber/ sprechen er/ sein euer Auferstehung und die leben/ die sein/ ich sein d jenige/ d mit meine verdienen euer Sünde büßen/ d Teufel überwinden/ d Tod verschlingen/ und d Hell zerstören haben.
derentwegen alle d/ welche an ich Glauben/ und sich von Herz meine Verdienst trösten/ die wollen ich d Sünde vergeben/ sie von Gewalt d Teufel/ d Tod/ und d Helle erlösen/ ihr Leichnam am Jüngste Tag Auferwecken/ und sie mit Leib und Seele in d ewig leben einnehmen.
darum sprechen er:
wer da glauben an ich/ ob er gleich sterben/ d werden leben/ die sein/ wann er schon d zeitlich Tod sterben/ die zwar alle Mensch sterben müssen/ so werden doch seine Seele Leben/ die sie von stehen an/ so bald sie vom Leib scheiden/ in d ewig leben sollen nehmen/ d Leib aber/ als welcher sterben/ und in d Erde begraben werden/ Dersoll am Jüngste Tag mit Freude wiederum auferwecken werden.
Christus sein d Auferstehung/ und die leben.
ja/ sprechen d Her/ wer da leben und glauben an ich/ d sollen nimmermehr sterben/ verstehen/ d ewig Tod.
dann wann er schon Leiblich sterben/ so sollen doch solch Tod keine tot oder verderben sein/ sonder nur eine Schlaf/ da d Leib ruhen/ bis an Jüngste Tag/ und als dann wiederum zu d ewig leben auferstehen.
darum sprechen er auch Joh: 8. wer sein Wort halten/ die sein/ wer seine H. Evangelium Glaube/ und er für sein einige wahrhaftig Heiland und Seligmacher erkennen/ die werden d Tod nicht schmecken ewiglich/ nämlich d ewig Tod.
so verstehen wir nun hieraus/ d d Herr Christus sein d recht Arznei/ wider d tot und ewig Verdammnis/ und die wir allein durch er haben eine fröhlich Auferstehung unsere Leib/ und d ewig leben.
Zeugnis d H. Schrift/ von d Auferstehung d Tote.
was nun allhier d Son Gott von unsere Auferstehung am Jüngste Tag bezeugen/ die lehren wir sonst auch Gott Wort/ im alt und neu Testament.
als d H. Prophet Esaias sprechen am 25. Kapitel:
d Herr werden auf diese Berg d heulen weg tun/ damit alle Volk verhüllen sein/ und die decken/ damit alle Heide zu bedeckt sein.
d er werden d Tod verschlingen ewiglich/ und d Herr Herr werden d Träne von alle Angesicht abwischen/ et_cetera.
da bezeugen d H. Prophet/ die d Herr d Messias unsere Heiland Christus/ werden die heulen und d decken/ die sein/ d Tote Tuch/ darein d Tote einmachen sein/ hinweg tun/ er werden d tot verschlingen/ die sein/ er werden d Tod sein Gewalt wider d menschlich Geschlecht nehmen/ d Tote am Jung Sten Tag Auferwecken/ und also alle Träne oder zäh/ welche d gläubig in diese Welt in ihr Kreuz und leiden vergießen haben/ hinweg nehmen/ und sie mit ewig Freude ergötzen.
also sprechen er auch in d folgend 26. Kapitel: deine Tote werden leben/ und mit d Leichnam auferstehen.
wachen auf und Riemet/ die sie liegen unter d Erde/ d dein Tau sein eine Tau d grienen Feld/ aber d Land d Tote werden_du stürzen.
mit diese Worten lehren d H. Prophet d gleich/ die d Tote am Jüngste Tag werden lebendig werden/ darum sollen sie sich rühmen/ die sein/ Srölich sein.
denn zu gleich wissen/ wie es eine herrlich und lieblich Werk sein/ wann d Winter hinweg kommen/ und jetzt d holdselig Frühling und Sommer Zeit angehen/ da dann d Tawauff d Feld liegen/ und es also grünen/ die es eine sollen anlachen.
also werden d Land d Tote stürzen werden/ d Tod Sole am Jüngste Tag eine Ende haben/ und angehen d fröhlich Frühling und Sommer Zeit/ d Jüngste tags/ da d Leichnam d Gläubige mit Freude zu d ewig leben sollen auferstehen/ und schön grün/ wie d grün Feld/ welche vom Tau Befeuchtiget werden.
also sprechen auch d H. Prophet Daniel am 12. Cap. viel/ die sein/ alle (wie dann d Wortlein viel/ oftmals in d Schrift für d Wortlein/ alle nehmen werden/ als Matth. am 20. d Mensch Son sein kommen/ die er sein leben geben/ zu Erlösung für viel/ die sein/ für alle Mensch) diese viel und alle/ sprechen Daniel/ so unter d Erde schlafen liegen/ werden aufwachen/ etliche zum ewig leben/ nämlich/ d Gläubige/ etlich zu ewig Schmach und Schande/ nämlich/ d ungläubig und Gottlosse.
d gleich sprechen auch d Son Gott im Prof ten.
Osea am 13. ich wollen sie erlösen aus d Höll/ und vom tot erretten.
Tod ich wollen du eine Gift sein/ Höll ich wollen du eine Pestilenz sein.
in diese Worten Trewet d Sohn Gott d tot und d Hölle/ die er sie wollen zerstören/ und hinrichten/ wie eine Gift und Pestilenz/ eine Mensch hinrichten.
und wollen also seine Gläubige vom Tod und d Hölle erretten und erlösen.
also schreiben d H. Prophet Ezechiel am 37. Kap: wie er Gott d Herr d Auferstehung d Tote durch eine Gesicht offenbaren haben/ in die er er auf eine weit Feld hinaus führen. welche voll tot Bein liegen/ welche rauschen/ sich regen/ und wiederum zu samen kommen/ auf welchen Ader und Fleisch wachsen/ mit Haut überziehen werden/ und wiederum Atem/ die sein/ ihr Seele bekommen/ die sie wiederum lebendig werden/ und sich auf ihr Fuß auf richten haben.
wir wollen jetzund auch etlich Zeugnis von d tot Auferstehung/ aus d neu Testament anhören.
Alfo sprechen d Herr Christus Joh. 5. wahrlich/ wahrlich/ ich sagen ihr:
es kommen d stehen/ und sein schon jetzt/ die d Tote werden d Stimme Gotteshören/ und die es hören werden/ d werden leben.
und bald hernach sprechen er:
dann es kommen d stehen/ in welche alle/ d in d Grab sein/ werden seine Stimme hören/ und werden herfür gehen/ die da Gut tun haben/ zur Auferstehung d Leben/ die aber Übel tun haben/ zur Auferstehung d Gericht.
wie er dann allhier sprechen/ er sein d Auferstehung und die leben:
wer an er Glaube/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ etc. und nach d/ zur Zeit d H. Apostel Pauli falsch Lehrer aufstehen/ welch d Auferstehung d Tote verleugnen/ und solch Gift in d Kirche zu Corintho ausgießen/ da haben d H. Apostel d Corinthier vor solch Gift warnen/ und diese trostreich Artikel von Auferstehung d tot/ gar herrlich und unwidersprechlich ausführen.
1. Corinth. 15. und setzen d Auferstehung Christi zu eine Grund unsere Auferstehung/ sprechen:
nun aber sein Christus von d Tote Auferstanden/ und d Erstling werden unter die/ d da Schlafen.
sintemal durch eine Mensch d tot/ und durch eine Mensch d Auferstehung d Tote kommen. dann gleich wie sie in Adam alle sterben/ also werden sie in Christo alle lebendig machen werden.
mit welchen Worten d H. Apostel anzeigen/ d Christus sein d Fundament, Grund und Ursache unsere Auferstehung.
dann wie er/ als d Erstling/ oder d Haupt/ aus d Schlaffende oder Abgesterbene/ von d tot erstehen sein/ also werden er auch d ander seine Glider/ durch Kraft und Wirkung seine Siegreiche ausser Stehung/ von d Tote Erwecken.
dann zu gleich wissen/ wie wir durch d Adam unsere erst Vater/ in d Sünde/ und durch d Sünde in d Tod geraten/ also werden wir durch Christum von d Sünde und tot erlösen/ und zu d ewig leben bringen.
es sprechen auch Paulus am selbig Ort: wann man d Auferstehung d Tote verleugnen wöllen/ daß unsere ganz christlich Glaube um sonst sein.
dann/ wann d Auferstehung d Tote nichts sein/ so sein auch Christus nicht auferstehen.
sein aber Christus nicht Auferstanden/ so sein unsere Predigen vergeblich/ auch sein unsere Glaube vergeblich.
Item/ so wir allein in diese leben auf Christum hoffen/ so sein wir d Elen düsen unter alle Mensch.
was stehen wir alle stehen in d Gefahr?
wir sterben täglich/ Item sprechen Paulus:
ich haben menschlich Meinung zu Epheso mit d wild Tier fechten:
was helfen_es ich/ so d Tote mit auf stehen?
mit welchen worten d lieb Apostel lehren/ d/ wann keine Auferstehung d Tote sein/ daß unsere christlich Glaube d Elendist Glaube sein/ d auf d Welt sein können/ die wir an Christum glauben allein in diese leben/ und darüber so viel zu leiden haben mit innerlich und eussetlichen Anfechtung/ und sollen mit unsere Leib dahinten bleiben/ und nicht wiederum Auferstehen.
darum so sollen d Artikel von Auferstehung d Tote in keine Zweifel ziehen werden.
dann da dieselbige fallen so fallen d ganz christlich Glaube/ es sein wir auch d ander Artikel nichts Nutz/ wann ich nicht von d Tote sollen auferstehen.
derentwegen wir diese trostreich Artikel mit steif Glauben fassen und behalten/ und wir d selbig keine Ketzer noch Teufel nennen lassen sollen.
also auch da d H. Paulus seine Thessaloniker trösten d abgesterben halb/ so trösten er sie mit die Artikel/ von d Auferstehung d tot/ und schreiben 1. Thess. 4. wir wollen ihr/ lieb Bruder nicht Verhalen von die/ d da schlafen/ auf die sie nicht traurig sein/ wie d ander/ d keine Hoffnung haben.
denn so wir glauben/ d Jesus sterben und Auferstanden sein/ also werden Gott auch/ die da entschlafen sein/ durch Jesstm mit er führen.
also schreiben er auch an d Filieren am 5. Cap. unsere Wandel sein im Himmel/ von dannen wir auch warten d Heiland Jesu Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ die er ähnlich werden seine verklären Leib/ nach d Wirkung/ damit er können auch alle Ding er untertänig machen:
aus diese Zeugnussen d alt und neu Testament sein offenbar/ wie wir Gott d Herr diese Artikel von d Auferstehung d Tote so herrlich und Vnwider sprachlich offenbaren und für halten haben.
darum so haben auch d heilig Apostel d selbig unter d 12. Artikel/ d christlich Glauben verfassen/ da wir also sprechen:
ich Glaube eine Auferstehung d Fleisch/ dass sein/ ich glauben/ d mein Leib oder Leichnam am Jüngste Tag/ mit alle Freude wiederum von d Tote sollen auferstehen/ mit d Seele vereinbaren werden/ und ich also mit Leib und Seele/ ewig bei meine Erlöser Christo sein.
und wiewohl diese Artikel (wie auch d ander Artikel d christlich Glauben) d menschlich Vernunft zu wider sein/ jedoch so haben wir Gott d Herr/ auch in d natürlich Sache solch Exempel für d Auge stellen darab wir uns billig verwundern sollen/ und daraus abnehmen/ dieweil Gott d Herr dieselbige Sache wirken/ so werden er auch laut seine Verheißung/ d Werk d Auferweckung d Tote/ am Jüngste Tag leisten.
wie wir dann d H. Paulus auch d Natur hinein führen/ da er schreiben 1. Cor. 15. mögen aber hie jemand sagen/ wie werden d Tote Auferstehen?
und mit Weicherlei Leib werden sie kommen?
du Narr/ die du sehen/ werden nicht lebendig/ er sterben dann/ et_cetera.
mit welchen Worten d H. Apostel lehren/ zu gleich wissen/ wie diese auch eine Wunder Werk sein/ d eine Kornlein/ welches man in d Erdtrich säen/ und verfaulen/ wiederum herfür wachsen/ und vielfältig Kornlein tragen/ also wenn d Leichnam d Gläubige/ als d Kerlin Gott/ in d Gott Acker säen werden/ und schon in d Erde verfaulen/ so werden sie doch am Jüngste Tag wider herfür kommen/ und aus d Erde auferstehen/ und mit d Seele wider vereinigen werden.
und sein gewiß/ wenn eine sein lebenlang solch nie sehen/ wie eine Kornlein/ daß im Erdtrich verfaulen/ wiederum herfür wachsen:
so werden er es nicht Glauben wollen/ die solch geschehen.
wie nun aber diese Werk Gott alle Jahr geschehen/ also sollen wir auch gewiß sein/ daß gewißlich laut Gott Wort/ d Kornlein Gott/ d Gläubige mit ihr Leichnam am Jüngste Tag/ mit alle Freude wider herfür kommen und Auferstehen werden.
Gott haben wir d Auffersteug d tot in d etlich natürlich Sache für bilden.
also haben wir mehr gewaltig Wunderwerk Gott in d Natur/ als mit Abwichßlung d Winter und d Sommer/ Item Tag und Nacht.
wann eine sein sein lebenlang in eine Höhle einschließen sein/ die er weder Sonne noch Mond/ auch d Erdtrich nie sehen/ und man führen er heraus am Winter/ man zeigen er d Feld und d Baum/ und man sprechen zu er/ diese alle werden auf d künftig Frühling grün/ d Erdtrich allerlei schön Blume/ d Baum d bleu und d Frucht herfür bringen/ so werden er_es nicht Glauben/ sonder sagen/ es sein doch alle ersterben/ wie solch geschehen sollen:
noch bezeugen d Erfahrung d solch im Frühling und Sommer geschehen/ also auch sollen wir keine Zweifel tragen/ wann wir schon unsere Abgesterbene sehen in d Erdtrich verscharren/ wir sehen d Grab und d Totenbein/ die es nach d menschlich Vernunft eine ansehen haben/ als wenn sie nimmermehr wiederum sollen lebendig werden/ jedoch so werden sie Gott alle auf d Frühling und Sommer d Jüngste tags wiederum lebendig machen/ Item/ wenn man eine solch Mensch/ d sein Lebtag (wie melden) in d Hölin sein einschließen sein/ die er nie Sonne noch mon haben sehen/ bei Nacht heraus führen/ und zeigen er an/ dass in wenig stunden sollen d Sonne aufgehen/ und gar hell werden/ so werden er solch schwerlich Glauben/ noch dennoch geschehen es/ also auch wann unsere Leib in Grab legen werden/ so haben es eine finster und traurig ansehen/ aber am Jüngste Tag werden d Sonne d Gerechtigkeit/ Christus in d Wolke erscheinen/ und seine Gläubige zu d ewig Leben Auferwecken.
also schreiben d Natur kundig/ von d Vogel Phoenix/ die d selbig/ wenn er alt werden/ so tragen er köstlich wohl riechend Holz zusamen/ machen eine Fewrlin/ und verbrennen sich selber/ aus welcher Esche hernach eine Würmlin wachsen/ daraus d Vogel Phoenix wiederum er zeugen werden:
Item so sein es offenbar mit etlich Schwalbe/ d d selbig zu Winter Zeit gleichsam tot sein/ aber wenn man sie in d wärmen tragen/ so werden sie lebendig.
Tut nun unsere Herr Gott solch in d natürlich Sache/ wie viel mehr werden er solch Vermögen seine Verheißung am Jüngste Tag mit unsere Leib tun.
d weil es auch sonst gebräuchlich sein/ wenn eine berühmt Artzet sich eine herrlich Kunst aus tun/ die er etliche Meisterstuck für d Auge stellen/ damit man seine Ruhm glauben/ so haben auch d Herr Christus/ als Gott und Marie Sohn/ seine herrlich Kunst/ die er sich im verlesen Text rühmen/ nämlich dass er sein d Auferstehung und die leben/ etliche Meisterstuck für d Auge stellen/ als Nämlch/ da er d ober d jairi Töchterlein von d Tote haben auferwecken/ desgleichen d Witwe Sohn zu Nain/ wie auch d Lazarus/ welche schon bis in d viert Tag im Grab liegen und zustinken anfangen/ wie in diese 11. Cap. Johannis beschreiben sein.
Christus haben wir etliche Meisterstuck und Exempel von Auferstehung d Tote für d Auge stellen.
matth. 9.
Luc. 7.
d Prophet und Apostel d Tote im Name und Kraft Christi Aufferweckt. Reg. Act.
die aber Alhe jemand mögen vorwerfen/ es haben auch d Prophet und Apostel etliche Tote auferwecken/ als d Prophet Helias d Witwe Sohn zu Sarepta/ d Prophet Helisäus d Witwe Sohn zu Sunamis/ desgleichen d Apostel petrus d Tabitham/ d Apostel Paulus d Eutichum/ sie sein darum nicht Christus oder allmächtig sein?
Antwort/ die diese heilig Mann Gott solch Wunderwerk nicht in ihr Name und Kraft/ sonder im Name und Kraft Christi tun haben/ wie dann Petr zu d Lampe Acto: 3. sprechen: im Name Jesu Christi von Nazareth stehen auf und wandeln/ aber d Herr Christus haben solch Zeichen tun in seine eigen Name und Kraft/ wie er dann d ober ersterben Töchterlein/ fassen bei d Hand/ und sprechen:
Mäidlin ich sagen du/ stehen auf.
also sprechen er auch zu d Verstorbene Jüngling: Jüngling/ ich sagen du/ Steheauff.
desgleichen sprechen er zu d Latzaro:
Latzar gehen herfür.
daraus offenbar/ die d Herr Christus/ als wahr Gott und Mensch in eine Person/ in seine eigen Name Kraft und machen d tot auferwecken.
derentwegen er recht allhier sagen:
ich sein d Auferstehung und d Leben.
mit was Leib aber werden d Gläubige am Jüngste Tag Auferstehen?
eben zwar mit d Leib/ in welche sie hie auf Erde leben/ d ersterben/ und in d Grab legen werden.
wie dann d H. Job sagen am 19. ich wissen/ d mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde Aufwecken.
und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ d selbig werden ich ich sehen/ und meine Auge werden in schauen/ und keine fremd.
mit was Leib d gläubig en am Jüngste Tag Auferstehen werden.
mit welchen Worten er lehren/ d d Gläubige am Jüngste Tag wiederum mit ihr hauen/ darin sie leben und sterben/ werden umgeben werden/ mit ihr Auge Gott schauen/ d selbig werden sie sie/ und mit eine fremd schauen/ es werden auch nicht eine fremd Leib an seine statt Auferstehen/ und d sein dahinten bleiben/ sonder sein Leib werden wider auferstehen/ und also samt d Seele ewig Seligkeit teilhaftig werden.
doch werden unsere/ als d Gläubige/ Leib am Jüngste Tag nicht mehr also sterblich/ verweslich/ krank/ und Elend sein/ wie jetzund/ sonder unsterblich/ Vnuerweßlich/ herrlich/ schön/ und Glantzend/ wie d Stern am Himmel.
Hieruon schreiben d H. Paulus also 1. Cor. 15.
es werden führen verweslich/ und werden auferstehen Vnuerweßlich/ es werden säen in Unehre/ und werden Auferstehen in Herrlichkeit/ es werden säen in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft/ es werden säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib.
mit diese Worten lehren d H. Paulus/ wie wohl unsere Leib/ in d Wesen und Gliedmaße/ wie sie jetzt sein/ wiederum werden Auferstehen/ jedoch so werden sie in d Auferstehung ander Eigenschaft und Herrlichkeit haben/ weder sie jetzund haben.
dann jetzund sein unsere Leib sterblich/ verweslich/ die sie zur Erde wer/ in Unehre/ dass sie übel riechen:
Item in Schwachheit/ die sie kraftlos und Elend sein/ Item natürlich/ d sie natürlich Eigenschaft haben/ als die sie allgemach von eine Ort zum andere wandeln/ die sie empfinden Frost/ Hitze/ Hunger/ Durst und was dergleichen sein/ aber in D' Auferstehung werden sie sein unsterblich/ Vnuerweßlich/ in groß Ehre und Herrlichkeit/ in Kraft und Stärke/ und Geistliche Leib/ die da Geistliche Eigenschaft und geben haben/ als die sie in eine Augenblick sein werden können/ wo sie wollen/ dass sie weder Frost noch Hitze und d gleich nicht mehr antasten werden/ wie auch S. Johannes in d Offenbarung am 7. Kap: sprechen von d selig im ewig leben: sie werden nicht mehr Hungern noch dürsten/ es werden auch nicht auf sie fallen d Sonne/ oder irgend eine Hitze/ denn d Lamm mitten im Stuhl (d Herr Christus) werden sie weiden/ und leiten zu d lebendig Wasser Brunnen/ und Gott werden abwischen alle Träne von ihr Auge.
Item so sagen Daniel 12. und Paulus 1.
corn. 15.
die d Gläubige werden Leuchte/ wie d Stern am Himmel.
so sagen er auch Philipp:
3. die d Herr Christus unsere nichtig Leib werden erklären/ und seine herrlich Leib ähnlich machen.
wie nun derethalben d Leib Christi in d Auferstehung sein Herrlich/ Schön und Glorifieirt sein/ also werden auch unsere Leib schön und glorifieirt sein.
demnach wir nun bisher von d Auferstehung unsere Leib am Jüngste Tag reden haben/ so wollen wir jetzund auch anhören/ von d Stand d Gläubige abgesterben Seele/ wie es dieselbige in d ander Welt ergehen/ davon sagen hie/ d Herr Christus/ wer an er Glaube/ d sterben nimmer mehr/ die sein/ wann schon sein Leib sterben/ so werden doch dieselbige am Jüngste Tag wiederum Auferstehen/ d Seele aber sterben überall nicht sonder sie sein nach d Abschied von d Leib/ bei Christo im ewig Leben/ und werden am Jüngste Tag mit d Leib wiederum vereinbaren/ und also d ganz Mensch mit Leib und Seele in d ewig Leben einnehmen.
von d stehen d christgläubig Seele in d Andernwelt
nun von diese Seeliga Stand d christgläubig Seele im ewig Leben/ wollen ich anhören d Zeugnis d H. Göttliche Schrift.
wie wohl nun diese Freude so groß sein/ d d Heilig Prophet Esaias am 64. und Paulus.
1. Korinth: 2. bezeugen/ d keine Auge Ge sehen/ keine Ohr gehören/ noch in keine Mensch Herz kommen sein/ was Gott d Herr d seine/ d in Liebe haben/ zubereiten haben/ jedoch so wollen wir hiervon hören/ so viel wir Gott d Herr in seine H. Wort offenbaren haben.
d Buch d Weisheit am 2. Cap. sagen:
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual Rhüret sie nimmer an.
damit dann anzeigen werden/ die es d christgläubig Seele in d ander Welt wohl gehen/ sie sein in Gott gnädig Hand/ Schutz und Schirm/ und sein keine Schmerz unterwerfen.
Johan: 15. sprechen d Sohn Gott: wahrlich/ wahrlich/ Sage ich euch wer mein Wort hören/ und glauben d/ die ich senden haben/ d haben die ewig Leben/ und kommen nicht ins Gericht/ sonder sein vom Tod ins Leben hindurch dringen/ da bezeugen d Herr Christus/ d wer sein Wort/ sein H. Evangelium hören/ und Glaube d himmlisch Vater/ die er senden haben in diese Welt/ die er werden d Erlöser d menschlich Geschlecht/ und eine jede insonder heit/ d haben d Ewig Leben/ und sollen auch nicht kommen ins Gericht/ die sein/ in d Verdammnis/ sonder sollen vom Tod ins Leben dringen/ die sein/ wie man durch eine Tür in eine Haus gehen/ also sollen d Gläubige Seele/ wann sie durch d zeitlich Tod/ vom Leib gescheit werden/ in d Ewig Leben eingehen.
also sprechen d H. Apostel Paulus Phil: 1. ich begehren auflösen zu werden/ und bei Christo zu sein.
mit welchen Worten er zuverstehen geben: sein Seele sein in seine Leib/ gleich als in eine Kerker Gefangene/ darum so begehren er durch d zeitlich tot/ aus solch Kerker auflösen zu werden/ und bei Christo zu sein/ im ewig Leben.
zeigen damit an/ die d Seele d Gläubige nach d Abschied im ewig Leben sein.
desgleichen sprechen er auch im selbig Kapitel.
Sterben sein mein Gewinn/ und Christus sein mein Leben/ lehren hiermit/ wenn eine Gläubiger Christ sterben/ die er hierdurch nichts verlieren/ sonder gewinnen.
denn für d zeitlich Leben empfangen er d Ewig durch Christus.
so sein auch Christus sein Leben/ die sein/ er kommen in seine Abschied in keine verderben/ sonder er kommen durch Christus in dass ewig Leben.
also hören wir von d Arme Lazaro Luce.
16. da dieselbige Abschied im Glauben an Christus/ d sein Seele von d H. Engel in Abrahams schießen/ die sein/ in d ewig Leben sein tragen werden.
desgleichen d Schächer am Kreuz/ da er in d Erkenntnis und Anrufung von hinnen gescheit/ sein er zu Christo laut seine Verheißung ins Paradies d ewig Leben kommen.
in diese ewig Leben da schauen sie Gott von Angesicht zu Angesicht an/ loben und Preis in samt d H. Engel/ welche da singen Esaie 6. Heilig/ Heilig/ Heilig sein d Herr Zebaoth/ d Herr d Heerschar/ wie dann auch in d Offenbarung Johannis. am 7. stehen/ dass d Seeliga im ewig Leben für d Stuhl stehen/ und für d Lamm/ antuen mit weiß Kleid/ welches sie Gewesechen haben/ und Häll machen in d Blut d Lamm Christi/ mit welche sie von ihr Sünde reinigen/ und mit d weiß Kleid d Gerechtigkeit und Gehorsam Christi bekleiden und zieren sein/ und tragen in ihr Hand Palme/ welche sein eine anzeigen ihr Sig/ d sie durch Christus wider ihr Feind/ Sünde/ Tod/ Teufel und Höll erhalten haben.
diese Seele schreien mit groß Stimm und sprechen:
Heil sein d d auf d Stuhl sitzen/ unsere Gott und d Lamm.
Item schreiben Johannes: und alle Engel Stunden um d Stuhl/ und um d Älteste/ und d vier Tier und fallen für d Stuhl auf ihr Angesicht/ und betten Gott an/ und sprechen/ Amen.
Lob und Ehre/ und Weisheit/ und dank und Preis/ und Kraft und Stärke sein Rnserm Gott/ von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Amen.
wir Lesen Matth. 17.
da d Herr Christus auf d Berg Tabor verklären werden/ da erscheinen d ander Prophet Moses und Helias/ und halten mit d Herr eine Gespräch/ darab dann d Apostel petrus dermaßen belustigen werden/ die er wollen da bleiben/ und Hütte Ban.
wie sein es dann eine Freude im ewig Leben/ da wir nicht allein zwei Prophet/ sonder alle Prophet/ Apostel/ ja alle Gläubige von d Welt her sehen/ und himmlisch Gespräch mit sie halten/ und samt sie d lieb Gott in alle ewigket Lob und Preis werden.
da sein eine solch Freude/ d tausend Jahr sein wie d gestrig schinnen Tag/ wie es im 90. Psalm.
also haben wir bisher gehören von d Stand d christlich Abgesterbene/ die nämlich ihr Leib am Jüngste Tag mit Freude Widrumb werden Auferstehen hier zwischen ihr Seele bei d Herr Christo wohnen im ewig Leben/ bis die sie in d Auferstehung mit d Leib wiederum vereinbaren/ und also d gläubig Mensch mit Leib und Seele zu Christo in d Ewig Seligkeit einnehmen.
wer haben aber wir Gläubige solch Herrlichkeit und Freude erlangen und erwerben?
die zeigen wir d wir d Herr Christus hie an/ da er sprechen.
ich sein d Auferstehung und d Leben/ die sein/ ich sein d jenige/ die ihr erlösen haben von d ewig Tod/ und ihr eine fröhlich Auferstehung und d ewig Leben erwerben.
daher sprechen er Oseae.
13 Tod/ ich wollen du eine Gift sein:
ich wollen sie (meine Gläubige) vom Tod erlösen/ mit welchen Worten er lehren/ die er d Tod überwinden und hinrichten/ und wir Gläubige von seine Gewalt erlösen wollen.
wie dann d H. Paulus diese Weissagung von Christo Anzucht.
1. Korinth: 15. da er sprechen.
d Tod sein verschlingen im Sig darum wir d Tod d trutzen Wohlbieten/ und sagen können/ Tod wo sein dein Stachel?
er zeigen aber gleich an/ von wer wir solch Sig haben/ nämlich von Christo/ und sprechen:
Gott aber sein danken/ die uns d Sig geben haben durch unsere Herr jesus christus.
also sein wir allein durch diese Christus erlösen werden von unsere Feind Sünde/ Tod/ Höll und Teufel/ und wiederum bringen zu d ewig Leben.
darum sagen Christus/ Johan: 14. ich sein d Weg/ d Wahrheit und d Leben/ niemand kommen zum Vater/ dann durch ich.
Item Johan: 10. ich sein d Tür/ so jemand durch ich eingehen/ d werden Selig werden/ und werden eine und Außgehn/ und Weide finden.
und zuvor sagen er:
wer nicht zur Tür hinein gehen in d Schaffstall/ sonder steigen anderswo hinein/ die sein eine Dieb und eine Mörder.
mit welchen beide Spruch d Herr Christus lehren/ die er allein d Weg sein in d Himmelreich/ und d niemand zu Gott seine himmlisch Vater kommen können/ dann allein durch er.
Item/ er allein sein d Tür zum Schafstal d christlich Kirche und d ewig Leben/ wer nun durch er eingehen/ d sollen Selig werden/ und Weide finden/ und sprechen/ d wenn eine durch eine ander Tür/ dann durch Christus/ wollen eingehen/ die sein eine Dieb und Mörder/ welcher er selber sein Seele Stelle und morden/ also sagen d H. petrus act.
4. es sein in keine ander Heil/ sein auch keine ander Name d Mensch geben/ darinnen wir sollen Selig werden/ verstehen/ dann in d Name Jesu Christi/ wie er in vorgehend Worten sagen.
also sprechen er auch Acto.
10. diese Christo geben alle Prophet Zeugnis/ d alle/ die an seine Name Glauben sollen empfangen Verzeihung d Sünde.
hiermit lehren/ d H. petrus/ d in d ganz Welt keine ander Nam sein/ dadurch wir können oder sollen Selig werden/ dann allein im Name Jesu Christi.
und alle Prophet im alt Testament d zeugen von Christo/ die alle d an seine Name Glauben/ die sein/ die sich von Herz auf sein H. leiden/ sterben/ Auferstehung verlassen/ die sollen empfangen Verzeihung d Sünde/ und d ewig Leben
wer uns Gläubige solch Wohlstand unsere Leib und d Seele erlangen haben/
wie wir dann auch d christlich Glaube/ d uns d H. Apostel hinterlassen haben/ allein auf d verdienen Jesu Christi Gotte und Marias Sohns weisen.
dann wir sprechen:
ich Glaube an jesus christus/ seine eingeboren Sohn/ unsere Herr/ die sein/ ich stellen all mein vertrauen auf jesus christus/ wer sein dieselbige?
sein eingeboren Sohn/ die sein/ er sein d Eingebore Sohn Gott/ von d ewig Vater von Ewigkeit gebären/ gleich Gott mit d Vater und d heilig Geist.
weiter sprechen wir: Empfangen von d heilig Geist/ gebären aus Maria d Jungfrau/ die sein/ er sein von Gott d heilig Geist aus d Wesen/ aus d Fleisch und Blut d heilig Jungfrau Marias eine wahr Mensch Empfangen/ und aus d Jungfrau Maria eine wahr Mensch gebären.
diese Christus nun/ d in eine einige unzertreten Person Gott und Marias Sohn sein/ d haben leiden unter Pontio Pilato/ sein kreuzigen/ sterben und Begraben/ abfahren zu d Hölle/ am dritt Tag wiederum von d Tote auferstehen/ warum haben d Herr Christus Tod und Martern leiden/ und sein wiederum von Tote auferstehen?
darum/ dar mit er wir erlösen von d Sünde/ Tod/ Teufel/ Höll/ und ewig Verdammnis/ wir erlangen d wahr Gerechtigkeit/ d vor Gott gelten/ und d ewig Leben.
allhier hören wir d unsere Christliche apostolisch Glaube nicht weisen auf d Kreatur/ als auf d Engel/ d Heilige/ d verdienen d eigen Werk/ die wir hierdurch sollen oder können Selig werden/ sonder weisen wir allein auf d Tod und Auferstehung Christi/ darinnen sollen wir haben Verzeihung d Sünde und d ewig Leben.
darum/ so haben auch d Alte d Bildnis d Crucisix oder d Leiden Christi in d Kirche lassen stellen/ Item solch d sterbend in ihr Tod Not für stellen/ nicht d sie d Holz etwas helfen sollen/ sonder allein/ die sie sich also Tester mehr d Leiden Christi erinnern/ dieselbige trösten/ und ihr Seligkeit darinnen suchen.
solch Ehre unsere Erlösung und Seeligmachung gebühren sonst niemand/ dann allein d Herr Jesu Christo/ Gott und Marias Sohn.
d H. Engel haben wir nicht erlösen.
wiewohl nun d H. Engel herrlich Kreatur und Geschöpf Gott sein/ jedoch so haben sie wir nicht Erlös können.
dann d Zorn Gott/ d über unsere Sünde ausgießen sein/ sein so groß/ d in keine bloß Kreatur und also keine Engel haben tragen und überwinden können.
darum so haben d Erlöser d menschlich Geschlecht nicht allein eine Mensch/ sonder auch eine Gott sein müssen/ damit er d schwer Zorn Gott überwinden/ d Sünde Büßen/ d Teufel/ Tod und Hölle unter sein Joch bringen/ und wir zum ewig Leben/ welches wir mit unsere Sünde verscherzen haben/ wider bringen können.
danach so sein d H. Engel Diener Chriisti/ Diesein Geburt und Auferstehung mit groß Freude d Mensch verkündigen haben/ Luc. 2. Mar. 16.
d heilig Gott haben wir auch nicht erlösen.
also haben wir auch d heilig Gott nicht Erlös können/ sonder dieweil sie selber sein Sünder sein/ so sein sie allein durch d verdienen Christi Selig werden.
daher d H. Prophet Efaias sprechen am 53. kappen er (Christus) sein um unsere Missetat Willen verwunden/ ja/ durch seine Wunde sein wir Heil werden.
Dazelt sich d H. Prophet auch unter d Sünder um welcher Willen Christus sein verwunden und töten werden/ und durch die Wunde/ Leiden und sterben/ wir von d Krankheit d Sünde sein Heil und gesund werden.
es sprechen d Prophet zu seine Zuhörer nicht:
um euer Missetat Willen/ als wenn er rein wer/ sonder um unsere Missetat Willen/ die er sich selber auch unter d Sünder setzen.
Item: er sprechen nicht: sie sein durch seine wund Heil werden/ sonder wir/ ich d Prophet Esaias und ihr alle/ sein durch d Wunde Chrtsti von d Sünde Heil werden.
daraus dann folgen/ d d heilig Gott auch sein Sünder sein/ und also allein durch d verdienen Christi selig werden.
also sagen auch d H. Apostel petrus: acto: 15. was versuchen sie d nun Gott/ mit auflegen d Joch auf D' Jünger Hals/ welches weder unsere Vater/ noch wir haben mögen tragen?
sonder wir Glauben durch d Gnade d Herr Jesu Christi selig zuwerden/ gleich weise/ wie auch sie.
mit diese Worten lehren d H. petrus/ die auch d Vater d alt Testament d Gesetz d zehn Gebot nicht haben können tragen/ vielweniger dadurch Selig werden/ sonder sie sein selig werden durch d Gnade und Erlösung unsere Herr Jesu Christi/ wie wir dann auch selber nicht anders können selig werden.
darum so haben d Sohn Gott auch d H. Apostel Lehre bitten:
vergeben wir unsere schuld/ da sie bekennen müssen/ sie sein auch Gottesschuldner/ die sein/ sie sein im d H. zehn Gebot schuldig/ die sie nicht halten noch erfüllen können/ und also d himmlisch Vater bitten müssen/ die er sie ans laut Gnade solch ihr Schuld und Sünde nachlassen und vergeben wollen.
also haben alle heilig Gatt zu alle Zeit diese Artikel d christlich Glauben Glauben/ und bekennen müssen:
ich glauben Verzeihung d Sünde/ die sein/ ich glauben/ die ich Gott d Herr meine Sünde durch d verdienen seine lieb Sohn Jesu Christi/ welche deshalb unter pontio pilato/ Tod und Marter leiden haben/ verzeihen und vergeben.
dieweil dann d Engel Gott wir nicht erlösen können/ auch d heilig Gott sich selber nicht erlösen können/ sonder sein allein durch Christus selig werden/ so verstehen jetzt eine jede Christ/ d man nicht durch d verdienen d Engel oder heilig Gott selig werden/ derentwegen wir sie auch weder anbeten noch anrufen sollen/ sonder wir sollen allein solch Ehre d tun/ die wir erschaffen/ erlösen haben/ und wir heiligen/ nämlich/ Gott d Vater/ d Sohn/ und d H. Geist.
darum es Unrecht und abgöttisch sein/ wie man d Liebe Engel und heilig Gott anrufen/ zu ihr Grab/ Kirche heiltumb wallfahrten/ Hilfe und Trost bei sie suchen/ da sie doch sie selber nicht haben helfen können/ sonder d Gnade und Hilfe Gott müssen froh sein.
d man auch etwan vermeinen/ d Mutter Gott/ d H. Jungfrau Maria haben vielleicht eine sondern Vorteil für ander heilig Gott/ die sie nämlich sein ohne Sünde sein/ und also durch ihr eigen Heiligkeit Selig werden/ so können sie jetzt auch bei ihr Sohn d Herr Christo mehr erlangen/ denn alle Heilige/ darum sollen man sie anrufen.
Antwort: d Mutter Gott sein eine heilig Jungfrau/ die sie aber ohne Sünde sein/ die stehen nicht in Gott Wort.
denn sie von ihr Eltern auch in Sünde empfangen und gebären werden/ so haben sie auch ihr sündlich Schwachheit an ihr auf Erde haben/ als da sie d Kind Christum aus Vnachsamkeit verlieren Luc. 2. Item da sie er für schreiben auf d Hochzeit zu Kana in Galilea/ die er Wein verordnen sollen/ welches er sie verweisen/ und sprechen:
Weib/ was haben ich mit du zuschaffen?
mein stehen sein noch nicht kommen/ sein derentwegen d Jungfrau Maria nicht ihr eigen Heiligkeit und fürbitten/ sonder durch ihr Sohn Chrstum selig werden.
darum singen sie in ihr Magnificat Luc. 1. mein Seele erheben d Herr/ und mein Geist freuen sich Gott meine Heiland.
da sprechen sie: die ihr Seele d Herr erheben und Lob/ und sich ihr Geist oder Seele freuen nicht in ihr eigen Heiligkeit und verdienen/ sonder allein in Gott ihr Heiland/ die sein/ in ihr Sohn Christo welche sie unter ihr Herz tragen durch dieselbige wollen sie so wohl/ als ander Mensch/ Selig werden.
d man aber mögen allhier vorwerfen/ wann d Jungfrau Maria sein eine Sünderin sein/ wie d Menschheit Christi/ diese aus ihr Wesen an sich nehmen/ von d Sünde sein rein und unbefleckt bleiben?
Antwort: darum sein d Mensch Christus nicht empfangen von eine in Mensch/ wie ander Mensch sonder von Gott d heilig Geist/ welcher dass Fleisch und Blut d' jungfrauen marias/ daraus d Mensch Christi erschaffen und formieren werden/ heiligen/ und von D' Sünde reinigen haben.
es schreibi d alt Kirchenlehrer Epiphanius/ die zu seine Zeit/ eine Sekt sein sein/ d Coliyridianer nennen/ welche auch d Jungfrau Mariam angreifen/ ihr Alter Gebawen/ und sie darauf opfern/ welches d melden Epiphanius heftig an sie straffen/ und sprechen:
d d Jungfrau Maria nicht geben sein zum anbeten/ sonder man sollen Gott Vater/ Sohn und heilig Geist anbeten.
also haben nun d alt Kirchenlehrer solch Abgotterei mit Anrufung d Mutter Gott und ander Heilige aus Gott Wort strafen und widerlegen.
mit unsere gut Werken können wir d Sünde nicht büßen noch d Ewig Leben verdienen.
was denn unsere gut Werk belangen/ so können wir mit d selbig unsere Sünde nicht büßen noch bezahlen/ und wir d Himmelreich verdienen/ sonder (wie zuvor weitläufig ausführen) allein d Herr Christus mit seine einige teuer verdienen seine H. Leiden und Sterben haben unsere Sünde büßen und bezahlen/ und wir erlangen d ewig Leben.
darum sagen d H. Johan. 1. Cap. 2. Christus sein werden eine Versöhnung oder Bezahlung für unsere Sünde/ ja für d Sünde d ganz Welt.
Item d H. Paulus sprechen Eph. 2. aus Gnade sein sie selig werden durch d Glauben und dieselbige nicht aus ihr/ Gott geben sein es/ nicht aus d Werken/ auf dass sich nicht jemand Rhüme.
da sprechen diese Apostel dass Christus sein eine Versöhnung oder Bezahlung für unsere Sünde werden/ Item d wir selig werden aus Gnade/ die sein/ ohne unsere Verdienst/ (dann da wir_es verdienen/ so sein es keine Gnade) und solch durch d Glauben/ die sein/ d Glaube sein d Mittel/ oder d Hand/ dadurch wir solch Gnade Gott in d verdienen Christi ergreifen und annehmen.
und sprechen weiter/ die wir Selig werden nicht aus wir denn d Seligkeit sein eine geben oder Geschenk Gott/ welches er uns aus lauter Gnade ohne einige unsere verdienen geben und mitteilen/ wir werden auch nicht/ sprechen d H. Paulus/ Selig aus d Werken/ auf die sich nicht jemand Rhüme denn da wir d Seligkeit mit unsere gut Werken verdienen können/ so können wir uns Rhümen/ die wir d Seligkeit nicht aus Gnade haben/ sonder wir hätten_es Gott ab verdienen/ er müssen solch wir geben.
man erklären sonst diese Lehre mit folgend Gleichnis/ wann eine Bettler kommen für eine Haus und begehren eine Almosen/ so geben man er solch aus Gnade/ dann er haben_es nicht verdienen/ er haben d jenige/ d er_es geben/ nicht darum dreschen noch arbeiten (denn auf solch weg sein es eine verdient) noch aber/ wann er wollen solch Almosen teilhaftig werden/ so müssen er d Hand/ oder d hüten aufheben/ und d Almosen also empfangen.
denn sonst verfallen es und gehen zugrund.
mit diese aufheben seine Hand verdienen er nichts/ sonder wollen er d Almosen haben/ so müssen er_es mit d Hand oder Hut empfangen.
jetzt wann er d Almosen empfangen haben/ so sagen er dank/ gelt Gott.
also sein wir auch Bettler/ vor Gott Angesicht/ und Begehren von im eine Almosen/ dass sein/ Verzeihung d Sünde/ und d Ewig Seligkeit: solch geben wir Gott aus Gnade/ ohne unsere Verdienst/ allein Vmm d ewig Verdienst seine lieb Sohn Christi Willen/ und können wir uns keine Weg Rhümen/ die wir solch geben und d Seligkeit unsere gut Werken verdienen können/ sonder sie werden wir aus lauter Gnade Gott um Christi Willen schenken/ wenn wir aber je solch Geschenk wollen teilhaftig werden/ so müssen wir d Hand d Glauben und Vertrauen an Christus aufheben und also diese Almosen d Vergebung d Sünde und d ewig Leben empfangen.
mit solch Glauben an Christus/ verdienen wir d Ewig Leben auch nicht/ d eine wollen sagen/ er haben mit seine Glauben d Himmel verdienen/ sonder d Glaube sein allein eine Bettelhand oder Mittel/ damit wir d Seligkeit/ die uns Christus allein verdienen haben/ wir applizieren und zu eigen.
wenn wir nun jetzund solch guthaben Christi durch d Glauben empfangen haben/ so sollen wir auch/ als d dankbar Bettler/ dank sagen/ die sein/ Gott d Herr mit unsere gut Werken loben und preisen.
Gleichnis.
d dritt Teil.
demnach wir jetzund gehören/ wie d Herr Christus sein unsere Auferstehung und die leben/ durch welchen wir haben Verzeihung d Sünde/ und Erledigung vom Teufel Tod und Helle/ sein Gerechtigkeit/ eine fröhlich Auferstehung und dass ewig leben/ so wollen wir auch vermittels göttlich Hilfe Vernehmen/ wie wir wir diese Guttat Christi sollen und müssen teilhaftig machen.
solch geschehen aber durch eine wahr Glauben an Christus.
derentwegen d Herr Christus auch nach die er von solch seine Guttat gereden/ allhier von d Martha d wahr Glauben erfordern/ und sie fragen:
glauben die?
als wollen er sagen/ wenn wir seine Guttat wollen teilhaftig werden/ so müssen wir auch an er glauben.
was müssen wir dann von Christo Glauben/ oder wie müssen wir an er glauben?
solch lehren wir Dle Martha in ihr Bekantnuß/ da sie sprechen:
Herr/ ja ich glauben/ dass du sein Christus d Son Gott/ d in d Welt kommen sein.
diese Glauben Bekenntnis d lieb Martha wollen wir betrachten/ und daraus auch lernen/ was d christlich Glaube sein.
in diese Glauben Bekandtnuß lehren uns d Martha sonderlich zwei Stück: erstlich/ was wir von d Person Christi halten sollen/ danach was sein Amt sein.
von d glauben an Christus:
von seine Person sagen sie/ er sein Gott Sohn/ und die er auch eine wahr Mensch sein/ so sehen sie er vor Auge in d Menschheit stehen/ wie dann auch sein Menschheit unter d Name Christus begreifen sein/ wie wir dann bald hören wollen.
derentwegen so sein d Herr Christus nicht allein eine Mensch/ wie auch d Prophet sein/ sonder sein auch Gott Sohn/ die sein/ d ander Person in d einige Gottheit/ gleich Wesen/ Natur und Maiestatt mit Gott d Vater und heilig Geist.
solch lehren wir nicht allein allhier d Martha/ sonder wir haben die auch Zeugnis in d H. Schrift Altes und neu Testament.
was man von d Person Chrie Sti Glauben sollen.
dann d königlich Prophet David im 110. Psalm: d Herr haben Gesag zu meine Herr/ setzen du zu meine recht bis die ich legen deine Feind zum Schemel deine Fuß.
diese Spruch legen d Herr Christus selber aus von seine Gottheit matt: 22.
da er d Pharisäer schragen wer Son Christus sein/ darauf sie Antwort/ Davids. auf welche er sie weiter fragen/ Warub er denn David im Geist eine Herr nennen/ da er sprechen/ d Herr haben sagen zu meine Herr et_cetera.
als wöllen d Herr Christus sagen:
es sein nicht gebräuchlich/ dass eine König oder Fürst seine Son eine Herr nennen/ sonder d Son müssen solch Ehren seine Herr Vater tun/ so lang er leben.
dieweil denn d König David seine Son denn Herr Christum (welche aus seine Stamm und Geschlecht sollen menschlich Natur an sich nehmen) seine Herr nennen/ so zeigen hiermit an d Christus nicht allein eine Mensch/ eine Son Davids/ sonder auch Gott/ und also eine Herr Davids sein sollen.
im neu Testamenr haben wir noch viel hell Zeugnußen hiervon.
denn also fangen d Evangelist Marcus sein Evangelium an.
diese sein d Anfang d Evangelium/ von Jesu Christo d Son Gott hiermit bezeugen d Evangelist gleich im Anfang seine Evangelium/ d Gottheit Christi/ die er sein Gott Son.
wie d desgleichen auch tun d H. Evangelist und Apostel Johannes im Anfang seine Evangelium/ da er sprechen:
im Anfang/ sein d Wort/ verstehen/ d wesentlich selbständig ewig Wort d ewig Vater/ d ewig Son Gott/ und diese Wort/ nämlich dson Gott/ sein bei Gott/ nämlich bei Gott d ewig Vater/ und sprechen darauf und Gott sein d Wort.
im Griechische stehen: καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος die sein/ d Wort sein Gott.
als wöllen d H. Johannes sagen: diese Wort/ davon ich reden/ sein Gott/ eine wahr natürlich Gott.
und damit man solch noch gut verstehen/ so schreiben er er zu d Werk d Erschaffung d ganz Welt/ und sprechen: alle Ding sein durch dasselbe machen/ und ohne dieselbige sein nichts machen/ was machen sein: dass sein/ Himmel und Erde/ und was darinnen eine Creaturoder eine Geschöpf sein/ sein durch diese ewig wesentlich Wort d ewig Vater machen und erschaffen.
also sprechen auch d Heilig Apostel petrus in seine Bekandtniß von Christo matt.
16. du sein Christus d lebendig Gott Sohn
desgleichen nennen S. Paulus Rom. 9. d Herr Christus eine hochgelobt Gott in Ewigkeit.
solch bekennen wir auch in d Artikel d H. christlich Glauben/ da wir sprechen:
ich Glaube an jesus christus/ seine eingeboren Sohn/ unsere Herr:
mit welchen Worten wir denn bekennen/ d Christus Jesus sein d eingeboren Son Gott von d Vater von Ewigkeit gebären/ gleich Gottheit/ gleich Wesen/ Natur/ Herrlichkeit und maiestät mit Gott d Vater und d heilig Geist.
es sein aber d Herr Christus nicht allein eine wahr natürlich Gott/ sonder auch eine wahr natürlich Mensch.
denn erhalten in eine einige unzertreten Person diese zwei Natur/ die göttlich und d menschlich.
nach d göttlich Natur sein er Gott d Vater ewig Sohn von Ewigkeit her/ nach d menschlich Natur sein er eine Sohn d Jungfrau Marie/ in d Zeit eine wahr Mensch/ in ihr jungfräulich Leib von Gott d heilig Geist empfangen/ und von ihr eine Mensch gebären.
denn Gott d heilig Geist haben d Fleisch und Blut/ aus welchem d Menschheit Christi erschaffen/ zuvor heiligen/ und also sein d Menschheit Christi aus d Fleisch und Blut Marie von Gott d heilig Geist empfangen/ und von diese Jungfrau in diese Welt gebären werden.
von diese menschlich Natur Christi/ wollen wir auch etliche Zeugnis aus Alte und neu Testament anhören.
d Martha allhier in ihr Glauben Bekantniß/ bekennen auch sein Menschheit unter d Name Christus/ da sie sprechen: Herr ich glauben/ d Du sein Christus/ die sein/ d Messias/ d versprechen Heiland d Welt.
nun aber werden bei alle Jude bekanntlich/ die d Messias sollen aus d stammen und Geschlecht Davids eine wahr Mensch gebären werden/ wie denn Gott d Herr d H. König und Prophet David versprechen haben/ wenn er mit seine Vättern schlafen werden/ die er seine Samen nach er erwecken wollen.
derentwegen d Herr Christus auch es: 11. d ruhen und zweigen Jesse Genänt werden/ dieweil er/ als eine ruhen oder zweigen aus d Wurzel oder stammen Davids/ welche d Jesse Sohn sein/ herfür wachsen/ und aus solch Geschlecht eine wahr Mensch gebären sein.
also sprechen d H. Prophet Jeremias am 23. in diese Tag/ sprechen d Herr/ wollen ich d David eine gerecht Gewächs/ dass sein/ eine fromm Sohn d Messiam erwecken/ welche aus seine Geschlecht sollen eine wahr Mensch gebären werden.
d Ursache werden er von Gott d Herr Genesis 3. eine Samen d Weib nennen/ welcher d Schlange d Teufel d Kopf zertreten/ im sein Reich Zerstören/ und wir Gläubige Christ von seine Gewalt erlösen sollen.
werden Genänt eine weib Samen/ dieweil er haben sollen sein nicht eins Mann Samen/ von eine Mann empfangen/ wie ander Mensch/ sonder er sollen sein eins Weib Samen/ die sein/ von eine Weibsbild ohne zutuen eine Mann durch Wirkung d heilig Geist eine wahr Mensch gebären.
wie dann auch d H. Prophet Esaias am 7. sprechen:
eine Jungfrau werden schwanger werden/ und eine Sohn gebären/ d Name sollen heißen Emanuel/ die sein/ Gott mit wir.
da hören wir/ d d Mutter d Messiae unsere Herr Christi sollen eine Jungfrau sein/ d als eine Jungfrau diese Sohn sollen schwanger werden/ und als eine Jungfrau dieselbige in diese Welt gebären.
und er sollen heißen Emanuel/ die sein/ Gott mit wir/ Beet d diese Mensch Christus auch Gott sein/ und die er zuwege bringen/ d Gott d Vater mit wir sein/ die sein/ die er mit wir durch diese Christus Gott und Mensch versöhnen sein.
im neu Testament lesen wir Matth. 1. 2. Luc. 1. 2. auch d Historie von d heilig Empfängnis Menschwerdung und Geburt unsere Heiland Jesu Christi/ die nämlich/ d Engel Gabriel d Jungfrau Marie aus Gotte Beselch verkündigen haben/ wie sie werden von Gott d heilig Geist schwanger werden/ in ihr Leib/ und eine Sohn gebären/ d Name sie sollen Jesus nennen/ Cr.
wie er denn solch auch d Joseph im Traum offenbaren/ auch d lieb Elisabeth aus Erleuchtung d H. Geist d Jungfrau Marie d Mutter d Herr nennen.
als nun d Zeit kommen/ die sie gebären sollen/ haben sie diese ihr Sohn zu Bethlehem gebären/ daher nennen sich d Herr Christus selber hin und her im Evangelium/ d Mensch Sohn/ Matth. 9. 16. 25.
also sprechen S. Paulus Rom. 1. d Christus gebären sein von d Samen David nach d Fleisch/ die sein/ nach d Menschheit.
also vermahnen er seine Lehre Jung Timotheum.
2. Tim. 2. Halt in Gedächtnis jesus christus/ d auferstehen sein von d Tote/ aus d Samen David.
und S. Johannes 1. Epischist.
4. sprechen.
eine jedwede Geist/ d da nicht bekennen/ d Jesus Christus sein in d Fleisch kommen/ die sein nicht von Gott.
solch Menschheit Christi bekennen wir auch in d Artikel d christlich Glauben/ da wir sprechen:
Christus sein empfangen von d heilig Geist/ gebären aus Marie d Jungfrau.
also lehren wir nun d Martha in ihr Bekantniß/ was wir von d Person Christi Glauben und halten sollen nämlich/ die er sein in eine einige unzertrennt:
Person Gott und d Jungfrau Marie Sohn/ die sein/ eine wahr Gott und Mensch.
jetzund wollen wir auch Vernehmen/ was sie uns von d Amt und d guthaben Christi lehren.
solch begreifen sie mit d Wort Christus.
nun aber sein diese Wort Griechisch/ und heißen eine Gesalbte/ d weil er laut d 44. Psalm/ sein mit d Freude Öl d heilig Geist/ für seine mit genießen salben/ die sein/ da d mit genießen Christi/ nämlich/ d heilig/ gemäß und entelich geben d H. Geist empfangen/ so haben d Herr Christus nach seine Menschheit solch geben ohne Maß/ dass sein/ Vngemässne und unetlich oder alle geben d H. Geist empfangen.
von diese Geistliche Salbung her werden unsere Heiland in d Griechische sprechen Christus/ in d Hebreischen Meschia Genänt.
nun werden aber in d alt Testament diese zwei stehen/ nämlich d Priester und d König salben/ also sein diese unsere gesalbt d Herr Christ auch eine geistlich Priester und König/ wie er denn d H. Prophet mit solch Titel zieren.
als d 110. Psal. sprechen: du sein eine Priester ewiglich nach d wissen Melchisedech.
was man sollen von d Amt Christi glauben.
warum unsere Heiland Christus nennen werden.
und Hier. 23. werden er eine König Genänt/ d wohl regieren werden/ und Recht und Gerechtigkeit auf Erde anrichten.
wie sein er denn eine Priester?
d Priester im alt Testament haben sonderlich diese 3 Amt müssen verwalten/ nämlich die sie d Volk von Gott Wort unterweiß/ danach d sie für d Volk bitten/ und letztlich/ die sie für d Volk d Opfer verrichten haben.
wie d Herr Christ eine Priester sein.
Christus sein unsere Lehrer.
also sein d Herr Christus auch eine Lehrer und Prediger/ welcher sein H. seligmachend Evangelium aus d schießen seine ewig Vater bringen/ und d Vater wir offenbaren/ und also d recht weg zum Himmel zeigen.
daher er im Prophet Esaia am 61. Kap: sprechen: d Geist d Herr Herr sein über ich/ darum haben ich d Herr salben.
er haben ich senden d Elende zu Predigen/ d zerbrechen Herz zu verbinden/ zu Predigen d gefangen eine Erledigung/ d binden eine Öffnung/ zu Predigen eine gnädig Jahr d Herr/ et_cetera.
mit welchen Worten er anzeigen/ die er Gott d Heilig Geist salben haben zu eine Geistliche Priester/ die er sollen Predigen d Elende/ die sein/ d betrübt Herz/ die durch d Jammer d Gesetz zerschlagen und bekümmern sein/ er sollen d gefangen/ die sein/ d Arme Sünder/ eine Erledigung/ nämlich von Sünde/ Teufel/ ewig tot und Höhle/ Predigen/ er sollen verkündigen eine gnädig Jahr d er Hrn/ die nämlich Gott d Herr alle Gläubige bußfertig Sünder um seine d Herr Christi Willen/ alle ihr Sünde wollen verzeihen/ und sie selig machen.
durch solch Predigen wollen er auch d zerbrechen Herz/ die um d Sünde Willen zerschlagen und anfechten sein/ wiederum/ verbinden Erquickenvnd heilen.
also sprechen er auch Matth. 11. niemand kennen d Vater d nur d Sohn/ und wer es d Sohn wollen offenbaren.
Item Joh. 1. niemand haben Gott je sehen/ denn d eingeboren Sohn/ d in d Vater schießen sein/ d haben es wir verkündigen.
und solch verkündigen wir d Herr Christus noch täglich durch d rein Prediger seine Wort/ wie er denn sagen Luc. 10. wer ich hören/ d hören ich.
ferner so sein d Herr Christus auch deswegen unsere Priester/ dieweil er für wir seine himmlisch Vater bitten/ und wir mit er versöhnen.
wie er denn sagen Joh. 16.
was wir d Vater bitten werden in seine Name/ die wollen er uns geben.
derentwegen so sein unsere Herr Christus unsere einige Mittler/ Fürsprech/ und Fürbitter/ welch en wir Gott d himmlisch Vater in unsere Gebet für halten sollen/ um welches Willen er auch unsere Gebet in Gnade annehmen und erhören wollen.
daher sprechen S. Paulus 1. Tim. 2. Kap: es sein eine Mittler zwischen Gott und d Mensch/ d Mensch Christus.
da bezeugen d H. Apostel/ d zwischen Gott und wir Mensch allein eine einige Mittler sein/ d wir mit Gott d Vater vereinigen/ nämlich d Herr Christus wahr Gott und Mensch unzertrennt in eine Person.
desgleichen sprechen er auch Rom. 8. Christus sein zur Rechte Gott und vertreten wir/ die sein/ nach seine Gottheit sein er eine ewig allmächtig Gott von Ewigkeit her/ nach d Menschheit sein er in d Zeit zur Rechte d Allmacht Gott setzen/ und also vertreten wir diese Christus Gott und Mensch/ und versöhnen wir mit Gott seine himmlisch Vater.
Christus sein unsere vorbitter
also sprechen auch S. Johannes 1. Ephes: 2. Liebe Kindlein/ wenn wer sündigen/ so haben wir eine Fürsprecher bei Gott d Vater/ jesus christus d gerecht/ d da sein d Versöhnung für unsere Sünde/ aber nicht allein für unsere Sünde/ Sünder für d Sünde d ganz Welt.
da bezeugen S. Johannes/ d Christus sein unsere Fürsprech/ die uns d Wort Thüe/ bei Gott d Vater/ für wir bitten und uns bei er zu Gnade wider bringen.
derentwegen sein es Unrecht/ und Gott Wort zu wider/ d im Papsttum lehren werden/ d heilig Jungfrau Maria samt ander Heilige sein unsere Mittlerin/ Fürbitterin und Fürsprecherin/ die wir anrufen sollen/ die sie Gott für wir bitten und uns mit im versöhnen.
aber wir hören aus d angeziehen Spruch S.
Pauli/ die allein eine einige Mittler sein zwischen Gott und d Mensch/ nämlich Christus d Herr.
dieweil er nur eine einige Mittler sein/ so sein sie nicht mehr/ und sollen_es wir bei diese einige Mittler Christo lassen verbleiben/ er anrufen/ und er Gott d Vater/ als unsere Mittler vorhalten/ so werden er auch um diese seine lieb Sohn unsere Mittler Willen unsere Gebet erhören.
und sein gewißlich diese Anrufung d Heilige aus d menschlich Vernunft herkommen.
dieselbige wollen d Geistliche Sache immerdar nach Art d weltlich Sache urteilen.
derentwegen dieweil es hie auf Erde also gebräuchlich sein/ d wenn eine bei eine groß Herr zu tun haben/ die er sich d Fürbitten eine solch Herr Mutter/ verwandt/ und hoch Rähts gebrauchen/ also vermeinen d menschlich Vernunft/ wenn man bei Gott d Herr etwas erlangen wollen/ so müssen man gebrauchen d Fürbitten d Mutter Gott und alle Heilige/ und daher sein solch Irrtum im Papsttum aufkommen und eine reissen.
aber Gott Wort/ welche unsere Licht und Richtschnur sein in Glauben Sache/ die lehren wir d wir bei Gott d Vater eine einige Mittler haben/ nämlich/ d Herr Christus.
letztlich/ so haben d Priester im alt Testament auch müssen für d Volk Opfer/ sie haben aber opfern unvernünftig Vieh/ als Ochse/ Kuh/ Kälber/ Lämmer/ etc. und diese Opfer haben sie müssen täglich verrichten/ dadurch (wie es S. Paulus Heb. 9. 10. Fein ausführen) anzeigen werden/ d diese Opfer/ dieweil sie so oft müssen Wiederzelt werden/ nicht vollkommen/ und tüchtig sein/ d Sünde d Volk hinweg zu nehmen/ sonder sein eine Figur und Bedeutung sein/ auf d künftig Opfer d versprechen Messiae und Heiland d Welt unsere Herr Jesu Christi.
derentwegen/ so sein Christus d recht Priester/ welche für d Sünde d menschlich Geschlecht aufopfern haben/ seine himmlisch Vater nicht unvernünftig Opfer/ Sondtr sich selber/ und solch an d hoch Altar d Kreuz/ da er Tod und Marter leiden/ und sein heilig Rosenfarbs Blut vergießen haben.
Christus eine Opfer Priester
von solch Kreuzopfer d Herr Christi haben d Prophet Esaias etlich hundert Jahr zuvor weissagen/ da er also sprechen:
wenn er sein leben zu schuld Opfer geben haben/ so werden er Samen haben/ et_cetera.
da sprechen d H. Prophet/ die er nicht eine unvernünftig Vieh/ sonder sein Eigen leben zum Schuldopfer geben werden.
wie er denn in vorgehend und nach folgend Worten solch anzeigen/ da er sprechen:
er sein um unsere Missetat Willen verwunden/ und um unsere Sünde Willen zuschlagen.
d Strafe liegen auf er/ auf daß wir Frieden haben/ und durch seine Wunde sein wir heilen.
Item/ er sein aus d Land d lebendig wegreissen/ da er um d Missetat meine Volk plagen sein.
Item/ er haben sein leben in Tod geben/ et_cetera.
mit welchen Worten d H. Prophet lehren/ wie d Herr Christus sein leben zum Schuldopfer geben haben/ nämlich/ die er um unsere Missetat Willen sein verwunden/ und um unsere Sünde Willen zerschlagen/ d Strafe unsere Sünde liegen auf er/ er werden von unsere Sünde wegen durch sein Leiden und sterben also strafen/ auf die wir Frieden und Verzeihung d Sünde bei Gott haben/ und also sein wir durch d Wunde/ und durch d Tod d Herr Christi/ von unsere Krankheit d Sünde Heil werden.
ja er haben sein leben also zu Schuldopfer geben/ die er nicht allein übel verwunden und martern/ sonder gar töten werden.
denn er sein gar aus d Land d Lebendige/ die sein/ aus diese zeitlich Leben/ hinwegreissen.
Item/ er haben sein Leben nicht allein in eine Gefahr/ sonder gar in d Tod geben.
hieraus sein offenbar/ die d Opfer Christi allein geschehen sein in seine Leiden und sterben/ dadurch er sich selber für unsere Sünde Gott seine himmlisch Vater aufopfern/ wir mit d Vater versöhnen/ vom Teufel/ ewig Tod und Verdammnis erlösen/ und also wiederum zum ewig leben bringen haben.
daher sprechen auch S. Paulus Heb. 9. Christus sein kommen/ die er sein eine hoch Priester d zukünftig Gut/ et_cetera.
auch nicht durch d Böck oder Kälber Blut/ sonder er sein durch sein eigen Blut einmal in d heilig Eingang/ und haben eine ewig Erlösung erwerben.
hiermit lehren d H. Apostel/ wie d Herr Christus eine hoch Priester sein/ nämlich/ die er in d heilig/ nämlich/ in d ewig leben/ Eingang sein nicht mit Böck/ oder Kalb oder ander unvernünftig Tier Blut/ sonder durch sein Eigen Blut/ welches er am stammen d Kreuz vergießen haben/ und nur einmal Eingang/ haben sich nicht zu oftmals aufopfern/ sonder nur einmal/ nämlich/ am Stammen d Kreuz/ und mit solch seine einige volkomnen Kreuzopfer/ haben er wir erwerben/ eine ewig Erlösung von d Sünde/ vom Teufel/ ewig Tod und Hölle/ und wir erlangen d zukünftig Gut/ d ewig Freude und Seligkeit.
desgleichen sprechen er:
heb. 10.
eine jedwede Priester sein eine setzen/ die er alle Tag Gottesdienst pflegen/ und oftmals einerlei Opfer tun/ welche nimmer mehr d Sünde können abnehmen.
diese aber (Christus) da er haben eine Opfer für d Sünde opfern/ die ewig gelten/ sitzen er nur zur recht Gott/ und warten hinfahren/ bis die seine Feind zum Schemel seine Fuß legen werden.
denn mit eine Opfer haben er in Ewigkeit vollenden/ d heiligen werden.
in diese Worten machen d H. Apostel eine Gegensatz zwischen d Priester/ d alt Testament/ und unsere Herr Christo/ d himmlisch hoch Priester/ nämlich/ d jene müssen alle Tag Opfer/ und einerlei Opfer oftmals tun/ und können doch solch Opfer d Sünde nicht abnehmen und auf heben.
aber d Herr Christus haben sich selber am stammen d Kreuz für unsere Sünde aufopfern/ und solch einig einmal geschehen Kreuzopfer sein so kräftig/ die es ewiglich gelten/ und dürfen nicht wiederholen werden/ sein also kräftig in Ewigkeit/ die es alle Mensch Sünde von Anfang d Welt/ bis an d Ende hinweg nehmen/ die er seine Feind/ Sünde/ Tod/ Teufel und Höll hierdurch zu seine Fußschemel machen und sie überwinden/ und also mit solch einige Opfer wir alle/ die wir zum ewig leben heiligen werden vollenden und völlig erlösen haben.
esa. 53.
hieraus sein offenbar/ die d Herr Christus nur einmal haben sollen opfern werden/ und d solch Opfer genugsam sein/ für d ganz Welt Sünde/ sollen derentwegen nimmermehr repetieren oder wiederholen werden.
derentwegen es in d Papsttum eine groß Irrtum/ und eine Verkleinerung und Lästerung/ d Kreuzopfer Christi sein/ d man vorgeben/ es sein nicht genügen/ die er sein am stammen d Kreuz opfern werden/ sonder er sollen noch täglich von d Meßpriester in d Messe aufopfern werden für d Sünde d lebendig und tot.
denn es sagen Paulus in d angeziehen Spruch Außtruckenlich/ d Christus sein nur einmal opfern/ die er mit eine einige Opfer wir vollenden/ und eine einige Erlösung erwerben haben/ und sprechen/ dass daher d Vollkommenheit d Opfer Christi offenbar sein/ d weil es nur einmal haben sollen geschehen/ da sonst d Opfer d alt Testament haben täglich müssen verrichten werden/ daraus ihr Vnuolkommenheit erscheinen/ die sie d Sünde nicht hinweg haben nehmen können.
dieweil d Christus nur einmal haben sollen opfern werden/ er auch mit seine einige Opfer wir erlösen/ so verstehen männiglich/ dass man er nicht ferner sollen in d Messe Opfer.
denn da man Christum noch ferners in d Messe aufopfern/ so sein es eine anzeigen/ dass man d Kreuzopfer Christi/ welche am stammen d Kreuz verrichten werden/ nicht für genugsam halten zu Bezahlung unsere Sünde/ sonder/ d man er auch diese Messopfer zuflicken/ als welche neben d Kreuzopfer unsere Sünde sollen büßen/ welches denn sein eine Verkleinerung und Lüsterung d Kreuzopfer Christi/ die man es nicht für eine genugsam Bezahlung und Büßung halten.
da auch d Herr Christus d H. Sakrament haben eine setzen/ haben er keine Buchstabe vom Opfer seine Leib befehlen/ sonder haben wir heißen mit d Brot sein Leib essen/ und mit d Wein er Kelch sein Blut trinken die er sagen haben: Nemmets/ opfern auf:
die stehen nicht da/ sonder/ nehmen/ essen/ die sein mein Leib/ etc. nehmen/ trinken/ die sein mein Blut.
die man im Papsttum aber vorwenden/ Christus haben in diese Worten/ da er sprechen:
die tun zu meine Gedächtnis: d Messopfer einsetzen/ können eine jede Lay leichtlich verstehen/ die tun Zurgedechtnuß Christi/ nicht heißen d Leib Christi aufopfern/ sonder d Gedächtnis Christi halten/ die er sich eine Mal für wir aufopfern/ wie es denn S.
Paulus auslegen 1. Cor: 11.
so oft sie von diese Brot essen/ und von diese Kelch trinken/ sollen sie d Herr Tod verkündigen: da lehren d H. Paulus/ die tun zur Gedächtnis Christi/ heißen d Tod Christi verkündigen/ sein Leiden und sterben Predigen/ wie er sterben/ auf die wir leben/ und sein Blut vergießen/ damit unsere Sünde abwaschen werden/ und er also hinfahren mit gläubig Herz Lob und dank sagen.
so sein auch offenbar/ aus d Gregorio Magnus und ander Seribenten/ die d Messe nicht von Christo noch d Apostel/ sonder von d Papst sein einsetzen/ d Gregorius schreiben in seine Registro, daß d Canon, die sein/ d Stillmeß/ (welches denn d fürnehm Stück sein in d bäpstischen Messe) sein von d Scholastico machen werden.
so schreiben er auch in seine Dialogis, daß erst zu seine Zeit d erscheinend Gespenst/ welche man für d Pascasij und Iusti Seele halten/ anzeigen haben/ d eine Fegfewr sein/ und d solch gequält Seele mit Aufopferung/ d Leib Christi können helfen werden/ wie denn diese gemeldet Seele/ durch solch Messopfer/ aus d Fegfewr sein helfen werden.
daher sein danach von d Papst befehlen werden/ d man Fürohin solch Messe sollen halten.
hieruon schreibt auch platina/ desgleichen iacobus de voragine, fasciculus temporum und andere.
derentwegen so sein daß Messopfer eine lauter Menschensatzung/ welche von d Papst und d irrig erfinden werden.
dieweil aber Gott d Herr d Menschensatzung in Religion Sache höchlich verwerfen/ so können man er mit Messe halten nicht dienen/ sonder er werden hierdurch erzürnen/ und werden d Priester Christo sein Kreuzopfer hierdurch verkleinern und lästern.
denn also sagen Gott d Herr/ Deut. 5. 6. Höre Du Israel/ was ich du gebieten/ du sollen zu meine Wort nichts tun/ auch nichts davon tun.
da gebieten Gott d Herr/ man sollen in Glauben Sache allein tun/ was er gebieten/ nicht was d Mensch aus ihr eigen Andacht anrichten/ man sollen auch zu seine Wort nichts tun/ daß man nicht ander Gottsdienst wollen anrichten/ die er nicht befehlen haben/ auch sollen man nichts davon tun/ die sein/ von befehlen Gottesdienst nichts hinweg tun.
diese wollen ich erklären eben mit d Exempel d H. Sakrament.
er dieselbige tun d Papist dazu/ die sie eine Opfer daraus machen/ davon Christus nichts befehlen/ und entgegen/ tun sie davon/ in die sie d gemein man d Kelch entziehen/ so doch d Herr Christus Außtrucklich sagen: trinken alle daraus.
d Wortlein (alle) heißen Priester und Laie/ d selb sollen aus d Kelch trinken.
gleichförmig Gestalt haben es auch mit ander Menschenlehre/ daß man zu Gott Wort etwas hinzu/ oder davon tun/ darum Christus auch sprechen Matth. 15. vergeblich ehren sie mich mit Menschenlehre.
also haben wir vernehmen/ wie Christus d Herr eine geistlich Priester sein/ nämlich/ dieweil er uns sein H. Evangelium lehren/ Item für wir Sünder bei seine himmlisch Vater bitten/ und letztlich/ dieweil er sich selber am stammen d Kreuz für unsere Sünde aufopfern haben/ und daher haben er diese Name/ Christus eine Gesalbte/ d weil er sein eine gesalbt Priester.
es sein aber im alt Testament auch d König salben werden/ also sein Christus d Herr auch eine geistlich König/ wie er im 2. Reg. 7. Hier. 23. und an andere mehr Ort nennen werden.
solch d Ursache.
denn zu gleich wissen/ wie eine weltlich König oder Fürst seine Untertan Gesatz für schreiben/ sie Gut tun/ und sie wider d Feind schützen/ also haben d Herr Christus wir seine Untertan sein H. Evangelium vorschreiben/ welche wir Glauben sollen/ und wir auch im leben christlich halten/ wie er denn sagen im 2. Psalm:
ich haben meine König einsetzen auf meine heilig Berg Zion/ ich wollen von eine solch weiß predigen/ d d Herr zu ich sagen haben/ du sein mein Sohn/ heute haben ich dich zeugen.
in diese Worten beschreiben David d Reich Christi/ die er sein von Gott seine Vater zu eine König einsetzen auf d heilig Berg Zion/ die sein/ über d christlich Kirche.
er sagen aber dabei/ die er eine solch König sein/ d da predigen werden/ und die wissen seine Predigen/ werden sein von er/ d er sein Gott d Vater einig Sohn/ und eine wahr Mensch gebären in d Völle d Zeit/ es sein d versprechen Messias und Heiland d Welt/ wie denn auch d Heide sollen sein Erbeteil sein/ die er zu solch Lehre seine heilig Evangelium bringen werden.
hieraus beweisen auch d Herr matt.
11. die er sein d versprechen Messias/ auf welchen man dazumal gewarten haben.
denn Sprecher: d Arme/ die sein/ d betrübt gewiß werden d Evangelium predigen.
ander König führen ihr Zepter oder königlich Stab in d Faust/ aber d König Christus führen seine Stab oder Zepter in d Mund/ dieweil er seine Untertan seine christlich Kirche lassen sein H. Evangelium Predigen.
wie d Herr Christus auch eine König sein.
desgleichen wie eine weltlich König oder Fürst seine Untertan Gut tun/ sein eine Vater d Vaterland/ also tun wir diese König Christus auch Gut/ nicht die er wir allein zeitlich Nahrung verschaffen/ sonder viel mehr/ die er wir schenken seine Guttat/ die er uns mit seine Leiden/ sterben und auferstehen erwerben haben/ nämlich Verzeihung d Sünde/ Erledigung vom Teufel Tod und Hölle/ wahr Gerechtigkeit und d Ewig Leben.
und wie sonst eine König seine Feind aus d Land treiben/ sie überwinden/ und d Untertan Frieden schaffen/ also auch diese unsere König Christ/ haben seine und unsere Feind/ Sünde/ Tod/ Teufel/ und Hölle/ aus seine Reich aus d christlich Kirche aus treiben sie schlagen und über wund/ und wir also eine Geistliche Frieden erlangen.
davon sagen d Prophet Esaias am 53. darum wollen ich er groß Menge zur Beute geben/ und er sollen d stark zum Raub haben/ darum dass er sein leben in d Tod geben haben/ etc. hiermit lehren d H. Prophet/ d Christus eben hierdurch/ da er sein leben er d Tod geben haben/ haben er groß Menge/ nämlich d Geistliche Feind/ Sünde/ Tod/ Teufel und Hölle/ zur Beute bekommen/ und diese stark Feind zum Raub kriegen.
wie d Heilig Paulus auch sagen Col. 2. d Christus haben ausziehen d Fürstentbumb und Gewaltige und sie Schaf tragen öffentlich/ und eine Triumph aus sie machen/ durch sich selbst.
denn zugleich wissen/ wie vor Zeit d Römer/ wenn sie d Sig wider d Feind erheben/ so haben sie d selbig ausziehen/ er seine Harnisch und Wehr ablegen/ er wehrlos machen/ und er eine Triumph oder Sigspil/ als eine überwinden Feind/ zu Schande machen/ also haben d Herr Christus d obgemeldet Feind/ Sünde/ Tod/ Teufel/ und Hölle überwinden/ sie ihr Harnisch und d Wehr abgürten/ die sie uns gläubig keine schaden zufügen können/ und haben sie durch sein Sig öffentlich zuschanden machen.
eine solch Herrliche siegreich König sein d Herr Christus/ die wir seine Untertan von unsere Geistliche Feind erlösen/ und zu gut Ruhe bringen haben.
schenken wir also diese König Geistliche Guttat/ nämlich d Verzeihung d Sünde/ Erledigung von Teufel/ Tod/ und Hölle/ sein Gerechtigkeit und d Ewig Leben wie denn d Prophet Esaias am 53. solch guthaben erzählen/ d d Herr Christus um unsere Missetat Willen sein verwunden/ und die wir durch seine Wunde/ die sein/ durch sein leiden und sterben/ sein heilen/ nämlich von d Krankheit d Sünde.
und eben daselbst sagen Gott d Herr also: mein Knecht d gerecht/ werden durch sein Erkandnuß viel gerecht machen/ die sein/ wenn wir d Herr Christus/ (d um unsertwillen haben Knecht Gestalt an sich nehmen Philip:
2.) durch eine wahr Glauben erkennen/ so wollen er durch solch Erkandnuß/ viel/ die sein/ alle Gläubige/ gerecht machen/ daß sein/ er wollen sie von ihr Sünde ledig und los sprechen/ sie seine Gerechtigkeit/ Unschuld/ und Heiligkeit Schänke/ die sie mit seine Gerechtigkeit sollen zieren und begaben sein/ und also ewig selig werden.
wie denn Hier. 23. diese König Christus auch also beschreiben/ die er sollen eine König sein d wohl regieren werden/ und Recht und Gerechtigkeit auf Erde werden anrichten.
da er denn reden von d Geistliche Gerechtigkeit/ die er bei d christlich Kirche anrichten werden/ wie er gleich danach sagen/ d d Herr selber werden unsere Gerechtigkeit sein.
wie Paulus auch sagen 1. Cor. 1. Christus sein wir machen von Gott zur Weisheit/ zur Gerechtigkeit/ Heiligung und Erlösung/ daß sein: wir von wir selber sein Unweisee in Geistliche Sache/ so sein uns Christus zur Weisheit machen/ die wir in und durch er sollen weiß sein/ also/ wir von wir selber sein Ungerecht und arm Sünder/ aber Christus sein wir machen zur Gerechtigkeit und Heiligung/ die sein/ er vergeben uns d Sünde und schenken wir sein Gerechtigkeit und Heiligkeit/ also sein wir jetzt durch er gerecht und Heilig/ vor Gott Angesicht/ Item/ wir sein von wir selber um unsere Sünde Willen verdammt Leute aber Christus sein wir machen zu Erlösung/ die sein/ durch Christus sein wir erlösen von d Sünde/ Teufel/ ewig Tod und Verdammnis.
und wie sonst eine weltlich König seine Untertan allerlei Wohlfahrt in diese zeitlich leben schaffen/ also d König Christus wollen uns eine ewig Wohlfahrt im ewig leben schaffen.
darum sagen Gott durch d Prophet Essai: am 65. sehen/ ich wollen eine neu Himmel und neu Erde erschaffen/ d man d vorig nicht mehr Gedenken werden/ noch zu Herz nehmen/ sondern sie werden sich ewiglich freuen/ und fröhlich sein über d/ daß ich schaffen.
denn sehen/ ich wollen Hierusalem schaffen zur wohnen/ und ihr Volk zur Freude.
und ich wollen fröhlich sein über Hierusalem/ und ich freuen über mein Volk/ und sollen nicht mehr darin gehören werden d stimmen d Weinen/ noch d Stimme d Klagen/ et_cetera.
mit diese Worten beschreiben d Prophet/ wie d König Christus seine gläubig so groß Freude nach diese zeitlich leben bessern haben/ daß er eine neu Himmel und Erde wollen erschaffen/ darüber sich seine auserwählt sehr freuen werden/ wie sich d Herr auch über sein Volk freuen werden/ und sollen allda keine Wein und Klage mehr/ wie in diese weit/ sonder lauter Freude sehen und gehören werden/ wie er denn sagen im vorgehend Kap: daß es von d Welt her nicht geschehen sein/ noch mit Ohr gehören/ auch von keimen Auge sehen werden/ ohne Gott/ was die geschehen d auf er harren.
und damit wir diese unaussprechlich Freude d ewig Leben desto hoch schätzen/ so vergleichen d heilig Schrift solch mit allerlei zeitlich Freude/ als mit Essen und trinken an eine Fürst Tafel/ daß er zu seine Jung sprechen:
sie sollen mit ich/ ob meine Vater Tisch sitzen/ und mit ich essen und trinken.
wie es nun hie auf Erde eine groß Herrlichkeit/ Ehre und Freude sein/ wenn eine an eine Fürst Tafel sitzen/ mit er essen und trinken/ also viel eine groß Herrlichkeit werden es sein im ewig Leben/ da wir mit d Herr Christo ob seine Vater Tisch sitzen/ und mit er essen und trinken/ die sein ewig Freude mit er haben werden.
denn im ewig Leben werden nicht sein äußerlich essen und trinken/ sonder viel gut.
dann alle zeitlich Freude wie man sie nennen können/ sein lauter Kinderspiel gegen d ewig Freude.
also schreiben S. Joh. in d Offenbarung am 7. Kap: daß d Ausserwölten im ewig leben sein angetan mit weiß Kleid/ und Palme in ihr Hand/ und zeigen bald darauf an/ daß sie ihr Kleid waschen/ hell machen haben im Blut d Lamm/ die sein/ durch eine wahr Glauben an Christus/ sein sie mit d Blut/ Leiden und sterben Christi von ihr Sünde waschen/ die sie jetzt schön weiß sein/ und wie vor Zeit d Palme Zweig in d Hand eine Zeichen d Sig sein/ also tragen diese auch Palme/ denn sagen d Eltist/ sie sein kommen aus groß Trübsal diese zeitlich Leben.
diese auserwählen preisen Gott d Vater/ samt d Lamm d Herr Christo und d heilig Geist/ und sprechen:
Lob und Ehre/ und Weisheit/ und dank/ und Preis/ und Kraft/ und Stärke sein unsere Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen.
und melden darauf/ es werden sie nicht mehr Hungern noch dürsten/ es werden auch nicht auf sie sollen d Sonne oder irgend eine Hitze/ denn d Lamm mitten im Stuhl werden sie weiden/ und zu d lebendig Wasser Brunnen/ und er werden abwischen alle Träne von ihr Auge.
zeigen hiermit an/ daß d Selige keine beschwern mehr werden haben/ es werden sie weder d Sonne mit Hitze noch etwas dergleichen beschwern/ sonder/ sie werden auf d Weide d ewig Freude daher gehen/ und trinken aus d lebendig Wasserbrunnen d ewig Leben/ und werden alle Träne/ die sie hie auf Erde in ihr Trübsal vergießen haben/ abwischen/ und sie also um d Verdienst Christi/ Willen alle in diese Welt ausstehen Leide_Es/ ergötzen werden.
wir können auch hieraus abnehmen/ was diese müssen für eine Freude im ewig Leben sein/ daß d 90. Psalm. sagen: vor Gott sein tausend Jahr/ wie eine Tag/ derentwegen/ wenn eine bei Gott d Herr tausend Jahr im ewig leben sein sein/ so werden er dieweil so kurz sein/ als wenn er nur eine Tag allda sein.
wie wir denn auch lesen Matt: 17.
da d Herr Christus auf d Berg Tabor verklären werden/ und allda erscheinen d zwei Prophet/ Moses und Helias/ und halten eine Gespräch mit Christo/ d d H. Apostel petrus hierab eine solch Lust haben/ die er nicht mehr auf Erde zu seine Weib und verwandt begehren/ sonder wollen bleiben/ und drei Hütte bauen/ eine für d Herr/ und eine für Mose/ und d dritt für Heliam/ welche Prophet er kennen/ da er sie gleichwohl nie auf Erde sehen/ wie werden denn eine Freude im ewig Leben sein/ da wir d Herrlichkeit Christi zum gut sehen d einige wahr Gott/ Vater/ Sohn und H. Geist/ von Angesicht zu Angesicht anschauen werden/ wie auch alle Ausserwölten/ die wir zuvor auf Erde nicht sehen/ als d H. Erzvater/ Prophet/ Apostel/ Märtyrer/ unsere Gläubige Vorfahrer und verwandt kennen/ mit sie himmlisch Gespräch halten/ und mit sie und d H. Engel Gott Lob und preisen/ und singen werden/ Heilig/ Heilig/ Heilig/ sein d Herr Zebaoth/ d Herr d Heerschar Esa: 6.
also haben wir nun aus d Bekandtnuß d Martha angehören/ was sie glauben und bekennen/ von d Person und von d Amt Christi unsere Erlöser und Seligmacher.
wenn wir nun also d Herr Christum mit eine solch glauben haben annehmen/ so sollen wir dieselbige auch mit seine Frucht eine gottselig Leben bezeugen.
denn d Glaube an Christus/ haben d Art und Eigenschaft/ daß wa er sein/ da lassen er sich sehen durch seine Frucht d gut Werk/ d Gott in seine H. Wort befehlen haben.
daher Johannes d Täufer sagen.
Matth. 3. Tut rechtschaffen Frucht d Buße/ zeigen hiermit an/ wie eine gut Baum gut Frucht geben/ also gebären auch d Buße oder Bekehrung zu Gott d Frucht eine christlich Wandel.
Item S. Paulus sprechen Gal. 5. die d Glaube durch d lieb tätig sein.
denn wie d Feuer tätig sein/ und wirken durch d Hitze/ also sein d Glaube tätig und wirken durch d lieben.
derentwegen wann d christlich gut Werk/ d Gott befehlen/ nicht sein/ da sein gewiß auch d Glaube nicht vorhanden/ da nun d Glaube verlieren sein/ so sein auch d Seligkeit verlieren/ es sein denn daß d Mensch durch Gott Gnade in diese leben bekehren werden.
daher sprechen S. Paulus 1. Cor: 6: lassen ihr nicht verführen/ weder d Hörer/ noch d Abgöttische noch d Ehebrecher/ etc. noch d Dieb/ noch d Geizige/ noch d Trunkene/ noch d Lästerer/ noch d Räuber/ werden d Reich Gott ererben.
Paulus sprechen/ man sollen sich nicht verführen lassen/ wann d Welt d Sünde verkleinern/ und sprechen: Hurerei/ Trunkenheit und ander Sünde/ sein nicht so abscheulich vor Gott als man_es machen.
es werden keine derowegen verdammen/ wie d Pfaffe sagen.
aber Paulus sprechen:
lassen ihr d Welt nicht verführen oder bereden/ sonder die sollen sie für gewiß wissen/ dass keine Hörer/ noch Abgöttische/ noch Ehebrecher/ etc. werden d Reich Gott ererben/ er haben keine Teil am ewig Leben/ sonder er werden in Abgrund d Hölle stürzen werden.
also sprechen er auch Gal. 5. offenbar sein d Werk d Fleisch/ als da sein Ehebruch/ Hurerei/ Uneinigkeit/ Unzucht/ Abgotterei/ Zauberei/ Feindschaft/ Hader/ Neid/ Zorn Zank/ Zwietracht/ Rotten/ Haß/ Mord/ saufen/ Fressen und dergleichen.
von welche ich ihr zuvor sagen haben/ und sagen noch zuvor/ die d solch tun/ werden d Reich Gott nicht ererben.
mit diese worten lehren Paulus dergleichen/ die d in solch und dergleichen Sünde wider d gewiß liegen/ und nicht abstehen/ d solch Leut d Reich Gott nicht erben noch besitzen werden.
haben nur eine Mensch eine christlich Blut Tropfen in er/ begehren er d ewig Pein und Qual zu entgehen/ so werden er in diese ernstlich Vermahnung/ d H. Pauli lassen zu Herz gehen/ d lieb Gott im Name seine lieb Sohn Jesu Christi um Verzeihung seine Sünde bitten/ und vermittels göttlich Hilfe sich vor solch Sünder wider d gewiß hüten.
es werden zwar eine Christ Mensch/ so lang er hie auf Erde leben/ nicht gar ohne Sünde sein/ aber mit Gott Hilfe und Gnade/ können er sich dennoch vor solch grob Sünde/ die wider d gewiß streben/ und dadurch d Glaube aus treiben werden/ hüten.
derentwegen wollen männiglich vermahnen sein/ sein leben nach d H. zehn gebieten/ so viel in diese sündlich Natur möglich/ anrichten/ und d Sünde hierwider zufliehen.
als wider d erst Gebot/ sein d Abgotterei/ da man neben Gott d Herr/ auch d Kreatur/ als Engel/ Heilige/ anrufen/ und mit Gottesdienst verehren/ Item/ Sekte und Rotte wider d rein Lehre d Göttliche Wort/ Item/ da d Mensch sich nicht auf Gott allein/ sonder auf sein Reichtum/ Gewalt/ Geschicklichkeit/ Leibsstärke/ Schönegestalt/ auf sein Amt und Herrlichkeit verlassen/ da er doch Bedenken sollen/ die er solch Gabe nicht empfangen haben/ zu Stolz und Übermut/ sonder Gott damit zu preisen/ und d nächst damit zu dienen/ wider d erst Gebot werden auch sündigen/ durch Ungeduld/ d man Gott d Herr im Kreuz nicht vertreten/ sonder wider er ungeduldig werden/ als wenn er uns verlassen wöllen/ oder sonst mit seine Hilfe zu lang aus bleiben.
wider d ander Gebot streben d Mißbrauch d Göttliche Name/ wie denn geschehen/ durch Fluchen und schwer/ daß man d Leiden/ Tod/ Marter/ Wunde/ Ohnmacht/ Gott Sohns Jesu Christi/ und d heilig Sakrament/ also lästerlich in d Maul nehmen/ bei d selbig fluchen/ etc. so doch d Herr Christus solch sein Marter zu unsere Erlösung ausstehen/ und d Sakrament zu unsere Heil einsetzen haben.
also werden d Nam Gott missbrauchen durch Zauberei/ Segen sprechen und was dergleichen sein/ da man für geben/ man sprechen gut Wort/ aber dieweil dieselbige zu solch verbieten Sache gebrauchen werden/ so werden hierdurch d Nam Gott schändlich missbrauchen/ wie dann schier keine Krankheit Not Beschwerde sein/ welche man nicht mit Segenspräge unterstehen zuvertreiben/ als/ wenn eine Mensch oder Vieh krank sein/ so wollen man_es mit gewiß Segen heilen/ sein eine Ungewitter vorhanden/ so wollen man_es mit Segen abtreiben/ wie es denn auch eine Aberglaube sein/ daß man vermeinen/ d Wetter mit d Hall an d Glocke/ (als d eine himmlisch Kraft/ dieweil sie weihen/ in ihr haben sollen) zuvertreiben/ so doch solch Glocke Geläut allein eine Vermahnung zum Gebet sein sollen/ und d Recht Glocke/ damit d Ungewitter zertrennen werden/ d gläubig Gebet sein.
also werden d Nam Gott missbrauchen/ da man von Gott Wort spöttisch reden/ eine Gespött und Gelächter daraus machen/ wie gottlos Spötter zutuen pflegen.
es heißen auch d Name Gott nicht recht führen/ wenn man d Lie Ben Gott nicht anrufen/ er für seine Guttat nicht danken/ sonder man leben in d Wind/ wie d unvernünftig Vieh/ wider d dritt Gebot werden höchlich sündigen/ da man Gott Wort nicht hören/ d selbig nicht folgen/ d H. Sakrament nicht gebrauchen/ auch d Gesinde hier zu nicht Anhalt/ sonder zu solch Zeit gehen man auf d Kirchweih/ Jahrmarkt/ fordern Schuld ein/ gehen d Hantierung nach/ laufen in d Welt nach d Ob/ man zechen/ tanzen/ und gehen ander Kurzweil nach/ und lassen also Gott Wort fahren.
diese halten man zwar für eine gering Sünde/ es sein aber eine greulich/ erschröcklich Sünde/ d Gott d Herr zu alle Zeit mit Sünde ernst strafen haben.
wider d viert Gebot werden heftig sündigen/ da d Eltern/ Herr und Frau/ Schulmeister/ etc. ihr Kind/ Gesinde und Lehrjunge nicht aufziehen und anhalten zu Gott Wort/ zu d christlich Catechiswo/ zu d Schule/ zur Zucht und Ehrbarkeit/ zur Arbeit/ sonder lassen sie ihr frei Willen/ Laßen in allerlei Sünde leben/ Straffen nicht darum.
Item/ es werden von d Kind/ Gesinde/ Knecht/ Magd und Schuler sündigen/ wa sie ihr Eltern/ Herr und Frau/ Schulmeister und alle Vorgesetzte nicht Gehorsam noch Ehre erzeigen/ sonder sie verachten/ Entvnehrn/ sie widerspenstig sein/ und keine Vermahnung noch Strafe dankbarlich annehmen.
solch Sünde sein zwar auch gemein/ sein aber desto arg/ darum auch so wenig Glück bei viel Haushaltung sein/ daß es also zu gehen.
wider d fünft Gebot werden sündigen/ da man wider einander Neid und Haß tragen/ zanken/ hadern/ eine ander schaden zufügen an Leib und an desselben Wohlfahrt/ einander verwunden entleiben/ et_cetera.
da man sich d Arme nicht erbarmen/ sie eine jede nach Seim vermögen keine Handreichung tun/ und sonst/ da wir gegen einander unbarmherzig/ unmild/ rauch und unbrüderlich sein.
solch Sünde gehen auch immer im schwank/ wie d d Sohn Gotte Matth. 24. weissagen/ daß in d letzte Zeit (in welchen wir jetzund sein) d Liebe werden kalt/ und d Ungerechtigkeit über Hand nehmen/ aber unsere Herr Gott haben je und allweg laut seine Träwung solch Sünde strafen/ wie wir denn auch solch strafen Gott täglich vor d Auge sehen.
wider d sechst Gebot/ werden sündigen mit Unreinheit/ Unlauterkeit/ Unzucht/ da man sich mit unzüchtig Gebärde/ Wort/ Gesang erzeigen/ Item/ da solch Geilheit in d Werk d Hurerei und d Ehebruch aussprechen/ wie denn solch Sünde/ leider auch sehr gemein sein/ derentwegen auch Gott d Herr seine strafen täglich daher schicken/ und solch Sünde ernstlich straffen/ wie er dann dieselbige auch im alt Testament mit d Sündefluß/ Verderbung Sodoma und Gomorrha/ etc. Heimgesuche haben/ darum so heißen es 1. Corin.
7. Hurerei zuvermeiden/ so haben eine jede sein Weib/ und eine jede ihr Mann.
daß du aber vorwenden/ du können keine Weib ernähren/ so sollen_du Bedenken/ daß diese Gott ernstlich Will sein/ daß du entweder im Ehestand leben/ oder alle Weib in Ungebühr dich Entschla gen sollen.
da auch sonst d Person/ Alter und Verstand halber/ zum H. Ehestand tüchtig/ sollen sie Gott nicht Mißtrauen d Nahrung halb/ sonder da sie gottesfürchtig sein und arbeiten/ werden sie Gott ihr Unterhaltung auch bescheren/ wie denn d 128. Psalm sagen/ d gottseelig Mann/ d eine Weib haben/ d werden seine Hand Arbeit essen.
wider d sieben Gebot werden heftig sündigen/ nicht allein da eine Dieb eine ander d sein stillen/ eine Räuber eine auf d weg berauben/ sonder da man auch durch listig Praktik/ Vorteil und betragen einander hinter d Licht führen/ einander schaden zufügen/ einander böse wahr geben/ Item man verteuern d wahr/ Item es dienen keine d ander zu seine Leib Nahrung/ sonder man hindern einander/ dahin gehören auch/ wann man d Fremde Geistliche Od weltlich Gut/ wie auch d Witwe und Weise Verlassenschaft untreulich verwalten/ wie dann solch Sünde auch leider sehr im schwank gehen.
aber Gott d Herr/ d im Prophet sagen:
Wehe d/ d du raugut/ denn du sollen wiederum berauben werden/ die haben solch Sünde allweg strafen/ und straffen noch heutig Tag/ d solch Leute bei ihr Arbeit und Gut keine Segen haben/ sonder zugrund gehen.
wider d acht Gebot werden heftig sündigen/ da man falsch Zeugnis geben/ wider d nächst/ da man er mit Ungrund vertragen/ verleumden/ einander Ehre und Gefier abschneiden/ verraten/ Item da eine d ander seine Fäl und Mangel (die er im durch d Liebe zudecken sollen) ausschreien/ und verkleinern/ Item/ da man sonst eine Sache Vbeldeutet und verkehren.
solch Sünde sein auch sehr gemein/ dadurch dann Gott Zorn und strafen Tester mehr wider wir häufen werden/ wie es denn Gott allweg ernstlich strafen haben.
wie man sich im Leben halten sollen.
wider d neunt und zehnt Gebot/ werden nicht allein gesündigt mit unsere böse Gedanke/ gelüsten und Begierde/ die wir zwar in diese leben nicht ablegen können/ sonder auch/ daß wir solch böse Gelüst in d Werk vollstrecken/ wie dann alle grob Sünde/ von solch böse Begierde her kommen.
da sollen wir als Christ durch Hilfe und Beistand Gott d heilig Geist/ welchen wir deshalb anrufen sollen/ daß Fleisch mit seine böse Begierde Kreuzigen und töten/ daß sein/ solch böse gelüsten wehren/ und sie Lauf nicht lassen.
wider diese zehn Gebot alle/ streben d unflätig Laster d Fressen und Saufen/ da eine Mensch eine Überfluß treiben in Speis und Trank/ und sich überfallen.
dann eine solch Mensch verehren Gott nicht/ sonder er dienen d Baccho/ daß sein/ d Füllerei aus welchem denn entspringen d Mißbrauch d Göttliche Name/ Gottslästern/ fluchen/ schwer/ daß man Gott Wort und d H. Sakrament nicht besuchen/ Item daß man d Kind und mit Gesinde mit solch böse Exempel verärgern daß man geraten in Zank/ Schlaghandel/ Totschlag/ in Hurerei und Ehebruch.
und damit man solch Schwelgerei hinaus bringen können/ so treiben man allerlei Wucher/ Betrug/ Finanz/ Item bei solch Leute gehen auch für salisch Zeugnis/ Verleumdung/ Lästerung/ und was d gleich Sünde mehr sein/ Weg aus d Trunkenheit herkommen/ was belangen d böse Begierde/ so sein d trunken Leute Herz dieselbige so voll/ daß sie sich nicht zähmen lassen/ sonder in d Werk heraus brechen.
darum diese Fressen und saufen nicht so eine gering Sünde sein/ wie d Welt vermeinen/ sonder wider alle zehn Gebot Gott Streit.
derentwegen alle Christ/ welchen Gott Gebot Liebe/ und ihr Seele Heil und Seligkeit anliegen sein/ sich von diese und dergleichen Sünde wider d gewiß fleißig Hütte/ und d lieb Gott um sein beistehen bitten sollen/ welchen beistehen er sie auch auf ihr gläubig Gebet leisten/ sie auf d Weg seine Göttliche Wort führen/ und sie in d böse wegen falsch Lehre und d Sünde/ und Laster bewahren werden.
diese Vermahnung zu d gut Werken haben ich darum Tester weitläufig ausführen/ damit also männiglich offenbar sein/ d wir lutherisch/ (wie man wir nennen/) d gut Werk/ welche Gott in Seim H. Wort Befolhen/ nicht verbieten/ sonder dieselbige ernstlich lehren und befallen/ Manniglich hier zu Manen/ und d Laster ernstlich aus Gott Wort strafen.
doch sollen in allweg diese Anhang dabei merken sein/ daß wir solch gut Werk nicht d Meinung tun sollen/ als ob wir hiermit unsere Sünde wöllen büßen/ und genug dafür tun/ und also d Himmel verdienen/ dann Christus d Herr/ wie droben melden/ sein d Recht Priester/ d allein mit seine Kreuzopfer am Stammen d Kreuz unsere Sünde büßen/ und wir d Himmelreich öffnen/ sonder darum sollen wir gut Werk tun/ daß wir unsere Glauben an Christum mit solch Werken bezeugen/ und er für seine Guttat dankbar sein.
also haben wir in diese Predigen angehören/ erstlich/ wahren d Tod in d menschlich Geschlecht kommen sein/ nämlich/ von d Sünde Heer mit welchen wir nicht allein d zeitlich/ sonder auch d ewig Tod/ d ewig Verdammnis/ auf wir bringen haben.
zum andere/ wer da sein d Artzet und Erretter in diese groß nöten/ und durch wenn wir wiederum gerecht und selig werden/ nämlich/ daß sein allein d Herr Jesus Christus/ welche im verlesen Text sagen:
ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben.
dabei dann auch von d selig stehen d christlich abgesterben Seele in d ander Leben/ und von ihr Leib fröhlich Auferstehung am Jüngste Tag gereden werden.
zum dritt und letzte/ haben wir gehören/ d Glauben Bekandtniß d gottselig Marthae/ was sie/ nämlich von d Person und von d Amt d Herr Christi glauben und halten/ nämlich/ in seine Person sein er Gott Sohn/ und eine wahr Mensch gebären/ haben also in eine einige unzertreten Person/ zwei unterschiedlich Natur/ die göttlich und d menschlich/ nach d Göttliche sein er Gott d Vater ewig Sohn/ vom Vater von Ewigkeit gebären/ nach d menschlich Natur aber/ sein er eine Sohn d Jungfrau Marie/ von d heilig Geist/ in ihr jungfräulich Leib aus ihr Fleisch und Blut eine wahr Mensch empfangen/ und von ihr d Jungfrau Marie eine wahr Mensch gebären.
d Amt Christi aber sein/ daß er sein Christus/ welches heißen eine Gesalbte/ darum/ die er sein eine gesalbt Priester und König.
eine Priester/ dieweil er uns von Gott Wesen und Willen lehren haben/ danach daß er unsere Mittler und Fürbitter sein/ bei Gott d Vater/ und letztlich/ daß er sich selber am Stammen d Kreuz aufopfern haben/ für d Sünde d ganz Welt.
eine König aber sein er/ dieweil er wir als seine Untertan mit seine H. Evangelium/ und Wort regieren/ wir allerlei väterlich Guttat erweisen/ und wir von unsere Feind/ Sünde/ Tod/ Teufel und Höll erlösen/ und wiederum zu Gott Reich zum ewig leben bringen haben: solch guthaben Christi sollen wir uns durch eine wahr Glauben trösten/ und unsere vertrauen allein auf Christus setzen und stellen/ auch solch Glauben mit Frucht eins christlich gottselig Leben beweisen.
Beschluß d Predigen.
wir haben auch jetzund zur Erde bestätigen/ d edel/ Ehre und tugentreich Frau/ Agatha/ d Edle und Fest Junker Wilhelms von Wehr zu Volckershausen/ fürstlich Pfälzische newburgischen Rat/ Rittmeister und Pfleger zu Haideck/ unsere geliebt Amtmann und Vorgesetzte Obrigkeit/ geliebt Hausfrau/ welche aus d adelig Stammen von Wichsenstein sie herkommen haben: d lieb Gott wollen ihr hinterlaßen Junker/ Kind/ samt ihr Freundschaft solch Leide_Es in ander weg ergötzen/ und sie durch Christus am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung verleihen/ Amen.
von d leben und Abschied d edel Frau Agatha von Wehr.
diese abgesterben Mitschwester sein sein eine Spiegel und Exempel eine christlich Matrone/ wie sie S. Paulus beschreiben/ 1. Tim. 2. daß sie sollen bleiben im Glauben/ in d Liebe/ in d Heiligung/ samt d Zucht.
denn was ihr Glauben belangen/ so sein sie zwar in ihr kindlich Jugend im Papsttum auferziehen werden/ hernach aber sich in d wertheimisch und jsenburgischen Frau Zimmer begeben/ an welchen beide Ort d H. Evangelium predigen werden/ da sie d durch d Gnade Gott d christlich Catechismum lernen/ d H. Evangelium verstehen und annehmen/ und d lieb Gott danken/ d sie von d Finsternis d Bapstumbs zu d Licht seine seligmachend Wort bringen haben.
haben derentwegen Verzeihung ihr Sünde wahr Gerechtigkeit und d ewig Leben nicht suchen bei d Kreatur/ bei d Engel oder Heilige/ oder in ihr eigen Werken/ sonder allein in d teuer und Volkomnen verdienen d Tod und Auferstehung unsere einige Heiland Jesu Christi/ solch auch gewißlich darinnen finden.
daher sie dann d Predigen d H. Evangelium fleißig besuchen/ wie wir d diese drei Jahr/ weil sie bei wir allhier gewohnt/ sehen/ die sie zu Feier/ und Werktag/ bei d Predigen/ wie auch bei d christlich Frügebet/ emsig erscheinen/ und sie nicht allein/ sonder auch ihr Tochter mit führen/ wie sie denn dieselbige samt d ander Gesinde/ auch fleißig zu d Übung d christlich Catechismi senden.
da sie auch in d Kirche kommen/ dieweil sie in ihr Stuhl d Kanzel d rucken bieten müssen/ haben sie sich auf d Fußschemel niedersetzen/ damit sie d Angesicht zur Kanzel wenden/ und also d Predigen Tester gut Vernehmen können.
so haben sie sich auch sonst samt ihr Tochter/ durch christlich vor Bereitung oftmals zu d H. Sakrament d Herr Abendmahl d sein und wesenlich Leib und Blut Christi verfügen/ wie sie denn erst neulich auf d H. drei König Tag (wie man_es nennen) dieselbige miteinander empfangen.
so haben sie auch ihr Bett und Trostbüchlein haben/ in welche sie fleißig lesen.
auch mit ihr Tochter und d ganz Gesinde d Hauszucht halten/ die sie vor und nach d Essen mit fein züchtig gebärden ihr Gebet verrichten/ auch oftmals schön Spruch aus d Bibel sprechen müssen/ wann sie eine Predigen aus Gott Wort wider d Irrtum und Abgotterei d Papsttum von ich gehören/ haben sie oft bekannt/ sie tragen nicht Zweifel/ wa d im Papsttum solch unwidersprechlich Grund hören werden/ die sie d Auge sollen öffnen werden/ und sie also von d papstumb abstehen.
was danach belangen d lieb welche d H. Paulus auch an eine christlich Hausmutter erfordern/ so haben sie nicht allein ihr Junker/ Kind und Gesinde/ ehrlich und wohl halten/ sonder auch gegen männiglich sich Freundlich/ demütig und Gut erzeigen/ auch d Arme Leute freundlich zusprechen/ sie Gut tun/ Kindbeterin und Kranke Leute gern heimsuchen.
so haben sie zu ihr Junker eine solch ehelich/ und zu d Kind eine solch mütterlich lieb tragen/ daß sie für dieselbige mehr/ dann für ihr eigen Leib/ sorgen.
was denn ihr Wandel belangen/ sein sie mit allerlei schön Adelige und christlich Tugend zieren zieren sein/ als mit Demut/ Freundlichkeit/ Bescheidenheit/ Gütigkeit/ Wahrheit/ und wiewohl sie von gut Adel sein/ und ihr stattlich Kleinetter wohl haben/ so haben sie sich doch nicht mit Gold oder Perle/ sonder mit Scham und Zucht schmücken/ und sein also auch wohl eine Spiegel d Zucht und Käuscheit sein/ d aus ihr Mund keine unzüchtig Wort gehören/ auch keine unzüchtig Gebärde sehen/ viel wenige in d Werk etwas solch von sie sollen sein vernehmen werden.
was danach sonst ihr Haushaltung betreffen/ haben sie dieselbige nicht allein unter d Hand nehmen/ sonder auch ihr Tochter hierzu aufziehen/ und sie also wenig Müssigangs erlauben.
nach die sie nun mit ihr Junker etlich und zweintzig Jahr in d Ehe sein/ und etliche Söhn und Tochter mit er zeugen/ sein sie nach d väterlich Willen Gott bei neulich Tag/ er tödlich Krankheit geraten/ darin sie dann wir Kirchendiener aus Gott Wort angehören/ ihr Glauben an Christus d einige Heiland/ auch ihr Geduld in d Krankheit bezeugen/ und erweisen/ sich auch in d christlich Kirche Gebet befehlen/ haben d Herr Christo fleißig zuschreien/ und sich getrost mit d 50. Psalm.
Riff ich an in d Not und Trübsal/ so wollen ich dich erhören/ und du sollen ich preisen.
als nun ihr letzte Stündlein herzu nahen/ und ihr Tochter sich sehr bekümmern/ sprechen sie/ sie sollen nicht also um mich weinen/ Christus sein euer Mutter/ haben sie also getrost/ daß sie ihr Hoffnung nicht auf sie/ als auf eine zeitlich Mutter/ sonder auf Christus (d unsere recht Vater und Mutter sein) setzen sollen.
so haben wir Kirchendiener sie bis in d letzte seufzen erinnern/ daß sie sie vertrauen auf christus d einige Heiland stellen/ und er ihr Leib und Seele befehlen/ auf welche wissen/ dann wir sie vorbetten/ und sie mit trostreich Spruch d H. Evangelium von unsere einige Seligmacher Christo (als Johan:
3. also haben Gott d Welt lieben/ etc. und mit d gleich Spruch trösten/ und sie d lieb Gott in seine Hand Befolhen/ darauf sie denn auch/ als sie d Rede verfallen/ sie anzeigen mit Gebärde geben.
sein also in d Anrufung d Herr Jesu Christi sanftmütig und still/ ohne Ruckung ihr Glider abgeschieden und entschlafen.
derentwegen wir ihr Abschied betrauern sollen/ nicht wie d Heide/ d keine Hoffnung haben/ sonder wissen d Jtzunder ihr Gläubige Seele bei Christo wohnen im ewig leben/ und ihr Leichnam Rhuet in d Schlaffkammerlein d Grab bis an Jüngste Tag/ da sie dann mit alle Freude wiederum werden auferstehen/ und also mit Leib und Seele in ewig Freude und Seligkeit eingehen.
derenthalben wir für sie nicht bitten dürfen/ (dann sie unsere Gebet nicht bedürfen/) sonder für wir selber/ (die wir noch in diese sündlich leben sein) sollen Gott im Name seine Sohn anrufen/ die er uns Gnade verleihen.
damit wir uns durch sein Reue und Leid über unsere Sünde/ durch eine wahr Glauben und herzlich vertrauen auf unsere einige Sündenbüßer und Seligmacher Christus/ und durch Verbesserung d Leben zu eine christlich und selig Sterbstündlein rüsten und bereiten/ und also endlich durch Jesus Christus unsere einige Seligmacher ewig selig werden/ d selb sein samt seine ewig Vater und d heilig Geist/ als einige wahr Gott/ Lob und Ehre sagen in Ewigkeit.
Amen.
epitaphivm in obitvm nobil is et piae matronae, d. agathae a vvichsenstein, nobilis & strenui viri d.
vvilhelmi à vvehrn in volckhusen, palatiniani neoburgici consiliarij, capitanei & praefecti in haideck, coniugis charissime,
nobilis en agatha hac recubat vvichstenia tumba, vvilhelmo fuerat nupta ea vvernhemia.
extitit exemplar fidei, virtutis amoenae per christus laetus spiritus astra tenet.
Finis.
Erratum.
A. 4. b. für/ die er eine Zeit lassen/ die er eine dritt.
C. b. Lin. 5. lassen/ so d Tod nicht aufstehen.
Jbid. Lin. 20. lassen.
Tenffel nehmen lassen.
c. 3. b. in margine/ soll stehen. 3 reg. 17.
4. Reg. 4. Act. 9. 10.
C. 4. Lin. 22. Liß. und nicht eine fremd.
D. 2. a. Lin. 15. Liß. und Anrufung Christi.
Jbid. Fac. b. Lin. 13. für/ d ander/ lassen/ d zwei.
E. 2. a. Lin. 15. lassen:
nicht durch ihr Eigne. Jb. Lin. 27 für diese/ lassen/ die er aus ihr.
Jb. Fac. b. Lin. 4. Liß. d Menschheit Christi.
E. 3. a. Lin. 21. lassen/ eine verdient Lohn.
Jb. Fac. b. Lin. 3. Liß. um d einige.
Lin. 5. Liß. unsere Seligkeit mit unsere.
F. 4. a. Lin. 2. Liß. wer ihr.
Lin. 26. Liß. wann wir.
G. a. Lin. 11. Liß. müssen wiederholen werden.
G. 2. b. Lin. 24. Liß. und eine einige.
H. 2. b. Lin. 10. Liß. beschwern haben.
H. 3. a. Lin. 26. Liß. Brunnen leiten.
J. a. Lin. 1. Liß. Sünde.
J. 2. a. Lin. 6. Liß. mit Sunderm.
J. 4. a. Lin. 6, lassen. sie vor d Hose wegen.
