christlich Arzt und Leichpredigt/ welche bei Begräbnis/ Weylund d ehrenfest/ Hochgelehrte/ und weitberühmt Herr Johann Bauhin/ d Arznei Doktor/ und gnädig bestätigt fürstlich württembergisch Leib Arzt zu Mümpelgart/ aus d viert Kapitel d Evangelium sinken Lucae/ Mittwoch d 28. Octobris/ im Jahr Christi/ unsere einige Erlöser/ 1612. halten/ und in folgend 1613 auf bittlich erholt Begehren/ samt eine Vorrede/ in Druck geben haben/ M.
petrus brebachius , d deutsch Kirche Pfarrer daselbst/ und Superintendens.
gedruckt zu Mümpelgart / durch Jacob Foiller / im Jahr/ M. Dc. xiiii.
Bildnis/ Weylund Herr Johannis Bauhini/ d Arznei Doktor/ und fürstlich württembergisch Leib Arzt zu Mümpelgart/ et_cetera.
simonis iudaeq; die, montisbeligardi bavhinvm medicvm fictilis vrna tegit. 1612.
d Durchleuchtchen/ hochgebären Fürstin und Frau/ Frau Sibylle/ Herzogin zu Würtemberg und Teckh/ Gräfin zu Mümpelgart/ Frau zu Heidenheim/ etc. gebären Fürstin zu Anhalt/ Gräfin zu Ascanien/ Frau zu Zerbst/ und Berenburg/ et_cetera Wittib: meine gnädig Fürstin und Frau:
Gnade/ Barmherzigkeit und Friede von Gott d Vater/ und d Herr Jesu Christo/ d Sohn d Vater/ samt meine arm Gebet/ und in Vnderthentgkeit schuldig Dienst/ bevor:
Dvrchleuchtige/ hochgebären Fürstin/ gnädig Frau/ getreu Land Mutter:
d Herr züchtigen ich wohl/ aber er geben mich d Tod nicht/ erkennen und bekennen d königlich Prophet David/ im hundert und achtzehnt Psalm/ unter d Person Christi unsere einige Emanuel und lieb Bruder nach d Fleisch/ dankbarlich/ und zu d Ende/ d jedermann/ und insonderheit d jenige sich die gebrauchen/ und von Herz trösten künden/ welche d Züchtigung d Herr erdulden/ und nicht nur wissen/ wen d Herr lieb haben/ d züchtig er/ sondern auch d Zeugnis d H. Geist in sie/ wie befinden/ also behalten haben/ die sie Gott Kind/ Sohn und Tochter sein.
es beten aber auch und sprechen unter ander/ d Gottselige/ im Herr/ nach ausgestehen groß Kummer und überwinden Herz schwer Traurigkeit/ fröhlich Hanna/ d Mutter d teuer Prophet Samuels/ wie wir in seine erst Buch im erst und ander Kapitel lesen:
d Herr töten und machen lebendig führen in d Hölle und wider heraus.
welches ebenmäßig ander/ durch d Geist Gott getreiben Person/ sie gleichsam vor und nach sprechen/ dieweil d Herr selber sie in Mund legen/ und Andictirt haben was im fünft Buch Mose im zwei und dreißigst schreiben stehen:
sehen sie nun d ich_es allein sein/ und sein keine Gott neben ich?
ich können töten und lebendig machen/ ich können schlagen und können heilen/ und sein niemand/ d aus meine Hand erretten.
Züchtigen wollen ich dich mit Masse/ die du dich nicht unschuldig halten/ sagen d Herr an eine ander Ort zu seine Kirche/ und dieselbige Glied.
in demütig Betrachtung diese/ und aus gläubig vertrauen zu Gott unsere Herzliebe himmlisch Vater/ die wir lieben/ ja erwählen haben/ in d Geliebte/ seine eingeboren Sohn/ ehe und denn d Welt Grund legen sein/ wissen ich mit ander weder d gnädig Heimsuchung/ und väterlich Züchtigung meine fromm Gott/ noch viel wenige seine lebendig und heilmachend Kraft zuverschweigen/ die er in Abgeloffenem eine tausend Sechßhundersten und zwölft/ allermeist auch d dreizehnt Jahr/ an ich seine Knecht und Diener/ über/ wo nicht wider viel Herz Gedanke zum Augenschein erweisen und reichlich beweisen haben:
in die er mich weder d zeitlich Tod geben/ noch in äußerst tot Not und Gefahr sterben/ oder verderben lassen.
dann je nicht in diese Stadt allein und d ganz Land bald erschallen:
dazu nicht nur für unsere gnädig Fürstin und Frau Landesmutter reiflich/ und Verhoffenlich aus recht Christliche mitleiden/ in Untertänigkeit bringen: sondern weit und breit bekannt/ wo nicht in umliegend Land ruchbar werden/ wie schnell und plötzlich/ nach sieben jährig/ bei diese d mümpelgartischen Kirche ausgestehen Dienst/ d gerecht und barmen herzig Gott/ mit stark Hauptfluß ich eins teils nach abgehört französisch Predigt/ getan Gebet/ und unter d letzte Gesang: ander teils/ da ich wiederum aus und meinen Amptsgeschefften nachgehen sein/ auf d Kanzel/ und bald nach selbst gehalten/ ordenlich beschließen deutsch Predigt/ wie nicht wenige hernach zu Haus und zu unterschiedlich malen angreifen: darauf solch Herz Ohnmacht und groß Schwachheit/ Dergleichenich weder bei sieben oder achtzehn jährig meine Predigamt/ noch in meine ganz Leben ausstehen/ erfolgen:
daß Ingegenwart viel Treue und Gutherzige/ erfahren und verständig Leute/ keine oder doch klein Hoffnung d Leben überbleiben/ ja d mannen endlich anders nicht schließen künden/ denn d Herr/ d gnädig und allmächtig Gott haben ich/ seine arm und elend Knecht wiederum lebendig machen/ und wie schlagen/ also heilen:
ob er wohl mit seine väterlich Züchtigung etliche Monat und so lang anhalten/ bis ich über verordnet Mittel d Arznei/ d Saurbrunnen in sinken Peters Tal bei Oberkirch/ zu Ausgang d Frühling nicht ohne merklich Besserung gebrauchen.
dafür ich d Herr meine Gott Lob und dank sagen hie zeitlich und in seine heilig Gemeine/ bis ich er loben und preisen werden/ mit alle Auserwählte in Ewigkeit.
unter d und dieweil/ Durchlauchtige/ hochgebären Fürstin/ gnädig Frau/ getreu Landesmutter/ E. fürstlich Gnade sich meine/ eine gering Diener am Wort d Herr/ so gnädig annehmen und erbarmen/ die sie mit kräftig Herzstärkung/ mit köstlich gebrandet Wasser/ und eine solch edel Pulverlein ich Miltiglich versehen und verwahren/ welches/ nächst Gott Segen und kräftig Gedeihen/ vor alle ander Arznei d innerlich Zustand merklich angreifen/ d Krankheit zerteilen/ und gleichsam alle Aderlein am ganz Leib ersuchen haben.
nachdem auch euer fürstlich Gnade nicht nur vor drei Jahr/ und da ich nah Stattgarten gnädig erfordern/ und untertänig daselbst erscheinen/ ich unwürdig Diener in groß Gnade/ und mit d trostreich Zusage/ bei nicht gering Gefahr und Widerwertigkeit/ aufrichten/ stärken und trösten:
ich bleiben euer Freundin bis in d Tod hinein: welches sich dann im Werk und d tun selber hernach/ und zur Zeit d Not befinden:
sondern dieselbige eben damals/ neben ander treu Diener/ nunmehr in Gott ruhend und im Herr entschlafen Doktor Bauhin/ so gnädig gedenken haben/ die er in seine obliegend hoch Alter nicht wohl hoch zuerfreuen/ dann eben mit d/ was in Vnderthenigkeitschuldigem Gehorsam nach/ er eröffnen werden:
so haben ich d ehest/ und eben d Gelegenheit nicht aus d Acht lassen sollen/ noch wöllen/ die ich bei selig seine Abschied und nach d vermögen/ d Gott darreichen/ getan Leichpredigt zur Hand kommen.
Dieselbigie lassen ich auf mehrmals/ geschehen und bittlich erholt Begehren/ weiter und in Druck kommen/ zufordern und allein d groß stark Gott/ d um unsere Sünde Willen wir züchtigen/ und durch seine Güte wir wider helfen/ ja unsere einige Seele Artzet Christo/ d vom Tod erlösen haben/ und noch täglich erlösen/ auch hinfort erlösen werden/ die doch d Leben sich erwägen haben/ und bei sich beschließen/ sie müssen sterben/ wie d Heilig Apostel reden/ zu schuldig Lob und Ehre.
demnach E. fürstlich Gnade zu herzlich Danksagung für mehr als Mütterliche/ dazu fürstlich Treue und Fürsorge/ hoch wohl und Guttat: welche wahrlich Vnuergolten nicht werden bleiben die d nur mit eine kühl Trunk Wasser in seine Name denken/ auch d gering unter die/ d Christus angehören.
nicht wenige/ und wie aus billig Erkenntnis/ im Glauben huflich Fürbitten bei Gott d Vater alle Barmherzigkeit/ welche Allhiesige und abwesend christlich Gemeine und dieselbige Glied/ die nur von meine Schwachheit und gefährlich Zustand gehören/ abgehen lassen: also andere/ wer d auch sein mögen/ zu gleich Trost/ in gleich und wohl groß Trübsal/ darin sie Gott/ unsere getreu Hohepriester und einige Nothelfer sich in gewiß Zuversicht ergeben/ und hiermit sie vertrauen nicht auf sich selbst/ sondern auf Gott stellen sollen und werden/ d d Tote auferwecken.
endlich und nicht weylund Herr Doktor Bauhin allein/ d für seine Seele Arzt/ wie er zureden pflegen/ ich zeitlich erkennen/ und hinwider/ wie eine getreu und erfahren Leibarzt/ sich finden lassen:
auch nicht nur die zu gebührend Ruhm/ die in unsere gütig Landsfürst und Herr Stadt allhier zu Mümpelgart/ desgleichen in d löblich schreien Reichs Stadt Straßburg/ da ich hie bevor Studieren halb/ in d zwölf Jahr aus und eingehen sein/ an neu Rat/ an heilsam Tat/ und verständig Urteil/ wider erleiden Zustand/ und unzeitig Mißverstand dieselbige/ nichts Ermanglen lassen/ Beuorab nachdem ihr Excell: zum gut Teil/ und schon vor etlich Jahr meine Natur und Komplexion/ erkennen/ und zu ziemlich Gesundheit ich durch Gott kräftig gedeihen bringen haben/ wann sie vernehmen und berichten/ die ich etwas blöd sein/ oder auch gefährlich krank liegen: dafür ich über sieben Jahr lang vor ausgestehen letzte/ wiewohl hochgefährlich Zustand verwahren bleiben/ wie schwer und sorglich es sich bei d Schifflein d Herr anlassen: sondern auch ich selber zu immeerwehrend Memorial oder Denkmal/ dabei ich weder d Züchtigung d Herr/ die Ivdicivm oder Gericht an seine eigen Haus anfangen:
daher es weiter heißen sollen/ ivdicivm non intres/ Herr/ mit wir du ins Gericht Njt gehen/ ich zubeschwern haben:
noch meine Seele vergessen/ was ich d Herr Gut tun/ beide innerlich/ und dann auch äußerlich:
so wohl durch Mensch/ als allein durch seine gnädig Allmacht/ und allmächtig Gnade/ d alle Morgen neu sein/ und über wir walten in Ewigkeit.
ob aber wohl weder vorgenehmen Text und d Materie an ihr selber/ noch viel wenige nach erreicht gut Gesundheit wiederum angegreifen/ und auf d Papier gebringt Arbeit/ d Wichtigkeit sein/ die sie unter E. Fürstl. Gnade Name ausgehen und d Licht anschauen sollen:
jedoch sein ich in Untertänigkeit gewiß/ als fern aus d Geistliche Apotheke d Wort Gott abholen/ was in gläubig Einfalt predigen/ und gottliebend Zuhörer zur Lehre/ wie d heilig Apostel Redit/ zur/ Strafe/ zur Besserung/ zur Züchtigung in d Gerechtigkeit/ allermeist auch zum Trost in Leib und d Seele Beschwerde und Anliegen/ krank und Schwachheit/ verkündigen werden/ die sein E. fürstlich Gnade lieb und angenehm/ denn d köstlich Perle/ die doch d Sohn Gott selber d Himmelreich vergleichen.
Bitte derowegen Göttliche Majestät demütig/ und im Name Jesu Christi unsere einige Aduocaten und getreu Fürsprech bei d Vater/ er wollen E. Fürstl. Gnade bei Seligmachende Erkandtnus seine thewrheylsamen Wort/ und hochwürdig Sakrament/ wider schädlich Irrtum und alle Mißverstand:
bei lebendig Trost und erwünscht Freude im Herr/ wider gefährlich Traurigkeit im Gemüt und Herz: wider beschwerlich Zufall und Schwachheit die Tag/ davon Mannen sagen mögen/ sie gefallen ich nicht/ bei beständig gut Gesundheit und Leib Kraft:
endlich und wie bei alle die zu Seele und zu Leib bedürfen/ d d Hern im Geist und in d Wahrheit anrufen: also insonderheit d Segen gnädig und ganz väterlich erhalten und bewahren/ die nicht d Gottselige Fürstin Sara allein/ wie d Name heißen/ vor ander/ wiewohl hocherleuchtet Matrone/ Teil hastig werden/ in d göttlich Verheißung nach/ aus ihr Volk/ und König über viel Volk/ werden sollen:
sondern die gleich es falls d Gottsörchtige/ im ganz Land Israel hochgeehrt Matrone und Witwe Judith/ bis in d hundert und fünft Jahr ihr Alter/ ja auch d ganz Land/ vor und nach ihr selig Abschled/ eine lang Zeit genießen/ und in d fürchten und Anrufung d Herr ihr Gott/ d alle Hilfe tun haben/ d vor Zeit und hernach geschehen sein/ sich herzlich trösten/ dazu beständig freuen.
Gegeben in Mümpelgart/ d 15. Tag Christmonat/ im Jahr nach d selig Geburt und Menschwerdung unsere einige Erlöser/ und Seligmacher/ 1613.
E. F. G. in Untertänigkeit gehorsam/ am Wort Gott Diener/ Mag. petrus brebachius.
christlich Arzt/ und Leichpredigt/ aus die Wort/ die im Evangelium S. Lucae am viert Kapitel/ schreiben stehen/ und also lauten:
und er sprechen zu sie:
sie werden freilich zu ich sagen diese Sprichwort: Arzt Hilfe du selber.
Geliebte im Herr: unsere Leben sein siebzig Jahr/ wenn_es hoch kommen so sein_es achtzig Jahr/ und wenn_es köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein: dann es fahren schnell dahin/ als fliegen wir davon: bekennen/ und beten d königlich Prophet David/ oder vielmehr lang vor er/ d Mann Gotte Mose/ im neunzigst Psalm.
es sein aber auch alle Fleisch wie Gras/ und alle Herrlichkeit d Mensch wie d Gras Blume:
d Gras sein verdorren/ und d Blume sein abfallen:
wie S.
petrus aus d vierzigst Kapitel d Prophet Jesaiae in seine erst Epistel am erst erinnern und lehren:
Arznei helfen wenn Gott wollen/ und nicht/ da sein d Tod Ziel: pflegen d Alte zusagen.
wie hoch d Mensch Leben kommen/ und wie bald es da rum geschehen sein.
Psaim: 90. Jesaj: 40. 1. Petr. 1.
von Arznei d Altin reden.
die haben wir noch zu diese unsere Zeit/ und auf d heutig Tag/ eine denkwürdig und augenscheinlich Exempel an Weylund d ehrenfest und hochgelehrt Herr Johann Bauhin/ d Arznei Doktor/ und fürstlich württembergisch bestellt Leibartzet allhier zu Mümpelgart et_cetera.
die Leichnam wir/ löblich Ordnung nach/ und in gut Anzahl/ zu seine Rhubettlin begleiten/ und zur Erde bestatten/ nach d d allein Weise/ und gerecht Gott/ in die Hand unsere Zeit stehen/ er vor gestern/ um fünf Uhr gegen d Nacht in eine sanft Schlaf/ zu seine Göttliche Gnade abfordern/ und d Seele nach in d fürstlich Lustgarten d himmlisch Paradies transferieren und versetzen haben/ bis d Leib und Seele an d fröhlich Frühling d Jüngste Tag/ wiederum vereinigen/ und bei Christo/ d einige bewehrt Arzt Leib und d Seele/ ewig werden leben.
vorgenehmen Text und abgehört Wort/ Gelegenheit.
Vrsachl: und
damit nun weder d Arznei Erfahrene/ noch jemand anders/ so d Arznei sich gebrauchen/ oder nicht gebrauchen/ menschlich Leben Mühseligkeit/ und Hinfälligkeit nicht vergessen: damit auch nicht allein d ober und einige Seele Art/ d alle Schaden heilen können/ wir nimmer erleiden/ noch aus d Herz nehmen werden:
sondern daß wir ebenmäßig von eherngedenkt Herr Seeligenfacultet/ und d Gleichnis/ oder d Sprichwort nicht abweichen/ welches d ewig Weisheit d Vater in abgehört/ wiewohl wenig Wort/ gleich als aus gemein Mund/ ja d Herz seine Zuhörer/ und d Inwohner d Staat Nazareth nehmen/ und herfür bringen wöllen:
so haben wir für eins zuerwägen/ mit was Wort d Herr unsere Heiland und getreu Hohepriester seine Zuhörer anreden/ ehe und denn er bei sie gefaßt Sprichwort entdecken/ und abgehen lassen.
abtheylung.
i
Ii.
danach und für d ander/ d Sprichwort an er selber zubedenken/ darin er sich eine Arzt nennen lassen/ oder selbst hin und wider in heilig Schrift nennen: welches seine gut/ und d einige Kunst sein/ darauf wir uns zuverlassen:
warum er auch dieselbige an er so gar nicht üben/ die er viel mehr endlich am Kreuz wahrhaftig sterben/ und seine Geist aufgeben/ bis er am dritt Tag wiederum auferstehen/ und eine vnuergengliches Wesen ans Licht bringen haben.
wohlan Gott haben d Arzt schaffen/ und lassen d Arznei aus d Erde wachsen: d eingeboren Sohn d Vater vergleichen sich in angenehmen seine H. Menschheit eine Artzet:
d heilig Geist haben so wohl diese Wort/ als d tröstlich Gleichnis vom Arzt im Alte und im neu Testament erholen/ und sehr lieblich beschreiben/ die wollen auch wir davon zuhören/ und zureden kräftig gedeihen verleihen/ und in Gnade erteilen/ Amen.
d erst teilen.
anfänglich aber und für eins/ in d d H. Evangelist Lucas (D' selber Hiebeuor eine berühmt und wohlerfahren Medikus oder Arzt in d Stadt Antiochia/ und eben d sollen sein sein/ von welchem d auserwählt Rüstzeug d Herr/ S.
Paulus/ an d Heilige zu Koloß im viert Kapitel schreiben/ es grüßen ihr Lucas/ d Arzt/ d geliebt) in abgehört Wort/ und in seine Evangelium von Jesu Christo/ im viert Kapitel bezeugen:
er sprechen zu sie/ sie werden freilich zu ich sagen diese Sprichwort: sein zu mehrere verstehen sehr nützlich und dienstlich daß wir mit Fleiß bedenken/ wer allhier/ und zu wer er reden.
dann wie d/ d da reden und daß Wort führen/ ja d gewiß weißen/ und zuvor sagen/ was für eine Sprichwort Mannen zu er sagen/ und von er machen werden unter d Leute/ d Jesus von Nazareth sein/ welche vom heilig Geist empfangen/ und von Maria d Jungfrau in d füllen d Zeit eine wahr Mensch/ ja Gott und Mensch in eine Person/ zu Bethlehem in d Stadt David gebären: zu Nazareth erziehen/ da er auch seine Eltern untertan sein: und zu Capernaum/ die da liegen am Meer/ an d Grenze Zabulon/ und Nephthalim/ wie S.
Matthaeus aus d Prophet Jesaia reden/ gewohnen/ nachdem er zuvor im dreissigst Jahr seine Alter aus Galilea von Nazareth/ an d Jordan zu Johanne/ Zacharias Sohn/ kommen/ von die sich Jesus Taufe lassen:
darauf alsbald vom heilig Geist in d wissen führen/ und in d Geist Kraft wider in Galileam kommen: auch dermaßen lehren in ihr Synagoge und Schule/ daß sein Gerücht von er durch alle umliegend Ort erschallen/ ja die er von jedermann preisen: von welchem samt ander d evangelisch Historie weitläufig zeugen: also sein d/ zu welchen er/ d Herr jesus christus/ sprechen/ sie werden freilich zu ich sagen diese Sprichwort/ Inwohner und Burger d Stadt Nazareth/ d in Galilea liegen/ und so viel/ d Name nach/ als schön oder grün Zweig heißen: die in ihr Synagoge und Schule oder öffentlich Versammlung/ darinnen daß Gesetz Vnb d Prophet auf d Sabbat lesen/ und erklären werden/ d Herr Jesus gehören/ d Wort d Prophet Jesaiae im eine und sechzigst Kapitel ablesen und auslegen/ die von d einige künftig Arzt Leib und d Seele/ d versprechen Messia und Heiland d Welt zuverstehen/ und schon vor mehr denn achthundert Jahr/ durch treiben d H. Geist stellen/ und in d Feder gleichsam diktieren/ durch d Prophet vortragen/ und d Kirche Gott hinterlassen: d Herr aber eben zur Hand kommen sein/ als er in d Schule/ nach seine Gewohnheit gehen am Sabbat Tag/ dazu aufstehen/ und lesen wollen:
daher er auch d Buch d Prophet Jesaiae gereichen werden.
Lucas d H. Evangelistin Arzt. Coloss. 4. hieton Katalog Letiriptotum et_cetera Cles.
derothei episc: tyti Synopsis.
d einige/ vom Herr Gesandte Arzt Christus wissen sagen Zuuorsernen Zuhörer daß sie eine Sprichwort zu er sagen: werden.
luc. 1. luc: 2. matth. 2. luc: 4. v. 14. luc: 2.
matth: 4. jesaj. 9.
Luc. 3. Matth. 3. Mar. 1.
Matth. 4. Mar: 1. Luc: 4. v. 14. 15.
joh. 1 2. 3. 4.
Zuhörer/ mit die Christus d Herr reden/ sein Versambiete Inwohner d Staat Nazareth. Luc: 4. v. 16 Mar: 6. Matth. 13.
was in d Synagoge/ oder Schule am Sabbat lesen/ und ablesen/ Christo zu Na zart vorkommen.
Act. 13. Luc. 13. Luc. 4. v. 17. etc. Jesai: 61.
Zehngnu die zu Nazareth von Chrie Sto d Herr.
solch d Herr Zuhörer und versamblete Inwohner d Stadt geben zwar anfangs alle Zeugnis von er/ und verwundern sich d holdselig Wort/ die aus seine Mund gehen sein: sie halten aber nicht Farbe/ sondern schlagen bald wider um/ stoßen und ärgern sich an seine vermeint gering herkommen/ und d Knecht Gestalt/ welche er an sich nehmen: Seitemal Jesus für eine Sohn Josephs halten werden/ d eine Sohn sein Eli/ wie S. Lucas in vorher gehend 3. Kapitel berichten/ und d Inwohner zu Nazareth eigen Wort mit sich bringen/ da sie sagen:
sein die nicht Josephs Sohn? und abermals/ sein er nicht d Zimmerman/ Marias Sohn und d Bruder Jacobj/ und Joses/ und Jude und Simonis.
und sie ärgern sich an er/ schreiben d H. Evangelist Marcus am sechst Kapitel.
endlich werden sie alle voll Zorn d in d Synagoge oder Schule sein/ Stunde auf/ und stoßen er zur Stadt hinaus/ und führen er auf eine Hügel d Berg/ darauf ihr Stadt bauen/ die sie er hinab stürzen/ aber er gehen mitten durch sie hinweg: schreiben unsere Evangelist Lucas bald nach die Wort/ die wir gehören/ und ablesen.
genehmen Ärgernis: Matt.
13. Luc. 3. v. 23. Luc: 4. v. 22.
Marci 6.
d Zuhörer Christi werden voll zorn- und wöllen d Geistliche Arzt töten.
luc.: v. 4 28 29 30.
die nun meine im Herr geliebt/ christus jesus/ Gott eingeboren/ und d h: Jungfrau Marias erstgeboren Sohn/ in Angenommer seine Knecht Gestalt/ in d Stand seine Erniedrigung/ und da er zu Nazareth öffentlich lehren/ und zwar mit Verwunderung/ und besondere Ruhm lehren/ zuvor selber weißen und seine Zuhörer vorhalten/ was sie zu er sagen werden/ ehe und denn es für ihr Mund/ und unter ander Leute kommen/ ja da es noch in ihr Herz verdecken und verbergen Lage: damit bitten er gleichsam vor/ und beweisen in d Tat/ die er eine solch Seele Arzt/ und Leib Medikus sein/ die es wie alle ander Prophet/ und Mann Gott/ also alle Arzt/ an Wissenschaft und Erkenntnis weit weit vortuen.
dann ob wohl auch d Prophet und heilig Leute im alt Testament von künftig Ding weissagen/ und etwan sehen haben was andere gereden/ vorhaben und vornehmen:
wie von d teuer Prophet Elisa im ander Buch d König am sechst/ d König in Syrien Knecht oder Diener eine sagen: Elisa d Prophet in Israel sagen alle d König Israel/ was du in d Kammer reden/ da dein Lager sein: wandeln nicht mein Herz/ sprechen d Prophet selber zu seine Knecht Gehasi/ da d Mann umkehren von seine Wagen du entgegen?
dann er angenehmen Geschenk bei seit legen/ und mit Vnwarheit seine Herr/ Elisam/ beantworten/ im erst Buch d König im 6. und 5. Kapitel: jedoch so sein noch nie keine Weissagung aus Menschliche willen herfür bringen/ sonder d heilig Mensch haben gereden/ treiben vom heilig Geist/ bekennen s. petrus im erst Kapitel seine ander Epistel: d sein sie geben werden nach d Maß/ und keine unter alle dahin kommen/ daß er alle Ding wissen/ viel wenige dass er eine Herzenkündiger sein:
welches allein Gott zustehen/ und d Mensch in d Zeit/ und aus Gnade geben sein/ d mit Gott eine Person werden.
daher stehen von diese Jesu/ Johannis im ander schreiben/ er haben sich sie nicht vertreten/ denn er kennen sie alle:
er haben nicht bedürfen/ d jemand Zeugnis geben von eine Mensch/ dann er wissen wohl/ was im Mensch sein.
Kommet/ sehen eine Mensch/ sagen nicht nur d samaritanische Weiblein zu d Leute in d Stadt/ Johannis im viert Kapitel/ die ich sagen haben/ alle was ich tun haben: um die reden Willen dann viel d Samariter glauben:
viel mehr aber um d Wort Willen/ die sie selber gehören und erkennen/ diese sein wahrlich Christus/ d Welt Heiland.
nun wissen wir/ sprechen nicht d Jünger und Apostel allein vor seine Leiden und Sterben/ im 16. Kapitel mehr gedenkt Evangelist/ zu ihr Meister und Herr/ daß du alle Ding weiß/ und bedürfen nicht/ die du jemand fragen:
sondern nach d Auferstehung Chresti d Herr geben er d Apostel petrus in Beisein ander Jünger diese Zeugnis/ die er alle/ alle Ding wissen/ Herr du weiß alle Ding/ wie im eine und zwanzigst zusehen.
so sein je d Geist d Herr Herr über er/ darum haben er d Herr salben: salben sein er mehr/ denn seine Geselle: d Geist haben er nicht empfangen nach d Maß/ wie von Christo im 45. Psalm weissagen/ und Johannis im 3. bezeugen werden.
wie sollen er dann nicht mehr/ denn alle ander Mensch/ ja alle/ alle Ding wissen?
und die nach d Natur/ nach die er vom H. Geist salben/ und er geben/ was er geben sein/ tauen er selber Matthäi im elft sagen/ alle Ding sein ich von meine Vater übergeben:
und im 28. rufen er aus: ich sein geben alle Gewalt im Himmel und auf Erde.
d von Herr gelandet Arzt Jesus- Christus tun es alle ander heilig Mensch und Arzt weit vor an Willen schaffen/ und d Erkenntnis.
woher/ und wie fern heilig/ Hoche leuchten Leute künftig Ding wissen/ und weissagen: als Eiesa 2. Reg. 6. und 5.
2. petr. 1.
d Arzt Christus sein eine Herzenkündiger und wissen alle/ alle Ding/ auch als fern er eine Mensch d mit Gott persönlich Vereiniet sein 1. rege: 8. Jerem: 17. Act. 1. Apocal 2. Joh 2.
johann: 4.
Joh: 16.
joh. 21.
jesät 61 Psalm 45, Joh.: 3
Matth. 11.
matth. 28.
eine leibischer Arzt müssen eine gut The Oretic sein haben darum nicht alle menschlich Leib anliegeus Erkenntnis.
wann dann schon eine Rechtschaffene wohlerfahren Arzt und Leib Medikus, eine solch Theorian, eine solch Erkenntnis und Wissenschaft haben müssen und sollen/ daß er d Mensch Leib gleichsam auswendig und inwendig kennen/ als welcher sein Objectum, und daß jenige sein/ damit er vornehmlich zutuen haben/ und d er entweder bei gut Gesundheit erhalten/ oder zur Gesundheit durch seine Kunst/ und ordentlich Mittel wider bringen sollen: welche d Ehrentitul und Name eine hochgelehrt und erfahren Arzt haben/ und mit Wahrheit tragen wollen/ die müssen so wohl Artes Humaniores und d gut Kunst erlernen/ die vor andere etwas gering scheinen/ als d er hoch Ding/ und gleich als verbergen Sache erforschen/ d zu seine Fakultät und vorhabend Kur gehörig/ nützlich und notwendig sein: jedoch/ wie es sonsten recht heißen/ und wahr bleiben:
iohann, f nelius ambianus, mediens
non est in medico, semper releuetur ut aeger: lnterdum docta plus valet arte malum:
so hoch wohlerfahren sein keine Mann/ d alle Schaden wenden können:
also werden ob Gott wollen/ keine sich Rhümen/ noch dafür halten/ entweder daß in er/ wie in Christo/ alle Schatz d Weisheit und d Erkenntnis verbergen liegen: oder daß die füllen d Gottheit in er wohnen leibhaftig/ wie von unsere Hauptarzt d Herr Jesu Christo/ d hocherleuchtet Apostel/ d seine Weisheit im dritt Himmel lernen und unaussprechlich Ding gehören haben/ an d Kolosser im erst und ander Kapitel reden.
vielmehr werden er mit verständigen und d Arznei/ hocherfahren/ seine Fakultät lieber mit d gemein Name d Kunst beschreiben/ denn eine solch Scientz und Volkommenerwissenschafft sich Rhümen/ dabei man nimmer fehlen/ noch irren können.
ich geschweige jetzund/ daß auch keine einige christlich Arzt für d sich können und werden dargeben/ von welchem d Prophet Jesaja im elft Kapitel schreiben haben/ daß auf er Rhuen werden d Geist d Herr/ d Geist d Weisheit/ und d Verstand/ d Geist d Rat und d Stärke/ d Geist d Erkenntnis und d fürchten d Herr.
dann die werden zuschreiben d Rute/ die von d Stamm Jsaj aufgehen/ und d Zweig d aus seine Wurzel Frucht bringen werden.
in Christo unsere Haupt Medico liegen alle schatzen d Weisheit und d Erkenntnis verbergen Koloß.
1.
jesaj 11
Göttliche weisen Senschafft, ja göttlich Weisheit und Erkaninus unsere Arzt Christ Zeug niesen in seine Kindtheit. Luc: 2.
und zwar/ es haben diese Jesus/ die allhier so eigentlich wissen und zuvor sehen/ was man von er zu Nazareth Aussage werden/ schon in seine zart Kindheit daß Zeugnis bei d heilig Evangelist Luca im ander/ daß er voll/ voll Weisheit sein: nicht in seine bluenden Jugend allein/ und im zwölft Jahr sein Alter/ lassen er eine Glanz völlig Wissenschaft/ göttlich Weisheit und Erkandtnus mitten unter d Lehrer im Tempel sitzend/ ausbrechen und herfür leuchten/ mit Verwunderung alle die er zuhören:
sondern er haben auch bald im Eingang öffentlich angetreten seine Lehre Amt/ und auf geschehen Maiestetisch Inauguration bei d Jordan (da d Stimm d Vater von Himmel herab gehören/ diese sein mein Lieber Sohn/ an welchen ich wohlgefallen haben:
da auch d Geist Gott gleich als eine Taube herab fahren sein/ und über er kommen) zu Kana in Galilea seine Herrlichkeit offenbaren/ und seine Jünger glauben an er.
wie er dann nicht wenige groß Ding tun/ zu Capernaum/ davon d zu Nazareth gehören: nicht d fromm Nathanael allein kennen er auswendig und inwendig/ als von die er sprechen/ sehen eine recht Israelit in d keine falsch sein/ d er auch wiewohl abwesend/ unter d Feigenbaum sehen/ ehe und denn er Philippus rufen: daher er Christo antworten/ Rabbi/ du sein Gott Sohn/ du sein d König von Israel: wie wir Johannis am erst lesen:
sondern seine Feind Gedanke/ die bei sich selbst sprechen/ diese lästern Gott/ sehen Jesus/ und sprechen zu sie/ warum denken sie so arg in euer Herz?
Matthäi am 9.
es sein etliche unter ihr d glauben nicht.
dann Jesus wissen von Anfang wohl/ welche nicht glauben sein/ und welcher er Verrhaten werden/ stehen Johannis am sechst schreiben.
dagegen sehen er d glauben die/ d in seine Stadt Capernaum eine Gichtbrüchtigen zu er bringen/ so wohl als d Gichtbrüchtigen selber/ d er seine Sohn nennen/ und er als d Mensch Sohn/ d Sünde vergeben:
sein getrost mein Sohn/ sprechen d Herr zum Gichtbrüchtigen: du sein deine Sünde vergeben.
und d alle/ samt ander/ noch in d Stand seine Erniedrigung: darin er doch d Tag und d Stunde d letzte Gericht/ als d Mensch Sohn/ und nach seine menschlich Geist/ oder heilig Gemüt nicht wissen/ noch habend seine Allwissenheit/ göttlich Weisheit/ und Erkenntnis sich allerwegen/ und völlig gebrauchen wöllen: unangesehen d Vater d Sohn Macht geben/ auch daß Gericht zuhalten/ darum daß er d Mensch Sohn sein: dazu freilich keine halbwißend/ sondern eine allwissend Mann/ und eine Herzenkundige/ ja eine solch Richter d Lebendige und d Tote gehörig/ durch welchen Gott daß verbergen d Mensch richten werden/ nämlich durch Jesus Christus: welcher werden ans Licht bringen/ was im Finstere verbergen sein/ und d Rat d Herz offenbaren: davon wir an d Römer im ander/ und in d erst an d Korinthe im 4. lesen:
ja d alle/ alle Ding wissen/ wie Simon petrus nach d Auferstehung d Herr glauben/ und schon allbereits öffentlich aussagen haben.
Documentum und getan Probe im 12. Jahr seine Alter Luc: 2.
nach empfangen H. Taufe/ und im Stand seine Erniedrigung/ Augenschemlicher/ und und wiedersprachlich Beweis
Joh. 2. Luc: 4. V 23.
Johann. 1.
Matth. 9.
Job. 6.
Math. 9.
etliche Ding insonderheit d Tag/ und d Stand d Jüngste Gericht wie und warum d Mensch Sohn nicht wissen wöllen d doch eine Richter d Lebendige und d Tote von Gott verordnen.
mar: 13. joh. 5 act. 17.
Röm: 2. 1. Cor: 4.
wer wollen dann etwas Außnemmen/ die d Gesalbte d Herr/ und unsere Bruder nach d Fleisch/ unsere himmlisch Arzt Christus/ d vom heilig Geist salben ohne alle Maß/ nicht zuvor wissen/ erkennen und sehen sollen/ nachdem er gehen Himmel/ ja über alle Himmel fahren sein/ und sich setzen haben zu d Rechte d Majestät/ in d Höhe/ und zu d Rechte Hand d Kraft Gott/ wie in d Epistel an d Hebräer im erst schreiben stehen/ und er selber von d Mensch Sohn Lucae im 22. Kapitel für d ganz Concilio/ d Versambleten alt im Volk/ d Hohepriester/ und Schriftgelehrte zur Zeit seine Leiden freudig bekennen.
darum schreiben d Lehrer d Heide/ S. Paulus an d Epheser im erst/ Gott haben seine mächtig Kraft an Christo beweisen/ da er er von d Tote auferwecken haben/ und setzen zu seine Rechte im Himmel/ über alle Fürstentum/ Macht/ Gewalt/ und Herrschaft/ und alle was geneunet mögen werden/ nicht allein in diese Welt/ sondern auch in d zukünftig:
und haben alle Ding unter seine Fuß tun/ und haben er setzen zum Haupt d Gemeine über alle/ welches da sein sein Leib/ nämlich d füllen d/ d alle in alle erfüllen.
haben aber diese Jesu Gott alle untertan/ so haben er je nichts lassen/ daß er nicht untertan sein/ ob wir wohl jetzt noch nicht sehen/ daß er alle untertan sein/ wie d Epistel an d Hebräer im ander Kapitel von er eine Mensch/ d mit d Sohn Gott persönlich vereinigen sein/ aus d 8. Psalm d H. Königs und Prophet Davids reden/ und zugleich aus d 110. Psalm erweisen/ daß keine Engel jemals sagen sein/ setzen du zu meine Rechte/ bis ich legen deine Feind zum Schemel deine Fuß.
und wie abermals d H. Apostel in d erst an d Korinthe am 15. nichts Außnemmen können/ noch wollen/ daß Christo nicht untertan/ ohne allein/ die er alle Vndertha haben/ nämlich d Vater: also können er so gar nichts unbekannt noch unwißend oder verbergen sein/ daß er viel mehr zur Rechte d Maiestetisch Kraft/ und d kräftig Majestät Gott d allmächtig Vater fitzen/ allenthalben gegenwärtig herrschen und regieren/ oder wie d Apostel schreiben/ alle in alle erfüllen.
Christus sein über alle Him Mehl fahren und sitzen zur Rechte d Kraft und maien:
Gott Tes/ wie sollen er denn nicht alle wissen und gegenwärtig sehen? Ephes:
4. luc: 22 hebr. 1.
alle Ding sein d Mensch Christo Vnber seine Fuß tun Ephes. 1.
Hebr. 2. Psalm:
8. Psalm. 110.
1, cor: 15.
Ephes.
4.
welchem alle nach/ meine im Herr geliebt/ und dieweil es mit Christo Jesu/ unsere getreu Hohepriester und einige Artzet Leib und d Seele/ die sich zu Nazareth öffentlich hören lassen/ und zuerkennen geben/ daß er eigentlich wissen/ wa sie krank liegen/ und was sie zu er sagen werden/ ob sie es wohl noch zur Zeit in ihr Herz verborgen halten/ und für ihr Mund nicht kommen lassen/ also und nicht anders stehen:
er weißen alle Ding: alle Schatz d Weisheit/ und d Erkenntnis liegen in er verbergen: und können eben nichts weder im Mensch/ noch sonsten d unbewußt und unbekannt sein/ d mit Gott eine Person sein/ und sitzen auf eine so hoch/ so herrlich/ und Maiestetisch Thron/ d keine Arzt/ keine ander Mensch/ keine Engel/ noch Erzengel/ weder Cherubim/ noch Seraph eingeraum werden in alle Ewigkeit:
so sollen und werden sich freilich keine sterblich Mensch/ wie weiß und verständig/ wie kunstreich oder geschickt/ wie lehren und erfahren er auch sein mögen/ insonderheit d jenige/ d sein teuer heilsam Wort hören/ und Christus lieb haben/ nicht selbst bereden/ noch bereden lassen/ entweder daß sie etwas gut wissen und verstehen/ denn d alle weißen: oder als ob etwas sein/ daß d Mensch für d verbergen/ und verschlagen/ oder heimlich halten können/ zum wenigste im Herz/ d für eine ganz Versammlung/ und solch Zuhörer/ die alle Auge auf er sehen/ öffentlich und zuvor können/ und dürfen Aussage: sie werden freilich/ freilich werden sie zu ich sagen diese Sprichwort:
viel wenige dürfen wir daran zweifeln/ sondern sollen unfehlbar schließen/ und wahrhaftig glauben/ daß diese himmlisch Raphael/ oder Gott Arzt/ Christo/ all unsere Anliegen/ alle unsere gebrechen/ fehl und Mangel/ innerlich und äußerlich Schaden/ bekannt/ und mehr denn wohl bekannt sein/ auch ehe und denn wir sie er klagen und vortragen/ es geschehen gleich im Gebet/ und mit Wort/ oder nur mit innerlich seufzen/ und im Herz: dass er auch eine allsehend Herr/ dazu eine Meister zuhelfen sein.
davon an seine Ort weiter.
sein er doch eine Hergenkündiger/ Herz und Niere prüfen/ und sehen_du gerecht Gott/ Herr Zebaoth/ wie sollen er denn d Herz anliegen Heimlichkeit und für oder Anschlag nicht wissen noch erkennen?
d Auge haben er machen/ ja alle Ding sein durch er machen: und sein seine selbst eigen Auge viel Heller/ denn d Sonne/ sie schen alle was d Mensch tun/ und schauen auch in d heimlich Winkel: alle Ding sein d Herr bekannt/ ehe sie schaffen werden also wohl/ als wenn sie schaffen sein: schreiben Syrach im 23. Kapitel/ und im 42.
er allein erforschen d Abgrund/ und d Mensch Herz/ und wissen was sie Gedenken:
denn d Herr wissen alle Ding/ und sehen zu welcher Zeit es geschehen werden/ was sollen er dann nicht sehen/ wenn es gleich für d Mensch verbergen?
d ganz Kreis d Erde werden Jesus Christus richten in Gerechtigkeit/ und d Rat d Herz offenbaren/ was sollen wir er denn verbergen künden/ die er nicht zuvor sehen/ und völlig erkennen?
unter d sollen wir er hören/ ehren und lieben/ so wohl als d Herr/ die er senden haben.
Hebr. 1.
keine Sterbtiger Mensch werden sich bereden lassen/ die er etwas gut wissen Kute denn d Allwissen De Arzt Chrie Stuß: d können Mannen nichts verbergen und weißen er unsere Herz an liegen/ und innerlich seufzen.
Psalm. 7. Jerem. 20.
Psal: 94. Sir: 23.
Sir: 23. und 42.
17.
1.
Cor: 4.
D sollen man hören: Deut: 18. Matth. 17. Chren. Joh. 5. lieb Joh: 14. 1. Pet 1. et_cetera.
Dabeneben und insonderheit werden d Natur erfahren/ und die sich in gut Kunst und d Fakultät vor andere üben/ oder eine hoch Wissenschaft und Erkenntnis erreichen haben/ diese in Theoria unüberwindlich Doktor/ ihr Haupt Medico d Herr Christo/ wahr Gott/ und wahr Mensch in eine unzertrennlich Person/ d Ehre geben und lassen/ die er allein unter alle Mensch/ alle d Mensch inwendig und auswendig kennen und wissen/ ja die er alle Ding wissen:
sie werden ihr Vernunft mit d Wiedergeborene gefangen nehmen unter d Gehorsam Christj d Herr/ und sie je nicht sein lassen/ als ob sie nur eine pur lauter Mensch/ und nicht eine solch menschlich Leib/ d mit Gott persönlich vereinigen/ und d Sohns Gott eigen Leib werden sein/ und bleiben in alle Ewigkeit/ für sich haben/ wenn es zu d Fragen kommen/ ob Christus d gesendt Arzt d Herr/ nach seine H. Menschheit (doch in Kraft d persönlich Vereinigung mit d Sohn Gott) alle/ und hiermit auch d innerlich Gedanke d Herz wissen/ alle gegenwärtig sehen/ und nirgend abwesend sein/ wo d Person d Sohns Gott zugegen/ die nirgend ausschließen:
ja ob Christus Jesus Vberschwencklich tun Kunde über alle/ die wir bitten oder verstehen: und d nach d Wirkung/ damit er können auch alle Ding er untertänig machen?
dann die es dahin bringen künden/ und bringen haben/ daß d Wort Fleisch werden/ und d ewig Sohn Gott sein menschlich Natur an sich nehmen haben/ oder wie d Apostel reden dass Gott im Fleisch offenbaren:
da doch sonsten keine Vergleichung sein zwischen d d unendlich/ und die endlich: d vermögen auch wohl d Mensch Christo/ d umschreiben oder endlich sein/ über seine natürlich Eigenschaft/ und gemeßen/ oder endlich geben/ unendlich/ und solch geben mitteilen/ und aus Gnade in d füllen d Zeit schenken/ die unendlich und unumschreiben/ ja d Gott eigen sein und bleiben in Ewigkeit.
und die um so viel desto mehr/ dieweil er sich in seine offenbart Wort dahin erklären/ die er es tun wöllen/ und tun haben.
daher stehen über d/ so wir im Eingang seine erst Epistel lesen/ Johannis im erst Kapitel beide beisammen/ dass Wort werden Fleisch/ und wohnen unter wir/ und wir sehen wir sehen seine Herrlichkeit/ eine Herrlichkeit/ als d eingeboren vom Vater/ voll Gnade und Wahrheit.
also wohnen je/ vermögen apostolisch Zeugnis/ nicht allein d füllen d Gottheit in Christo Leib Hafftig/ und als in seine eigen Tempel: d doch endlich und umschreiben sein:
sondern es liegen ebenmäßig alle Schatz d Weisheit und d Erkenntnis in Christo verbergen/ die er sich in d Stand d Erniedrigung gebrauchen können/ und gebrauchen haben/ nicht zwar allerwegen doch als oft und fern er es tun wollen.
nun aber nach seine Erhöhung völlig gebrauchen/ und gebrauchen werden zur ehren Gott d Vater.
die sollen wir uns durch keine Philosofi/ Beuorab d jenige nicht berauben lassen/ dafür d hocherleuchtet Apostel d Heilige zu Koloß/ und d gläubig Bruder in Christo treulich und bei Zeit warnen.
und sein wir diese einige allhier genugsam/ d Jesus selber vor seine Erhöhung/ und da jetzt d Zeit und Stunde seine tieffest Erniedrigung da sein/ dieweil er für d Sünde d Welt leiden und sterben/ und zwar d schmählich tot am Kreuz sterben sollen/ und wollen/ wissen/ d im d Vater alle haben in seine Hand geben/ und die er von Gott kommen sein/ und zu Gott gehen/ Zeug d sein d Jünger/ d im letzte Abendmahl an d Brust Jesu liegen/ und d d Herr vor andere lieb haben/ in seine Evangelium im dreyzeheuden Kapitel.
christlich Arzt und hochverständig Leute/ wie sie sich gegen d himilschen Arzt Christo haben/ wenn es an seine al Wesenheit/ und mit geteilt göttlich waten/ Majestät und Herr Ligkeit gehen.
2. Corinth. 10
woher d Mensch Chrie Stuß alle weisen se/ und vermögen.
Ephes:
1. Philip
johann: 1.
joh. 1. 1. Tim: .
Johan: 1. Joh. 1.
Coloss. 2. Koloß.
1. und 2.
Koloß: 2.
zur Zeit seine tieffest Erniedrigung wissen und sagen unsere Seele Arzt Christus/ dass alle d Vater er in seine Hand geben.
Johann: 13. Philip.
2.
chrielich leh rer gebrauchen sich nicht holdselig Wort allein und d Euangelis:
sondern auch notwendig Schärfe/ und d Gesetz: nach d Exempel unsere Geist siech Arzt Christi/ und andere.
die aber/ meinen im Herr geliebt/ d sanftmütig und holdselig Prediger Christus/ d Lehrer d Gerechtigkeit/ seine Zuhörer in d Stadt Nazareth/ da er doch erziehen/ seine Eltern untertan sein/ und bis in d dreissigst Jahr seine Alter aus und eingehen/ zugleich etwas nah/ und scharf zum Herz greifen:
die er es bei d holdselig und hochtröstlich Wort/ die aus seine Mund gehen/ nicht bewenden/ noch verbleiben lassen/ davon er doch Ehre und Preis haben und behalten mögen:
sondern die er sie weiter ihr Unbeständigkeit und Unachtsamkeit/ ihr Unglauben/ darüber er sich hoch verwundern/ und schädlich Vndackbarkeit entdecken und unter Auge stellen/ die sie noch zur Zeit heimlich halten/ und für er zuverbergen vermeinen: daran tun er wie eine treu Seele/ oder auch eine rechtschaffen leib- Arzt tun sollen/ und zutuen pflegen.
dann gleich wie d Leib Artzet nicht sanft/ und gelind Mittel allein zur Hand nehmen/ und gebrauchen:
sondern er müssen auch zu herb und scharf/ oder solch Remedijs greifen/ darab sich d Patient und Kranke gleichsam Erschüttet/ die d Natur etlich messen entgegen/ und zuwider laufen/ sollen und wollen er anders d Ursprung d Krankheit begegnen/ d böse Materie ausführen/ und Abtreihe/ d Mensch ordenlich weiß zu recht helfen/ oder doch seine teils nichts Verabsaumen/ was es auch endlich für eine Ausgang gewinnen: also müssen d jenige/ d für zeitlich und ewig Schaden d Mensch zu warnen schuldig/ verpflichten und verbinden sein/ die auch anders nichts/ dann ihr Heil und ewig Wohlfahrt meinen/ und treulich suchen/ nicht d Evangelium allein predigen/ wie d Herr befehlen/ und d tröstlich Verheißung Gott von gnadenreich Vergebung d Sünde in Christo verkündigen/ und aus heilig Schrift erweisen:
sondern sie müssen ebenmäßig d Schärfe d Gesetz/ daraus Erkenntnis d Sünde kommen/ herfür suchen/ Buße und Vergebung d Sünde im Name Christj predigen/ und wohl zusehen/ die d so eine Mal gewinnen/ und an d Seele gesund sein/ für zu und anfällig Krankheit verwahren: die d noch krank liegen/ oder umschlagen/ und wetterwendisch wöllen werden/ wiederum helfen: dazu für ewig Schaden warnen werden/ vornehmlich d jenige/ d an solch Rede und Sprichwort ihr Lust und Kurzweil haben und suchen/ d wider d Ehre Gott und unsere Heiland/ d einige Seele Arzt/ wider d seeligmathenden Glauben/ wider d Liebe gegen d nächst/ und gleich als mit eine Wort zu melden/ wider d Geistliche Apotheke d Wort d Herr ablaufen/ und streiten/ daraus wir d recht Antidoton und d kräftig Labsal oder Herzstärkung wider d Sünde und d schwer Anfechtung/ wider zeitlich und ewig Schaden abholen/ und gebrauchen müssen/ wöllen wir uns anders nicht mutwillig und wissentlich verwahrlosen/ oder d letzte Ärger machen/ denn d erst jemals sein.
Marci 6.
Mart: 16.
Röm:
Luc:
wider Bosses Sprichwort reden/ und lassen d Herr reden unter d Israelit beide ernstlich und dann auch tröstlich Ezech: 18. Ezech: 38.
und zwar es haben auch d gerecht und barmherzig Gott d Sprichwort unter Denkinder Israel nicht dulden wöllen/ da sie sagen: d Vater haben Heerlinge essen/ abreden Kind sein d Zahn davon stumpf werden: damit sie d fromm Gott heimlich und öffentlich d Ungerechtigkeit beschuldigen und anklagen haben/ als ob d Kind ihr Vater Missetat tragen müssen/ zeitlich und ewig darauf gehen/ wenn sie nicht sündigen/ noch in gleich Fußstapfen d Bosheit und Abgotterei ihr Voreltern treten.
Daswider d Herr Herr gleichsam replizieren und nicht nur beteuern/ er wollen sie diese Sprichwort vertreiben/ und dermaßen erleiden/ die es in Israel nicht mehr gehen sollen:
sondern sich auch rund und Außtruckenlich erklären/ welche Seele sündigen/ die sollen sterben: d Sohn sollen nicht tragen d Missetat d Vater/ und d Vater sollen nicht tragen d Missetat d Sohn:
sondern d gerecht Gerechtigkeit sollen über er sein/ und d ungerecht Ungerechtigkeit sollen über er sein.
damit auch d Sünder in Sünde nicht verzagen/ noch jemand Gedenken oder besorgen dürfen/ als ob er bloß dahin/ und durch eine heimlich verbergen Dekret vom Herr verwerfen/ und ewig verdammen/ noch einige Gnade Gott sich zuversehen/ und Zugetrösten haben:
so werden im achtzehnt Kapitel d Prophet Ezechiel erholen:
Meinest_Du die ich gefallen haben/ am Tod d Gottlos/ sprechen d Herr Herr/ und nicht viel mehr/ die er sich bekehren von Seim Wesen/ und leben: und abermals/ warum wollen_du also sterben/ du Haus Israel?
denn ich haben keine gefallen am Tod d sterbend sprechen d Herr Herr/ darum bekehren ihr so werden sie leben.
zuschweigen/ was im 33. Kapitel gleich tröstlich/ und über alle Maß lehrreich Inhalt aus d Mund d Herr Herr abgehen: darauf gleichwohl d Prophet selber diese gemein Rede nicht verhalten werden/ dass sie er zum Spott/ und Verachtung/ eine zum ander sagen werden an d Wende/ und unter d Haustüre:
lieb kommen/ und lassen wir hören/ was d Herr sagen: ja er werden müssen ihr Liedlein sein/ die sie gerne singen und spielen werden.
so gar werden es ohne böse Sprichwort/ und gemein hochschädlich Scherzrede/ wider Gott und sein heilig Wort/ wider seine gnädig Willen und reichlich offenbart Vorsatz/ wider seine Barmherzigkeit/ die über alle gehen/ und so groß als d Herr selber/ unter Gott eigen Volk nicht abgehen/ die sich doch alle erbarmen/ die sich ziehen lassen/ und fleißig Gott Wort hören/ wie Syrach im 18. Kapitel erinnern.
Sem reden wider d Prophet/ d d Her Ren Wort predigen.
Ezech: 33
nicht viel eine gut Sprichwort/ noch eine gut Rede sein es/ welche d gut fromm Nathanael/ die doch eine recht Israelit/ in d keine falsch sein/ Johannis im erst Kapitel führen/ und andere nachsagen/ da er d Gegenwart d groß Prophet/ d Herr Messiae/ verkündigen/ und durch Philippum sagen werden/ wir haben d finden/ von welchem Moses im Gesetz/ und d Prophet schreiben haben/ Jesus/ Josephs Sohn von Nazareth. dann darauf antworten Nathanael:
was können von Nazareth gut kommen?
gleich als ob nicht auch d Volk/ welche im finster sitzen/ eine groß Licht sehen sollen: oder als ob einiges Ort/ einige Stadt einiges Land sein/ d d Herr alle Huld und Gnade/ alle Segen und nützlich seine Gabe absprechen/ d nichts Gut daraus kommen können.
auch d Pharisäer und Schriftgelehrte/ die andere eine gut lehren sollen/ und wissen/ sagen Johannis im 7. Kapitel zu d fromm Rasherr/ d ober unter d Pharisäer/ Nicodemo:
Sein_Du auch eine Galileer?
forsch und fragen/ aus Galilea stehen keine Prophet auf.
Übel besagt Sprichwort wider Nazareth. Joh. 1.
Jasal. 9. Matth. 4.
teern reden und Urteil wider Galileam. Joh: 7:
und wollen Gott/ dass es heutig tags nur bei eine/ Zwei/ oder drei Sprichwort bleiben/ d Mannen zu Christo/ und seine gläubig Glied/ d von er d Name tragen/ die sie Christ nennen/ sagen/ und nicht bei d boshaft/ und ungläubig Welt viel/ viel solch gemein unnütz und leichtfertig reden/ heimlich und öffentlich Stich und Sprichwort geben/ dadurch Gott unendlich Barmherzigkeit/ und unaussprechlich Liebe/ damit er d ganz weit Welt umfangen/ beide d Person/ und dann auch dass alle heilig und vollkommen verdienen Christj/ d d Versöhnung sein für unsere und für d ganz Welt Sünde: wie nicht wenige d Amt Gott d heilig Geist/ dass er durch Mensch in seine Kirche/ und unter d gemein/ d Gott mit seine eigen Blut erlösen haben/ öffentlich und sonderlich führen/ vielfaltig/ und mit unwiederbringlich ewig Schaden in alle Welt verkleinern und lästern/ oder dadurch d Nebenmensch wie an seine gut Name schmählich antasten/ schimpfen und verunglimpfen/ also an seine Wohlfahrt hindern und schwächen werden.
Wiedergott unendlich Barmherzigkeit und allgemein lieben d Mensch:
Joh:
wider Christi vollkommen verdienen für d ganz Welt Sünde.
1. joh. 2.
wider d Amt Gott d H. Geist in seine Kirche und Gemeine/ böse Sprichwörter. Joh: 16. Akt: 20.
dawider müssen mannen mit Christo unsere getreu Seele Arzt/ und d d Gerechtigkeit lehren sollen/ auch öffentlich und in Gegenwart die/ d es allermeist betreffen und angehen/ reden: Mann müssen es etwan d Leute zuvor sagen/ und genugsam zuverstehen geben/ damit sie lernen Inhalt/ und sich für solch Schmach und nachreden hüten/ d weder bei andere erbaulich/ noch d Nebenmensch/ wider die sie richten/ wie auch die nicht/ die sie führen/ ersprießlich.
darum sie vielmehr dagegen Gedenken/ und sich stets erinnern sollen/ und werden/ nicht allein/ die d Mensch d malen eins/ und am Jüngste Gericht Rechenschaft geben müssen von eine jedwede unnütz Wort/ die sie gereden haben: aus deine Wort werden_du rechtfertigen werden/ und aus deine Wort werden_du verdammen werden: sagen d Mund d Wahrheit Matthäi am 12. lassen ihr nicht verführen/ schreiben S Paulus/ böse Geschwätz verderben gut Sitte: sondern dass d Herr unsere Heylad/ d ewig Weisheit d Vater/ und gesendt Messias selber seine Mund haben auftuen wöllen in Gleichnussen/ und aussprechen d Heimlichkeit von Anfang d Welt/ wie d H. Evangelist und Apostel Matthaeus im dreizehnt Kapitel aus d 78. Psalm lehren/ nachdem er nächst zuvor bezeugen und sagen/ solch alle reden Jesus durch Gleichnis zu d Volk/ und ohne Gleichnussen reden er nicht zu sie.
wie er dann auch sonsten vielfaltig bei Richtung seine öffentlich Lehramt/ und noch in seine Valet oder letzte Predigt/ die er an seine lieb Jünger und Apostel abgehen lassen/ solch Sprichwort und geblumt reden sich gebrauchen/ daher beständig Trost/ und notwendig Erinnerung/ heilsam Lehre/ und denkwürdig Warnung fassen und behalten künden/ d sein Wort hören/ wie Alber und einfältig/ oder auch wie klug/ und Scharpffsinnig/ wie weiß und verständig sie sein mögen/ wenn sie nur d Geist Gott sich regieren lassen/ und d Wort d Herr/ nicht ihr und ander böse Sprichwort anhängen/ und beharrlich sich ergeben.
dawider müssen Mannen etwan/ und bei Zeit reden/ und warnen öffentlich/ und sonderlich.
matth. 12.
1. Korinth: 15
eine gut/ auch geführt gleich Nuß/ reden und Sprichwort d Herr dagegen erinnern.
Matt: 13. Psalm: 78.
Joh: 14. 15. 16.
Auserlesene in alle stehen sehr nützlich Sprichwort Salomonis.
und gewißlich wenn wir je Lust und Liebe zu schönen/ Gott d H. Geist gefällig/ und in viel Weg bei seine Kirche/ bei d Polizei und weltlich Regierung/ wie nicht wenige in d Haus Haltung/ in gemein und sondern Stenden/ erbaulich Sprichwort haben:
so werden wir allein d Spruch Salomonis/ d Prediger und dass hoch Lied eine solch außerleßnen Schatz eröffnen und zur Hand geben/ die wir uns d ganz Zeit unsere Leben/ nicht ohne sondern Ruhm/ Nutz und fromm zugebrauchen.
und müssen freilich d Weise/ ja weise König Salomon seine Herz Lust/ Freude und Ergötzlichkeit bei dergleichen Spruch suchen/ und finden haben/ dieweil er d Zeugnis haben im 1. Buch d König im 4. Kap: dass er drei tausend Spruch gereden/ und seine Lied sein sein/ tausend und fünf.
hergegen werden d H. Geist selber durch unnütz Geschwätz und böse Sprichwort betrüben/ wa nicht endlich gar aus treiben.
dannenher d Apostel vermahnen:
lassen keine faul Geschwätz aus euer Mund gehen/ sondern was nützlich zur Besserung sein/ da es Not tun/ d es holdselig sein zuhören: und betrüben nicht d H. Geist Gott/ damit sie Versi gelt sein auf d Tag d Erlösung.
was wahrhaftig sein/ schreiben er an seine lieb Filieren im viert/ was ehrbar/ was gerecht/ was keusch/ was lieblich/ was wohl lauten/ sein etwa eine Tugend/ sein etwa eine Lob/ die denken nach/ welches sie auch lernen/ und empfangen/ und gehören/ und sehen haben an ich/ die tun so werden d Herr d Frieden mit ihr sein.
die heißen Gott d Herr gefällig reden führen/ und nicht Christo d allwissend herzenkundig Ursache und Anleitung geben/ die er seine selbst eigen Zuhörer und d Inwohner zu Nazareth Sprichwort herfür Brechte/ und anziehen/ ehe und denn es ausbrechen/ damit sie nicht so sehr er d einige/ vom Herr gesendt/ lang zuvor durch d Prophet beschreiben/ und gleichsam abgebildet Leib und d Seele Arzt schimpfen und verkleinern/ als ihr selbst eigent böse und verkehren Art/ ihr falsch und Unglauben/ ihr hochverweislich Undankbarkeit und anders alle Welt zuerkennen geben/ sich auch weder zuverwundern/ noch zubeschwern Ursache haben/ die er nicht so groß Binge zu Nazareth/ und in seine Vaterland tun/ wie sie gehören zu Capernaum geschehen.
in_maßen gleich auf abgehört Wort folgen.
1 Reg: 4.
zu nützlich reden wider unnütz Geschwätz/ und schädlich sprechen Wort Trewhertzige- Ermahnun Gen. Ephes. 4. Philip.
4.
jesal 61. und 35.
wiewohl aber neben beide/ bisher erinnerlich im erst Teil eingeführt lehren/ ferner notwendig Trost bei zulegen sein/ die wohl hoch und ansehenlich Leute bedürfen mögen/ wenn d undankbar Welt eins und d ander Sprichwort zu sie sagen/ damit sie gleichsam anstechen/ schimpflich zuverhöhnen/ und zu nicht zumachen/ ja wann sie zum Sprichwort und zur Fabel/ wo nicht gar zum Liedlein werden: jedoch so werden hernach/ und nun im ander Teil hiervon zureden Gelegenheit vorfallen.
d ander Teil d Predigt.
dann nachdem wir bisher und bei d erst Teilen ab gelesen Wort gehören/ d d Herr unsere Heiland zuvor wissen/ und die zu Nazareth sagen haben/ d sie eine gemein Sprichwort von er machen/ und eine solch Redeführe werden/ die nicht er/ d eine göttlich Zeugnis haben/ sondern sie zum merklich Schimpf und Unglimpf/ zu hoch schaden und Nachteil gelangen würde- so haben wir nun und fürs andere d Sprichwort an er selber zubesehen/ und zuerwägen/ was zu unsere Lehre/ zu unsere beständig Trost/ und zu nützlich Erinnerung mögen gereichen und dienen.
dann ob wohl diese Sprichwort/ medice cura te ipsum, Arzt Hilfe du selber/ oder wie d weise Lehrer Syrach in seine Buchlein am 18. Kapitel (unzeitig richten und verdammen d Mensch zuwehren) reden:
Hilfe du vor selber ehe du ander Artzneiest: d Inwohner d Stadt Nazareth/ Christo unsere einige Seele Arzt nicht zu besondere Ruhm/ noch zu schuldig Ehre stellen/ und in ihr Herz fassen: jedoch so sein es nicht allein eine sehr alt Sprichwort:
es haben es auch nicht nur d Herr/ d ewig Weisheit d Vater aus die zu Nazareth und seine Zuhörer Herz heraus nehmen wöllen/ ehe und denn es wider er abgehen/ und aussprechen werden/ damit sie ihr selber etwas gut wahr nehmen/ und mit ihr Unglauben d jenige/ samt seine Gnade schätzen nicht austreiben/ noch verwerfen/ d sie zu Seele und zu Leib zuhelfen so mächtig und geschickt/ als bereit und willig/ nachdem er eben darum von d Herr salben/ und senden sein/ die er d Amt und d Werk eine recht treu/ und d einige Seele Arzt/ d kommen sollen/ treulich an alle und jede tun und verrichten/ d zeitlich und ewig Schaden fühlen/ und von er allein halflich Arznei erwarten:
sondern es haben beide d allein weise Gott sich eine Arzt hin und wider in d Schrift vergleichen/ und dann unsere allwissend Heiland und geliebt Bruder nach d Fleich/ Christus eine Arzt sich nennen.
d stark bedürfen d Arzt nicht/ sondern d Kranke:
ich sein kommen d Sünder zur Buße zuberufen/ und nicht d fromm/ sagen er Matthäi am 9. und lassen seine Feind/ d Pharisäer und Schriftgelehrte zuhören/ die er zugleich mit d Schrift geschweigen.
ich sein d Herr/ dein Arzt/ stehen im ander Buch Mose am Ende d funffzehenden Kapitel schreiben/ ach Gott heil sie (Miriam) schreien zum Herr und sprechen Mose im 12. Kapitel seine viert Buchs.
und wie im 5. Buch/ im 32.
d Herr selber sagen/ ich können schlagen und können heilen: du wollen ich wider gesund machen/ und deine Wunde heilen: also haben d heilig König und Prophet David im 147. Psalm diese Arzt d Herr/ mit diese Wort beschreiben er heilen d zerbrechen Herz sein/ und verbinden ihr Schmerz.
er haben wir zerreissen/ er werden wir auch heilen/ er haben wir schlagen/ er werden wir auch verbinden:
er machen uns lebendig nach zwei Tag/ er werden wir am dritt Tag aufrichten/ die wir für er leben werden: sprechen sie/ und stehen schreiben im Prophet Hosea am 6. und damit wir uns bei mehren Zeugnussen d heilig Schrift nicht aufhalten/ darinnen Gott d Herr sich wo nicht eine Artzet Außtruckenlich nennen/ doch eine Arzt vergleichen und vergleichen lassen/ was bringen von Christo unsere getreu Erlöser/ nach zugetun Vndwider hingegeben Buch/ aus d 61. Kapitel d Prophet Jesaiae erklären/ holdselig hochtröstlich Wort/ anders mit sich/ denn dass er sich als d einige bewerten Artzet Leib und d Seele zuerkennen geben/ d darum da/ und in diese Welt kommen sein/ daß er beide d zubrochene Herz heil/ und dann auch d Blinde dass Gesicht/ und d Zuschlagnen/ dass sie frei und ledig sein sollen/ ja dass angenehm Jahr d Herr predigen?
Sprichwort die zu Nazareth wider d Geistliche Arzt Christus eine alt sprich wort. Luc: 4. Sir: 18.
Gott/ und unsere Heiland eine Arzt in H. Schrift vergleichen/ und eine Arzt nennen.
Matth. 9.
exod. 15.
Nummer: 12.
Deuteron: 32 jerem: 30.
Psalm: 147. Hos: 6.
: 4. v. 18/ 19/20.
jes. 61.
d edel Kunst d Arznei und erfahren treu Arzt hoch und wert zuhalten Syrach: 38.
sein demnach keine Zweifel/ denn die unsere Gott und Heiland/ wir hiermit zufordern kommentieren und wohl Bühl wöllen/ wie d edel und fürtrefflich/ unter d Mensch nicht genugsam gerühmt/ und doch hoch Not wendig Kunst d Arznei/ davon sonsten d weise Mann Syrach im 38. Kapitel schreiben: d Kunst d Arzt erhöhen er/ und machen er groß bei Fürst und Herr: und abermals/ er/ d Herr/ haben solch Kunst d Mensch Gegehen/ die er preisen werden in seine Wundertat/ damit/ heilen er und vertreiben d Schmerz: und d Apotheker machen Arznei daraus: also nicht wenige d Person/ welche d Arznei vor andere erfahren/ und eine solch Erkenntnis haben/ die sie d Krankheit und Schmerz eine teils und bei Zeit vorkommen: ander teils wiederum abhelfen:
wo nicht alle Schmerz vertreiben/ doch etliche messen lindern künden.
daher abermals Syrach vernünftig und wohl erinnern/ Ehre d Arzt mit gebührlich Verehrung/ die du er haben zur Not/ dann d Herr haben er schaffen/ und d Arznei kommen von d Höheste/ und König ehren er.
lassen d Arzt zu du/ denn d Herr haben er schaffen/ erholen er/ und lassen er nicht von du/ weil du sein bedarffest.
und gewißlich wie es groß Herr und Potentat diese Welt/ hoch und nieder Obrigkeit/ eine sondern und groß ehren sein/ die sie d Herr alle Herr/ von seine Name/ Gott nennen/ dieweil sie an Gott statt sitzen/ und eine göttlich Amt hie auf Erde führen:
wie es nicht eine König oder Fürst allein hochrühmlich/ d Christus selber eine König/ ja eine König alle König/ und d Fridefürst:
sondern auch dieselbige retten eine ansehen machen/ die er Consiliarius, ja d Engel d groß Rat/ und d Bund durch d Prophet Jesaiam und Malachiam nennen: wie es beide eine Hausvater/ oder auch eine ehrlich Hausmutter denkwürdig und lieblich:
wie nicht wenige eine Lehrer und Prediger tröstlich sein/ dass Gott unsere Heiland einesteils eine liebreich Vater und ehrlich Mutter Herz/ ander teils eine Hirte/ eine Lehrer und Prediger sich vielfaltig vergleichen/ und d Predigen Stuhl selber betreten: also gereichen es freilich die/ d mit d Arznei vor andere umgehen/ und mit solch heilsam Kunst zieren und begaben sein/ zu besondere Ruhm und billig Ehre/ die d Herr/ d hoch/ ja Christus d eingeboren Sohn d Vater in angenehmen seine heilig Menschheit/ eine Arzt sich vergleichen/ auch solch Name so gar nicht beschämen haben/ die er von er sagen lassen/ Arzt Hilfe du selber: gleich als ob an Kunst und vollkommen Erkenntnis d Herr unsere himmlisch Arzt Gemanglet:
da doch d Wort d Herr alle heilen: d auch auf eine jedwede seine Hand legen und gesund machen haben/ d zu er bringen werden/ ja allerlei Kranke: ob er Wolin seine Vaterland und in d Stadt Nazareth nicht viel Zeichen tun/ von wegen ihr Unglauben/ darüber d Herr selber sich höchlich verwundert/ wie wir Matthäi am 13. und Marci am 6. lesen.
mögen demnach beide vom Arzt/ und dann von d Arznei selber eine jede urteilen und halten/ was er halten und verteilen:
unsere einige Arzt Christus/ d Gott und Mensch in eine Person sein/ tun hiermit dass Wort/ und nicht gering Ehre an allermeist gottförchtigen Arzt/ die mit d Arznei ordenlich umgehen: er sich selber untergeben/ und im Glauben vertrauen: dazu d neben Mensch nach ihr Beruf und äußerst vermögen/ zudienen sich befleißen:
ungeachtet alle die/ so wider diese edel Kunst nicht genugsam erfahren/ oder d Arznei vielfaltig Mißbrauch/ auch von Liebhaber gut Kunst schreiben/ wa nicht von andere dawider ohne genugsam verstehen/ werden treiben und ausschreiben.
non ideo debemus omnem medicae artis vtilitatem fugere, quod quidam illa non bene vtuntur:
und abermals sagen dealen Lehrer eine:
in re medica non conuenit vsu peruerso datam à deo gratiam traducere.
warum und aus was Ursache.
d Arzt gereichen es zu sondern hoch ehren so wohl als an die Amt Person ander Name d Christus eine Artze vergleichen.
d Obrigkeit.
Exo: 22. Psalm: 82. 1. Timoth. 6. Jesaj.
9. Rhäten Jesaj.
9. Mattach: 3.
Hausvater/ und Hausmutter:
Psalm 103. Jesaj. 49
Lehrer und Prediger:
Lue: 15. Joh: 10. Luc: 4. v. 16/ 20. Luc: 5.
d Arzt
d Arzt christus hei lete allerlei Kranke doch wenig in seine Vaterland/ und warum.
Sapieut: 16. Luc: 4. v. 40 Matth. 8. Marc: 1.
matth. 13.
Marc: 6.
welchen Erz ten d Wort tun werden/ wider ungleich Urteil.
Basilius Magnus in Ase Nic: quasen. 55
allgemein Spital werden wir auftuen und menschlich elend vorbilden bei d Sprichwort oder Gleichnis von Arzt.
es wollen aber d Herr unsere Gott und himmlisch Artzet Christus bei solch Name und d Gleichnis so vom Arzt nehmen/ viel weiter sehen/ und wir ferner gleich als eine allgemein Spital zeigen/ oder d gemein Patient Stube auftuen/ darin d ganz menschlich Geschlecht/ alle und jede Adams Kind krank und verwunden liegen: und die nicht äußerlich allein und am Leib/ sondern auch innerlich und an d Seele.
dann es heißen je/ und bleiben nach d schrecklich Sünde Fall bei d gerecht Sentenz und Urteil d gerecht Gott/ du sein Erde/ und sollen zu Erde werden:
nicht nur Asche sein ich/ sagen d Held und Vater viel Volk/ ja alle gläubig/ Abraham für d Herr im 1. Buch Mose im 18.
sondern es sein auch d Mensch eine eitel schändlich Kot/ und gehen doch endlich/ wann schon auch d Arzt lang daran flicken/ also/ heute König/ morgen Tod/ und wann d Mensch tot sein/ so fressen er d Schlange und d Wurm/ wie d Wort Syrach im 10. lauten.
sie liegen gleich mit einander in d Erde/ und Wurm decken sie zu/ sprechen d Mann Job am 21. von d Gottlos/ wann sie gleich hoch Leute sein: sehen sie werden allzumal veralten wie eine Kleid/ Motte werden sie fressen/ wie Wollen Tuch/ erinnern d Herr/ und trösten bei d Prophet Jesaia im 50. und 51. Kapitel d jenige/ so d Gerechtigkeit kennen.
ja auch d fromm und geduldig Job/ heißen d Verwesung seine Vater/ und d Wurm seine Mutter und seine Schwester:
d versterben Freund d Herr/ Lazarus von Bethanien/ sein erst vier Tag im Grab/ nicht desto wenige klagen/ und bekennen seine Schwester Martha/ er stinken schon/ dann er sein vier Tag liegen.
und sollen d versterben Körper d Patriarch oder Erzvater Jacob/ nach seine Abschied aus Ägypten/ in d Land Kanaan führen/ und in sein Grab/ die er er graben/ begraben werden/ wie er an seine lieb Sohn Joseph/ vermittels Ei d/ begehren:
so müssen erst gedenkt Joseph seine Knecht/ d Arzt Beuchlen/ die sie seine Vater salben/ in_maßen sie dann auch tun haben/ und hiervon zusehen sein im 47. und 50. Eapitel d erst Buchs Mose:
und die nicht aus Gewohnheit d Land allein/ sondern aus Notdurft/ und dieweil d Mensch Leib also bald ansehen stinken zu werden und zufaulen/ wann d Geist ausfahren/ und d lebendig Atem d Mensch entgehen.
daher weder Alexandri d groß Monarch in Griechenland/ auf Welt d Prophet Daniel im 7. und 8. Kapitel sehen/ von die Krankheit und zeitlich absterben auch d erst Buch d Makkabäer Andeutung tun:
noch viel wenige ptolomaej Lage d König in Ägypten versterben Leichnam erst mehr dann über Drithalb hundert Jahr d römisch Kaiser Augusto künden weisen und zeigen werden/ wann sie nicht balsamieren/ noch durch d Arzt Kunst und durch sie bekannt Spezerei/ eine Zeit lang für d Feile und d Gestank verwahren werden.
Vnderdeß und nicht desto wenige so bleiben es menschlich Leib halber dabei/ d dieselbige nicht nur unzahlbar viel schwach und Krankheit unterwerfen/ die er auch nicht allein d zeitlich Tod heimfallen/ sondern d er verweslich: die er in Unehre: die er in Schwachheit: die er als eine natürlich Leib in d Erde säen: und d versterben Mensch nicht nur stinken/ sondern auch zu Staub werden und vergehen/ so wohl als ander unvernünftig Kreatur/ so eine lebendig Leib haben/ wie d 104. Psalm andeuten.
so krank/ so elend/ so hinfällig sein d edel vernünftig Kreatur/ d Mensch d Leib nach/ durch Deutsche_Investment-Trust_Gesellschaft_Für_Wertpapieranlagen_MbH Sünde werden/ d in wir wohnen/ und davon d H. Apostel an d Römer im 5. Kapitel bezeugen/ durch eine Mensch sein d Sünde in d Welt kommen/ und d Tod durch d Sünde/ und sein also d Tod zu alle Mensch durchdringen/ dieweil sie alle Sünder.
leiblich elend d Menschen. Genes. 3.
genes. 18.
Syrach 10.
Job. 21
Jes. 50. und 51.
Job 17
Joh: 11.
d Patriarch Jacobs Leichnam balsamieren/ und warum.
Genes: 50.
Alexandri d Große/ und ptoismei Lage absterben/ und balsamiert Körper 1. Maccab.
1.
1. Corinth. 15.
Röm. 7. Röm: 5.
innerlich Krankheit und geistlich schaden d Mensch
wer wollen dann d innerlich Krankheit und d Seele schaden d Mensch aussprechen/ daran wir unsere Seele Artzet mahnen/ wenn er sich eine Arzt in seine Wort nennen/ oder auch zum Spott und Schimpf nennen lassen?
d natürlich Mensch vernehmen nichts vom Geist Gott/ es sein er eine Torheit/ und können es nicht erkennen/ dann er werden von Geistliche Sache fragen/ sprechen d auserwählt Rüstzeug d Herr in d erst an d Corinth. im 2. Cap. d Will d Mensch sein von Gott d Herr dermaßen abwenden/ die er auch eine Feindschaft wider Gott werden/ daher schreiben stehen/ fleischlich gesinnt sein/ sein eine Feindschaft wider Gott/ an d Röm:
8. d Herz d Mensch aber sein zu eine schädlich vergiften Brunquell werden/ davon d Herr/ d Herzenkündiger Matthäi am 15. sprechen/ aus d Mensch Herz kommen arg Gedanke/ Mord/ Ehebruch/ Hurerei/ Dieberei/ falsch Zeugnis/ Lüsterung:
die sein d Stück d d Mensch verunreinigen.
zugesch weigen/ d Gott d Herr bald im erst Buch Mosis im 6. und 8. Kapitel sehen und klagen/ alle dicht und trachten menschlich Herz sein nur böse immerdar/ und von Jugend auf.
ebenmäßig und wie d weise König Salomon in Spruch am 20. Kapitel nicht ohne Ursache fragen/ wer können sagen/ ich sein rein in meine Herz und lauter von meine Sünde.
also sprechen und bezeugen d gottförchtige Mann Job in seine Buchlein im 15. Kapitel:
sehen unter alle Heilige sein keine ohne Tadel:
und d Himmel sein nicht rein für er/ wie viel wenige eine Mensch d eine Greuel/ und schnöde sein: d Unrecht saufen wie Wasser.
wann wir dann schon von neu gebären/ und unsere Leib zu Tempel und Wohnung d H. Geist werden sein/ so müssen wir doch Vnserevernunfft gefangen nehmen unter d Gehorsam Christi: klagen und seufzen müssen wir/ wöllen haben wir wohl/ aber vollbringen d gut finden wir nicht.
denn d gut/ die ich wollen/ die tun ich nicht/ sonder d böse die ich nicht wollen/ die tun ich: und bald hernach sagen und klagen ernstlich d wiedergeboren hocherlaucht Apostel/ ich elend Mensch/ wer werden ich erlösen/ von d Tod diese Leib?
wir müssen auch nicht allein bekennen/ d all unsere Gerechtigkeit sein wie eine befleckt Tuch oder Gewand/ sondern die auch d Fleisch gelüsten wider d Geist/ und d Geist gelüsten wider d Fleisch/ dieselbige sein wider einander/ daß sie nicht tun was sie wollen/ schreiben abermals d Apostel an d Galater im 5. Kapitel: und sein je keine Mensch auf Erde d Gut tun und nicht sündig: sagen d Prediger.
1. korinth: 2.
Röm: 8.
Matth. 15.
Genes: 6 und 8.
Pronerb: 20
job. 15.
Unvollkommenheit und Schwachhett d wiedergeboren/ die doch Wohnung d H. Geistes. 1. Cor: 6. 2. Cor: 6. 2. Cor: 10.
Röm: 7.
Jesaj.
64.
Galat: 5.
eigentlich Gleichung Beuorab Geist Lichen Elend d Mensch Jesaj: 1.
in Summa d ganz Haupt sein krank/ d ganz Herz sein matt/ von d Fußsohle an bis aufs Haupt/ sein nichts gesund am Mensch:
sondern Wunde und Strieme/ und Eiterbeule/ die nicht heften/ noch verbinden/ noch mit Öl lindern sein/ wie d Herr selber von unsere Geistliche elend und unaussprechlich Schaden im Prophet Jesaia am erst reden.
wir sein d geistlich Arme/ d zustoßen Herz/ d Gefangene/ d Blinde und d Zuschlag/ die unsere einige Leib und Seele Artzet nächst vor abgehört Wort und sonsten gedenken:
d elend Mensch sein wir gleich/ von d d Herr Lucae am 10. berichten/ die er zwischen Jerusalem und Jericho unter d Mörder gefallen/ die er ausziehen und schlagen/ die davon gehen/ und er halb tot liegen lassen/ daher er sein selbst halb/ wie zwar auch für übergehend Priester und d Leviten halb/ hilflos und in seine eigen Blut sterben und verderben müssen.
und haben je d H. Apostel wir nicht verhalten/ die wir nach d Fall und von Natur in Sünde tot und sterben sein.
wer wollen dann daran zweifeln und nicht vielmehr demütig erkennen/ die d Herr unsere Heiland wir unsere tödlich Krankheit und unaussprechlich Schaden an Leib und an Seele/ äußerlich und innerlich/ für Auge stellen und erinnern wöllen/ die wir d recht einige Arzt mehr denn wohl bedürfen?
ja wer sollen und wollen nicht daher Ursache nehmen/ die er hintan setzen/ alle stolz und Hochmut d Herz/ alle Pracht/ Hoffart und Übermut/ alle Spott und Verachtung samt ander Sünde/ dazu d armselig Mensch mehr d geneigt sein/ sich so für Gott d Herr alle Herr/ so für d Mensch desto herzlich demütigen/ er sein gleich so weiß und verständig so stark und mächtig/ so reich und hocherhaben/ als er sein und in diese Welt werden mögen/ die er doch endlich/ samt alle was darinnen sein/ müssen lassen/ und vor d erscheinen/ d Gewalt üben/ mit seine Arm/ und zerstören d hoffertig sein in ihr Herz Sinn/ d auch Leib und Seele verderben mögen in d Holle:
wie Lucae am erst/ d heilig Jungfrau Maria in ihr Magnificat rühmen/ und d Sohn Gotte Matthäi am 10. seine Jung bezeugen.
Luc: 4. Jesai 61. Matt: 11.
Luc: 10.
unsere leiblich und geistlich elend sollen in wir sein Demut verursachen wider alle Hochmut/ und Sünde.
Luc: 1. Matth. 10.
über d/ und zum dritt/ damit wir Elende/ bis auf d ewig Tod verwundet Mensch wissen/ bei wer mit wir in solch Not Hilfe und Trost zuerholen/ oder wer wir uns zu d zuversehen/ die sich eine Arzt nennen lassen und selber nennen/ so haben er solch bei herfür gebringt kurz Sprichwort und gleich als mit eine einige Wortlein an Tag geben/ dazu seine gut Kunst nicht verbergen wöllen/ welche da sein/ Arzt Hilfe/ Hilfe oder Kurier.
dann wir haben an Christo Jesu/ d in d Stadt Nazareth profitieren/ zu lehren und zulesen auftreten/ und als d verheißen Arzt sich präsentieren oder darstellen/ nicht eine solch Doktor/ d nur in Theoria versieren/ und wissen haben/ was d Mensch anliegen und in er sein:
viel wenige werden wir an er eine solch Mann finden/ d weder er selber noch andere/ und sonderlich seine angehörig nicht helfen können:
in_maßen gleich wohl glaubelos/ unachtsam und undankbar Zuhörer und Inwohner zu Nazareth/ wie nicht wenige hernach d Hohepriester und Schriftgelehrte/ samt d Volk/ er Spötlisch und schmählich in seine hoch Not/ und am Kreuz vorwerfen:
sondern diese Arzt sein zu gleich eine solch Practicus und erfahren Meister/ d kurieren/ oder heilen haben allerlei Seuche und Krankheit im Volk/ d gesund machen/ alle d zu er bringen werden/ und unter dieselbe auch d/ welchen seine Jünger nicht helfen Kunde:
wie Matthäi am 4. und 17. Kapitel zusehen:
er heilen sie alle sprechen d Evangelist im 12. Kapitel und weisen zugleich auf d Weissagung d Prophet Jesaiae am 42. da unter ander schreiben/ die zustoßen Rohr werden er nicht zubrechen und d glimmend denken werden er nicht auslöschen/ bis die er ausführen d Gericht zum Sieg/ und d Heide werden auf seine Name hoffen: anzeigen die er alle heilen wollen/ und heilen haben nicht am Leib allein/ sondern allermeist an d Seele.
und zwar es bezeugen gleich falls d Apostel petrus in Geschichte am 10. Kapitel/ Gott haben diese Jesus von Nazareth salben mit d H. Geist und Kraft:
die sein umher ziehen und haben wohl tun/ und gesund machen/ alle d vom Teufel überwältigen sein.
dann Gott sein mit er sein.
desgleichen bestätigen nach seine Himmelfahrt/ und dieweil er sitzen zur Rechte Gott/ d H. Evangelist Marcus von er/ d Herr haben mit seine Jung und d Apostel wirken/ und d Wort bekräftigen durch mitvollgende Zeichen/ nach die sie ausgehen und predigen an alle Ort/ davon doch d Buch d Apostel Geschichte reichlich und weitläufig berichten.
wann dann Gott wir schon eine Last auflegen/ so helfen er wir auch: wir haben eine Gott d täglich helfen/ und eine Herr Herr d vom Tod erretten: stehen von unsere einige Nothelfer Christo im 68. Psalm schreiben: d Gerechte müssen zwar viel leiden/ aber d Herr helfen er aus d alle/ wie eine ander Psalm bezeugen/ und stehen je im 107. auch von d Tor/ und Sünder schreiben/ ob sie wohl plagen um ihr Übertretung Willen/ die sie ekeln für alle Speis/ und sie tot krank werden/ jedoch da sie zum Herr Rüfe in ihr Not/ helfen er sie aus ihr ängsten.
er senden sein Wort/ und machen sie gesund und erretten sie die sie nicht sterben.
darum haben freilich unsere Arzt Christus nicht etlich wenig Sieche allein in seine Vaterland:
sondern vielmehr auch eine jedwede d zu er bringen/ gesund machen und heilen:
wie wir Marci am sechst/ und Lucae am viert Kap: lesen.
Hilfe finden wir bei Christo unsere himmlisch Arzt in Leibliche und geistlich Krankheit er sein einrech ter practicus und eine Meister zuheissen äußerlich oder leiblich.
Matt: 9. Matt: 4. Matt: 17.
Matt: 12. Jesaj: 42.
Akt: 10.
Mar: 16.
Psalm: 68.
Psalm: 34.
Gott unsere Heylad helfen aus tödlich Krankheit wider auf/ auch d Tor und Gottlos d Buße thun- Psaim: 107.
Mar:
6. Luc: 4. v. 20.
Luc: 17.
matth: 8. mar: 2. luc: 5. luc: 7. matth: 9.
nicht aussätzig allein haben er/ so abwesend/ und da sie auf sein Wort Hingang/ so gegenwärtig reinigen:
sondern Tote auferwecken/ Waü er sein Hand ausstrecken und auf legen: entweder versterben Mann und Weib Person/ oder nur d Sarg anrühren/ dazu seine allmächtig Stimm abgehen lassen zur gewiß anzeigen und Bestätigung/ d keine krank und Schwachheit so schwer und groß/ keine Leibsschaden so böse und abscheulich/ keine Plage so heimlich oder Langwürig: d Tod selber so stark und mächtig nicht/ noch viel wenige d Mensch so elend/ so hinfällig und verweslich sein/ dass er nicht seine gut Kunst/ die da sein/ helfen/ erzeigen und erretten können und wollen/ wa nicht allerwegen hie und in diese Welt/ doch dort und in d künftig/ da nicht mehr sollen gehören werden d Stimm d Klagen/ noch d Weinen/ wie Jesaja im 56. Kapitel reden:
da d verweslich werden anziehen d Vnuerweßliche/ und d sterblich anziehen werden d Unsterblichkeit:
da auch Jesus Christus unsere nichtig Leib verklären werden/ die er ähnlich sein seine verklären Leib/ nach d Kraft damit er er können alle Ding untertan machen/ die versichern wir d heilig Apostel an d Filieren am 3. und haben solch gnadenreich Hilfe d Herr unsere allmächtig Helfer und Heiland/ die er an unsere sterblich Leib erweisen werden/ im 15. Kapitel d erst Epistel an d Korinthe herrlich illuminieren und stattlich ausführen.
Joh:
Christus werden seine Kunst zuhelfen äußerlich erst recht auch im ewig Leben beweisen Jesai: 56. 1. Cor: 15. Philip: 3.
unter d und als lang wir d einige Seele Arzt wider d Seele schaden in diese elend Jammertal und allgemein Spital bedürfen: wer helfen wir aus d Sünde Not/ und tödlich Krankheit?
ich sein_es (antworten/ unsere einige Sündenträger/ d versprechen Messias und Gesalbte d Herr/ seine Kirche ganz tröstlich/ und in eine verblümt holdselig Gespräch/ bei d Prophet Jesaia am 63.) d Gerechtigkeit lehren und eine Meister sein zuhelfen.
ich treten d Kelter allein und sein niemand unter d Volk mit ich: d Jahr d meinen zuerlösen/ sein kommen.
Furwar er tragen unsere Krankheit/ und laden auf sich unsere Schmerz/ um unsere Missetat willen sein er verwunden/ und um unsere Sund Willen zerschlagen/ auf er liegen d Strafe/ auf die wir Frieden haben/ und durch seine Wunde/ sein wir Heil werden/ wir gehen alle in d Irre wie Schaf/ aber d Herr werfen unsere alle Sund auf er stehen im 53. Kapitel erstgedenkt Prophet schreiben/ und haben d heilig Evangelist und Apostel Matthaeus im 8. neben S. Petro im ander Kapitel seine erst Epistel wir auf diese Last und Sündenträger/ d gerecht Knecht d Herr/ d Meister zuhelfen/ weisen.
die sollen/ vermögen d 130. Psalm/ Israel erlösen aus alle seine Sünde:
und sein vom Herr senden zu predigen d elend und geistlich Arme d Evangelium oder d fröhlich Botschaft von d gnadenreich Vergebung d Sünde in Christo: an er haben wir auch d Erlösung durch sein Blut/ nämlich d Vergebung d Sünde/ schreiben S. Paulus an d Kolosser am erst Kapitel.
und wie er d unschuldig Lamm Gott sein/ d d Welt Sünde tragen: also reinigen wir je d Blut Jesu Christi d Sohns Gott von alle Sund und alle Untugend: diese sein nicht kommen/ die er er dienen lassen/ sondern die er dienen und geben sein Leben zu eine Erlösung für viel/ ja für alle.
so gar können und wollen er uns nicht hilflos wider d Sünde Not und Krankheit lassen/ noch d Kunst sparen/ ohne welche wir in Sünde sterben und verderben müssen ewiglich.
Innerlich und an d Seele helfen unsere Seele Arzt Christus Jesun: wider d Sünde Noc und Krankheit.
Jesaj: 63.
Jesaj: 53.
Matt: 8. 1. Pet: 2.
Psalm: 130. jesai 61.
colos: 1. johan: 1. 1. joh: 1.
matth: 20. 1. timoth. 2.
wider d Geistliche Blindheit und unsere Schwachheit helfen Christus.
sein wir dann von Natur und unsere erst Geburt nach/ blind in Geistliche Sache:
es mangeln wir an d Erkenntnis/ darin d ewig Leben stehen/ oder wir sein schwach/ und mehr denn schwach im Glauben und in unsere Christentum: wer erleuchten wir? wer stärken wir? wer helfen wir?
tun es nicht d Himmlische Raphael und Gott Arzt/ Christus/ mit d d Herr/ und d darum senden sein/ die er predigen d Blinde d Gesicht? d sein ja d wahrhaftig Licht/ d in d Welt kommen und erleuchten alle Mensch d in diese Welt kommen/ haben wir im Evangelium Johannis am erst zusehen: und wie zuvor von Christo d Herr sein weissagen/ daß d Volk/ welche im finster wandeln/ eine groß Licht sehen und über d hell scheinen sollen/ die im finster Land wohnen/ also rühmen d fromm Priester Zacharias Lucae im erst/ er sein erscheinen die d da sitzen im Finsternis und Schatten d tot/ und richten unsere Fuß auf d Weg d Frieden: allerdings wie bald hernach und in öffentlich Tempel zu Jerusalem/ d Altvater Simeon von d Kindlein Jesu/ d er auf seine Arm nehmen bekennen und sprechen/ Herr nun lassen du deine Diener im Frieden fahren/ wie du sagen haben/ dann meine Auge haben deine Heiland sehen/ welchen du bereiten haben für alle Volk/ eine Licht zuerleuchten d Heide/ und zum Preis deine Volk Israel.
sagen dann nicht d Herr Herr selber bei d Prophet Ezechiel im 34. Kapitel/ ganz tröstlich?
ich wollen d verloren wider suchen/ und d irrend wider bringen/ und d verwundet verbinden/ und d Schwachen warten/ und was fett und stark sein/ wollen ich behüten und ihr Pfiegen wie recht sein.
darum bitten und bekennen jen Vater Marci im 9. demütig und mit Träne/ ich glauben Herr/ aber kommen Zuhilff meine Unglauben/ und d Jünger d Herr sprechen nicht nur Matthäi im 8. Herr Hilfe wir/ wir verderben/ sondern sie betten auch und sprechen an eine ander Ort zu d Herr/ Stärke wir d Glauben/ daher sie zu alle Teil helfen werden.
Luc:
4. v. 19. Joh: 1.
jesaj. 9.
Luc: 1.
Luc: 2.
Ezech: 34.
Mar: 9.
Matt: 8. Luc: .
ängstigen und schrecken wir aber d brennend Zorn d gerecht Gott wider d Sünde/ d Fluch d Gesetz donnern wider wir/ und schlagen unsere ohne d zaghaft Herz zu Boden/ unsere eigen Gewissen als d Handschrift zeugen wider wir/ wer können und wollen wir da helfen/ wer richten wir auf/ wer laben und erquicken wir?
sehen ich kommen/ im Buch sein von ich schreiben/ deine Willen mein Gott tun ich gern/ und dein Gesetz haben ich in meine Herz/ ich wollen predigen d Gerechtigkeit in d groß Gemeine/ sehen ich wollen ich meine Mund nicht stopfen lassen/ sagen Christus/ d d Gesetz Erfüllung/ schon im 40. Psalm d heilig König und Prophet Davids/ dannenher geben er S. Paulus d Zeugnis/ die er seine Vater sein Gehorsam werden/ bis zum Tod/ ja bis zum Tod d Kreuz:
zum Fluch sein er werden/ auf die wir d Segen ererben/ und haben je Gott/ da d Zeit erfüllen sein/ senden seine Sohn gebären von eine Weib (d heilig hoch gelobt Jungfrau Maria) und unter d Gesetz tun: auf die er d so unter d Gesetz sein erlösen/ und die wir d Kindschaft empfangen.
Nahe bei die sein d Herr d zubrochens Herz sein/ er helfen die d zerschlagen Gemüt haben: und sein je d geistlich Arzt Christus senden/ d zerbrechen Herz zuverbinden/ und zuheilen d zerstoßen Herz: zupredigen d Gefangene d sie Los sein/ und d Zuschlagnen/ die sie frei und los sein sollen/ wie S.
Lucas nach d Prophet Jesaia schreiben.
unsere geistlich Arzt helfen wir wider Gott Zorn/ d Fluch d Gesetz/ und d Hand, Schrift/ so wider wir.
Psalm: 40.
philip: 2.
galat: 3.
Galat: 4.
Psalm: 34.
Jesaj: 61.
Luc:
4. v. 18. 19.
wider d Teuffei/ ja d Hölle Angst Hilfe wir d allmächtig Arzt Jesus Christus.
schießen endlich d höllisch Schlange d leidig Satan wider wir eitel Seele Gift/ und drucken mehr denn Mordpfeil ab/ er wollen wir nach d zeitlich d ewig Tod überantworten/ und mit unauslöschlich Hellenglut gleichsam Abzwagen/ und Quelle: wer Heft wir/ wer wollen wir aus solch Not frei und ledig machen?
freilich helfen wir allein d Herr d barmherzig Heiland/ d gebentdeyete Weibessamen/ d Samen Abrahams/ d d Schlange d Teufel d Kopf zertreten und in d alle Geschlecht d Erde segnen werden sollen: d haben durch d Tod d machen nehmen d/ d d tot Gewalt haben/ die sein d Teufel: und erlösen d/ so durch fürchten d tot im ganz Leben Knecht sein müssen/ wie d Epistel an d Hebräer am 2. reden.
die sein in wir/ und groß denn d in d Welt sein/ wie d heilig Evangelist und Apostel Johannes in seine 1. Epistel im 4. Kapitel bezeugen: von er wissen und glauben wir nicht nur/ dass er dazu erscheinen/ die er d Werk d Teufel zerstören/ wie Johannes lehren/ sondern er versprechen auch Hose im 13. ich wollen sie aus d Hölle erlösen und vom Tod erretten/ Tod ich wollen du eine Gift sein/ Höll ich wollen du eine Pestilenz sein/ und wie er im 116. Psalm mit d Kirche Gott und dieselbige Glied nicht verbergen wollen/ Strick d Tod haben ich umfangen/ Angst d Hölle haben ich triefen/ ich kommen in Jammer und Not:
es umfangen mich d tot Bande/ und d Bach Belial erschrecken ich:
d Hölle Band umfangen ich und d tot stricken überwältigen mich/ klagen/ ja erkennen er mit d lieb David im 18. Psalm: also sein d Himmlische David/ Jesus Christus Gotte und Maria Sohn/ hinunter fahren in d unter Ort d Erde/ wie d Apostel/ oder wie unsere christlich Glaube reden/ absteigen zur Hölle/ damit er aus d Hölle Angst wir erlösen/ und d nichts damelich sein an alle d da sein in Christo Jesu:
ja die erfüllen werden/ dass Wort d schreiben stehen/ d Tod sein verschlingen in d Sieg/ Tod wo sein dein Stachel/ Hölle wo sein dein Sieg? aber d Stachel d Tod sein d Sünde/ d Kraft aber d Sünde sein d Gesetz.
Gott sein dank/ d wir d Sieg geben durch unsere Herr Jesus Christus.
darum sehen doch/ die sein unsere Gott auf d wir harren/ die werden wir helfen.
Genes: 3. Geue: 12. 22
Hebr. 2.
2.
Johan: 4.
1. joh: 3.
Hos: 13.
Psal: 116.
Psalm: 18.
ephes: 4.
Röm: 8.
Jesaj.
25. hos: 13. 1. cor: 15.
Jesaj: 25.
und gewißlich lieber Christ/ die du alle deine Sünde vergeben und heilen alle deine Gebrechen/ d dein Leben vom verderben erlösen/ d du krönen mit Gnade und Barmherzigkeit.
d deine Mund fröhlich machen/ und du wider jung werden/ wie eine Adler: d Gerechtigkeit schaffen und Gericht alle d Unrecht leiden: d Herr d bewahren und beim Leben erhalten/ auf seine Siechbeth erquicken wollen/ und helfen von alle seine Krankheit/ d/ die sich d dürftig annehmen: d nahe sein alle die/ die er anrufen/ er tun wer d Gottförchtigen begehren und hören sie schreien/ und helfen sie:
d so tröstlich seine Kirche bei d Prophet Jesaia im 41. Kapitel zusprechen/ fürchten du nicht/ ich sein mit du/ weich nicht/ denn ich sein dein Gott/ ich Stärke du/ ich Hilfe du auch/ ich erhalten dich durch d recht Hand meine Gerechtigkeit: d nicht nur aus alle Unglück und Trübsal seine Volk helfen:
sondern auch Matthäi am elft zu sich berufen alle d mühselig und beladen sein/ die er sie erquicken/ und sie Ruhe schaffen für ihr Seele: d beide Vberschwencklich tun können über alle dass wir bitten Od verstehen/ nach d Kraft d da in wir wirken: und dann auch alle Hilfe tun/ d auf Erde geschehen:
ja d keine Ding unmöglich sein/ die mögen und sollen wir billig auf sein wahrhaftig Wort/ und vielfaltig beteuern Verheißung glauben und trauen/ die er d einige recht Artzet zu Seele und zu Leib sein/ d helfen Kunde und wollen/ alle d in gläubig vertrauen zu er treten:
ungeachtet d d undankbar Welt aus Verachtung und d Unglauben zu und von er sagen wollen/ Arzt Hilfe/ Hilfe Arzt/ aber du selber/ gleich als ob er weder er noch d seinigen/ wollen andere geschweigen/ an Leib und an Seele wahrhaftig helfen können.
die unsere Arzt/ unsere Gott und heylad Geist Lich und leiblich helfen/ mehr Zeugnis.
Psalm: 41.
Psalm: 145.
jesaj. 41.
1 Sam: 10. Matt: 11.
Ephes: 3.
Psalm: 74.
Luc: 1. und 18 Matt.
19. Mar: 10.
von Leib Krankheit/ und gebrechen warum nicht alle noch jede Patient in diese Leben helfen werden.
ob nun wohl daher und über d alle/ so wir bisher zu unsere Lehre und herzlich Trost in Leib und d Seele Not und Anliegen betrachten/ zugleich etwas zureden sein von die Ursache/ um die Willen nicht alle und jede Mensch/ von Leib Gebrechlichkeit und Krankheit in diese Leben helfen werden/ und die so gar nicht/ d auch fromm und glaubereich Leute ihr äußerlich und leiblich Anliegen mit sich unter d Grund und ins Grab nehmen müssen: oder d Mannen wohl von eine sonsten bewehrt und erfahren Arzt mit Wahrheit sagen mögen/ medice cura te ipsum, Arzt Hilfe du selber: jedoch so sein eins teils bei d Burger und Inwohner zu Nazareth Historie und Exempel offenbar werden/ d ihr Unglaube/ ihr Unachtsamkeit und Undankbarkeit auch Christus d allwissend und allmächtig Artzet Leib und d Seele hindern und bewegen/ die er nicht eine einige tun bei sie tun Kunde/ ohne allein die er etlich wenig Sieche d Hand auflegen und sie heilen: ander teils haben d Herr unsere Gott sonsten seine so gnädig/ so gerecht Ursache/ um die Willen er seine äußerlich/ und Leib Hilfe bisweilen Hindersich und auf halten auch wohl bei seine gläubig und lieb Kind/ die Vater er sein/ und sie seine Sohn und Tochter sein sollen/ sprechen d allmächtig Herr: die herzlich Demut/ gläubig vertrauen und kindlich Zuversicht/ beständig Hoffnung/ eifrig und ernstlich Gebet/ christlich Geduld und ander Tugend d Gottseligkeit er hiermit üben und prüfen/ beide andere bekannt machen/ und dann sie selbst mit d auserwählt Rüstzeug d Herr/ väterlich und gnädig erinnern wollen/ sie sollen sie an seine Gnade genügen lassen/ dann seine Kraft sein in d schwach mächtig:
so sein er eine solch getreu Gott/ die ihr nicht lassen versuchen/ über euer vermögen/ sondern machen d d Versuchung so eine Ende gewinnen/ d Ihr können ertragen: d nämlich jesus christus wollen und werden sie nicht desto wenige fest behalten bis ans Ende.
und wie die d Gottliebe/ alle Ding müssen zum gut dienen/ also sein diese Zeit leiden nicht wert d Herrlichkeit/ d an gläubig Kind Gott sollen offenbaren werden.
bisweilen sein d schuld nicht so sehr d Artes/ d d Kunst d Arznei erfahren/ als d Patient oder Kranke selber/ d entweder mit d Arznei d Arzt und seine treu Rat verachten und verwerfen/ oder eine jede Pseudomedico und unerfahren Schreier sich vertrauen/ die sie Quid pro quo geben/ und einschieben: oder d mit Assa d sonsten Frommenkönig in Juda/ in ihr Krankheit nicht d Herr suchen/ sondern d Arzt/ davon im 2. Buch d Chronik im 16. zulesen:
wa nicht gar mit Ahasia d König in Israel/ gen Ekron schicken/ und bei (wissen schier nicht wer für eine Abgott) fragen lassen/ ob sie wiederum aufkommen und gesund werden/ von ihr Krankheit/ gleich als ob keine Gott in Israel sein/ darum er auch von seine Bett/ dahin er sich legen haben/ nicht kommen/ sondern d Tod sterben sollen/ in_maßen d Herr durch d Prophet Eliam im 2 Buch d König im 1. Kapitel/ er ernstlich eröffnen und vortragen lassen und was dergleichen mehr Ursache sein mögen/ um die Willen nicht alle und jede Mensch/ von Leib Krankheit wiederum helfen werden.
Matt: 13. Mar: 6.
2.
Cor: 6.
2.
Cor: 12.
1. Cor: 10.
1. cor: 1.
Röm: 3.
d Schuld sein nicht allerwegen d Arzt/ noch d Arznei zu zujagen/ dass es nicht helfen
2. Chronik: 16.
2. rege: 1.
zum Sprechen Wort wo nicht gar Zurfabel/ müssen etwa auch fromm und fürnehm Leute für d Welt werden:
so wollen als unsere einige Arzt Christus seibern zum Sprichwort werden sein.
derowegen sein wir nunmehr genug/ d wir diese einige noch bei unsere bewehrt/ vom Herr selber gesendet/ und mit d H. Geist vor seine Geselle gesalbt Arzt/ wie auch d Sprichwort/ so wider er zum Spott und Verachtung stellen/ erinnern/ nämlich die wir wir nicht all zu sehr verwundern/ noch beschwern/ viel wenige aber hoch betrüben/ wann d Welt und dieselbige Inwohner in Stätte/ oder auf d Land gleich als eine Sprichwort/ auch aus hoch und ansehenlich/ um Stadt und Land wohl verdient Person machen.
dann es müssen je Christus Jesus unsere getreu Hohepriester und Haupt Medikus, nicht nur in d Stadt Nazareth/ da er sich ein und darstellen/ und mit holdselig Wort hören lassen/ d Sprichwort haben/ und mit er hinnehmen/ Arzt Hilfe du selber:
sondern müssen auch hernach am Stamm d Kreuz in seine hoch Marter und unaussprechlich Schmerz hören/ er haben andere helfen und können er selber nicht helfen/ sein er Christ d auserwählt Gott/ sein er Christus d Sohn d Hochgelobte/ sein er d König Israel/ so steigen er nun vom Kreuz herab und helfen er selber/ so wöllen wir an er glauben/ und was dergleichen mehr d Historie d Paßion weitläufig zeugen.
nicht d fromm Joseph allein müssen erfahren und innen werden/ dass seine zehn Bruder unter einander sagen: sehen d Träumer kommen daher:
sondern auch d Hiebeuor geduldig Job klagen nun mehr nicht ohne menschlich Ungeduld in seine Buchlein im 17. Kapitel/ d Herr haben er zum Sprichwort unter d Leute setzen/ er müssen eine Wunder sein unter sie.
und im 30. Kapitel beklagen er sich neben ander Unglück/ auch die/ d er lose und acht Leute Kind eine Seitenspiel und ihr Märlin sein müssen: und d mehr sein/ so haben d Gerechte allein weise Gott selber in seine Gesetz und im 5. Buch Mose am 28. Kapitel sich hören und Vernehmen lassen/ die sein Eigen Volk zum Scheusal zum Sprichwort/ und zum Spott oder zur Fabel werden sollen unter alle Volk/ wenn es d Hern seine Gott Ungehorsam werden/ und er verlassen/ dagegen ander Gott dienen/ welches d Herr nach geschehen Einweihung d Tempel zu Jerusalem im erst Buch d König im 9. Kapitel erholen/ daher werden Rechtglaubige Christ in dergleichen Fall so sehr sich nicht Bekümm Rn/ als vielmehr erinnern/ Christus ihr getreu Heiland/ Herr und Haupt/ sein selber zum Sprichwort werden/ und haben wohl anders und mehrere über sich ausgehen lassen/ noch er selber helfen wöllen/ damit er wir Mensch wie von d Fluch und d Vermaledeiung d Gesetz/ also auch von d höllisch Gespött erlösen/ welches d verflucht/ d böse Geist in alle Ewigkeit mit wir werden treiben/ wenn nicht d Unschuldige für d Schuldige/ und d Gerechte für d Ungerechte leiden und verspotten/ schmähen und bespeien/ ja geißeln und töten werden wir sollen nicht nur Gedenken d Welt künden ihr Gespött nicht lassen/ Art lassen von Art nicht:
wir künden es auch nicht allein selber verursachen und verdienen/ wa nicht eben an d Mensch/ doch bei d Herr unsere Gott/ von die wir nicht allerwegen/ noch in alle und jede Stand/ in alle und jede Stucken unsere Beruf und Christentum Gedenken/ reden und halten/ wie sich_es wohl gebühren/ und sein Wort ausweisen:
sondern die wir auch Christus eine Vorbild hinterlassen/ dass wir sollen nachfolgen seine Fußstapfen/ welche keine Sünde tun haben/ sein auch keine Betrug in seine Mund erfinden/ welcher nicht wider schalen/ da er schelten werden/ nicht dräuen da er leiden:
er stellen es aber d heim/ d da recht richten: d wollen und werden auch endlich Alleschmach und nachreden d Welt Kind d gläubig in ewig ehren und Herrlichkeit verwandeln/ da jene d Mal eine grausam erschrecken werden/ für solch Seligkeit d Gerechte/ die sie sich nicht versehen haben/ und unter einander reden mit Reue/ und für Angst d Geist seufzen/ dass sein d/ welchen wir etwan für eine Spott haben/ und für eine höhnisch Beispiel/ wir Narre halten sein Leben für unsinnig und sein Ende für eine Schande:
wie sein er nun Gezelt unter d Kind Gott/ und sein Erbe sein unter d Heilige?
dann also reden d Buch d Weisheit im 5. Kapitel.
Luc: 4.
Matt: 27. Mar: 15. Luc: 23.
Genes: 37. Job: 17. Job: 30.
Getter gegen Gott und seine H. Wort. Denter.
28. 1. Reg: 9.
warum Christus Derglischen leiden und wo wir uns dabei zuerinnern/ da er er seibern Gleichsamnte helfen wöllen.
1. Petr. 5. Mattb: 10 Mar: 10. Luc: 18.
1. petr. 9.
Sapient_Corporation: 5.
d Geduit lieben und Hof Nung endlich Erlösung sollen Mannen sich befleißen/ wenn Mannen zum Sprichwort werden unter d Leute.
und wollen Gott im hoch Himmel/ die wir in Betrachtung solch und mehrere Ursache/ um die Willen d eingeboren Sohn Gott/ d d ewig Weisheit d Vater/ d Glanz seine Herrlichkeit und d Ebenbild seine Wesen/ in angenehmen seine heilig Menschheit/ allerlei Schmach und Nachrede/ wider sich ausgehen lassen/ und in seine knecht Gestalt sich anders nicht erzeigen/ denn als ob er er selber nicht helfen künden/ unsere Seele mit Geduld fassen lernen/ und wir so gar mit Christo d Herr nicht aufbringen/ noch entrüsten lassen/ wann d Welt eine Sprichwort von uns machen/ oder zu wir sagen wollen/ die wir vielmehr uns mit sanftmütig Geist und schuldig Gehorsam erinnern/ was er wir sagen Matt: im 5. lieben euer Feind/ segnen d ihr fluchen/ tun wohl die die ihr hassen/ bitten für d/ die ihr beleidigen und verfolgen/ auf d ihr Kind sein euer Vater im Himmel:
und die d Apostel an d Römer im 12. Kapitel schreiben/ lassen du d böse nicht überwinden: sonder überwinden d böse mit gut.
gewißlich und eigentlich werden wir wie manche missverstehen/ manche Streit und Unwillen überheben und entladen sein/ also im Werk und d Tat selber desto mehr spüren/ und bekennen müssen/ die wir an gnädig Hilfe d Herr unsere himmlisch Arzt so gar nicht Mangel werden/ die er viel mehr wissen d Gottselige aus d Versuchung zuerlösen/ und alle die im schauen und d Tat selber teilhaftig zumachen/ so sie allhier im glauben/ und d Hoffnung/ die nicht lassen zuschanden werden/ erwarten/ da dann auch niemand ihr Freude werden von sie nehmen/ die d Herr unsere Erlöser seine gläubig Jünger wider alle Traurigkeit und d arg Welt Verachtung/ Johannis am 6. Kapitel tröstlich versichern/ sein getrost/ ich haben d Welt überwinden.
Luc: 21.
matth: 5.
Röm: 12.
2. Petr. 2.
2.
Cor: .
Röm: 5.
Johann: 16
wohlan/ meine lieb/ wir haben bisher/ und bei Erklärung abgehört/ zwar kurz/ aber denkwürdig/ Lehre und trostreich Wort/ wir aufhalten/ welche d H. Geist d evangelisch Historie einverleiben/ und d aus d Mund die abgehen/ d alle Ding wissen/ d auch nicht allein für d Unglauben/ d Unbeständigkeit/ und alle d treulich warnen/ die d Mensch Heil/ zeitlich und ewig Wohlfahrt verhindern:
sondern d auch als d bewerten Artzet Leib Vnud d Seele sich selber darstellen/ d allein lehnen alle Schaden wenden/ d helfen und heilen können/ wann Mannen nur in wahr vertrauen zu er kommen/ auch Geduld und Sanftmut von er lernen.
nun mehr/ und ehe wir alle Dings enden und beschließen/ erfordern gleichsam und mahnen neben eingeführt Ursache d weise Lehrer Syrach/ D' Kirche Gott löblich Brauch und Gewohnheit/ die wir d Leib nach abgesterben und in Gott verschieden: d Seele nach aber bei Christo unsere einige Seele Arzt lebend Herr Doktor Bauhinj in ehren weiter gedenken.
dann er ja d Herr d hoch nicht allein erschaffen/ und mit d edel Kunst und geben d Arznei/ die vom Höheste kommen/ vor andere zieren/ und also zieren/ die er auch hoch Potentat drehen und lieben: er haben er auch nicht nur als sein Geschöpf/ und seine Hand Werk in Christo/ d eine Heiland alle Mensch/ sonderlich aber d Gläubige sein/ lieben und erlösen:
sondern auch durch d Wasser und H. Geist von neu gebären/ und in seine Gnadenbund im H. Taufe/ auf und annehmen/ welcher da sein d Bund d gut Gewissen mit Gott d Herr: nachdem er im Jahr nach d selig Geburt und Menschwerdung Christj Jesu unsere einige Erlöser und Seligmacher 1541. in d löblich Stadt Basel d Licht diese Welt anschauen/ und wie ehelich/ also von Weylund/ d ehrenfest und hochgelehrt Herr Doctore Johann Bauhin/ daselbst Medico und Professor/ zeugen.
von Weylund Herr Doctorislehannis Bauhini endlich abscheiden/ und was nächst vor her gehen/ kurz Reiation.
es haben sich aber seine Ingenij fürtrefflich und herrlich Gabe bald/ und je mehr und mehr erzeigen und sehen lassen/ in d D' Herr selig/ eine solch Erkandtnus unterschiedlich Sprache/ gut und d frei Kunst/ alle meist auch d edel und hochberühmt/ in alle Welt nonelich und sehr notwendig Medizin, oder d Arznei bekommen/ die er nicht nur summum gradum und d Ehrentitul erlangen/ dass er d Arznei Doktor nennen:
sondern auch in unsere Gen.
Landsfürst und Herr/ hochselig Gedächtnis/ Dienst/ und zu eine Leib Arzt/ eben im dreissigst/ und d Jahr seine Alter/ darin unsere Seele Artzet Christus sein Amt öffentlich antreten/ gnädig verordnen/ auf und annehmen werden: dabei er in d 41. Jahr/ und von Anno 1571. bis in ab und zu Ende laufend Jahr/ ja bis zu seine endlich und letzte Abschied bleiben:
unter d auch und in mittels Einheimische und ausländisch/ hoch und Niedern Stand Person/ edel und unedel/ Arme so wohl/ als d Reiche sich durch seine heilsam Kunst/ und langwürige Erfahrung dermaßen bekannt machen/ die er von sie ehren/ und groß achten werden: davon eins teils in Druck Außgangne und bis daher vorgenehmen/ wo nicht allerdings zu Ende geführt Schrift Zeuge/ und zeugen mögen.
wann dann schon jemand von er/ nun mehr selig ruhend Herr/ sagen wöllen/ oder sagen haben/ was d Herr unsere Heiland zu d Inwohner und seine Zuhörer in d Stadt Nazareth sprechen dass sie es zu er sagen werden/ Arzt Hilfe du selber: dieweil d Gerechte/ allein weise Gott er mit und vor andere mit besondere und merklich Schmerz/ darüber er gleichsam Gewinßlet wie eine Krach und Schwalbe und girren/ wie eine Taube/ ja etwan schmerzlich wehklagen müssen/ mehr und oftmals heimsuchen/ und in andere viel Weg erfahren lassen/ die auch d Gerechte viel/ viel leiden müssen:
so sein doch auf diese Mal genug/ und als eine hoch Gnadenwerk Gott in acht zunehmen/ die er nicht desto wenige über siebzig Jahr kommen/ und in solch Gnade ansehen werden/ dahin nicht alle gelangen künden/ wiewohl sie auch zu dienen vermeinen:
ja d Gott sein Trost und unsere Haupt Medikus seine Hüffe bleiben.
von die seligmachend Erkenntnis/ und unsere lieb Doktor Konfession oder Glauben Bekantnus/ wollen Mannen auf diese Mal mehr nicht reden/ dann d dieselbige Gott H. Wort/ und wie es unter wir verkündigen sein/ in d deutsch Kirche diese Jahr her/ und in seine Alter/ auch bei so beschwerlich Leib Zustand/ dennoch beide am Sonntag/ und dann gleich falls in d Woche anhören wöllen/ und besuchen: dazu d heilig hochwürdig Abendmahl unsere Herr und Heiland Jesu Christj/ darin er uns mit d gesegnet Brot seine sein Leib zuessen/ und mit d gesegnet Kelch sein wahr Blut zutrinken geben/ zur Auffetthaltung ins ewig Leben/ mit gebührend Reverenz und d Ehrerbietung/ noch vor etlich wenig Woche empfangen haben/ d von innerlich Ehrerbietung d Herz und d Glauben zeugen d öffentlich/ und an seine Ort sich nicht allerdings verbergen.
wie dann nicht wenige d Herr selig/ d Religion halber so still und friedeliebend diese Zeit her sich erweisen/ die er es andere weit vor tun/ d in d gleich löblich Fußstapfen treten kunde/ wenn sie Gott d Herr gefällig Frieden/ und d Einigkeit d Geist Warhaffeig begierig sein.
dieweil aber d Mensch einmal aufsetzen sein zu ster ben/ danach d Gericht: auch d Gelehrte nicht helfen sein Kunst/ d weltlich Pracht sein gar um sonst/ wir müssen alle sterben:
so haben in ausgestehen letzte Krankheit/ die doch nicht lang wehren/ d Herr Doktor nächst vergangen Sonntag d gemein Gebet in öffentlich Versammlung begehren/ oder es sein von seine wegen begehren werden: Dabeneben als er nach Mittag und gegen Abend Amt halber besuchen/ sich christlich/ und bei gut Verstand/ gern und dergestalt Ersprachet/ die zufordern seine selbst eigen demütig Erkenntnis und Bekantnus diese sein/ Gott d Herr haben auch er mehrmals heimsuchen und züchtigen/ welches wir dann wohl/ und mehr denn wohl verdienen kunde:
er haben er auch gnädiglich jede Zeit helfen/ und sich als eine getreu Gott gegen er erweisen/ d niemand versuchen über vermögen/ sondern eine solch Ausgang verschaffen an d Versuchung/ die wir es ertragen kunde/ d bitten er von Herz/ und fein/ er wollen er Leib halber dahin nicht kommen lassen/ die er Hominibus Grauis, und terrae inutile pondus werden/ in_maßen es mit eine und d ander Leib halber so fern geraten: d Verstand aber wollen er er richtig und also bewahren/ die er in keine Torheit geraten/ noch etwas reden oder begehen/ die er gereuen können/ oder die d Herr unsere Gottentgegen und zuwider sein.
als er aber hierauf erinnern/ die auch d Tod selber wir nicht abscheiden Kunde von d lieb Gott d da sein in Christo Jesu unsere Heiland/ an d wir glauben/ daher viel wenige Einigeschwachheit/ oder Blödigkeit auch d Verstand dergleichen etwas vermögen/ ja Gott d heilig Geist d in wir wohnen/ als in seine einige Tempel/ d helfen auf unsere Schwachheit/ er versprechen wir gewaltig/ mit unaussprechlich Senffetzen: und müssen doch alle Ding die d Gott lieben zum gut dienen/ d wollen und werden d gut Werk/ so er in wir anfangen haben/ vollführen bis auf d Tag unsere endlich Erlösung/ sagen d Herr selig weiter/ es sein er allerdings nichts anliegen/ ohne allein d d jenige/ d er seine Sohn nennen/ und ernennen/ nur folgen/ die er sich recht und wohl schicken/ und seine studia d Gestalt kontinuieren/ d er dermal eine/ Gott und d Mensch dienen künden/ dabei dann nachmals andere und d so er deswegen schon allbereits ersuchen und bitten/ dass ihr tun/ und im H. Taufe angefangen Erneuerung nächst Gott d Herr/ werden erhalten und befördern helfen.
Anderer/ und so wohl mittelmäßig Alter/ als allermeist etliche ziemlich betagt Person in d Stadt/ und außerhalb/ werden gleich Gestalt im gut und zu d Ende gedenken/ die sich d Herr Doktor beide menschlich Sterblichkeit/ und unsere Leben Hinfälligkeit erinnern/ und dann Göttliche Beistand/ und gnädig Hilfe seine einige Seele Artzet Christi getröstet/ die er über seine schriftlich Arbeit/ daran er doch wiewohl in obliegend seine Alter/ seine Lust/ und Freude haben/ mit eine klein Frost angreifen/ und Legerhaft werden lassen: die ergeben/ und vertrauen er sich gänzlich: in Betrachtung wir leben/ oder wir sterben/ so sein wir d Herr/ d selber dazu auch sterben/ Vnud auferstehen und wider lebendig werden/ die er über Tote und lebendig Herr sein.
nachdem nun diese Inhalt christlich Gespräch gegen d Nacht enden/ wie es dann d Herr selber eher nicht begehrt zuenden/ ob er wohl zuvor die erinnern werden/ damit an ordentlich Wartung d Leib desto wenige Abgienge: setzen folgend Tag d Schwachheit etwas stark an/ also die es um d Mittag d ansehen gewinnen/ er werden bald d Weg alle Fleisch gehen/ und diese irdisch Hütte ablegen/ daher er nicht allein/ als d Natur/ und menschlich Leib wohl erfahren/ damals erinnern/ d klein Welt/ paruus hic mundus, wie sie d Mensch zunennen pflegen/ Muße endlich Corruiren/ und d Leib zu Staub und Asche werden: d Seele aber und d Mensch Geist wider zu Gott kommen/ die er geben/ und in seine Allmächtige/ gnädig Hand auf und annehmen/ auch wohl als eine teuer beiliegen bewahren werden:
sondern er werden allermeist auf d weisen/ d unsere sterblich Leib/ d irdisch Haus diese Hütte/ wenn sie nun zuberiechen/ wiederum an seine groß und offenbarlich Tag aufrichten/ und unsere nichtig Leib verklären werden/ die er ähnlich sein seine clarificirten Leib nach d Kraft/ damit er er können aledig untertan machen: d haben selber sagen/ ich sein d Auferstehung und die leben/ wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben/ und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben/ und was andere mehr Zeugnussen heilig Schrift zum Trost und beständig Herzstärkung/ nach Gelegenheit d zu und Umstand mit sich bringen haben.
haben Mannen nun schon damals d reden/ und oft abgangne Wort schwerlich verstehen künden/ auch bisweilen wahr nehmen/ d Verstand sein um eine merklich schwächen/ daher entstehen/ die er nicht nur auf/ und d Kleid begehren:
sondern mit ernst anhalten/ d alle verordnen werden/ was zum Reise oder reiten gehörig: jedoch da er beide d Kleid d Unschuld und Gerechtigkeit Jesu Christj dagegen erinnerlich berichten/ in die wir für Gott unsere himmlisch Vater getrost und mit Freude erscheinen kunde/ und wöllen: und dann zugleich auf d Englische Wagen weisen werden/ d nah Himmel gehen/ und da d heilig Engelin Gott selber in d Schoß Abrahams wir geleiten/ lassen er er wohl genügen.
wie er er dann nicht wenige vorgenehmen und getan Gebet lieb und angenehm sein/ und wie zur Beständigkeit im Glauben/ also zu christlich Geduld sich ermahnen lassen/ dieweil mannen je nicht alle sein begehren/ noch eine und dass andere genugsam verstehen Kunde.
nach mittag/ und nächst vor seine Abschied/ haben sich d Herr/ Doktor christselig Gedächtnis/ noch gegen anwesend und sonderlich/ wie berichten werden/ auf etliche schön Spruch heilig Schrift verständlich genug/ und getrost erküren/ dazu stark gründen/ bis er wiederum auf begehren:
da er sitzend in eine sanft/ gleich als eine natürlich Schlaf sinken/ in welche er vor Gestern um fünf Uhr gegen Abend im Herr entschlafen/ sanft und still davon fahren sein.
wohlan Gott haben wir nicht setzen zum Zorn/ sondern d Seligkeit zubesitzen/ durch unsere Herr Jesus Christ/ d für wir sterben sein/ auf d/ wir wachen oder schlafen/ zugleich mit er leben sollen:
verwundern ihr d nicht/ denn es kommen d Stunde/ in welche alle d in Grab sein/ werden seine Stimme hören/ sagen Christus d Sohn Gott/ Johannis im 5. Kap: und werden herfür gehen/ d da gut tun haben/ zur Auferstehung d Leben/ die aber Übel tun haben/ zur Auferstehung d Gericht:
ja wer mein Wort hören/ und glauben d die ich senden haben/ d haben dass ewig Leben/ und kommen nicht in d Gericht/ sondern er sein vom Tote zum Leben hindurch dringen.
dazu verhelfen wir unsere einige getreu Hohepriester/ und bewerten Artzet Leib und d Seele Jesus Christus/ samt seine himmlisch Vater/ und d heilig Geist/ wahr Gott/ hochgelobt in Ewigkeit.
Amen.
Ende.
