christlich Ritterschaft/ in gewöhnlich Leichpredigt bei d christlich Adelige leich-vnd Ehrenbegängnis/ d weiland edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Georg von Reibnitz auf Arnsdorff/ Steinseife und Oberlippe.
welcher d 26. Septembris zu Arnsdorff im Herr selig entschlafen/ und d 28. Octobris christlich Adelige brauchen nach daselbst zur Erde bestatten werden.
aus d schön Ritterspruchlein S.
Pauli 2. Tim. 1. ich wissen an welchen ich glauben/ und sein gewiß/ daß er ich können meine Beilage bewahren bis an jen Tag.
Zulernen und Zuvben andeuten/ durch Melchiorem Freudenberg / verordnet Pfarrer zu arnsdorff.
1. Tim. 1. üben eine gut Ritterschaft/ behalten d glauben und gut gewiß.
drucken zur Lignitz durch Nicolaum Schneider .
d Edle/ Vielehrentugendreiche:
auch edel/ gestreng und wohlbenamt Frau Annae Reibnitzin/ gebären Zedlitzin/ aus d Haus OberLippe/ Wittbin/ Frau auf Arnsdorff/ Steinseife und Oberlippe.
Herr Hansen von Reibnitz/ auf Arnsdorff/ Steinseife und Oberlippe.
Herr Dittrich von Zedlitz und Siebeneiche/ auf Simßdorff und Mähnersdorff.
Herr Abraham von Sommerfeld und Falkenhain/ auf Wartaw und Jäschwitz.
Herr Adam von Unruh/ auf Lübschütz.
und Herr Friedrich von Knobelsdorf und Behna/ auf Cuntzendorff/ Olbersdorff und Pilgramsdorff.
Meinen großgünstig Lehnsfrau/ lehns- Herr/ mächtig Patrone und geneigt Föderer.
Gott gnaden und reich Segen/ samt kräftig Trost durch Jesus Christus unsere hochverdient Immanuel/ beineben meine emsig Gebet und pflichtschuldig Gehorsam in alle Untertänigkeit zuvor.
edel/ vielehrentugendreich Frau.
auch edel/ Gestrenge/ Wolbenambteherren.
im ander Buche Samuelis am erst Kapitel lesen wir/ daß d König und Prophet David seine Schwäher und Schwager d Saul und Jonathan/ als sie Tod verbleichen/ mit eine besondere Klagelied betrauern/ welches d H. Geist so hoch würdigen/ daß er es d heilig Bibel (wie es denn am selb Ort zufinden/) einverleiben lassen:
werden auch ohne Zweifeln abschreiben und auf eine Tafel aufhängen und hehalten werden sein: in_maßen d alt jüdisch Geschichtesschreiber Josephus melden/ daß solch Epitaphium und Klagelied bis auf seine Zeit bleiben sein.
daher es folgend Zeit kommen und bei d alt sehr brauchlich werden/ daß man d versterben Leich-Vnd Lobschrift stellen/ Tafel und Grabschrift aufrichten/ darin man ansehnlich/ fürtrefflich und wohlverdient Person/ ihr verdienen nach geloben/ und dadurch ihr Gedächtnis erhalten haben.
und zwar solch aus folgend Ursache/ die eine und d erst sein: grata memoriae conservatio, daß hiermit d überbleibend ihr lieb und dankbar Gemüt gegen d ihrige versterben haben wollen zuerkennen und daneben zuverstehen geben/ daß sich Dieselbete um jedermänniglich wohlverdient haben.
d ander Ursache sein:
laudabilis aliorum ad imitationem invitatio, daß d hernachwachsen/ wann und so oft sie solch Lobschrift ansehen/ dadurch erinnern und aufmuntern werden/ sich gleichermaßen in alle lobwürdig Tugend Zuvben.
damit auch sie eine ewig Name und immer während Gedächtnis bei d nachkommen erhalten mögen.
d dritt und letzte Ursache sein: necessaria mortalitatis recordatio, damit d nachkommend und überbleibend eine Memorial ihr Sterblichkeit daran haben mögen/ und sie/ sich bei Zeit auf ihr Todesstündlein zubereiten/ daher anlesen nehmen können.
weil solch aufgerichtet Klageschrift sie gleichsam in d Auge predigen/ und sie erinnern/ daß auch fürtrefflich/ ansehnlich Leute und Held/ für d allgemein Menschenwürger d Tod nicht befreien bleiben mögen.
und solch sein nun nicht allein bei d Heide:
sondern auch in d christlich Kirche Vblich und brauchlich werden.
ob aber zwar solch löblich brauchen bei d Heide/ als auch nachmals im papstumb mit allerlei schändlich Mißbrauch/ als übermäßig Ruhm d versterben und ander/ davon allhier nicht nach d Länge zu reden/ beschmutzen werden/ so sein doch solch Mißbrauch in unsere Kirche verbessern/ abtuen und aufheben:
also und d Gestalt/ daß man bei wir in Leichpredigt fürtrefflich Leute gebührlich rühmen und loben/ auch zu ihr Gedächtnis Tafel und Grabschrift/ Van und Helm aufrichten und aufhängen/ oder auch in öffentlich Drucken ihr mit ehren gedenken/ damit wir uns diesfalls nicht allein gegen sie dankbar erweisen/ und wie lieb und wert sie wir sein/ anzeigen:
sondern auch Gott d Herr danken/ daß er seine Kirche und gemein Nutz zum gut solch Leute geben/ er auch samtlich anrufen und bitten/ daß er an die statt andere dergleichen verordnen/ und durch dieselbe Jerusalem Friede schaffen wollen.
diese nach nun haben ich edel/ Ehrenfest/ wohlbenamt Junker/ auch edel/ vielehrentugendreich Frau/ euer ansinnen an ich d jüngst von ich getan Leichpredigt/ bei euer vielgeliebt Herr Ehemann und Vater/ d weiland edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Georg von Reibnitz auf Arnsdorff/ Steinseife und Oberlippe letzte Ehrenbegengnüs in Drucken zuverfertigen/ dingen Gemes befinden/ und derenthalben so viel desto mehr demselben willfahren und nachkommen wollen.
wollen sie demnach hiermit E. G. auch tugendreich Ehre/ Sämptlch und sonderlich übergeben/ konsekrieren und dedizieren haben/ mit demütig Untertänig bieten/ dieselbe von ich als eine Testimonium meine schuldig Dankbarkeit für euer/ als auch d in Gott ruhend meine großgünstig und wohlgeneigt Erb-Vnd lehns- Herr/ ich und d meinige vielfaltig beweisen wohltuen annehmen/ und in solch Wohlmeinung gegen ich und d meinige mit Schutz und Föderung auch ferner zubeharren/ d tröstlich Zuversicht/ Gott werden ihr solch mit Prophetenlohn hie zeitlich und dort ewiglich reichlich vergelten und belohnen.
die gnädig Protektion und Bewahrung E. G.
auch tugendreich Ehre/ ich hiermit treulich empfehlen.
Gegeben in Arnsdorf an Allerheiligen Abend/ d ablaufend 1611.
Jahr/ an welchem Tag vor 94. Jahr/ durch d teuer Mann Lutherum d Papsttisch abgöttisch Vigilie und Seelmessen heftig bestreiten und d selig Anfang zu d Reformation d Religion und derselbten Läuterung von Papsttisch Greuel und also per Consequens auch d Anleitung zu recht christlich Leichbegängnis machen werden.
E. G.
auch tugendreich Ehre pflichtschuldig Pfarrer und allezeit dienstwillig Melchior Freudenberg.
invitatio.
die gnaden und Trost Gott d himmlisch Vater.
d Barmherzigkeit und Trost Friede seine lieb Sohn Jesu Christi/ und d Gemeinschaft und Trostfreude d heilig Geist sein und bleiben mit und bei wir jetzt und zu allzeit Amen.
Geliebte und Andächtige in Christo d Herr.
wir sein allhier im Name und auf Befehl Gott d hoch Majestät sämtlich zwar aus christlich herzlich mitleiden:
Teil aber auch aus schuldig untertänig Gehorsam versammeln/ d zwar unversehen und frühzeitig/ aber doch ungezweifelt selig Todesfall/ d weiland edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Georg von Reibnitz/ auf Arnsdorff allhier/ Steinseife und Oberlippe/ unsere rechtgläubig Mitbruder/ auch großgünstig und vielgeliebt Erb-Vnd Lehnsherr/ die versterben Leichnam wir nach jetzt gegenwärtig im Sarg mit betrübt traurig und weinend Auge anschauen/ zubeseufzen/ zubetrauern und zubeklagen/ und also Demselbten unsere lacrymas non suppeditarias sed stipendiarias, (wie sie von d H. Bischof Ambrosio über d Kaiser valentiniani Tod nennen werden) die sein/ d recht Zoll und Lehnsträne/ d gehorsam Untertan ihr fromm und christlich Obrigkeit zu solvieren und zu leisten schuldig sein/ nach zuschicken.
wir sein versammeln d groß und stark Riß/ welchen d allgewaltig Gott durch Verhengnüs solch Todesfall selbst unter wir machen/ in fern und gut Augenschein zu nehmen.
wir sein versammeln d weiland edel grün und köstlich/ kräftig und saftig/ aber nunmehr fast gar verwelkt Rautenzweig/ welchen Gott in jetzig rau Herbstzeit/ von d uralt Edle fruchtbar und wohlriechend Rautenstamm selbst abbrechen/ in schuldig demütig Pflicht und untertänig Gehorsam zubetrachten und Bas zu zerreiben und zudrücken/ ob er noch etwas von Saft und Kraft für unsere matt und traurig Herz von sich geben wollen.
damit nun solch von wir allerseits also geschehen und verrichten werden mögen/ daß es zu fördern Gott d heilig Dreifaltigkeit gereichen zu sonderbar ehren und gefallen/ unsere selig versterben und nunmehr in Gott ruhend lieb Erb-Vnd Lehns Herr zu hochlöblich Gedächtnis und Ehrenmeldung/ d hochbetrübt traurig adelig Witib/ wie auch ihr adelig Kind/ Herr Sohn/ Frau Tochter/ als hinterterlassenen Waise/ ja d ganz hochlöblich Freundschaft/ wie denn auch wir arm betrübt Untertan zu lebendig und beständig/ kräftig und herzerquickend Trost/ ja zu unsere alle ewig heil und Seligkeit/ als wollen wir zuvor d barmherzig Vater im Himmel/ d Gott alle Trost/ um d recht Tröster und Beistand in alle Not d heilig Geist/ und dieselbige hierzu notwendig geben anrufen und bieten.
solch aber von er zuerlangen/ eine gläubig und andächtig Vater unsere mit einander sprechen und beten:
Textus.
2. Tim. 1. ich wissen an welchen ich glauben/ und sein gewiß/ die er ich können meine Beilage bewahren bis an jen Tag.
post praelectionem textus.
Geliebte und Andächtige im Herr Christo.
als Scipio Africanus d alt edel Römer und ober Konsul zu Rom/ eine fürtrefflich Kriegsfürst umkommen/ und solch d Metello Numidico kund machen werden/ sein er alsbald in d ganz Stadt umher laufen/ und haben mit traurig und ganz kläglich stimmen rufen:
concurrite cives, maenia urbis nostrae corruerunt, O ihr lieb Bürger/ kommen und sehen/ unsere Stadtmaure sein einfallen.
solch und dergleichen klagen und Geschrei sollen wir jetzig Zeit auch nicht übel anstehen/ und mögen traun/ wo wir_es recht bedenken wollen/ d unverhofft/ und doch ungezweifelt selig Tod und ableben d Weiland Edlen/ gestreng und wohlbenamt Herr Georg von Reibnitz/ auf Arnsdorff allhier/ Steinseife und Oberlippe/ unsere großgünstig und vielgeliebt Erb-Vnd Lehns Herr/ wir dieselbe abdringen.
denn er traun bei seine leben d Zaun und Mauer sein/ darin wir Untertan gewohnen: nunmehr aber durch d zeitlich Tod umfallen:
ja d Baum/ wie Daniel am 4. Kapitel von christlich Obrigkeit reden/ die wir schatten geben/ darunter wir Untertan gut Ruhe und Friede haben/ sein niederhauen.
ach Gott erbarmen dich über wir arm Leute/ O die wir Wasser genug haben/ und unsere Auge Tränenquelle sein/ d fort und fort fließen/ damit wir unsere Jammer/ schaden und Herzleid Tag und Nacht genugsam beweinen mögen.
als Jacob d Patriarch in Ägypten sterben/ haben er d Arzt salben 40. Tag lang/ und d Egyptier haben er beweinen 70. Tag lang/ wie wir lesen Genes. 50.
als Samuel/ d hocherlaucht Prophet und Richter in Jsrael sterben/ haben sich auch d ganz Jsrael versammeln und leid um er tragen/ 1. Samuel. 15.
da Josias d fromm gottselig König in Juda/ d d Schrift 2. Reg. 23. d Zeugnis geben/ daß seine gleich vor er keine König sein/ d so von ganz Herz/ von ganz Seele und von alle Kraft sich zum Herr bekehren/ nach alle Gesetz Mose/ und nach er seine gleich auch nicht aufkommen/ zu Jerusalem Tod verbleichen/ haben d Ganz Juda und Jerusalem um er leid tragen: alle Senger und Sengerin haben ihr Requiem und Klagelied über er singen.
Jeremias d Prophet haben er eine Epicedium oder Grabschrift machen/ und selbst d Leichpredigt tun.
als Brutus d Bürgermeister zu Rom auch mit Tod abgehen/ haben alle Weib in d Stadt eine ganz umgehend Jahr trauern und leid um er tragen.
nun lesen sein/ daß unsere in Gott ruhend Erb-Vnd Lehnsherr weder d Patriarche Jacob/ noch d Prophet und Richter Samuel/ weder d König Josias/ noch d Bürgemeister Brutus sein:
so sein er doch gleichwohl eine getauft Christ und also eine Tempel d heilig Geist/ auch seine Untertan Herr und Richter/ und also eine Gesalbte d Herr sein/ von die wir billig aus d 4. Kapitel d Klagelied Jeremiae sagen mögen und müssen:
d gesalbt d Herr/ d unsere Trost sein/ sein fangen werden/ vernehmen von d Bande d zeitlich Tod auf eine Zeit lang bestricken werden: d wir wir trösten/ wir wollen unter seine schatten leben.
wer wollen es uns denn verargen/ ob wir er auch sein Requiem und Klagelied singen?
welches wir traun billig tun/ nicht zwar zu d Ende/ als ob wir er/ nach d Papist Meinung/ damit auch nach seine Tod zu seine Seligkeit federlich sein können: welche wir uns in Sinn nicht nehmen dürfen noch wollen/ weil es heissen/ wie Salomon in seine Predigerbuch am 11. sagen:
wie d Baum fehlen/ so bleiben er liegen.
daher auch Augustinus sehr fein sagen:
exequiae non sunt mortuorum praesidia:
sed vivorum solatia.
mit Leichbegängnis und Trauerklage sein oder werden d versterben nichts dienen/ sondern allein d nach lebendig und überbleibend damit trösten.
gen. 50.
1. Sam. 15.
2. Reg. 23.
thren. 4.
denn ob zwar d fürnehm und kräftig Trost aber d Absterben d Mensch aus Gott Wort/ als d Fleißende Brünlein Israeli zuschöpfen/ so kommen es doch christlich Trauerleute auch nicht wenig zusteuern/ wenn d ihrige eine ehrlich Begräbnis/ welche sonsten d Schrift für eine besondere wohltuen Gott rühmen/ überkommen/ die hoch und gut ehren eigentlich d christlich Gesang und Leichpredigt beide aus Gott Wort saugen und ziehen/ zuachten sein.
denn mit und durch Dieselbete werden wir Anleitung geben/ daß wir nicht trauern wie d Heide/ d keine Gott und demnach keine Hoffnung noch recht verstehen haben:
sondern daß unsere Herz durch solch trauern bessern werden/ welches geschehen/ wenn wir uns aus Gott Wort erinnern und zu Gemüt führen:
i. tria sermonum funebrium genera.
erstlich/ daß wir cum conditione mortis, mit Bedingung d Tod gebären werden/ wie solch Erinnerung d lieb David im 89 Psalm an wir tun/ da er sprechen: wo sein jemand d da leben und d Tod nicht sehen/ oder seine Seele erretten aus d Helle?
als auch Esaias am 40. Kapitel/ da er sprechen: alle Fleisch sein Hew/ und alle seine Güte wie eine Blume auf d Feld etc. Item Strach am 14. Kapitel seine Buchs sagen: alle Fleisch schleusen wie eine Kleid/ es sein d alt Bund/ du müssen sterben/ welche seine Erinnerung er auch im 40. und 41. Kapitel mit mehren Wort wiederholen/ d allhier nicht zuerzählen sein.
Psal. 89.
esa. 40.
Sir. 14.
40. 41.
Ii.
ja solch geschehen/ wenn wir uns fürs ander aus Gott Wort erinnern d vielfaltig Dürftigkeit und Mühseligkeit diese Leben/ die wir durch d zeitlich Tod abkommen/ und demnach/ wenn und wo er wir oder d unsrige solch Befreiung halb zusprechen/ nicht so sehr darüber erschrecken/ oder wir grämen und betrüben dürfen: in_maßen d Schrift auch nicht allein von diese unsere zeitlich Leben Beschwerung:
sondern auch Derselbten selig Endeschaft durch d zeitlich Tod reichlich und überflüssig Erinnerung tun/ als Job am 14. Kapitel seine Buchs klagen und sagen:
d Mensch vom Weib gebären/ leben kurz Zeit/ und sein voll Unruhe/ gehen auf wie eine Blume/ und verwelken/ fleuchen wie eine schatten und bleiben nicht.
Moses in seine Gebet/ nämlich im 90. Psalm sprechen:
unsere leben wehren 70. Jahr/ und wenn_es hoch kommen so sein_es 80. Jahr/ und wenn_es köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein.
und Sirach fassen sie gleich beide zusammen/ da er in seine obangedeutet 40. Kapitel sagen:
es sein eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch leben/ bis sie wiederum begraben werden in d Erde/ d unsere alle Mutter sein/ da sein immerdar Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzt d Tod/ bei d so wohl d in groß ehren sitzen/ als bei d gering auf Erde/ bei d so wohl d Seide und Krone tragen/ als bei d d eine grob Kittel anhaben.
wie auch von diese über d messen tröstlich reden d Prophet Esaias am 56. Kapitel sagend:
d gerecht werden wegraffen für d Unglück/ und d so richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer/ welcher Meinung wir auch in unsere Grablied singen:
Job 14.
psal. 90.
sir. 40.
sein Jammer/ Trübsal und Elend/ sein kommen zu eine selig Ende.
er haben tragen Christi Joch/ sein sterben und leben noch.
ja solch geschehen/ wenn wir uns fürs dritt über d absterben d unsrige aus Gott Wort erinnern sie und unsere Auferweckung am jung Tag/ und darauf folgend Verklärung/ und wir also mit d betrübt David über seine Kind absterben d tröstlich Hoffnung und Rechnung machen/ daß/ ob zwar d unsrige nicht zwar wiederum zu wir in diese leben kommen:
so werden wir doch sie zur Zeit nachfolgen/ und dort alle wiederum zusammen kommen:
eben wie Joseph/ nach die er von seine Bruder in Ägypten verkaufen werden/ nicht wiederum ins Land Kanaan zurück kommen/ sein Vater und Bruder aber er daselbst hin in Ägypten nachfolgen/ und von er wohl und reichlich versorgen werden.
iii.
Gen. 46.
applicatio thematis.
solch Erinnerung sämtlich sollen nicht viel Mühe geben aus d jetzt verlesen apostolisch Ritterspruchlein zuzeigen.
denn was sein_es anders/ wenn Paulus in Demselbten treulich sagen:
er wissen an welchen er glauben/ und sein gewiß/ daß er Derselbte seine Beilage werden bewahren bis an jen Tag/ als wollen er sagen:
die leben als eine besondere Beilage sein er geben/ cum conditione mortis, mit bedingen d Tod/ durch welchen er es ab/ und wiederum bei Gott d Herr beilegen sollen/ daß er_es er an jen Tag wiedergeben?
ja was sein es anders/ wenn er sagen:
er wissen daß er Gott seine Beilage bewahren werden/ als die er sich beklagen d vielfaltig Beschwerung und Anfechtung d Sünde/ d Tod/ Teufel/ Welt und Helle/ damit sie es er so nahe bringen/ daß er er selbst nicht getrauen solch Beilage zubewahren oder sein leben also zuführen/ daß er es nicht verlieren/ sondern behalten/ oder dort wieder überkommen mögen?
welches/ weil es ander Gläubige so wohl als Paulo hart anliegen/ trösten sie s. petrus mit groß Kraft und stärken dawider/ in d er 1. Epistola 1. sprechen:
d ihr aus Gott machen durch d glauben bewahren werden zur Seligkeit.
was sein_es auch anders/ wenn er sagen:
Gott werden er seine Beilage bewahren bis an jen Tag/ als die er sich trösten seine Auferstehung am jung Tag/ gleich als sprechen er mit Job am 13.
ob ich gleich d Herr töten werden/ oder auch d Teufel und seine Werkzeug Neroni so viel verhängen/ daß er mich töten und hinrichten lassen/ so wollen ich dennoch auf er hoffen.
Item aus d 19. Kapitel:
ich wissen daß mein Erlöser leben et_cetera.
weil demnach sinken Paulus d fürnehm Trostpunkt die wir uns bei Leichbegängnis aus Gott Wort zuerinnern im abgelesen Rittersspruchlein gar genau zusammen fassen und drücken: auch unsere selig versterben und in Gott ruhend rechtgläubig Mitbruder und weiland großgünstig Erb-Vnd Lehns Herr sich mit diese fast gleichstimmig Wort/ wie die Abhandelung und Applikation hernach geben werden/ Vernehmen lassen/ als nehmen und behalten wir_es billig bei diese seine Leich und Ehrenbegengnüs zu unsere Leich Argument und sein darauf bedachen/ wie wir S.
Paulo nicht allein die Inhalt und Meinung:
sondern auch vornehmlich desselbten Praxis und Übung ablernen mögen.
Job13.
19.
Wollen demnach nach die Anleitung euer Liebe auf diesmal folgend 2 Stücklein einfältig vortragen.
als:
propositio bimembris,
d erst sollen sein:
von alle christgläubig Geistliche Ritterschaft/ was dazu gehören/ und worin sie bestehen.
d andere sollen gleichsam zur Applikation auf d erst sein/ von unsere in Gott ruhend erb-vnd Lehnsherr/ beide leiblich und geistlich Ritterschaft/ oder seine leben und sterben.
O Jesu Christ/ du treu und leutselig Trostman/ wie du dich dermaleinst im Tor zu Nain erzeigen/ hie sein leid und Traurigkeit/ hie trösten und Stärke/ und verleihen Kraft und Segen/ um deine hochtröstlich Name Willen Amen.
d erst Stück.
und was demnach nun betreffen und anreichen die für genehmen erst Stück:
von alle christgläubig Ritterschaft/ so erheben sich allhier bald zum Anfang zwei fragen:
eine von d Notwendigkeit:
d ander von d Occasion und Gelegenheit diese Lehre.
denn da mögen bald jemand fragen:
ob es denn auch diese Lehren so hoch bedürfen/ weil wir je nicht alle ritterlich Orden sein:
es mögen sich d jenige hierum bekümmern/ d solch Ruhm und Name für andere haben wollen?
hierauf aber sein zur Antwort zuwissen und zumerken/ daß/ ob wir zwar nicht alle leiblich Ritter sein noch sein dürfen/ so sein wir doch alle d geistlich Ritterschaft auferlegen/ die wir uns darinnen üben sollen/ wie S. Paulus an Timotheum und unter seine Name an alle Christ schreiben.
1. Tim. 1. üben eine gut Ritterschaft/ behalten d glauben und gut gewiß.
und d geduldig Job sagen am 7. Kapitel seine Buchs: Muß nicht d Mensch immer im Streit sein?
mit welchen Wort er alle Mensch in d geistlich streitbar Rittersorden zählen/ sie begeben sich gleich darein mit Willen oder Unwillen/ und sagen klärlich: sie müssen immer im Streit sein/ was dürfen_es dennoch viel d fragen von d Notwendigkeit diese Lehre.
weil wir immer im Streit sein müssen/ so können wir sie so wohl nicht studieren/ wir bedürfen noch immer gut.
1. Tim. 1.
Job 7.
Belangende d ander fragen von diese Lehre Gelegenheit/ so mögen sich vielleicht jemand auch wundern und fragen:
wie wir aus abgelesen Spruchlein auf solch Lehre kommen/ da doch mit keine Wort oder Buchstabe d Ritterschaft darin gedenken werden?
welchen wir wiederum zur Antwort geben/ daß ob zwar d äußerlich Wortklang und Buchstabe nach hiervon in abgelesen Spruchlein keine Meldung geschehen: jedoch was diese Wort Sensum, Inhalt und Meinung betreffen/ so kommen sie durchaus überein/ nicht allein mit d Erstgemelten; sondern auch ander Spruch d Apostel Pauli/ in welchen er von d geistlich Streit/ Kampf und Ritterschaft/ beide sein selbst und alle Gläubige Christ reden/ als da er 2. Tim. 4. sagen:
ich werden schon opfern/ und d Zeit meine Abscheiden sein vorhanden.
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben glauben behalten/ hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit.
mit welchen Wort er selbst d Meinung d vorhabend seine Spruchlein wiederholen/ und etwas deutlich erklären/ mit Vermeldung oder Andeutung/ daß ob er schon d Kaiser und Tyrann Nero aus Verhetzung d Teufel auf Opfer oder würgen und töten lassen/ so sein er doch derenthalben unbekümmert:
denn es er wohl bewußt/ wie ritterlich er bisher sich im Glauben Kampf halten/ wissen auch wohl/ was er für eine Krone zu Lohn davon zugewarten haben.
und zwar d solch Jetztgemelter/ wie auch d vorhabend seine Wort Meinung sein/ erscheinen sonderlich aus seine vorher gehend Bericht vor d jetzt vorhabend Wort/ da er klärlich sagen:
Christus haben d Tod d machen nehmen/ und die leben und unvergänglich Wesen ans Licht bringen/ durch d Evangelium/ zu welche ich setzen sein eine Prediger und Apostel und Lehrer d Heide/ um welcher Sache Willen ich solch leiden.
aber ich schämen mich_es nicht/ denn ich wissen an welchen ich glauben et_cetera.
daraus wir hören und verne men/ daß Paulus im glauben und vertrauen auf Gott und seine Belohnung gleichsam wieder Neronem trotzen und so viel sagen wollen:
wollen_du nicht fromm sein/ und d Evangelio glauben und Beifall geben/ so sein immerhin böse/ und würgen ich um Desselbten Bekentnüs Willen:
ich wissen schon von wer ich meine Beruf und Bestallung haben/ die ich meine Mühe wohl lohnen/ d Verlust reichlich erstatten/ und alle mit voll Zentnersgewicht vergelten werden: eben wie David 1. Sam. 17. mit geschöpft Trost aus seine Beschneidung als d Zeichen d Bund so Gott mit d Volk Jsrael machen/ und sich darin alle Schutz und gnaden gegen Demselbten versprechen/ d groß ungeheuer Riese Goliath so mutig und freudig entgegen gehen/ und sich auch vor erhalten siegen anders nicht stallen/ als ob d Feind schon erlegen sein/ in die er sagen:
sollen diese unbeschneiden d zeugen Jsrael hohn sprechen.
2. tim. 4.
2. tim. 1.
1. Sam. 17.
wie aber Paulus selbst in d Kampf und Streit über d Evangelio und Derselbten Bekentnüs sich ritterlich halten: also ermuntern er auch seine Jünger Timotheum dazu/ nicht allein mit obgemeldet Ermannung 1. Tim. 1. sondern auch mit Wiederholung derselbten Meinung/ 2. Tim. 2.
da er also an er schreiben:
sein stark mein Sohn/ leiden du als eine gut Schreiber Jesu Christi.
welches/ wie droben melden/ auch wir freilich so wohl als Timotheo sagen sein und sein Sol. darum wir wir auch billig samt er hierum bekümmern annehmen/ und d Ritterskunst mit Fleiß studieren und lernen/ die uns Paulus gleich durch sein eigen Exempel in vorhabend Spruchlein/ als eine besondere Rittersruhm und Reim samt Desselbten anlesen fein schlecht und recht vorgeben.
darum wir es billig in d furchten Gott mit einander erwägen.
1. tim. 1.
2. tim. 2.
wie aber sonsten eine leiblich Ritter und Kriegsman sein Herz und Auge vornehmlich auf dreierlei richten/ als auf seine Feind/ auf seine Rüstung/ und auf d Ehrenkrone/ oder auf d Beschwerung/ Übung und Belohnung.
also liegen auch d Apostel Paulo diese drei im sinnen/ Wollen auch von wir als geistlich Rittersleute billig in acht nehmen werden.
ut militi, sic & christiano 3. consideranda veniunt, 1. hostium impugnatio.
2. Sidei Propugnatio.
3. praemii seu coronae designatio.
2. tim. 4.
von seine d Apostel Pauli Feind geben wir d Gelegenheit und anlesen zu solch seine Ritter Reim und Ruhm gut Nachrichtung/ daß es Nero damals römisch Kaiser sein sein.
welchen er sonsten eine Lewen nennen/ da er schreiben:
Gott haben er aus d Rachen d grimmig Lewens erretten/ und sein d Hoffnung/ er werden es auch ferner tun.
nun Paulus und sein Feind sein dahin/ und haben er diese/ wie auch alle andere seine Not überwinden/ und Inhalt seine obgemeldet Hoffnung d Sieg und Krone davon bringen.
wir aber und unsere beide leiblich und Geistliche Feind leben noch: darum wir unsere Schanze wieder sie wohl mögen wahrnehmen.
wir haben traun auch unsere nerones und Henkersknecht/ welche wie Nero seine Mutter sollen tun haben/ wir gerne durch d Bauch reissen/ und zeitlich und ewiglich zerfleischen wollen.
wer mögen aber wohl Dieselbete sein?
℞.
ob ihr zwar unzählig viel sein/ so benehmen doch d Schrift ihr vornehmlich drei/ als Hauptfeind.
nämlich d Teufel.
2. d Welt.
und 3. unsere eigen sündlich Fleisch und Blut.
tres humani generis hostes.
I. d Teufel sein eine solch Feind/ d man mit leiblich Auge nicht sehen können/ ja d auch eine Mensch nicht redlich und aufrichtig unter Auge gehen/ sondern suchen seine listig Μεϑοδείας und Anlauf/ wie es S. Paulus Ephes. 6. nennen/ dadurch er eine Mensch beikommen mögen.
daher es denn kommen/ daß wenn wir am sicher sein und wir seine Tücke am wenigste versehen/ so sein er hinter uns her/ und ehe man_es merken/ haben er eine eine Beinen unterschlagen und er zu Fall bringen/ wie sonsten etwa erfahren Kriegsleute allerlei Strata Gemata brauchen/ dadurch sie ihr Feind beikommen mögen.
als zum Exempel:
da Hannibal d streitbar Held von d Römer umbringen/ und gleich mit eine Wagenburg umschließen sein/ da erdenken er bald eine listig Stratagem:
er nehmen seine Ochse/ binden sie Stroh an d Horn/ und Zindets an/ und lesen sie also bei d finster Nacht d Feind ins Lager laufen/ darüber sie dermaßen Bestirtzt werden/ daß sie anders nicht meinen/ als es sein Gespenst/ die wollen mit sie zustürmen laufen.
so haben man auch Judic. 7. eine denkwürdig Stratagem/ daß d Geist Gott selber Gedeoni d streitbar Held eingeben haben/ welches d so es können/ daselbst lesen mögen.
denn solch allhier nach d Länge zuerzählen/ wollen d Zeit nicht leiden.
jetzt sein unsere vorhaben zuerinnern/ daß d Teufel als eine Tausendkünstler solch und dergleichen Stratagemata auch unverbergen sein/ die wissen traun mancherlei Mittel und Weg/ wie er eine Mensch beikommen sollen/ wenn er nur eine angreifen von d Göttliche Majestät verstatten werden.
da setzen er in eine Mensch innerlich und äußerlich/ Innerlich zwar mit allerlei schwermütig Gedanke/ daß er manche anfechten mit d ewig Gnadenwahl: eine ander mit d Menge seine begehen Sünde/ daß er dieselbige stracks groß achten sollen als Gott gnaden und Barmherzigkeit/ wie er mit solch Fascino d Kain, Saul/ Achitophel/ Judam und andere mehr betören haben.
äußerlich geben er aufs Mensch Temperament und Komplexion gut Achtung/ und nach die er eine zu diese oder jen Sünde geneigt befinden/ so wissen er bald Mittel und Weg zu/ wie er er eine Objectum in Augenschein bringen/ daß d Mensch seine Brunst und Begierde zu Werk richten/ wie er mit d König David dergestalt prozedieren haben.
daher denn d Apostel petrus nicht ohne Ursache eine so treuherzig Ermahnung tun und sagen 1. Epistola 5. sein nüchtern und wachen/ denn euer Widersacher d Teufel gehen umher wie eine brüllend Lew/ und suchen welchen er verschlingen/ die wiederstehen fest im glauben.
1. Satanas.
Eph. 6.
judic. 7.
1. pet. 5.
Ii.
d Welt als d ander Hauptfeind/ sein zwar eine solch Feind/ d man mit Auge sehen/ und mit Hand fühlen und greifen können:
aber daneben so listig/ so tückisch und geschwind/ daß sie d Teufel nahe verwandt und getreu Gehilfein sein/ denn sie mit ihr listig und tückisch greifen und ärgerlich Exempel eine unschuldig herzen verführen/ ehe es sich die versehen.
daher denn d Evangelist und Apostel Johannes auch nicht ohne Ursache oder vergeblich eine so treu Warnung und Ermahnung tun/ da er 1. Epistola 2. sagen:
haben nicht lieb d Welt/ noch was in d Welt sein.
so jemand d Welt lieb haben/ in d sein nicht d lieben d Vater/ denn alle was in d Welt sein/ als/ Fleisch Lust/ Auge Lust/ hoffertig leben/ die sein nicht vom Vater d Licht/ sondern von d Welt/ und d Welt vergehen mit ihr Lust/ wer aber d Willen Gott tun/ d bleiben in Ewigkeit.
gleich wie wir nun wieder d listig anlaufen d Bösewicht d Teufel in stet Bereitschaft stehen und wohl verwahren sein müssen/ wo wir anders von er Vngefehret bleiben wollen: also müssen wir uns auch hüten für d Ärgernis diese Welt/ und dieselbige durch Kraft und beistehen d heilig Geist ritterlich widerstehen tun/ wenn wir nicht in Gefahr unsere Seligkeit wollen stürzen und setzen werden.
Ii. Mundus.
1. Joh 2.
caro corrupta.
d dritt Hauptfeind/ mit d eine christlich Ritter zu Feld liegen müssen/ sein nun sein eigen verderbt Fleisch und Blut eine solch Feind/ d eine jede stets bei sich im böse tragen:
und von d d Apostel Paulus Rom 7. zeugen und sprechen:
ich wissen die in ich/ die sein in meine Fleisch wohnen nichts Gut/ die wollen haben ich wohl/ aber vollbringen d gut finden ich nicht.
denn d gut die ich wollen/ tun ich nicht/ und d böse die ich nicht wollen/ tun ich/ denn die sein unsere verderbt Fleisch Unart/ daß es stracks d Krebsgang gehen/ und alle Weg viel geneigt und willig sein zum arg als zum gut.
daher denn d Göttliche Majestät Gen. 6. und 8. selber klagen und sprechen:
alle dicht und trachten d menschlich Herz sein böse von Jugend auf.
und d Apostel Paulus sprechen/ Gal. 5.
d Fleisch gelüsten wieder d Geist/ und d Geist gelüsten wieder d Fleisch/ und diese beide sein stets wieder einander.
diese Widerspenstigkeit d Fleisch und d Geist machen d Apostel Paulo die leben so herb und bitter/ daß er stracks im 7. Kapitel seine Epistel an d Römer/ darinnen er solch lucta carnis & spiritus beschreiben haben/ Ausschreihet und sprechen:
O ich elend Mensch/ wer werden ich erlösen von d leiben diese Tod.
mit diese drei Hauptfeind haben nun eine jede Christenherz zustreiten und zukämpfen: ohne was sonsten noch für mancherlei Kreuz und Widerwärtigkeit eine jede begegnen/ und gleichsam mit alle machen wieder er streiten/ welches wir auch an d ritter- und Kriegsleute Fortune und glücken/ oder vielmehr Unglück und Beschwerung/ recht und ordentlich ziemlich messen abbilden werden.
rom. 7.
Galat.
5.
Rom. 7.
denn erstlich/ gleich wie eine Kriegsman d sich in eine ritterlich Zug schreiben lesen/ und sich zu eine gewiß Feldoberste versprechen/ mit seine Herr gut und böse leiden müssen/ wie es er unter Hand stoßen: also weil wir unter d Panier und Feldfähnlein Jesu Christi d ober feld- Herr wir haben schreiben lassen/ und er in d heilig Taufe treu und glauben versprechen und zusagen/ so müssen wir traun auch unsere Gelübde treulich nachkommen/ und mit er ausstehen gut und böse/ wie es d lieb Gott zuschicken/ in Betrachtung/ daß die d Gott lieben/ alle zum gut dienen müssen.
militum status & fortuna sortis sidelium typus & sigura.
2. gleich wie auch eine Kriegsman/ die sich zu Dienst versprechen haben/ immerdar fort müssen und sein Nachtlager bald hie bald dort aufschlagen/ auch oft dabei Hunger und Durst/ Hitze und Frost leiden/ wie es d Jahrzeit und d Zug mit sich bringen/ ja wenn es zum treffen kommen/ nicht eine verzagen Hase herzen haben/ sondern eine Lewenmut/ und sich seine Haut redlich wehren:
als dürfen er keine christlich Ritter d Hoffnung machen/ daß er für und für auf eine weich Pulster sitzen werden:
sondern da müssen er eine Anstoß über d andere gewärtig sein/ und recht in d Praxi erfahren/ was droben aus d 90. Psalm/ als d Gebet Mose melden werden/ daß wenn unsere leben am köstlich sein/ so sein es nur Mühe und Arbeit sein/ ach freilich nur Mühe und Arbeit/ denn sollen man d Freudenstunde und Trauerstunde gegen einander auf eine Wagen wägen/ so werden gewißlich d Trauerstunde eine groß Ausschlag gewinnen.
3. Ja gleich wie eine Kriegsman/ die sich in eine Zug wieder d Feind gebrauchen lesen/ keine Tag/ keine Stunde/ ja keine Augenblick seine Leben sicher sein:
sondern stets d Seele auf d Hand tragen und Gedenken müssen:
jetzund fehlen du etwa d Feind meuchlings an/ und stechen du d Gurgel ab/ oder lesen eine Kugel durch dich laufen:
eben also haben wir bei unsere vielfaltig obliegend Beschwernis nichts gewiß als d zeitlich Tod/ d warten wir alle Stunde auf d Dienst/ und da wir oft vermeinen/ er sein am weit/ so sein er uns wohl am Allernehesten/ denn da heissen es/ wie Bernhardus sprechen:
Mors senibus est in januis, juvenibus in insidiis, d Tod lauern alle Mensch auf d Dienst/ d alt warten er auf d Hausschwelle/ d jung auf d frei Straße und auf alle Gasse/ daß also diese Feind letztlich keine entrinnen können.
er müssen sich unter sein Joch ergeben/ Gott geben/ er wiederstreben auch so ritterlich als er immermehr wollen.
ob nun aber wohl solch Scharmützel/ davon bisher Bericht geschehen/ d Gottlos auch betreffen/ denn die haben nimmer keine Friede/ sondern sein wie eine ungestüm Meer die nicht still sein können:
sondern seine Welle für und für auswerfen/ so eräugen sich doch solch beschwerlich Zustand bei d Kind Gott am allermeist.
denn ob zwar dieselbige friedefertig sein/ auch so viel an sie sein gerne Friede haben wollen mit jedermann/ so müssen sie doch erfahren/ was man im Sprichwort sagen: es können keine lang Friede haben als sein Nachtbar wollen.
daher es denn kommen/ daß eine Christenherz alle stehen und Augenblick mit leiblich und geistlich Feind zu Feld liegen müssen/ und gehen traun/ wie Prosper sagen:
nunquam bella piis, nunquam discrimina desunt, et cum quo certet mens pia semper habet.
d fromm haben groß Streit/ und schweben in Gefahr allzeit.
es meinen aber Gott d Herr/ ob er schon so eine schwer über seine Gläubige verhängen/ und sie immerdar im Streit stehen lesen/ auch wohl mit mehrem Unglück als wohl d Gottlos belegen/ darum nicht böse mit sie/ denn nach S. Pauli Spruch 1. Cor. 10. sein er so getreu/ daß er niemand über machen und vermögen lesen versuchen werden:
sondern machen/ daß d Versuchung eine solch Ἔκροασιν eine solch Ende und Ausgang gewinnen/ daß sie es ertragen mögen.
damit Paulus oder vielmehr d heilig Geist durch seine Mund bezeugen/ daß eine jede Mensch von Gott d allmächtig/ nach seine unerforschlich Rat und Gutdünken sein Bescheidenteil/ Kreuz und Trübsal gleich nach d Lot und Quintlein gar genau werden zuwiegen.
denn zugleich weisen/ wie er oftmals eine Kramer zutuen pflegen/ wenn etwa sein gut Freund/ bekannt und blutsverwandt in d Kram kommen/ und mit er kaufen wollen/ geben er er allewege eine gut Ausschlag am Gewicht denn sonst eine ander oder fremd Pauer:
also und Ebenemasse tun Gott d himmlisch Vater auch/ wenn er d creutz- Zucker verkaufen und unter d fromm Christ ausspenden/ und er eine gut Freund zuhanden kommen/ d er lieb haben/ so legen er etwas mehr auf d Waage/ daß er eine gut Ausschlag kriegen/ und eine Zeitlang daran zukäuen haben/ damit er also im glauben/ in d Geduld/ lieb/ Hoffnung und ander christlich Tugend wohl probieren und briefen werden.
deus exercens suos cruce comparatur 1. mercatori.
2. pocilla. tori.
d königlich Prophet David im 75. Psalm vergleichen Gott d Herr eine Mundschenk/ d eine jedwede nach Gebühren einschenken/ und aus d herb Kreuzbecher eine gewiß zutrinken geben/ nach d er_es vortragen können/ wie man sonsten bisweilen in eine ehrlich Gasterey eine immer eine groß Trunk vorsetzen als d ander/ nach die er alt oder jung/ stark oder schwach Leib sein.
psal 75.
Chrysostomus d alt Kirchenlehrer sagen gar tröstlich und schön:
Gott d wir d Kreuz auflegen/ d wissen auch Stunde und Zeit wenn er_es hinwegnehmen sollen.
und gleich wie eine Lautenschläger und Harfenspieler d Seite nicht zuharren Anzucht/ damit sie nicht zureissen: auch nicht Zuseher nachlesen/ damit sie nicht falsch klingen: also tun Gott auch:
er spannen wir in d Elendskar/ und lesen wir eine Weile darinnen ziehen/ die wir nicht zu faul und träge werden/ spannen wir aber auch wiederum aus/ damit wir nicht an Herz/ Mutt und Sinn versinken/ niederfallen und gar verschmachten.
3. Cytharedo.
4. balneatori.
sonsten werden unsere Herr Gott diese Meinung auch wohl eine Bader vergleichen/ denn wenn dieselbige d Badstube heiß machen/ weidlich Auffgeust/ und d Badegäst wohl reiben/ daß sie bald erhitzen und schwitzen/ so gehen sie viel eher heraus/ als wenn es kalt oder laulich in d Badstube sein: eben also machen wir Gott auch oftmals eine ziemlich warm Schweißbad/ und Geust getrost auf d Ofen d Elend/ daß wir weidlich auf d Schwitzbank diese Leben schwitzen/ und kratzen wir mit d scharf Nagel d Widerwärtigkeit eben hart/ daß wir d Auge übergehen/ ja er lesen wir auch manche bitter Rauch in d Auge beissen/ daß wir desto ehe ausgehen/ und aus d finster rauchig Badstube diese Jammertal nach d ewig Freudenleben eine sehnlich verlangen tragen.
Jnsumma/ hierher gehören auch d heilig Ambrosii Kollation und Gleichung/ da er Gott d Herr eine bescheiden praeceptori oder Schulmeister vergleichen.
denn Zugleicherweis/ wie dieselbige/ wenn er eine klein jung Knäblein in d Schule bekommen/ so sehen er erstlich mit er d Buchstabe an/ danach d Siellab/ endlich lesen er es lesen und auswendig lernen:
Gleichen Prozeß halten d fromm gütig Gott mit seine Kreuzschüler/ die geben er auch anfänglich eine klein gering Lektion vom leiden auf/ lesen sie patientia, scamnum vel lectum, crux & sacerdos deklinieren/ wenn sie aber erwachsen/ und im glauben stark werden/ so müssen sie etwas Mehr aus d Elendsdonaten auswendig lernen.
und solch Bescheidenheit in Ausspendung d Kreuz haben Gott je und allewege halten.
denn unsere Großeltern Adam/ Evae/ Abraham/ Jsaac/ Jacob/ d Prophet/ d H. Apostel und alle treu Martyrer haben er viel mehr und groß Kreuz auflegen: als er heute zu Tag ich und du widerfahren lesen/ die wir sie an stärken d Glauben/ und an Kraft d Geist nicht gleich sein.
und weil denn Gott d Herr/ wie bisher gehören so gut Bescheidenheit in Austeilung d lieb Kreuz brauchen.
so sollen wir auch billig damit Vorwillen nehmen/ und mit David aus d 119 Psalm sagen:
bonum est mihi domine, quod humiliasti me, es sein ich gut Herr/ die du ich demütigen haben/ sollen es uns nicht befremden lassen/ ob er uns im Streit vorne an d spitz stählen:
sondern als Geistliche und christlich Ritter uns ritterlich halten.
1. Praeceptoci.
Ps. 119.
transitio ad secundum membrum primae partis.
wie aber/ mögen jemand allhier einhalten und sagen:
Muss ich mich in solch Streit vorhalten?
was müssen ich für Waffe und Rüstung brauchen/ die ich d Feind damit bestehen mögen?
hiervon geben wir nun auch Paulus mit seine Exempel/ so er uns in vorhabend seine Rittersruhm und Spruch zur nachfolgen vorstellen/ und gleich mit d oben gedeutet ander Punkt Desselbten gut Nachrichtung/ in die er sagen:
ich wissen an welchen ich glauben.
daraus wir je verstehen/ die d glauben d gut und köstlich Waffe sein/ welches wir in d stets wehrend Streit wieder d Teufel/ d Welt und unsere eigen Fleisch brauchen können und sollen/ wie er_es denn auch Ephes. 6 neben viel ander/ die er uns aus d Geistliche Rüst-Vnd Harnischkammer zeigen und darreichen/ nicht allein erzählen:
sondern auch gleich d ander alle Vorzeug/ und für d bewährt rühmen/ in die er sprechen:
so stehen nun umgürten euer Lende mit Wahrheit/ und angeziehen mit d Krebs d Gerechtigkeit/ und an Bein stiefeln/ als fertig zu treiben d Evangelium d frieden/ damit sie bereit sein.
vor alle Ding aber ergreifen d Schild d Glauben/ mit welchem ihr Auslesechen können alle feurig Pfeil d Bösewicht.
daher auch S.
petrus die so wohl als Paulus in vorhabend Spruchlein alleine gedenken/ als er wir auch zum Streit wieder d Teufel ausrüsten/ sagend 1. Epischist.
5. euer Widersacher d Teufel gehen umher wie eine brüllend Lewe/ und suchen welchen er verschlingen/ die wiederstehen fest im glauben.
in_maßen auch d heilig Johannes diese für alle andere herfür ziehen/ da er 1. Epischist.
5. sagen:
alle was von Gott gebären sein/ überwinden d Welt/ und unsere glauben sein d Siegen/ d d Welt überwinden haben.
und sein sonsten d glauben als eine sieghaft Instrument in heilig Schrift in solch Autorität und ansehen/ daß so oft d Herr Christus eine Patient zur Gesundheit helfen/ so schreiben er solch Werk d glauben zu und sprechen: dein glauben haben du helfen:
da er_es doch selber tun haben/ und d glauben nichts mehr bei d Sache tun/ als daß er d beweisen Hilfe mit eine recht betlers- Hand ergreifen haben.
so hoch und wert sein d glauben halten für d Auge Gott.
ja d Herr Christus eignen d glauben so groß Kraft und Wirkung zu/ daß er Marci 9. sagen dürfen: omnia possibilia credenti, eine Gläubige sein alle Ding möglich.
die werden wir in d Epistel an d Hebräer an 11. Kapitel gar eine lang catalogus exemplorum für Auge stellen/ was d heilig Gott durch d glauben für Rittermeßige tun begehen haben/ denn wodurch haben d ertz- Vater Abraham obsiegen/ und d Ehrenpreis behalten/ da er mit d Göttliche Majestät so manch hart und schwer Ganglein tun müssen.
℞ durch d glauben/ damit er auch d Ruhm erlangen/ daß er Abraham/ daß sein/ eine Vater alle Gläubige nennen werden.
fides necessarium ad impetrandam victoriam instrumentum.
eph. 6.
1. pet. 5.
1. joh. 5.
magna fidei inscriptura sacra autoritas.
Marci 9.
ebr. 11.
gen. 17. rom. 4.
wodurch haben Jacob d Name erlangen/ daß er Israel/ daß sein/ eine Überwinder Gott nennen werden sein?
wahrlich durch nichts anders/ als durch d glauben/ in die er mit d Engel unter Weg so eine ritterlich treffen tun/ daß er auch darüber eine hoffen an seine Leib verrückt werden.
welches denn eigentlich nichts anders als eine Glaubenskampf sein sein.
worauf wagen auch David/ da er als eine klein Wehrloser Knabe/ sich an d stark Eisenfresser d Philister und ungeheuer Riese Goliath machen?
℞ auf nichts anders/ als auf d gnädig Verheißung Gott/ die er mit d glauben ergreifen:
jetzt ander Exempel zuschweigen/ aus welchen alle klärlich zuersehen sein/ daß d glauben d kräftig Mittel sein/ damit man ritterlich kämpfen/ d Feind erliegen und d Feld behalten können.
gen. 32.
1. Sam. 17.
fides instrumentum victoriosum.
und die müssen traun auch allhier bei d Apostel Paulo d gut tun/ denn sonst haben er d schwer Anfechtung so er Neronis Tyrannei eindringen/ schwerlich überwinden können.
denn wo er nicht durch d glauben sein Herz so stark sein und gewiß wissen/ daß er Gott seine Beilage/ die sein sein Leib und leben/ so er er geben/ auch bewahren/ daß es er weder d Teufel noch seine wettend Werkzeug/ ehe und vor d Zeit nehmen können/ haben er leicht in d irrig zweifelhaft Gedanke geraten mögen/ als wollen Gott nichts von er wissen/ weil er er so jämmerlich lassen hinrichten/ daß er sich aber solch Gedanke nichts irren lassen/ sondern dieselbige durch d glauben ritterlich überwinden/ geben er je für eine mit d vorhabend seine Rittersruhm und Spruch klar genügsam zuverstehen.
danach bestätigen er_es auch mit seine schön Spruchlein Rom. 14.
da er sagen:
unsere keine leben er selber/ keine sterben er selber/ Leben wir so leben wir d Herr/ Sterben wir so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
welches traun bei diese Punkt zur Nachrichtung wohl zumerken und eine jede hoch von Not sein wollen/ sein Herz auch gleich Gestalt durch d glauben wieder allerlei beschwerlich und gefährlich Anfechtung d Teufel/ d Welt und ihr eigen Fleisch zuverwahren und zubefestigen.
rom. 14.
cor humanum contra insultus satanae roborandum.
denn die sein je eine sehr gemein Wesen/ daß d Schandeteufel oftmals auch fromm Herz gar Melancolische und schwermütig Gedanke einblasen/ daß sie gehen und sich bekümmern/ als haben sie etwa d ihrige verwahrlosen/ und mit Arznei/ Speise/ Trank und dergleichen äußerlich mitteln nicht d Gebühren nach gewarten/ wie man denn bisweilen hören/ daß hochbekümmert Trauerleute sagen:
Ach d Gott im Himmel erbearm/ haben ich diese oder jene tun/ vielleicht leben mein lieb Mann/ mein lieb Weib/ Vater/ Mutter/ Kind/ Bruder/ oder Schwester noch und sein nicht sterben.
ja bisweilen können d alt Schalk und Lügengeist d einfältig überschwatzen/ es geschehen nur ohne Gefahr und Plumbsweise/ die d Leute sterben/ Gott wissen nichts davon/ fragen auch nichts danach.
wie denn d Buch d Weisheit 2. Kapitel solch Geselle gedenken mit Vermeldung/ daß es roh Leute sein und sagen:
ohne Gefahr sein wir gebären und fahren wieder dahin/ als sein wir nie sein/ denn die schnauben in unsere Nase sein eine Rauch/ und unsere reden sein eine Funkelein/ die sich in unsere Herz regen/ wenn dasselbe verlöschen sein/ so sein d Leib dahin wie eine Loderasche/ und d Geist zufladern wie eine dünn Luft.
wieder solch und dergleichen Anfechtung/ bedürfen es traun eine stark Befestigung d Herz mit d glauben/ welcher Gott Wort und Verheißung trauen/ als welche wir berichten und versichern/ daß es nicht so blind mit unsere sterben und abscheiden zugehen/ sondern alle nach Gott väterlich und gnädig Willen/ als ohne welchen wir nicht d gering Härlein vom Haupt fallen können.
wie d Herr Christus Matth. 10. tröstlich sagen/ zuschweigen/ die uns d Würgengel gar hinreissen und zersplittern sollen/ denn Gott haben nach seine geheim Rat und Versehung eine jede Mensch/ er sein auch wer er wollen/ eine gewiß Terminstündlein setzen und verordnen/ wie lange er hie auf Erde leben und seine Wohnung haben Sol. daher sagen Job 14. Kapitel seine Buchs: d Mensch haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen Herr bei du/ du haben er eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen Ecclesiast.
3. stehen auch:
eine jedwede haben seine Zeit und alle fürnehm unter d Himmel haben seine Stunde: gebären werden haben seine Zeit/ sterben haben auch seine Zeit.
und Sirach 17. sprechen:
Gott haben d Mensch schaffen aus d Erde/ und machen er wieder zur Erde/ und bestimmen sie d Zeit ihr Leben.
solch Meinung sein auch d königlich Prophet David sein/ wie er denn hierauf blicken im 31. Psalm/ da er sagen:
Herr meine Zeit stehen in deine Hand.
Item im 39. Psalm:
Herr Lehre doch ich/ d eine Ende mit ich haben müssen/ und mein leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen.
und im 139. Psalm:
Herr deine Auge sehen ich/ da ich noch unbereitet sein/ und alle meine Tag werden auf dein Buch schreiben d noch werden sollen/ und dieselbe noch keine da sein.
so stimmen auch Moses hiermit überein/ und sagen in seine Gebet/ nämlich im 90. Psalm:
Herr Du lesen d Mensch sterben und sprechen:
kommen wieder Mensch Kind.
daher auch Gregorius M. sagen:
nemo alio tempore mori potuit, quam eo ipso quo moritur.
niemand können zur ander Zeit sterben/ als zu d Stunde/ wenn er zum Tod reif und zeitig sein.
Jnsumma es bekräftigen diese trostreich und herzerquickend Lehrpunkt auch d täglich Experientz und Erfahrung.
denn bedenken selber ihr christlich Eltern/ und schauen euer lieb Kinderlein an/ manche haben eine gefährlich schwer Krankheit am Halse/ und liegen am geragt Tod/ daß man nicht eine Heller um sein leben geben: viel wenige d Hoffnung schöpfen/ als mögen es wieder auf d Bein kommen und gesund werden: erlangen aber gleichwohl vorig Gesundheit/ und schaden er d groß Leibsschmerz im allergering nicht.
warum die?
je darum/ sein verordnet Terminstündlein sein noch nicht auslaufen/ ungeachtet/ daß Doktor Kerab d Tod in während Krankheit wohl daran rütteln und schütteln haben.
matth. 10.
gertus vitae humanae positus terminus.
Job 14.
Eccl. 3.
Sir. 17.
psal. 31.
139.
90.
im Gegenteil/ eine ander Kind mögen leicht etwa eine Hauptweh oder gering Fiberlein anstoßen/ die fast d reden nicht wert sein/ so lesen es bald Hand und Fuß sinken/ legen sich zu Bett/ werden matt und kraftlos/ und in wenig Tag an seine natürlich Leibskraft dermaßen erschöpfen/ daß es seine Geist und Seele darüber aufgeben müssen.
und solch alle machen d bestimmt Termin und d Vorgesetzte Ziel/ welche keine Mensch zurück treiben/ aufhalten noch überschreiten können/ er versuchen es gleich auf wasserlei Mittel und Weg er immermehr wollen.
weil demnach wir Mensch sterben und von diese Welt abscheiden/ nicht wenn d Tod wollen/ nicht wenn d Pestilenz wollen/ nicht wenn d Teufel wollen/ oder wenn_es seine verflucht Organon und Werkzeug/ blutdürstig Tyrann/ Zauberer/ Weise Mann und Frau/ oder dergleichen Teufelsbanner und ander Krankheit haben wollen/ sondern wenn Gott d himmlisch Vater wollen/ wenn unsere Todseigerlein auslaufen sein/ Ei so geschehen sein gnädig und treuherzig Vater Wille/ wir sein content und zufrieden/ wir wollen wir geduldig und willig darein ergeben/ denn wir wissen ja/ daß wir hie auf Erde keine bleibend stet haben/ und müssen die d Gott lieben alle Ding zum gut dienen.
Ebr. 13. Rom. 8.
Ebr. 13. Rom. 8.
es mögen aber d/ was bisher zu mehrere Befestigung d Herz mit glauben nach S.
Pauli Exempel/ von d gewiß Ziel und gesetzt Termin d menschlich Leben melden werden zwei fragen erwecken/ und eine einfaltig Herz Gedanke machen/ darum müssen dieselbige (wiewohl fast d lieb Zeit dazu gebrechen wollen) bald mit auflösen/ und verständlich erklären werden.
confutatio abusus doctrinae de certo vitae humanae termino.
an eine Teil zwar dürfen wohl etliche unachtsam Leute Gedenken:
O haben_es so viel schlagen/ daß eine jede Mensch eine gewiß Ziel haben/ wie lange er leben/ und wann er sterben sollen/ so dürfen ich keine Arzt nachlaufen und seine Rat gebrauchen/ oder viel Geld in Apotheke geben/ und ich mit hart bitter Tränke/ unschmackhaft Pilleulen/ sauer Saft/ Kraut/ Wurzel und dergleichen stücken/ martern/ Quelle und plagen lassen/ ich wollen d Geld in süß wohlschmeckend Wein vertrinken/ dabei ziemlich messen lustig sein/ und d ander Gott befehlen.
mein lieb Christ/ die werden du mächtig übel anstehen und zu keine gut gereichen/ denn Gott nach Sirach Bericht d Arznei darum erschaffen und aus d Erde hervorbringen/ daß man im Fall d Not Derselbten gebrauchen sollen/ wie denn d König Hiskia Esa. 38. und d alt Tobias/ wie am 11. Kapitel seine Buchs zulesen/ tun haben/ welchen Exempel man auch wohl auf heutig Tag folgen mögen/ und ordentlich Mittel zu Erhaltung d Gesundheit und Steckung d Leib gebrauchen:
doch also/ daß man d lieb Gott darüber nicht vergessen:
sondern er d Event und Ausgang befehlen/ wie David im 37. Psalm ermahnen und sprechen:
Befehl d Herr deine Weg und hoffen auf er/ er werden_es wohl machen.
Esa. 38. Tobia 11.
Psal. 37.
am ander Teil dürfen wohl epikurisch/ frech und verwegen Cyclopes sie d Rechnung machen: sie sein gar eisern Roland/ sie müssen so lange leben/ als sie Gott d Ziel stecken:
ob sie gleich ihr Zeit nur mit fressen und saufen/ doppeln und spielen/ Hurerei und Unzucht/ turnieren und rennen zubrechen.
O weit fehlen/ es können sie solch gesellen aus Gott gerecht Zorn und Verhängnis durch Anreizung d Teufel sie leben wohl selber verkürzen/ daß sie es nicht zur Hälfte bringen/ wie David im 55. Psalm sie dräuen/ und dagegen im 102. Psalm dafür bitten/ daß solch er auch nicht widerfahren mögen.
denn d Termin Stündlein menschlich Leben sein nicht von Gott setzen Fataliter bloß hin ohne alle Bedingung/ man sein fromm oder böse/ man handeln wie man wollen/ sondern wenn Gott d Mensch sein Ziel zum gut stecken wollen/ so tun er solch erstlich cum conditione obedientiae und sehen auf d Gehorsam d Mensch gegen seine Gebot/ davon im viert Gebot Meldung geschehen/ du sollen dein Vater und Mutter ehren/ daß du_es Wolgehe und lange leben auf Erde.
Psal. 55. 102.
deus ponit terminum vitae humanae cum conditione
obedientiae.
2. poenitentiae.
2. danach tun Gott solch auch cum conditione poenitentiae und sehen auf d Buße oder Vorsterbung d Sünde/ wie d Exempel Hiskiae Esaias 38. und d ungeraten Absolon 2. Sam. 16. ausweisen:
unter welchen jen sein leben da er seine Sünde erkennen und bereuen um 15. Jahr verlängern/ diese aber wegen seine beharrlich Unbußfertigkeit plötzlich und unversehens abschneiden und verkürzen werden.
esa. 38.
2. Sam. 16.
3. salutis.
3. über die tun_es Gott auch cum conditione salutis und sehen auf seine Gläubige Nutz und fromm/ was sie am nützlich sein/ leben oder Tod/ denn sehen er eine Unglück/ daraus sie Leib oder Seele Gefahr entstehen mögen/ so erfüllen er an sie d Spruch Esaias 56.
d gerecht werden wegraffen für d Unglück et_cetera.
wie auch d Buchs d Weisheit 4. Kapitel:
d gerecht ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe et_cetera.
da es sie aber nützlich lang im Fleisch zuwallen/ so lesen er sie im Werk erfahren daß es sein sein/ was er im 91. Psalm verheißen haben:
ich wollen sie sättigen mit lang leben et_cetera.
darum sein eine jede warnen/ und missbrauchen ja diese Lehre nicht zur Sicherheit:
sondern brauchen vielmehr dieselbige zu kräftig Herzenstrost/ daß er sich auch mitten im Tod d Willen Gott ergeben.
und so viel auch von d oben angedeutet ander Punkt beim erst Stück von alle Christgläubige geistlich Ritterschaft: wie und mit was Waffe sie dieselbe führen sollen.
esa. 56.
Sap. 4.
Psal. 91.
dabei sich_es denn nun ferner und vors dritt fragen lesen/ ob es auch d ritterlich Kampf und Streit wert sein/ oder d Mühe und Gefahr lohnen so sie darüber haben und ausstehen/ darauf Paulus abermals durch sein Exempel mit eine klar ja antworten/ in die er sagen:
ich sein gewiß/ daß er ich können meine Beilage bewahren bis an jen Tag.
als wollen er sagen:
ob ich schon Nero d leben nehmen/ oder nehmen lesen/ so sein ich doch gewiß/ daß ich so viel nicht daran verlieren werden/ Gott werden Mir_Es wohl wiedergeben/ meine Seele in seine Hand einschließen/ da sie keine Qual anrühren/ auch meine Leib und alle desselbten Staublein/ als eine besondere depositum oder Beilage bewahren/ haben also die ansehen/ daß er hiermit zurück sehen in d 34. Psalm Davids/ da er auch sagen:
d Herr bewahren alle ihr/ nämlich seine Gläubige und Gottesfürchtige Christ Gebein.
damit er aber nicht jemand eine Psychopannichiam und eine Schlaffsucht d Seele dürfen Antigen/ so sagen er deutlich dabei:
er sein d Vertrauen und Hoffnung zu Christo/ d d Tod d machen nehmen/ und d Leben und unvergänglich Wesen ans Licht bringen.
er werden er solch Beilage bewahren bis an jen Tag/ nämlich bis an d Tag seine wieder Erscheinung zum Gericht/ an welche er er mit ander Gläubige werden auferwecken/ und Leib und Seele wiederum zusammen bringen/ und mit einander vereinigen.
daher auch petrus denselben Tag nennen: diem restitutionis omnium, eine Tag d Erstattung jede und alle so Gott beilegen werden.
neben welchem auch er d Apostel Paulus Rom. 14. 2. Cor. 5. und ander Ort mehr sehr tröstlich Hiervo reden/ sonderlich aber sein obgemeldet Spruch 2. Tim. 4. in welche er/ wie droben melden/ d vorhabend etwas deutlich erklären/ auch diese seine Hoffnung d Belohnung seine geübt Ritterschaft aufs eigentlich beschreiben/ als in welche er als eine christlich Ritter auch rittermessige Wort hiervon gebrauchen und sagen: hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit.
mit welchen Wort er traun eigentlich sehen auf d brauchen d man damals in Krieg und Ritterspiel haben pflegen zuhalten/ da d jenige/ so sich für andere wohlgehalten/ mit schön Krone und Ehrenkranz sein begaben werden/ und haben eine jede Kranz nicht allein seine sonderbar materiam und Gestalt/ sondern auch seine Respekt auf vorhergehend tun und Sache haben.
als Triumphalis Corona, sein erstlich bei d Römer eine Lorberkrantz/ danach werden gülden Krone daraus mit Perle und Edlengestein prächtig zieren/ und werden die geben/ so ohne sonderlich Verlust viel Feind erlegen/ und mit herrlich siegen und Rettung d Vaterland ihr Einzug halten.
Obsidionalis werden die verehren/ welche eine Stadt von d Feind Belegerung erledigen haben/ und werden von Gras oder Kraut flechten/ d an d Orte wachsen/ da d Belegerung am hart sein sein.
Civica Corona werden d d eine Bürger beim leben erhalten haben/ und sein von eichen Laube machen.
Muralis sein von Gold machen mit Mauerzinne/ und werden d geben/ welcher im sturm zum erst auf d Mauer kommen/ oder eine Festung ersteigen und einnehmen.
fast dergleichen sein auch Castrensis/ welche die geben werden/ d mit Glück und siegen d Feind eine Einfall in seine Schanze tun.
navalis corona sein auch von Golde/ und gebühren d/ d zu Wasser am erst d Feind Armada anfallen und ersteigen.
oval Corona sein eine Myrte Kranz/ und werden d geben/ d eine Empörung und Aufruhr ohne Blutvergießen stillen haben.
diese und dergleichen Krone heißen S. Paulus 1. Cor. 9. vergänglich Krone/ aber seine Ehrendank nennen er in angeziehen Spruch coronam justitiae eine Krone d Gerechtigkeit/ zum Teil darum/ dieweil er Christus gewinnen und in er erfinden werden/ nicht daß er haben seine Gerechtigkeit so aus d Gesetz kommen:
sondern d durch d glauben an Christus kommen/ nämlich d Gerechtigkeit d von Gott d glauben zurechnen werden/ Philip.
3. zum Teil auch darum/ weil an Demselbten groß Krönungstag alle erst d Gerechtigkeit Gott öffentlich werden erkennen werden/ denn da werden man sehen/ was für eine Unterschied sein/ zwischen d gerecht und gottlos/ und zwischen d d Gott dienen und die d er nicht dienen.
Malachiae 3. darum auch d jung Tag eine Tag d Offenbahrung d gerecht Gericht Gott von S.
Paulo Rom. 2. nennen werden.
und zwar von diese Krone d Gerechtigkeit reden d Schrift auch anderswo/ als Sap. 5. stehen:
d gerecht werden ewiglich leben/ und d Herr sein ihr Lohn/ und d hoch sorgen für sie/ darum werden sie empfangen eine herrlich Reich/ und eine schön Krone von d Hand d HErren. S.
paulus nennets 1. cor. 9.
eine unvergänglich Krone/ und Eph. 1. d Hoffnung unsere Beruf und d Reichtum seine herrlich Erbe an seine heiligen. S.
petrus heists eine unvergänglich/ unbefleckt und unverwelklich Erbe. Apocalip.
2. werden es nennen d Krone d Ehre.
Matth. 5 nennen Christus eine Lohn/ und sagen dabei:
er werden groß sein im Himmel.
welcher Meinung auch Gott d Herr Esa. 65. Kapitel sprechen:
meine Auserwählte sollen ich nicht um sonst arbeiten/ noch unzeitig Geburt gebären.
im Himmel sollen wir haben/ o Gott wie groß geben.
transitio ad tertium membrum primae partis.
psal. 34.
Act. 3.
rom. 14. 2. cor. 5.
varia quidem temporalis corona certantium & pugnantium, sed varietatem hanc aeterna & immunissibilis corona longe supeperat.
Philip. 3.
Malach. 3.
Rom. 2.
1. Cor. 9.
apoc. 2.
Matt.
5.
esa. 65.
1. Sam. 17.
David machen sich an d groß Riese Goliath/ weil er hören wie hoch und viel er die genießen können/ sintemal d König d/ die er schlagen/ seine Tochter geben und er sehr reich machen/ auch er und sein ganz Geschlecht nobilitieren und adeln wollen.
was sein aber d gegen d reich und herrlich Belohnung/ so d treu Kämpfer Christi an jen Tag von d Hand d Herr empfangen werden.
sie sollen sprechen d Herr Zebaoth d Tag d ich machen wollen/ mein Eigentum sein/ und ich wollen sie schonen/ wie eine Mann seine Sohn schonen/ d er dienen.
Diagoras Rhodius sein für Freude sterben/ als seine Sohn in d olympisch Ritterspiel d gut tun/ und d erlangt Ehrenkranz er auf sein grau Haupt setzen.
was werden aber diese für eine unaussprechlich Freude geben/ wenn an jen Tag d gerecht Richter d denken und Himmelskrone austeilen werden.
da da werden nach Esaias Weissagung 35. d erlösen d Herr mit Ruhm und jauchzen zusammen kommen/ und ewig Freude werden auf ihr Heubte sein/ Wonne und Freude werden sie ergreifen/ aber trauern und seufzen werden von sie fliehen.
und eben diese sein_es/ daß wir über d tödlich Abgang d unsrige kräftiglich trösten und gänzlich zufrieden stellen mögen.
denn warum betrüben wir uns so hoch d unsrige halb/ von welchen wir doch wissen/ daß sie alle ihr Feind ritterlich in d Herr Christo und in d machen seine stärken überwinden/ und sie nun beilegen und aufheben sein im Himmel d himmlisch und köstlich Zierdank/ d Krone d Ehre und Gerechtigkeit.
wir wissen ja/ daß auch d Tod/ ob er wohl Leib und Seele und lieb Freund in diese Welt scheiden/ wir doch nicht scheiden können von d lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu unsere Herr.
es sein noch eine klein dahin/ so werden d Herr d gefangen Jacobs vollends erlösen von alle übel/ und sie aushelfen zu seine himmlisch Reich.
als denn werden unsere Mund voll Lachen/ und unsere Zunge voll Rühmen sein/ da werden wir sagen:
d Herr haben groß an wir tun/ d sein wir fröhlich.
unter d lassen wir eine gut Ritterschaft üben/ glauben und gut gewiß behalten/ und Gott d heilig Geist herzlich und unablässig bitten:
Malach. 4.
esa. 35.
O Herr durch dein Kraft wir bereit:
und Stärke d Fleisch Blödigkeit/ daß wir hie ritterlich ringen/ durch Tod und leben zu du dringen.
und so viel vom vorgenehmen erst Stück.
folgen bald darauf d ander Stück.
VON unsere selig versterben und in Gott ruhend weiland rechtgläubig Mitbruder/ auch wohlgeneigt Erb-Vnd lehns- Herr beide leiblich und geistlich Ritterschaft/ davon niemand etwa panegyricam gentilem oder hyperbolen poeticam eine Heidnische oder poetisch Übermaß im rühmen/ sondern nur veritatis narrationem simplicem eine einfaltig/ wahrhaftig und gründlich Bericht allhier gewärtig sein sollen.
und zwar seine leiblich Ritterschaft belangend/ so haben er zu Derselbten von seine Eltern nicht wenig anlesen bekommen/ weil es je heissen nach horatii Meinung:
fortes creantur fortibus & bonis, Held Art/ halten wieder hart/ selten verderben/ manch Gut erwerben.
denn er traun von rittermäßig Leute/ Ehrliche/ christlich/ adelig Eltern gebären werden/ die prosapiam stamm und Geschlecht Register zwar d Wappen am Sarg und Leichentuch/ wie auch d nachgeführt Roß ausweisen/ werden aber zu seine Ehrengedechtnüs auch allhier billig wiederholen.
prosapia defuncti.
sein demnach sein Herr Vater sein d edel/ gestreng und wohlbenamt Herr Hans von Reibnitz/ aus d Haus Arnsdorff allhier im hirschbergisch Kreis.
seine Herr Vater Frau Mutter sein sein eine gebären Reibnitzin/ aus d Haus Girlisdorf im polckenhainischen Kreis.
seine Herr Vater Großmutter vom Vater sein sein eine gebären Liebetellerin aus d Haus Gierschdorf im hirschbergisch Kreis.
seine Herr Vater Großmutter von d Mutter eine gebären Lästin/ aus d Haus Tam im glogawischen Kreis.
seine Frau Mutter sein sein d edel/ vielehrentugendreich Frau Anna Gebärene Porwitzin/ aus d Haus Newdorff im lignitschen Kreis.
seine Frau Mutter Mutter eine gebären Zedlitzin/ aus d Haus Wiesenthal im hirschbergisch Kreis.
seine Frau Mutter Großmutter vom Vater eine gebären Schafgottschin aus d Haus Newhauß im neißnischen Kreis.
seine Frau Mutter Großmutter von d Mutter eine gebären Promnitzin/ aus d Haus Lassel im glogawischen Kreis.
aus diese bisher gemeldet uralt adelig Geschlecht sein er herkommen und gebären.
aber gleichwohl seine leiblich Geburt halb/ eine sündlich Adamskind sein/ darum er auch vor und wohlgedenkt seine adelig Eltern seine sündlich Empfängnis und Geburt halb/ die er mit alle Mensch gemein haben/ und solch weder er noch einige andere seine adelig Geburt benehmen können/ zur heilig Taufe als d heilsam Bad d Wiedergeburt Befödert/ und dadurch d Herzog d Leben Christo Jesu/ als auch seine christlich gemein einverleiben/ und Kraft seine vergießen Blut von alle Sünde abwaschen werden.
nativitas defuncti corporalis eaque polluta.
regeneratio per baptismum.
puerilis educatio.
nach und neben d Taufe und seine Beföderung zu dieselbe haben ob und wohlgedenkt seine adelig Eltern in ihr Vater und Mutterspflicht immer weiter bei und an er fortsetzen/ er neben die er zugeordnet praeceptoribus und durch Dieselbete in alle Zucht und Gottesfurcht erziehen/ im christlich catechismo und Kinderlehre treulich unterweisen/ doch eben früh und zeitlich von sich verschicken: ohne Zweifeln aus Erwägung die/ was nicht allein d Poet sagen: à teneris assuescere multum est, es liegen viel daran/ wie eine von Jugend auf wähnen werden:
sondern auch die was man im Sprichwort sagen:
eine heimgeziehen Kind/ sein bei ander Leute wie eine Rind.
denn er bald im 7. Jahr seine Alter/ oder nach d er_es erst hinter sich bringen gegen d Lignitz in d fürstlich Hoflager verschicken/ und daselbst d Frauenzimmer zu Dienst bestellen werden/ welcher Dienst er auch treulich mit Ruhm und ehren abgewartet/ daselbst auch in Moribus und gut Sitte merklich bessern/ und traun nicht allein mit seine frühzeitig Verlaßung seine väterlich Haus und Hofhaltung:
sondern auch seine Wohlhalt gar manche heutig Tag beschämen.
denn sollen heute zu Tag Eltern auch wohl schlecht gemein Leute ihr Kind so jung und klein von sich lassen und verschicken/ ja wohl nur aus d Stube allein in hoffen schicken/ sie meinen und besorgen sich/ sie mögen sich etwa in eine Schuppen oder Schaure verirren/ zuschweigen/ daß sie hinterm Ofen was löblich lernen mögen.
als er aber an jetzt gedenkt Ort etliche Jahr mit ehren zubringen/ und etwas alt werden: haben er sich von dannen mit seine ob und wohlgedenkt adelig Eltern Rat und gut Willen virtutem & fortunam equestrem ritterlich/ Glück und Tugend zu erfahren und zu üben weiter und in d fern begeben/ und sein/ weil damals d niederländisch Krieg angehen/ durch Beföderung eine fürnehm Freiherr/ Herr Sigmund von Kintzbach zu eine fürnehm niederländisch Graf/ d Weiland Wolgebornen und edel Herr/ gnädig Herr und Graf von Horn kommen/ von die er sich zu Dienst bestellen lassen/ bei welche er auch fortunam bellicam Kriegsglück oder vielmehr Unglück und Beschwerung schmecken und erfahren müssen/ weil es je heissen:
Post captum dominum servi capiuntur & ipsi, wenn man d Herr fangen/ so legen man gemeiniglich d Diener d Fessel an.
nun sein jetzt und wohlgedenkt H. Grafe S. G. samt eine ander Graf von Egmund über d Bekendtnüs d christlich Glauben von d Duce De Alba d König in Hispanien Feldobrist bei während unsere in Gott ruhend Junker Dienst gefangen/ auch enthaupten werden.
in was Gefahr er nun damals weil er d Gefängnis auch betreffen/ und er obangedeutet Kriegsglück oder vielmehr Unglück eben dick unter Auge schlagen/ sein eine jede selbst zubedenken hiermit heimgeben/ wie ehrlich und aufrichtig/ treulich und ritterlich er sich aber damals halten/ haben er zum oft viel ehrlich Leute/ edel und unedel gut und rühmlich Zeugnis geben.
denn er ja nicht mit seine Herr d Graf seine versprechen treu Dienst sterben lassen/ sondern auch nach Desselbten ritterlich Tod bei seine hinterlaßen gräflich Witib halten/ und seine Dienst mit alle treu bestellen/ auch wie leichtlich zuvermuten und aus ihr d gräflich Wittib notwendig fluchen für d Duce De Alba groß Gefahr und Not ausstehen müssen.
tas juvenilis & peregrinatio.
captivitas,
von diese gräflich Wittib/ als er Gott aus d Gefängnis und ander Gefährlichkeit wunderbarlich helfen/ haben er sich zu eine ander niederländisch Graf begeben/ welche er auch etliche Jahr dienen/ auch nachmals Frankreich/ Lothringen/ d niederländisch/ wie auch andere mehr am Reinstrom auf und nieder gelegen Provinz durchziehen/ und sich also im reisen und kriegen was stattlich versuchen/ da er denn auch manch Ding sehen und gehören.
die er sich folgend Zeit seine Leben nicht allein mit Lust erinnern:
sondern er dasselbe auch in seine Regierung dienstlich sein mögen.
d ganz Zeit seine peregrinatio aber sollen sich laut d angenehmen Bericht erstrecken auf 9. Jahr/ welche er traun bisher gemeldet messen gar wohl anlegen/ und sollen manche kaum halb so viel tun/ leiden und ausstehen haben/ er werden also zu reden mit Fuß und Faust nach d Rittersschlage und Ruhm streben haben/ welches aber er unsere in Gott ruhend Junker aus Sonderer Demut nicht tun/ sondern nach überstehen solch Unglück und Widerwärtigkeit in d fremd sich wiederum zu seine adelig Eltern anheim begeben/ bei Denselbten in Niederarnsdorff und Buchwald sich eine Zeitlang aufhalten/ so lange bis er mit Derselbten Rat im Jahr seine alters 27. Sinn werden/ seine stehen Zünder/ und sich nach Gott Ordnung in d heilig Ehestand zubegeben/ dazu er denn nächst Gott Schickung sein rühmlich wohltuen in seine Jugend merklich Föderlichen sein.
und sein er auf sein ehrlich ansinnen und begehren/ d edel vielehrentugendreich Frau Anna gebären Zedlitzin/ aus d Haus OberLippe/ jetzt seine hinterlaßen hochbetrübt Wittib vermählen und zur Ehe geben werden/ mit welche er auch in d 33. Jahr sein leben zubringen/ und also in d 60. Jahr alt werden.
haben auch mit jetzt und wohlgedenkt seine herzlieb Hausfrau in während Ehestand durch Gott Segen 5. Kind/ als 4. Tochter und eine Sohn/ so auch noch alle bei leben/ auch d Tochter alle bis auf d Sohn ehelich und ehrlich aussetzen und verheiraten sein/ erzeugen und christlich auferziehen.
welche groß treu und Fleiß er aber in Auferziehung jetzt und wohlgedenkt seine adelig Kind/ in Regierung seine Untertan und ganz Haus und Hofhaltung neben seine viel geliebt Hausehre/ jetzt hinterlaßen/ hochbetrübt adelig Wittib Fürnd/ scheinen mehr zum Hinterstelligen ander Punkt diese ander Stück von seine Geistliche Ritterschaft/ zu welche wir nun hiermit in gut Ordnung kommen/ als zu seine leiblich Übung/ davon bisher Meldung geschehen/ gehörig.
wie er aber in seine Taufe/ die droben gedenken werden/ unter d Kreuzfähnlein seine und unsere Erlöser Jesu Christi schwören: also haben er auch Kraft Derselbten nicht allein solch Kreuzorden Beschwerung oder je eine Teil von dieselbige/ wie aus d bisehereingebringt Bericht ziemlich messen zuverstehen/ empfinden:
sondern auch göttlich Hilfe und Beistand/ als auch d heilig Geist Regierung merklich und empfindlich genießen.
und haben sich Derselbten Kraft und Wirkung in er in allerlei adelig Tugend an er eräugen/ denn was man sonsten sagen:
conjugium
aufrichtig/ fromm/ wissen/ klug und mild/ gehören in d Adels Schild.
sollen je nicht schwer sein/ mit seine Wandel zubewehren/ wo es wir nicht mehr an d Zeit/ als er an solch Tugend gebrechen/ doch etwas mit wenige davon zuberühren/ so haben wir je bisher von seine treu und Aufrichtigkeit allbereits Bericht und Zeugnis genugsam melden und gehören.
Candor.
pietas erga deum.
seine Frömmigkeit belangend/ so wissen je alle d/ so um er sein sein/ wie lieb er Gott Wort haben/ und wie fleißig er desselbten Predigt besuchen/ mit was Ehrerbittung und Andacht er sie gehören.
und werden oder können er neben ich auch andere jetzt anwesend ehrwirdige Herr von d Priesterschaft d Zeugnis geben/ welch eine besondere fautor ministerii und Predigerfreund und Förderer er sein.
die er aber/ welches auch hierher gehören/ und vielleicht ohne Abbruch d Wahrheit nicht mögen schweigen werden/ etliche Zeit her im Gebrauch d heilig Abendsmal säumig werden/ haben er laut Stines eingehalten Bericht wann und so oft er darum besprechen werden/ welche aber nicht haben sein dürfen/ etliche verwirren Sache/ die endlich Vertragen und Erörterung er täglich hoffen/ zurück halten.
solch Seumnüs aber sein wahrlich und ungezweifelt in seine Konversion und Konfession so unlängst vor seine selig Ende und abscheiden vorhergegehen/ davon bald hernach Meldung geschehen werden/ einbringen und gut machen werden/ nach d heilig Augustini Spruch:
poenitentia vera nunquam sera.
mit seine lieb Hausehre haben er also leben und sich gegen sie verhalten/ daß sie freilich in ihr hoch Betrübnis herzlich und sehnlich wünschen/ wo es Gott Wille sein sein/ noch lang mit er zuleben/ und er nächst Gott zum Haupt und Schutzherr zuhaben.
denn ob sie zuzeiten stutzig werden/ wie es denn im Ehestand nicht allewege und immerdar wegen d viel und mancherlei sorgen und Widerwärtigkeit glatt und eben/ gleich und gerade können zugehen/ so haben man doch gar keine beharrlich Zorn und Widerwille zwischen sie spüren können/ die eine d ander mit gebührlich Freundlichkeit haben entgelten lassen:
sondern haben sich solch gefast Unmut gleich im Türangel oder auch unterm gewendt Schuh und Fuß zureiben.
seine adelig Kind sein er traun eine recht Vater und Föderer sein/ wie d Tochter ehrlich Ausstattung/ und d Sohn Beföderung zum studieren/ jetzt anders zuschweigen/ auch ohne alle meine weit Erinnerung bezeugen.
gegen seine gleich/ wie auch mennigelich/ haben er sich also verhalten/ daß jedermann gerne mit er konversieren und umgehen/ weil er nicht allein für sich selbst verträglich sein/ und es niemand gerne verderbt/ sondern auch wenn und wo es verderbt sein/ es gut machen und zum Friede helfen/
erga homines.
mit was Glimpf und Bescheidenheit er seine Untertan regieren/ wissen sie selbst wohl/ reden und zeugen auch davon/ und können andere so es etwa selbst nicht erfahren von sie diese Meinung mehr hören/ als allhier mit viel zuerzählen.
bei etlich zwar haben es die ansehen/ als ob er sie gar zu fromm und gelind sein/ mögen auch wohl in Erwägung etliche ungehalten Mutwille nicht ohne sein/ doch wenn man_es beim licht besehen sollen/ sollen es sich noch wohl finden/ die es mehrmals eine reif bedachen/ und also auch eine Probe d ander obangedeutet adelig Tugend/ nämlich Weisheit und Klugheit/ als eine unzeitig Gelindigkeit sein.
aber lesen so sein/ und d gegeben Name behalten/ so sein_es doch auch d gemein Sprichwort nach alle Weg gut Zugelinde/ als gar zu geschwind.
seine Mildigkeit belangend/ wollen ich mich mit übermäßig Ruhm dieselbige aus eigen Erfahrung nicht etwa durch besondere Gift und geben/ sondern durch väterlich Dienst und Föderung nicht gerne verdächtig machen/ und ob ich_es tun/ wollen ich doch für Gott nichts übrig/ sondern kaum d halb Notdurft tun haben.
Versehe ich aber/ es werden auch andere/ so seine Wohltätigkeit/ Dienst und Föderung genießen/ ob schon jetzt Ordnung halb ich alleine davon reden/ doch dermal eine vor d Richter alle Fleisch nicht alleine davon zeigen lassen:
sondern ihr danckbarlichs affatum und votum auch dazu geben.
und die sein und heißen nun unsere weiland rechtgläubig Mitbruder/ auch günstig erb- und Lehnsherr d Helmlein/ wo nicht nach gebühren/ doch nach vermögen ausstreichen/ Schild und Wappen visieren und illuminieren/ d Hoffnung und Zuversicht/ es werden er nicht leicht eine etwas daraus klauben und zwacken/ die nicht in Betrachtung allgemein menschlich Schwachheit doppelt oder zehnfach mehr daraus entfallen oder selbst abgehen mögen.
aber man sehen eine im Schild und Wappen was man immer wollen/ welche Tugend und geben man immer erdenken mögen/ so können und mögen man doch Befreyhung von Krankheit/ Tod und Sterblichkeit gar nicht darein bringen.
darum auch nun d viel und wohlgedenkt unsere Mitbruder/ Erb-Vnd Lehnsherr solch Todesbild und desselbten Vorbote unter und zwischen seine Schild und Wappen führen/ d er d allgewaltig Gott nach seine väterlich Rat und gnädig Willen ohne Gefahr für 20. Woche mit besondere Leibesbeschwer angreifen/ welche d seinigen/ wie auch viel andere wohl wissentlich/ und allhier weitläufig davon zureden sich übel geziemen wollen/ nach d gemein Verslein:
ore verecundo sacra sunt tractanda ministro, in solch seine Leibsbeschwer aber/ haben man sonderlich zum Zeugnis seine Geistliche Ritterschaft d heilig Geist Kraft/ durch Wirkung groß Geduld an er spüren.
denn er so geduldig sein/ daß er seine groß Leibsschmerz/ davon d Augenschein und nunmehr erfolgt traurig Ausgang sehr klar zeugen/ nicht d zehnt Teil klagen/ auch niemand gerne bei d Nacht im Schlaf stören oder Verunruhiget/ sondern solch zuverhütten lieber an statt eine zwei oder drei Türe öffnen.
ob er nun wohl zu Minderung/ als auch Abwendung solch seine groß Leibsschmerz ordentlich Mittel und Arznei anfänglich zur Schweidnitz/ nachmals auch allhier daheim auf d hirschbergisch Doktor Rat gebrauchen/ so sein doch schlecht Linderung und Besserung darauf erfolgen/ und ob sich_es zu Zeit dazu anlassen/ doch bald wieder umschlagen.
ob auch zwar seine Leibsbeschwer und Schmerz eine gut geraum Zeit oder etliche viel Woche wehren:
so sein es doch mit seine selig Abschied fast plötzlich zugehen/ und vorhalten sich schlußlich und kürzlich zu melden damit also:
d 17. Sonntag nach Trinitatis sein d 25. Septembris, als ich nach verrichtet Predigt er besuchen/ erklären er sich gegen ich/ er sein sinnen/ weil er nach Gott Willen Vnverhoffen im Siechbettlein aufhalten werden/ sich mit Gott und Mensch zuversöhnen/ und weil es seine Schwachheit halb öffentlich in d Kirche nicht geschehen können/ daheim zu kommunizieren, fangen auch bald darauf an seine Beichte hersagen/ und bitten daneben/ nach d Vesperpredigt öffentlich anmelden:
wo er jemand außerhalb fein Amt und gebührlich Ernst in d Regierung zuwider sein/ man wollen er solch aus Christliche lieben verzeihen/ wollen solch auch gegen mennigelich tun/ welches auch seine begehren nach geschehen.
auf d Erzählung seine Beichte aber/ werden er damals von ich christlich Erinnerung von nötig Bereitung zu würdig Genüssung d heilig Abendmahl tun.
dieselbe aber durch Ankunft d.
H. Doktor von Hirschberg/ nach welche er auch/ als er d Wagen hören rumpeln/ aus lang nach er durchs Fenster zusehen erinnern/ Interrumpiret, doch nach Desselbten abscheiden auf d Abend repetieren und kontinuieren mit d abscheiden/ daß ich mich auf künftig morgen um 6. Uhr er d Abendmahl zureichen einstellen wollen/ welches auch also geschehen/ da er denn in groß tief Demut/ die er mit Wort und gebärden bezeugen/ in die er ungeachtet seine Schwachheit und meine Wiederraten und Erinnerung/ er sollen mit d bußfertig König Manaße d Knie seine Herz für Gott beigen/ er doch die niederknieen nicht wollen wehren lassen/ sondern sagen: er beichten Gott und ich als die Diener/ sollen er danach nicht d Ehre geben d sie gebühren/ und tun darauf nicht allein in Demut/ sondern auch mit groß Reue und Schmerz seine Herz/ so er auch mit Träne bezeugen/ seine Konfession und beichten/ empfangen auch darauf Absolution und Kommunion/ als er aber nach diese/ in die er sich jetzt wieder in sein Sichbetlein legen/ von ich erinnern Worde:
er wollen nun Kraft d empfangen Vergebung seine Sünde und derselbten Versicherung mit Christi Leib und Blut in seine heilig Abendmahl sich dieselbe seine Sünde halb ganz und gar zufrieden geben/ lesen er diese denkwürdig Wort von sich hören/ welche man auch zu seine Ehrengedchtnüs auf d Gruftstein haben hauen lassen:
ich haben alle meine Sünde auf d Machtschulter meine Erlöser Jesu Christi legen/ die werden sie wohl tragen/ darum ich mich ihrethalben unbekümmert lassen.
Item er sagen:
wo ich mein lieb Herr Jesus Christus nicht lieb haben/ werden er ich d hoch Pfand nicht haben widerfahren lassen/ wie auch sonsten in während seine Schwachheit sein gemein Wort sein/ die er zum öfteren sagen:
Hilfe ich mein lieb Herr Jesu Christ/ werden auch mehrsteil wenn ich er besuchen/ welches denn zum öfteren geschehen/ im Gebetbuch von ich betreffen/ als ich er aber nach erstgemelten Wort aus d 12. christlich Andacht eine sehr schön Bettbuche d Danksagung nach d Abenmahl aufsuchen/ auch selbst vorlesen anfangen/ fangen er an über d link Schenkel zuklagen/ zeigen wir an Wesenden Denselbten/ darüber wir/ weil er an Farbe und Gestalt d ander nicht gleich noch ähnlich sein/ nicht wenig erschrecken/ dieselbe mit warm Tuch reiben/ bis er Etlichermassen d ander wieder beginnen ähnlich zu werden/ darauf ich/ weil ich mich bedünken lassen/ er haben sich Ziemlichermassen wiederum erholen/ mit Vermeldung die Ursache/ damit er zu Friede sein eine wenig von er abtreten.
aber ehe noch eine ganz Stündlein verfließen/ ich wiederum zu er finden/ und ferner mit Vorbetung d Danksagung und ander mehr teils/ wie sich_es da gebühren wollen/ christlich gottselig Gespräch anhalten/ fast in d anderthalbe Stunde.
nach welche er vom Bett aufstehen/ und wohl in d Schilling Mal d quer über d Stube gehen/ und zwar alleine also/ daß er sich von ich/ ob ich mich schon im aufstehen dazu erbieten/ nicht wollen leiten oder führen lassen: hierzwischen/ als seine lieb Hausfrau kaum von er abtreten/ er etwas von essen zurichten/ danach er auch fast über Gewohnheit verlangen tragen/ finden sich sein Herr Sohn zu er mit besondere begehren an er/ auf welche er sich gleich im grimm als stark und wohlvermöglich von wir entbrechen/ in d Kammer gehen/ und er d Herr Sohn auf seine Wiederkunft bescheiden.
aber was geschehen/ als sich_es etwas/ doch nicht so gar lange mit seine Wiederkunft zeugen/ scheinen und ahnen ich gleich/ es gehen nicht recht zu/ ermahnen d jung Herr/ er wollen sehen wo er bleiben/ darauf er unbeschwert er nachsehen/ und er schon neben d Betstufe sitzen finden/ ich eilends rufen er zusprechen/ welche ich in groß Erschrecknüs nach vermögen tun:
er d Jobs/ Pauli und Davids Trost und Scheidespruchlein zurufen/ und lassen ich bedünken/ er regen etwas d Lippe/ können doch gründlich nicht wissen noch jetzt für ganz Warhelt sagen/ ob_es von meine rütteln oder eigen seine Bewegnüs geschehen.
wie aber d alle/ er haben solch/ was ich er zurufen gehören oder nicht/ so sein und leben wir doch d stark tröstlich Hoffnung/ d jenige/ auf die Machtschulter er kurz zuvor alle seine Sünde legen/ werden er auch seine heilig Geist Trost beilegen haben/ und weil er aus empfangen Speise d Abendmahl/ damit er traun auch auf d Todsreise rüsten werden/ sich auf seine lieb zuberufen wissen/ werden er er je auch laut seine tröstlich Verheißung Johan. 14. lieben/ auch seine Wohnung bei er machen haben/ und auch mitten in d Tod Angst und Not bei er bleiben/ und er ritterlich überwinden helfen.
nach welchem Ritterliche überstehen Todeskampff nunmehr sein versterben Leichnam allhier zugegen in d Gruft versenken werden sollen/ darin er von alle vorstehend und zukünftig Unglück befreien/ sicherlich ruhen werden.
seine Seele aber allbereits ungezweifelt in d Hand Gott ruhen/ da sie auch keine Qual anrühren/ so lange bis durch d stark Posaune Gott und Stimme d Erzengel in seine und unsere Erlöser Christi wieder Erscheinung zum Gericht/ auch d Leib wiederum auferwecken/ und mit d Seele wiederum vereinigen werden werden/ Gott von Angesicht zu Angesicht schauen und sich freuen/ wie petrus sagen 1. Epischist.
1. mit unaussprechlich herrlich Freude/ und also d Ende seine Glauben davonbringen/ nämlich d Seele Seligkeit:
welches er und wir alle gnädiglich und selig helfen und verleihen wollen d heilig Dreifaltigkeit/ Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ eine einige wahr Gott geloben in Ewigkeit/ Amen.
joh. 14.
