θανατολογια in obitum magnifici, strenui admodum, nobilissimiq; viri, pietate, virtute, gravitate eminentissimi dn. georgi à reibnitz in arnsdorff/ steinseiffen & leippa &c. haereditarii, 26. septembris, anno 1611.
christianae liturgiae arnsdorfi pie beateq; desuncti, carmine graeco-elegiaco conscripta à casparo sighardo hirschberga sil.
pro temp. in aula arnsdorfensi commorante, rhythmis vero germanicis sacro bono sensu descripta à iacobo vvernero hirschberg. silesio.
1. thess. 4. de ijs qui obdormierunt ne contristemini, sicut ij, qui spem non habent.
lipsiae michael lantzenber- ger excudebat anno 1612 .
nobilissimae, pietate iu- xtim, virtutumqve radiis eminentissimae matronae, annae zedlitziae, dn. georg.
reibnitzi p. mem. relictae viduae, dominae in arnsdorff/ steinseiffen und leippa:
nec non vera & antiqua generis nobilitate, virtute, doctrina & autoritate praestantissimis viris, marito, & parenti pie defuncto exequias arnsdorffi 28. octobris parantibus: dominis mecaenatibus, patronis & promotoribus suis devote suspiciendis.
dn. johanni à reibnitz in arnsdorff/ Steinseife & Leihe et_cetera.
dn. friderico à knobelsdorff & behna/ in Cuntzendorff/ Olbersdorff & Pilgramsdorff.
dn. abrahamo à sommerfeld & Falkenhain in Wartaw & Jäschwitz.
dn. theodorico à zedlitz & Siebeneiche in Simsdorf & Mähnersdorff.
Dn. Adamo ab Unruh in Lubschutz.
Haereditarijs.
pro grati animi symbolo, & verae συμϖα- θείας testimonio consecrant autores.
φεῦ μεγάλη, μοῖρ', ἐστι τεὴ ϑνητοὺς ἀπολεῖσϑαι λύσσα, τοι αἴ κραδίη γίγνεται ὀξυτέρη. δειλῶν θ' αἷμα βροτῶν, καὶ ἔγκατα πάντα λαφύσσειν ἄφνω, σοι ἦτορ γίγνετα οὐλόμενον. τοὔνεκα ἀνθρώποισιν ἐφ' ἡμέρῃ, ἠδ' ἐπὶ νυκτί αὐτομάτως φοιτᾷς πάντας ὀλοῦσ' ἐπὶ γῆς. ἄνδρας γὰρ σφάττεις σὺ ὁμῶς ἀφάτους τε φαλούς τε, ὄλβιος ἂν ϑνήσκει ὡς ὁ ἄνολβ(ι)ος ἀνήρ. ἀνϑρώπων κρατέεις, καὶ σοι πείϑονται ἄνακτες: χρὴ σέοθεν πάντας πῆμα, πάθημα παθεῖν. ἠδὲ δόμους κρατερῶν χαίρεις κατέχεσθαι ἀνάκτων καὶ αὐτοῖς ῥέζειν πολλάκι πολλὰ κακὰ. πότμε κακῶν ἀρχηγὲ, βιοφθόρε, πάντα χαλέπτων πολλ' αρνστορβείῃ γαίῃ ὄρωρας ἄχη. εὐφϑόγτοιο λύρης, κιθάρης τε καὶ αὐλητῆρος παυσάμεθ', αἴ πένθους πλήρεα πάντα πέλει. κάτθανεν ἤδη ὅτ' αρνστορβείᾳ ἐπὶ χθονὶ ἥρως, ποικίλα δὴ σοφίης ἔργα ἑπιστάμενος. κάτθανε ρειβνίτιος μέγα αρνστορβείου ἔρεισμα λαοῦ ἀργαλέη τειρομένου πενίῃ. κάτθανεν, ὃς ϑεὸν ἐζήτησε, χ' αἵμα πρὸς ἁπάντων δόξαν ἔχειν ἀγαθὴν, οἷσιν ἄναξ ἔθελεν. ἔμμεναι ἠδὲ γλυκὺς καλοῖσι, κακοῖσι δὲ πικρίς, τοῖσι μὲν αἰδοῖος, τοῖσι δὲ δεινὸς ἰδεῖν. τὸν δ' ὀλοφύρονται πολλοὶ κλειτῶν δὲ ἀγαυά ρειβνιτίων χαλεπῷ φῦλα κέκεδε πόθῳ. ναὶ ἀδάμαντος ἔχεις, ϑάνατος, κρατερόφρονα πτώματι ρειβνιτίου ἐν φρεσ' ἰαινόμενος.
(ϑυμόν, πάλλειν καὶ σφάλλειν μιν, οὗ ἂν κλέος οὔποτ' ὀλεῖται, σοῦ κραδίην τέρπεις δειλὰ χαριζομένην. ἀλλὰ παρ' ἀγτελιοῖο χοροῦ σὺ ἐνίσπῃ, ὄλεϑρε, σεῖο ἐς ἀνϑρώπους καὶ μεγάλη δύναμις. οἱ γὰρ ἐλήφαντ' ἐκῥεθέων ψυχὴν ἐς ὄλυμπον, ρειβνιτίου, ζωὴν ἀθάνατον διάγειν. εὔφρονα πίστιν ὅταν ζάθεοις ἐπεεσσι πιθήσας ἐζήτουν, καὶ ἁδεῖν χριστῷ ἀλεξικάκῳ. ἀυτόματος δὲ ἐπεὶ ρειβνιτίῳ ἐξύχῳ ἄλλων νοῦς φοίτησαν, κεῖνος ἔλεξε τάδε. α δὴ ἀτασϑαλίη τί ἐμοῖσι καθημένη ὤμοις σῶμα καταισχύνεις καὶ νόον ἡμέτερον. α δ' ἔτεκε καὶ κῆρα μέλαιαν, δειλ' ἄμμων, κ' ἀλγινόεντα πόνον. πολλὰ ϑεῷ ἠρήσατο χεῖρας ὀρεγνύς, κεῖνα ἔπη αὐου ἦλθε διὰ στόματος. χριστὲ ἄκος μερόπαν σόον, ἔμμεναι οὐκ ἀπολέσϑαι, ὅς λαόν βούλει, νοῦσον ἄλαλκε κακήν. κῆρα ἄλαλκε κακὴν, ἀπαρυκ' ἀπὸ σώματος ἄλγος δοὺς χρηστὴν ψυχαῖς, ϑέσκελον ᾆσμα, τροφήν κλῦϑί μοι εὐχομένῳ, καὶ δὸςπερὶ πάντα ἀγαυήν. νυνὶ παρηγορίην ἡσυχίηντε καλήν. ἔπραξ', ἠδὲ μέτρον ζωῆς, καλὲ χριστὲ, τέλεσσα ἐν χϑονὶ ἀργαλέη, ἥν μοι ἔδωκας ἔχειν. ἄρτι τεοῖς ἐπέθην μου πάντ' ὀφλφήματα ὤμοις, παύσομαι οὖν καμάτου, οἰζύος ἠδὲ κακῆς. ὡς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε λέγοντι ταληθῆ ἰησοῦς; ἤλυθεν ἀχθομένῳ αἶψα πόνοιο λύσις. νούσου ἐπεὶ τέλεσεν ρειβνίζιος ἀτρέμα ἆθλον, αὐτίκα δὴ κεῖται πολλῇ ἐν ἡσυχίῃ. αὐτὸς ἄφαρ μὲν ἔλειψ' ἐρατὸν φάος ἠελίοιο, αὐτὰρ ἐν οὐλύμπῳ λεύσσει ἄμεινον ἀεὶ. τοῦ μὲν ἔχεις σῶμα; ψυχὴ δὲ ἄημα ϑεοῖο οὐκ ἦλθ' ἐς κρυερὸν φῶρον ἀποφϑιμένων. βουλῇ ἀλλὰ ϑεοῦ πολυολβοτάτοιο ἐκλήθη ἐκ χθονὸς οὐρανίου εἰς τὰ ϑέατρα δόμου. νῦν ζῇ σὺν μακάρεσσιν ἀτάρβητος καὶ ἀπήμων, οὐδεμία μνήμη γίγνεται, ἔνθα κακῶν, εἰσότε ὁ χριστὸς κρίνεσϑαι ἕκαστον ἱκάνει ἐν μεγάλῃ δυνάμει, πᾶσι δίκην δικάσων. αὐτὸς, ἵταν μαλερῷ τε πυρὶ χθὼν πᾶσα νεμεῖται, ζεύξει ἔτι ψυχὴν σώματι ρειβνιτίου. καὶ μετὰ αὐτοῦ ἀεὶ ἔσεται ἀχέων δίχα πάντων, χ' ἵξεται ἐκ ϑανάτου ἐς βίον ἀμβρόσιον. τοὶ δ' ἀγορεύσει, ὄλεθρε, ἀριζήλῳ τινὶ μύθῳ πικρὰ λίνη ἔλαβες πῶς πτερόεντα βέλη; μὴ σύ γε, ὃν καλέουσι βροτῶν φάγος ἐσσὶ ἀλιτρός, μικρὰν μὲν τιμὴν σῆς κακότητος ἔχων. μὴ λίην ἐπίφαινε βροτούς γὰρ ἔτ' οὐχ αἱρήσεις ἐκλεκτοὺς ἀγαθοῖς ἔργμασι πειθομένους. ἀτρέμα ὦ ϑάναθ' ἧσο, καὶ ἄλλων μῦθον ἄκουε ἄφνω, οἵ πάντως φέρτεροί εἰσι σέο. ἦ γὰρ κεν δειλὸς καὶ οὐ κρατερὸς καλεοίμην. οὐδὲ βροτῶν μερόπων ποικιλόδορος ἄναξ. εἰ δή σοι πᾶν ἔργον ὑπείξομαι, ὦ μέγ' ἀναιδές, ὃς τέκας οὐλομένην πᾶσιν ἀμηχανίην. χερσὶν γοῦν κρατερῇσιν ἐγώγε μαχήσομαι ἤδη σοι καὶ τῷ ἄλλῳ μὴ φιλέοντι ϑεόν. ἄλλο δὲ τοι ἐρέω, σὺ δ' ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇι πότμ' ἀγαθῶν ἔξεις μηκέτ ἔπειτα ῥέθη. πῶς ἔτι γὰρ μὲν σεῦ τολμᾷ νόος ἄνδρας ἀλιτρούς τῇγ αὐτῇ μοίρᾳ εὐσεβέας τε ἔχειν. ὦ μοι ἀναιδείην ἐπιειμέν', ἐκ ἠερόεντος σεῖο φάρογτος ἐῶ τέκνα ϑεοῖο φίλα. εὐσεβέων τότε ἦτορ ἀγάλλεται, ὁππότ' ἀκούσει χριστοῦ φθεγτομένου ἱμερόεσσαν ὄπα. χαίρετε ἐκλεκτοίμ ου, κοῦραι ἅμ' ἠδὲ καὶ ἅνδρες, ἄλλοτε οὓς μέλανος κῆρες ἕλον ϑανάτου. ἄσσον ἴτ' οὔτι μοι ὔμμες ἐπαίτιοι, ἀλλὰ ὄλεθρος, ὅς χ'ὑμᾶς δνοφεροῖς ἀμφεκάλυψε δόμοις. εἰς δὲ μέσον φωνήσειὁμῶς ἑνὶ καὶ σὺν ἅπασιν, ἡ φωνὴ ἐχϑροῖς ἐχϑρὰ φίλοισι φίλη. ἀνδρῶν λῆψαι ἕκαστος, ὅπως ἀντάξιόν ἐστι. χάρμ' ἀγαθοὶ ζωῆς πλῆγμ' αἴδαο κακοί. δειλοὶ ἴθ' ἱβρισταὶ σκότιοι ἐς πυθμένα λίμνης, ὄφρα ἔχῃ ὔμμας τάρταρος ἠερόεις. ᾧδε σὺ, ὦ ϑάνατε βληθήσῃ εἰς δνοφερὸν δῶ τοῦ αἴδου κρυεροῦ, ἄλγεα λυγρὰ πατεῖν. καὶ μετά σου, σφετέραις οἲ ἀτασϑαλίῃσιν ὄλοντο: φῦλ' ἀγαθῶν ἐπὶ γῆς οἳ φεβέεσκον ἀεὶ, εἶτα ἐς εὐρώεντα δόμον στυγεροῦ αἴδαο βήσονται, παῦσις μηκέτι ἔνθα γίων. εὐσεβέες δὲ καθέξους αἰγλήεντα ὄλυμπον, χάρματα πολλὰ φέρειν, γήδεα πολλὰ φέρειν. τοὔνεκα, ρειβνίτιος, πολὺ χάρματα χαῖρε ἀπήμων, οὐρανίοισι φίλος γήθεα γῆθε ἀεὶ. σῶμα τὸ σῆμ'ἔχῃ ἡσυχίῃ, ψυχὴ δὲ γένοιτο θάλλος καὶ αὐγὴ ἐν μακάροισι ϑεοῦ.
Caspar Sighardus Hirschberga-Sil.
Todesgespreche über d seligelich abscheiden d weiland edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Georg von Reibnitz auf Arnsdorff/ Steinseife und Oberlippe.
welcher d 26. Septemb. zu Arnsdorff im Herr selig entschlafen/ und d 28. Octobris christlich Adlige brauchen nach daselbst zur Erde bestatten werden.
O Tod wie grausam sein dein Grimm/ zu würgen stehen all dein Sinn:
O wie groß sein doch dein Gewalt/ du reissen hin beide jung und alt/ keine du nicht verschonen wollen/ es sein gleich Mann oder Weibsbild: Gelahrte/ reich/ jung/ alt und schon/ auch edel mit müssen davon: du reissen sie hin ohne alle klagen/ bei nachten so wohl als bei Tag.
ja du sein weit in alle Land bei König und Herr bekannt:
wer wollen sich für du verschließen?
dein Pfeil durch all Mauer schießen.
O Tod du ganz zerrütten tun d Mensch leben/ Freude und Lust/ wie solch jetzt erfahren haben/ in Arnsdorff und man_es dann unsere Freude und Geige schau haben_du verwandeln in Trübsal:
in die du unsere edel Herr/ in Gotte nun mehrselig Herr Georg von Reibnitz erkiesen aus d Haus Arnsdorff gebären haben wegreissen/ welcher sein eine Hilfe d Arme offenbar/ in Seim leben Tracht er mit Fleiß zu haben Lob/ ehren und Preis:
d fromm er sich gelind erzeigen/ Halsstarrige sein er ungeneigt.
im regieren mit Bescheidenheit verrichten er manche groß Streit:
darum er jetzt beklagen sehr/ welch er beschützen mit Ruhm und Ehr. O Tod haben_du nicht eine steinern Herz/ daß du in solch leid und Schmerz frohlocken dürfen: und Hoenen doch D/ welche in Gott leben noch.
wahrlich d H. Engel spotten dein/ daß du so vermessen dürfen sein/ aber was helfen du dein Gewalt?
sie haben sein Seele führen bald in groß Freude und Herrlichkeit/ da sie werden leben in Ewigkeit.
weise nicht? wer sich nur halten im Glauben an Heiland d Welt/ die sein gewiß aus Gott Wort/ daß er nicht sollen bleiben im tot: sondern bis an d Jüngste Tag Schlafen fein sanft ohne alle klagen.
solch tun ja unsere edel Held/ als Krankheit er drucken Manichfelt/ gar denkwürdig Wort er sprechen:
O bitter Tod Ungemach/ O Krankheit und du Sünde lassen/ was kränken du mich ohne unterlassen.
ferner in solch Leib Schmerz/ rufen er zu Gott von Grund sein Herz:
O Jesu lieber Herr mein/ du sein d Welt Heiland allein/ erwerben wir d Seligkeit/ berauben durch d teufel Neid.
darum meinen bitte O Herr Gott/ Erhören wohl nach deine Wort:
Geben Meim Leib eine sanft Ruhe/ d Seele d Vater führen zu/ speisen mit d Himmelbrot welch sein in meine Leib Not.
vollenden sein mein irdisch leben/ zu Frieden wollen ich mich nun geben/ auf dein Machtschulder meine Sünde Lege ich getrost/ so viel sie sein: du werden sie alle tragen wohl/ Derer keine ich mehr plagen sollen:
dann du alleine sein d Mann d aus Tod Tor helfen können.
kaum solch er sagen haben/ von Gott er aufnehmen werden.
verlassen zwar diese Welt Licht:
ergreifen aber d Himmel Licht.
du Tod behalten seine Leib im Grab/ noch eine klein Zeit:
d Seele aber im Freudensaal bei Christo leben/ ohne alle Qual: halten Gemeinschaft im Himmelreich/ mit alle heilig Gott gleich/ bis endlich Christus unsere Herr vom Himmel hoch werden kommen her/ und hinwieder d Leib sein Seele in Freude und Herrlichkeit zuzeln:
auch sie dann führen allbereits ins Leben da keine Sterblichkeit. du aber O grimmig Tod/ werden so anreden unsere Gott:
Sage ich her und bekennen frei/ wo du erlangen dein tödlich Pfeil.
Sein_Du allhier zu diese Frist/ welcher d Menschenkind Frist?
wahrlich deine grausam Sinn werden_du haben klein Gewinn: keine Mensch du mehr fangen sollen/ d in jen Welt ich folgen.
O Tod stehen nur eine wenig still/ und hören was ich du sagen wollen:
lieber wo bleiben d Name mein?
werden ich können allmächtig sein?
wann ich du/ unverschämt Gast/ mein Christ zu plagen lassen rasen.
darum ich sie nun mit stark Hand Will reissen all aus deine binden; d Helle Tür und Tor wegtragen/ du auch dazu tun verjagen: du sollen nicht mehr in deine Reich fromm und böse haben zugleich: hören du unverschämt Kerl/ mein Auserwählte geben ich her.
O Freude und Wonne ohne Schmerz als dann werden haben eine solch Herz/ welches d Herr stimmen langen begehren/ tröstlich hören also sagen:
sein grüßen sie auserkiesen zum Himmel jetzt ganz neu gebären/ ihr Mann und Frawn allzumal/ welch je gedruckt d Tod Qual/ treten herzu/ ich tun ihr keine leid/ sie sein mein auserwählt Leute/ treten herzu mit fröhlich Sinn/ mit ihr ich wohl zu Frieden sein.
als dann eine jede seine Lohn Entpfahn werden nach sein Leben tun/ d fromm zwar d ewig Freude/ d Gottlos viel Angst und Streit.
du aber Tod ins Helle Haus werden auch werden werfen aus/ samt die welch in Sünde/ ohne leid sterben sein/ zur Gnade Zeit/ letztlich werden auch gehen eine/ mit groß klagen zur Helle Pein: welch d Christ halten für Spott/ und sie dringen in schwer Not.
d fromm aber werden Gott führen ins Himmelreich mit jubilieren:
d sich billig freuen unsere Held/ Herr Reibnitz/ jetzt zu er zählen/ die Leib Gott wohl geben nun in d Erde eine sanft Ruhe/ bis an solch groß Freude Tag/ da Christus nach seine zusagen unsere staub/ Asch/ bein/ hauen und Haar Vernewren werden und machen klar.
Amen d Hilfe zu recht Zeit du hochgelobt Dreifaltigkeit/ Amen.
psal. 89.
2. Reg. 4.
Sap. 2.
Horatius lieb.
1. 20
luc. 16.
Ioh. 11.
apoc. 14.
1. ioh. 3.
Luc. 2.
sap. 2.
ioh. 14.
ioh. 6.
2. tim. 4.
Ioh. 1.
Esa. 53.
psal. 9.
Ioh. 8.
Sap. 3.
Matth. 25.
esai. 25.
Apocal.
21.
Esaias 65.
ioh. 8.
2. Th. 1.
oseae 13.
Apocal.
3.
1. Pet. 1.
Matth. 25.
Psal. 116.
matth. 25.
2. Cor. 5.
sap. 5.
ioh. 10.
ioh. 16.
ioh. 19.
Iacobus vvernerus h. S.
AD Obilissimvm dann.
ioana reibnitz in arnsdorff & leippa/ eq. siles. obitum patris ex animo lugentem:
dvm defles chari genitoris funera iane reibniciae stirpis fulgidum agalma tuae; iure doles: nahm qui, sie busta reposta parentum aspiceret, totus non eat in lacrumas, neminem ego statuo, nisi balaena exspuit ipsum nutriit hircanis aut ruma dira jugis.
sed modus in lacrumis:
modus indulsisse dolori, et cessare modus flere, dolere, queri.
nam cecidit fatis: haec inclementia fati est, terrigenaum nullus quam cohibere valet.
fata manent omnes, secat & necat atropos omnes; omnia mortifera falce resecta cadunt.
omnibus est lethi via conculcanda, nec ullum exceptum lege hac vidimus orbe virum.
ergo non opus est lacrumis, nec pectore tristi cum fati nullus vim cohibere queat.
desine reibnici premere altum corde dolorem, desine luctificos corde ciere sonos.
aeternam potius requiem gratare parenti qui subiit rutili gemmea tecta poli.
nec patri invideas coeli super astra locato planctus ubi cessat, moeror ubi omnis abest.
velle dei sit velle tuum, nahm velle iehovae nolle tuum non se opponere jure potest.
vive diu tu vive deo cum matre superstes donec ad aethereum sit locus ihre locum.
M. Johannes Folimhaus Gryphiberga Silesius.
