Leichpredigt/ Bey d Begräbnis d wohlgelahrt Geselle Johann Gircken von Breslau/ Philosophiae & LL.
Studiosus, welcher d 23. Septembris diese 94. Jahr zu Leipzig in Gott selig entschlafen/ und folgend 25. diese/ christlich zur Erde bestatten/ halten durch M.
Cornelium Becker , Pastorem zu S. Niclas daselbst.
Leipzig / drucken durch Abraham Lammberg . Anno M. D. xciiii.
d ehrbar und fürnehm Herr Johan Gircken/ Bürger und Handelsmann in Breslau/ auch d ehrbar und tugendsam Frau Eua Girckin/ seine geliebt Hausfrau.
Wunsch ich gnaden von Gott d Vater/ Trost in Christo Jesu unsere Heiland/ auch Friede und Gemeinschaft d H. Geist/ Amen.
Ehrbare und fürnehm Herr/ auch ehrbar und tugendsam Frau/ es sein keine Zweifeln/ wenn d ewig Sohn Gott nochmals wie zu jen Zeit auf Erde wandeln/ unter unsere Stadthor euer lieb Sohn d Tod aus seine Klammer und Bande reissen/ und ihr dieselbige/ wie d betrübt Witwe zu Nain/ lebendig/ frisch und gesund restituieren, es werden euer hochbetrübt Herz/ von d groß Jammer und leid/ darinnen es jetzt gleichsam gefangen liegen/ mit machen losbrechen/ und alle Einsamkeit und Trauern mit eins verschwinden sein/ und sie werden Gott von Herz Lob und dank sagen/ daß er euch in euer Trübsal so hoch erfreuen haben.
sie sollen es aber dahin achten/ und als Christ aus Gott Wort ihr zu bescheiden wissen/ die d treu Gott viel gut wissen/ was wir nütze und gut sein/ als wir es wissen und verstehen können.
und weil er in diese Fall viel eine anders/ als euer Herz/ belieben/ werden sie auch seine väterlich Willen daß Vorgehen lassen/ und ihr zu seine wohlgefallen willig ergeben.
denn einmal wollen dahin nicht zu gedenken sein/ daß Gott d unsere heutig Tag zu diese sterblich Leben/ vom Tod wiederum erwecken sollen/ wenn wir gleich noch eins so sehr mit weinen und heulen darum ansuchen/ denn was Christus zu jen Zeit tun/ damit erweisen er seine Herrlichkeit/ daß er nämlich Gott Sohn und d Welt Heiland sein/ d d Tod seine machen zerstören/ und d Leben ans Licht bringen können und wollen/ und seine Apostel müssen auch solch Wunder tun/ damit d Evangelium von Christo d Welt bekennen und beglaubigen machen werden.
demnach aber durch d wunderbar Lauf und Göttliche Kraft d heilig Evangelium/ Christus in d ehren Gott verklären/ d Evangelium auch für d Kraft Gott alle Gläubige selig zu machen/ bekannt sein/ als haben solch Wunderwerk aufhören müssen/ damit wir nicht auf d Wunder mehr achten/ als aufs Wort/ daran uns Christus alleine verbinden haben.
fürs ander/ so werden_es auch Gott Ewrent halb nicht tun/ daß er euch euer Sohn in diese Welt wider geben/ weil er wissen/ daß es euch und alle Christ Mensch gut sein/ in Trübsal schweben/ und d Kreuz unterwerfen sein/ als wann_es nach euer Wunsch ergehen sollen.
denn d Kreuz machen gut Christ/ die in d Not die beten recht von Herz gehen/ die Glaube und Vortran zu Gott in d Anfechtung d Probe halten/ und wie d Gold im Feuer bestehen/ denn Gott zu vertrauen und zu danken/ also lange d jenige/ so uns Geltebt/ bei d Hand sein/ die sein nicht groß Kunst/ aber wenn Gott wir die jenige aus d Auge und vom Herz reissen/ d auf d Welt unsere lieb Schatz sein/ alsdann von Herz sagen können:
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein benedeien/ da gehören Kunst zu.
gleichwohl müssen es mit d lieb Job eine jede sagen/ d eine rechtschaffen Christ und eine gehorsam Kind Gott sein wollen.
und wenn es auch nach unsere Herz Wunsch allezeit Ergienge/ so werden nicht alleine d Fleisch sicher und mutwillig werden/ sondern es werden auch d edel Christentugend/ welche sein/ Geduld/ Erfahrung und Hoffnung/ weit dahinten bleiben.
sollen sie aber in unsere Herz aus d Samen d heilig Wort Gott erwachsen/ so müssen unsere Fleisch mit d lieb Kreuz/ als mit Gott Ege und Pflugschar/ umstürzen und wohl Derbrochen/ und durch manche Ungewitter d Trübsal durchfeuchten werden/ und alsdann finden sich_es/ d Trübsal Geduld bringen/ Geduld aber bringen Erfahrung/ Erfahrung bringen Hoffnung/ Hossnung aber lesen nicht zu Schande werden/ denn d lieb Gott sein ausgießen in unsere Herz/ durch d heilig Geist/ die wir geben sein/ Rom. 5.
zu d und fürs dritt/ so gefallen es auch d getreu Gott/ daß nicht hie in diese/ sondern im künftig ewig Leben unsere Freude vollkommen sein Sol. darum ob er geben fromm Kind/ oder eine andere gut/ daran wir unsere Herz Freude haben/ so nehmen er es doch bald wieder/ und vergällen wir diese Welt Freude so sehr/ daß wir dieselbe bald überdrüssig werden/ ja er schicken wir wohl so viel Trübsal zu/ die wir uns eng/ und wie eine gebärend Weib nach eine fröhlich Anblick/ also wir nach d gnädig Entbindung und endlich Erlösung von alle übel/ und nach d fröhlich Anblick d ewig Freude/ eben wir sehnen und seufzen müssen/ welches wohl so leicht nicht Gescheben werden/ wenn Gott allewege in diese Welt lieb und lieb wiederum zusammen bringen/ und leid in Freude verwandeln wollen. dorthin sollen unsere Wandel richten sein/ darum nehmen Gott oft unsere lieb Schatz zu sich/ auf d unsere Herz auch bei er sein/ die sonsten zumal leicht an d zeitlich und vergänglich pflegen ankleben/ welche Zuuorhüten/ Gott unsere Herz zu sich locken und dahin wenden müssen/ da unsere Freude vollkommen sein/ und in Ewigkeit von wir nicht sollen nehmen werden/ joh. 16.
unter die aber und zum viert/ Will Gott alle sein Wort und Verheißung an wir reichlich erfüllen und sein machen/ welches nicht alleine durch wider Erstattung unsere lieb Eltern/ Kind und Freund an jen Tag/ sondern auch unter die mit Trost und Hilfe/ damit er Witwe und Waise/ Einsamen und Betrübte gnädiglich erscheinen wollen/ in diese Zeit sollen und müssen erfüllen werden/ denn was dort stehen:
Gott sein eine Vater d Waise/ und eine Richter d Witwe/ Psal. 68. Item:
er behüten d Fremdling und Waise/ und erhalten d Witwe/ psal. 146.
die sein so wohl Gott Wort als diese/ deine Tote sollen leben/ Esa. 26. darum wie diese gewißlich sein/ also werden jene auch nicht ohne und vergebens gereden sein.
da nun euer Glaube rechtschaffen sein/ werden sie euch in euer Einsamkeit und Trübsal d Patrocinio und wohlgefallen Gott desto lieber untergeben/ auf die er/ als euer Vater und Tröster solch Gnadenwerk/ nach seine groß lieb und treu/ an ihr vollbringen mögen/ so werden denn jen mit d Zeit sich auch finden/ daß sie euer lieb Kind in d ewig Freude dermal eine in d Gemeinschaft d heilig Engelein und alle Auserwählte Gott finden werden.
und diese haben ich ihr gut und christlich Meinung/ neben d Leichpredigt/ so ich euer lieb Sohn zu ehren und christlich Gedächtnis allhier in volkreich Versammlung tun/ zuschreiben wollen/ damit sie ihr desto lieber zu Frieden und Ruhe in Gott euer Trost zu geben wüsten.
d treu Gott/ d euer lieb Sohn aus unsere hoch Schule/ zu sich in d himmlisch Academiam abfordern/ Wolle ihr und wir alle zu vetterlich Schutz und Trost/ und zu ewig Barmherzigkeit er befehlen sein lassen.
Geben Leipzig/ am Tag Michaelis/ Anno 1594.
E. E. Willige M. Cornelius Becker, Pastor d Kirche daselbst zu S. Niclas.
iob. xiiii.
d Mensch vom Weib gebären/ leben eine kurz Zeit/ und sein voll Unruhe.
gehen auf wie eine Blume/ und fällen ab/ fleuchen wie eine Schatten/ und bleiben nicht.
und du tun deine Auge über solch auf/ daß du mich für du ins Gericht zeihen.
wer wollen eine Reinen finden/ bei die da keine rein sein/ etc.
so d Hoffnung d Herz engstet/ die sich zeugen/ wie d weise Mann sagen/ Prou. 13.
so werden freilich/ die viel mehr Kümmernis und Herzleid machen/ die nach unsere fühlen und empfinden ganz zu nichte werden/ und wie man sagen/ in Brunnen fällen.
die werden viel gut Leute bei diese Leichprozeß mit Schmerz inne/ d von d jung Student/ d wir jetzt zur Erde bestatten/ gar gut Hoffnung schöpfen haben/ daß mit d Zeit eine fürnehm gelehrt Mann aus er werden sollen/ die sein Vaterland mit besondere Nutz bessern sein können/ welche Hoffnung sein Fleiß in Studie/ Beuorauß aber seine Gottesfurcht/ von er in viel Gedanke erwecken haben/ d aber nun mehr mit d verblichen Jüngling verlöschen sein/ allermeist aber werden seine lieb fromm Eltern sich ob diese Zeitung schmerzlich/ und von Herz bekümmern und traurig befinden/ die eine überaus groß Hoffnung entfallen/ in d/ daß diese ihr Sohn/ und in jetzt stehend Ehe/ einiges Kind/ d eine Freude ihr Alter/ und dermal eins alle d Gut/ damit Gott seine lieb Vater reichlich segnen/ so wohl auch seine ehrlich Name einige Erbe sein sollen/ d sie auch zu Nutz und fromm seine lieb Vaterland/ zu gut und berühmt Studie untergeben/ durch unverhofft Todeßfall/ von Gott aus diese Welt abfordern/ sie in groß Trauern Bekümmernis und Herzleid versetzen haben/ welche dann wir d treu Gott/ d Vater alle Gnade zu kräftig Trost befehlen/ wir aber bei diese Todeßfall erinnern/ daß alle unsere Hoffnung/ so wir auf zeitlich und vergänglich setzen/ aufm schlüpfrig Wanckelbaren Glück beruhen/ daß d Mensch so bald und viel ehe in Traurigkeit und Herzleid/ als in Freude und Wonne zuversetzen pflegen/ alleine d Hoffnung/ so auf Gott und seine Wort bestehen/ die machen d Herz fröhlich/ und lesen nicht zu Schande werden/ Rom. 5. 12.
d weil wir aber ferner bei diese/ so wohl als alle ander Leichbegängnis/ die elend unsere sterblich nichtig und flüchtig Leben/ billig beherzigen/ und dawider aus Gott Wort wir mit kräftig Trost versehen/ als wollen wir auch d abgelesen Spruch aus d Buch Job/ zu diese Ende abhandeln:
und erstlich hören/ wie d Mann Gott diese elend/ mühselig Leben so eigentlich und deutlich beschreiben.
zum ander/ auch Vernehmen/ zu was Erinnerung und Vermahnung solch Beschreibung wir sollen dienstlich sein.
und denn
zum dritt/ auf d Trost Achtung geben/ d uns Job allhier von fern/ und mit verdeckt Wort zeugen.
d Gott d Trost/ und Vater alle Gnade/ wollen mit seine heilig Geist solch Wort in unsere Herz versiegeln/ um Jesu Christi seine lieb Sohn Willen/ Amen.
zum erst.
wenn wir d Heide Schrift lesen/ sonderlich die/ so d Historie d Natur beschreiben/ oder weitluftig Handel und Geschäft d Mensch verzeichnen/ so befinden wir/ d diese Locus Communis, von d Elend und Unbeständigkeit menschlich Leben/ oft und viel anrühren/ und mit sehr tragicis exclamationibus abfertigen werden/ wie sie denn gleich darinnen zertieren/ welche solch Jammer am deutlich beschreiben und für Auge stellen können.
eine nennen d menschlich Leben Bullam, eine Wasserblase/ die sich aus d Wasser erheben/ und in eine hui und Augenblick wiederum verschwinden.
d ander/ vmbrae somnium, eine Traum vom Schatten.
d dritt/ ludibrium fortunae, eine Abenthewr und Schaubhütlein d blind Glück.
d viert/ flagellum inuidiae & calamitatum, eine Marter von alle Feindseligkeit und Widerwertigkeit.
sonderlich wollen Plinius in seine siebent Buch keine etwas zuvor geben/ da er d Mensch von Mutterleib/ und von Kindeßbein an durchlassen/ und beweisen/ daß er viel eine elend/ nichtig und armselig Kreatur sein/ als alle ander Tier/ so jemals d Sonne bescheinen haben.
wenn man aber diese alle zusammen tragen auf eine Haufen/ so sein und bleiben es doch elend lamentationes und Klagspruch/ d weder Saft noch Kraft haben/ und wenige nicht als eine betrübt Herz trösten/ und zu Frieden stellen können/ zu geschweigen d d Leute mit alle ihr Klugheit/ noch auf d recht Grund niemals zu kommen vermögen/ wo doch solch Elend herrühren/ und was d Ursache sein/ viel wenige haben sie sich daraus finden/ und d recht fontes consolationum antreffen mögen.
dabei sein es allezeit bleiben/ daß sie entweder d blind Glück beschuldigen/ oder mit d Natur/ die gleich als eine Stiefmutter gegen d Mensch gesinnt sein sollen/ Expostuliret und aufbinden haben/ und wenn sie weiter nicht künden/ so haben jen Wald teufel Spruch ihr gut Trost sein müssen/ optimum est hominem non nasci, aut natum cito mori, es sein daß alle gut d Mensch/ wann er nie gebären sein/ oder so bald sterben/ wenn er denn erst Odem von d gemein Luft holen.
demnach denn wir Christ/ etwas mehr wissen/ als d bloß Τὸὅτι, denn wir sein nicht verbergen/ wo d Elend und d Sterblichkeit d Mensch herrühren/ und wie wir solch Übel/ wiederum können abkommen und los werden:
darum danken wir billig unsere treu Gott/ die wir in seine Wort solch kund tun/ und rühmen uns daher mit d lieb David/ d wir weise/ klug und gelehrt sein/ als d Alte/ denn wir haben Gott Wort/ die sein ewiglich unsere Schatz/ es sein unsere Fuß leicht/ und eine Licht auf unsere Weg/ psal. 119.
eine Spruchlein aus Davids Psalm/ oder sonsten aus Biblische heilig Schrift/ die geben mehr Licht und Weisheit in diese Sache/ als wenn eine Plinium oder Aristoteles ganz durchlesen/ wie solch an d abgelesen Spruchlein sich erweisen/ darinnen Job d elend menschlich Leben viel eigentlich beschreiben/ als keine Phslosophus/ er sein wer er wollen/ und d Wort diese heilig Mann sein nicht Speculationes aus eine müßig Gehirn spinnen/ sondern es sein eitel Praxis, die sein/ er reden was er am Herz liegen/ was er fühlen/ und zum Teil an seine Kind/ zum Teil an seine eigen Person erfahren haben/ darum sein Spruch alle Argutias und Acumen d weise Heide weit übertreffen/ d nur Gedanke haben/ davon d Herz d gering Teil kaum erfahren haben.
was sagen denn Job von d Mensch leben?
diese sagen er:
d Mensch vom Weib gebären/ leben eine klein Zeit/ und sein voll Unruh/ gehen auf wie eine Blume/ und fällen ab/ fleuchen wie eine schatten/ und bleiben nicht/ et_cetera.
keine Wort sein in diese Spruchlein/ die nicht sein sonderlich bedenken und Nachdruck haben/ darum lassen wir wohl Achtung darauf geben.
d Hauptproposition sein diese: alle Mensch sein sterblich.
oder/ wie d heilig Mann Wort lauten:
d Mensch vom Weib gebären/ leben eine kurz Zeit.
es sein indefinite gereden/ aber es sehen weit aus in Infinitum, es erstrecken sich auf alle Mensch/ was vom Weib gebären sein/ alle Adam und euae Kind/ was von Adam d Name und Ankunft haben/ die müssen alle d Tod unterwerfen sein.
Adam unsere alle Vater/ sein von Gott zur Unsterblichkeit schaffen/ Eua aus seine Rippe formieren/ haben auch für d Tod sich nicht fürchten dürfen/ und alle ihr Kind und Nachkomme sein solch Unsterblichkeit teilhaftig werden/ wenn sie/ unsere erst Eltern/ im Stand d Unschuld bleiben sein.
nach die sie aber Gott Wort gebrechen/ und von d verbieten Baum d Erkenntnis gut und böse essen haben/ sein sie d Tod schuldig werden/ nach d gerecht Urteil Gott:
welches Tag du davon essen werden/ sollen_du d Tod sterben/ gen. 2.
weil wir denn allesamt in Adams Lende von d verbieten Frucht essen haben/ so müssen wir auch alle zugleich d Tod sein/ es sein d alt Bund/ du müssen sterben/ sprechen Syr. 14. freilich sein es d alle alt Bund/ denn d Bündnis so Mensch machen/ werden auch durch Mensch wiederum zertrennen und auflassen/ aber diese Bund haben d H. Dreifaltigkeit aufrichten/ und durch d ewig Sohn Gott aussprechen: du sein Erde/ und sollen zur Erde werden/ Gen. 3. alle Mensch sein setzen einmal zu sterben/ Hebr. 9.
da sein keine Nation, keine Ort sein unter d Sonne/ da d Tod nicht sein Regiment haben.
d Leute sterben zu Rom eben so wohl/ als zu Constontinopel/ sagen Hormisdas zum Kaiser Constantino, da er fragen werden/ wie er d Herrlichkeit zu Rom gefallen/ es helfen keine Amt noch Ehrenstand/ d Kaiser sein so wohl Adams Kind/ als d Schäffer/ d Bischof so wohl als d Bader.
Kunst helfen auch nicht/ denn Geolenis und Hypokratt sein auch sterben/ nach Geld und Gut fragen d Tod nicht/ d Reiche sterben so wohl als d Arme/ und ob gleich eine Mensch frisch/ gesund und lebhaft sein/ d ander aber siegen und krank/ so sein solch Unterscheiden für wir auch sein/ aber sie sein gleichwohl alle sterben/ sie liegen gleich mit einander in d Erde/ und Wurm decken sie zu/ so wohl d/ d frisch und gesund sein/ in alle Reichtum und voll genügen/ als d/ so mit betrübt Seele leben/ und nie keine beissen mit Freude essen/ sprechen Job 21. summa summarum/ was vom Weib gebären sein/ die müssen mit an d Reihe/ es können sich keine Mensch d Tod Macht erwehren.
nun sein diese an und für sich selbst eine groß Elend/ die d Mensch sterben/ und zur Wurm Speise werden müssen:
aber diese machen/ fürs ander/ solch Elend noch groß und kläglich/ daß d Leben so eine kurz Zeit sein.
wenn sich doch d Mensch zu trösten haben/ d sein Leben auf sieben/ acht oder neunhundert Jahr/ wie Adam/ Mathusalems und ander Patriarch/ sich erstrecken sollen/ so können er sich d Leben recht gebrauchen/ aber/ Nein sprechen Job/ es geschehen nicht/ d Mensch leben eine kurz Zeit/ diese Klage sein sehr gemein bei d lieb Vater in H. Schrift/ denn Jacob klagen drüber/ da er für Pharaone stehen:
d Zeit meine Walfahrt/ sagen er/ sein 130. Jahr/ wenig und böse sein d Zeit meine Leben/ und langen nicht an d Zeit meine Vater in ihr Wallfahrt/ Genes. 47. unsere leben sein siebzig Jahr/ sprechen Moses/ wenn_es hoch kommen/ so sein_es achtzig Jahr/ und wenn_es köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein/ und fahren schnell dahin als fliegen wir davon/ psal. 90.
wie eine Tropflein Wasser gegen d Meer/ wie eine Kornlein Sand gegen d Sand am Meer/ also sein auch unsere Zeit gegen d Ewigkeit/ syr. 18.
wenn eine heutig Tag sechzig Jahr erreichen/ die sein eine hoch Alter/ aber wie viel tausend Mensch sterben/ so diese Alter nicht d Hälfte erreichen?
wie viel sterben Kinderlein am Pocken?
wie viel sterben sie in d Wiege/ ja in Mutter leiben?
die es freilich sein/ wie jene sagen:
nascendo morimur finisque ab origine pendet.
ehe wir recht anfangen zu leben/ sein wir bereit mit Tod machen umgeben.
wir tragen d Tod immer am Halse/ wir gehen er alle schreiten je nah und nah.
er treiben wir wie d Hirte d Vieh/ klein und groß/ jung und alt unter einander/ bis wir er alle zu Teil werden/ da werden nichts anders aus.
wenn es denn nun allein um eine böse Stunde zu tun sein/ so müssen man sich drein ergeben/ und d Tod Bitterkeit verachten/ wie König Agag sagen/ 1. Sam. 15. und d Weltkind auch sich solch trotzig reden oft und viel verlauten lassen/ aber es sein damit auch nicht ausrechen/ denn über d/ daß bei d Gottlos d Helle d Tod nachfolgen/ Apoc. 6.
so sein auch bei alle Mensch/ diese eine Recht groß Herzleid/ die sie d Tod d Leben Blutsawr machen/ und in ihr ganz Lauf/ wenig gut Tag und fröhlich Stunde gönnen/ welches denn Job hie fürs dritt anzeigen/ wenn er sprechen: d Mensch Leben sein voll Unruh/ saturatur indignatione, wie es in seine Sprache lauten/ es sein so voll Mühe und Arbeit/ so voll Not und elend d Mensch Leben/ daß wir sein so überdrüssig werden/ als wenn wir_es mit Leffeln essen/ wie man im Sprichwort sagen:
denn es sein d Mensch unter ander Sündenstraffen auch diese auferlegen/ daß er im Schweiß seine angesichts sein Brot essen müssen.
diese Wort d Herr dringen durch/ und machen alle Mensch ihr Arbeit Blutsawr.
eine Taglöhner und Handwergßman müssen arbeiten daß er d Haut rauchen/ also daß er mit groß verlangen d Feierabend erwarten.
im Handel und Wandel sein groß Mühe und Sorge/ viel Reisen/ Wachen und andere viel mehr beschwerlich Unruh.
im Kirche und Regieramt/ finden eine jede d Beruf dazu haben/ so viel zu sorgen/ daß er dabei wenig Kurzweilen pflegen/ oder spazieren gehen dürfen/ er müssen auch/ wenn er zumal sein Amt treulich und fleißig verrichten wollen/ so viel Stank und Undank bei d arg Welt gewärtig sein/ daß er d Amt und d Leben zeitlich überdrüssig werden.
dazu kommen denn d lieb Kreuz/ daß denn gemeiniglich fromm Christ Haus am erst treffen/ wenn es/ wie d Sprichwort lauten/ vom Himmel fällen/ und auch nicht gern alleine kommen/ die machen d Mensch mürbe/ wenn es gehen wie bei d lieb Job/ daß immer eine Unglück d ander auf bereit Fuß ereilen/ da kommen d Nahrung ins abnehmen/ da sterben d Kind/ da siechen wir/ Oder/ was d Ding mehr sein/ zu geschweigen d innerlich Not und Anfechtung/ die d Mensch für seine eigen Fleisch und Blut keine Ruhe nicht haben können/ es reizen er durch böse Lust zur Sünde/ dadurch hernach d Gewissen Vervnruhiget werden.
d alle und dergleichen unzählig viel mehr/ machen d Mensch d Leben so kümmerlich schwer und sauer/ die er eine Christ oft und vielmals mit Elia d Tod wünschen/ und mit Paulo begehren abscheiden/ und bei seine Herr Christo zu sein/ Philip.
3. weil so gar bei lang Leben mehr nicht sein/ als groß Not und langwierig Bekümmernis/ und es recht heissen/ wie Nazianzenus d alt Lehrer sagen:
hoc nobis affert longius vitae spacium, quod plura mala partim videmus, partim sustinemus, partim perpetramus.
die sein unsere Gewinst/ wenn wir lange leben/ die wir viel Übel zum Teil erfahren/ zum Teil ausstehen müssen/ zum Teil auch selbst verursachen und bleiben dabei/ die es sein labor & dolor, Mühe und Arbeit/ wo unsere Leben am köstlich sein/ psal. 90.
eine elend/ jämmerlich Ding sein es um alle Mensch Leben/ von Mutterleib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein immer Sorge/ Furcht und Hoffnung/ und zu letzt d Tod/ sprechen Syrach 40.
Kap.
hierauf führen Job zum viert/ zwei Gleichnis eine/ von d Mensch Leben und sprechen:
er gehen auf wie eine Blume/ und fällen ab/ er fleuchen wie eine Schatten/ und bleiben nicht.
gleich als in eine Gemelde und Contrafactur stellen d heilig Mann d jenige uns für/ was er bis anher anzeigen/ und sein eben diese d Bild/ darüber d heilig Gott oft ihr schön und geistreich Gedanke haben/ wenn sie sich darinnen erlustigen haben.
d Mensch sein in seine Leben wie Gras/ er blühen wie eine Blume auf d Feld/ wenn d Wind darüber gehen/ so sein sie nimmer dar/ und ihr stet kennen sie nicht mehr/ sprechen David Psal. 103. alle Fleisch sein Hew/ sprechen Esaias/ und alle seine Güte sein wie eine Blume auf d Feld/ d Hew verdorren/ d Blume verwelken/ denn d Herr Geist Blest darein/ esa. 40.
d schön Blümlein in ihr mannigfaltig Art und Herrlichkeit/ zieren d Feld nach alle Lust/ sie sein holdselig von Farbe/ lieblich von Geruch/ köstlich und fürtrefflich an Kraft und Tugend/ also d d Mensch seine Freude und Ergötzlichkeit daran haben/ Beuoraus in d schön Lustgarten/ da sie fein lieblich unter einander versetzen sein.
also sein nun auch d Mensch eine Zierde d Welt/ mit ihr schön mancherlei Gabe/ aber wie d Blume von d rauh Herbstluft verschwinden/ also auch d Mensch/ wenn d Herr Odem drein blasen/ oder wenn d ungeheuer nieder mit seine Sense drein haben/ so fallen sie häufig dahin/ groß und klein/ und ihr Stette kennen sie nicht mehr.
d Mensch vorscheinen wie eine Schatten/ sagen Job im ander Gleichnis/ wenn d Körper aus d Schein d Sonne treten/ so sein keine Schatten mehr da/ also wenn d Tod einmal mit wir bei Seite laufen/ so kommen wir auf diese Welt nicht wiederum zu scheinen.
und diese sein d Beschreibung d elend unsere Leben/ die uns Job in diese Spruchlein vorhalten.
daran er d zum fünft gleich d Ursache mit anhängen/ nämlich daß es alle von d Sünde herrühren/ wer wollen eine Reinen finden/ bei die da keine rein sein/ sprechen Job/ als wollen er sagen/ d Sünde machen_es/ daß alle Mensch so viel Jammer und Elend/ und zuletzt auch d Tod müssen unterwerfen sein/ sie sein allesamt aus unrein Geblüt Erzieglet/ wie David sagen/ Psal. 51. sehen/ ich sein aus sündlich Samen zeugen/ und meine Mutter haben mich in Sünde empfangen.
durch eine Mensch sein d Sünde in d Welt kommen/ und d Tod durch d Sünde/ und sein also d Tod zu alle Mensch hindurch dringen/ dieweil sie alle sündigen haben/ wie Paulus reden Rom. 5. Ja nicht alleine d zeitlich/ sondern auch d ewig Tod/ und d Verdammnis fallen d Mensch an/ wegen d Sünde/ denn d Helle folgen d nach/ d auf d fahl Pferd mit d Sense aufziehen/ Apoc. 6. und werden alle d jenige/ nicht alleine d zeitlich/ sondern auch d ewig Tod zu Teil/ die nicht durch d Glauben an d Mann/ d d Tod seine machen nehmen/ und d Helle eine Gift und Pestilenz werden/ d Vordamnis entrinnen/ denn d an d Sohn Gott nicht glauben/ über die bleiben d Zorn Gott/ Joh. 3.
d aber glauben/ haben d ewig Leben/ und müssen aber gleichwohl alle d zeitlich Tod unterwerfen sein/ keine Mensch können sich seine erwehren/ er dringen sich zu sie eine/ weil sie alle sündigen haben.
und so viel sein sagen vom erst Punkt.
zum ander.
Last wir aus diese Klagspruch d gottselig Mann etliche notwendig Erinnerung merken/ die wir zur Gottseligkeit zu födern dienstlich sein/ und erstlich/ wenn wir hören/ daß alle Leute sterben müssen/ daß es auch mit alle Mensch Leben bewinden/ wie mit d Blume auf d Feld/ die da bald vergehen/ oder wie mit eine Schatten/ d in eine Augenblick verschwinden/ auch über d/ müssen seine Zeit d Mensch in Mühe und Unruh zubringen/ und daß solch alle von d Sünde herrühren/ sollen wir uns diese lassen eine Memorial sein/ wider Stolz und Hoffart/ daß wir nicht auf unsere Adelich Geblüt/ oder auf unsere Gabe stolzieren/ und über ander Leute wir erheben wollen/ wie d Weltkind zu tun pflegen/ wenn eine fürstlich oder adelig Geblüt sein/ so wissen er nicht wie hoch er treten und herein prahlen/ und ander Leute neben sich verachten sollen/ welches er nicht tun werden/ wenn er sich diese allgemein Adelßbrieffes erinnern/ d Job hie alle Mensch geben/ gleich durch d Bank/ und sprechen:
wer wollen eine Reinen finden/ bei die da keine rein sein?
wir sein alle samt in Sünde empfangen und gebären/ für Gott Auge unrein/ und d Tod schuldig/ so wohl d hoch gebären/ als d arm auf diese Erde/ so liegen auch alle d Unruh und Mühseligkeit auf d Halse/ d Tod fressen eine wie d ander/ und sein eine elend Ding um alle Mensch Leben/ so wohl bei d d Seide und Krone tragen/ als bei d d eine henffnen Kittel an haben/ syr. 40.
pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas regumque turres, etc.
d ungeheuer Menschenwürger ersteigen so bald d Königßburg als eine arm Hirte Häuslein/ die bedenken/ und stolzieren ja nicht auf deine Adel/ sondern stellen dich mit d alle weise König an d Rayé/ und sprechen:
ich sein auch eine sterblich Mensch/ gleich wie d ander/ gebären vom Geschlecht d erstgeboren Mensch/ und sein eine Fleisch bilden 10. Monat lang im Blut zusammen gerinnen aus Mannssamen/ durch Lust im Beischlafen/ und haben auch/ da ich gebären sein Odem holen aus d gemein Luft/ und sein auch gefallen aufs Erdreich/ die wir alle gleich tragen/ und weinen sein auch gleich wie d andere meine erst Stimme sein/ und sein in d Windel auferziehen mit sorgen denn es haben keine König eine ander Anfang seine Geburt/ sondern sie haben alle einerlei Eingang in diese Leben/ und gleich Ausgang/ Sap. 7. stolzieren auch ferner nicht auf deine Gabe/ damit du für andere eine Vorzug haben/ in die du weisen und lehren/ gerade und schön Leib/ tapfer Gemüt/ und eine kühn Held sein/ denn es sein alle verwelklich Blume/ wie du hie hören/ d über Nacht/ und von eine böse Winde gar leicht vorwelken/ d Tod fragen nach die keine.
manche sein so eine kühn/ gerade/ frisch und tapfer Mann/ daß eine d d Tod entlaufen wollen/ sich hinter er verbergen mögen/ aber in eine Augenblick fällen er dahin/ und werden d Tod viel ehe mit er fertig/ als mit eine d lang Gesicht und Gekreistet haben.
was helfen d Weise und Gelehrte seine Kunst und Geschicklichkeit? d Tod d machen es alle zu nichte/ die es wie eine Schatten und Traum verschwinden/ zuschweigen/ daß oft wohl manche gelehrt Mann durch eine anfallend Krankheit/ noch bei lebendig Leib zu eine pur lauter Kind werden/ und wie man wohl Exempel erfahren/ seine eigen Taufname vergessen.
und solch Ungelegenheit gewinnen es auch oft und viel mit blühen d Jugend und schön Gestalt/ daß manch schön Mensch/ d wie eine Roselein lieblich und holdselig ansehen/ etwan von eine Fieber oder ander süchtig Krankheit angreifen/ und dermaßen verzehren werden/ daß er eine geölt Götze oder Totenbild ähnlich sehen/ als eine lebendig Mensch.
darum verachten ja keine d ander/ wir sein alle eine Geblüt/ eine elend Kot/ Staub und Asche/ die erfahren wir täglich an wir je lang je mehr/ bis wir vollenden gar zu Staub und Erde werden/ daraus wir nehmen sein.
zum ander/ wenn wir hören/ daß d Mensch Leben/ so gar eine kurz Zeit wehren/ und er keine Stunde noch Augenblick für d Tod sichern sein/ sollen wir dabei warnen sein/ wir für Sicherheit und Unbußfertigkeit zu hüten/ daß wir nicht unsere Buße und Bekehrung mit d ruchlos Epikurer/ und Weltkind ins Weite Feld spielen/ gleichsam wir mit d Tod eine Bund/ und mit d Helle eine Pakt machen haben/ es. 25.
daß wir wir nicht d Wollust/ Sünde und Laster ergeben/ und unsere Gewissen ins Gras schlagen/ oder an eine Nagel henken/ sondern mit frühzeitig Buße uns gefaßt machen/ damit wir bereit sein/ wenn d Herr kommen werden in d erst/ ander oder dritt Wache Luc. 2. sollen Syrach Regel nicht vergessen/ Memento Nouissimorum, bedenken d Ende/ so werden_du nimmermehr sündigen/ denn
du gehen gleich aus oder eine/ so stehen d Tod und warten dein.
darum sein nicht sicher/ sondern beten mit d Mose/ ach Herr/ Lehre wir bedenken daß wir sterben müssen/ auf die wir klug werden/ Psal. 90. Herr Lehre doch ich/ d eine Ende mit ich haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen.
sehen meine Tag sein eine Hand breit bei du/ und mein leben sein wie nichts für du/ wie gar nichts sein doch alle Mensch/ die doch so sicher leben/ Sela/ psal. 39.
zum dritt/ wenn wir auch in d Spiegel menschlich elend/ d uns Job hie für Auge stellen/ und d sonst oft und viel bei täglich eigen Erfahrung wir vorkommen/ ansichtig und inne werden/ daß unsere Lauf voll Unruhe Mühe und elend sein/ sollen wir uns daraus zu bescheiden wissen/ daß es nicht geraten sein/ wenn wir uns mit vergeben Sorge und Bekümmernis selbst Unruh/ und d Leben schwer und sauer machen wollen/ wie d jenige tun/ so sich in viel Weltendel flechten/ die sie wohl können Geübrigt sein/ Item d jenige/ die sich mit d schändlich und schädlich Sorge d Nahrung dermaßen schlagen und plagen/ daß sie mit Friede und Ruhe nicht schlafen oder wachen/ auch nicht essen oder trinken können/ welche Leute sehr thorlich handeln/ denn sie machen sie selbst d Leben schwer/ und sauer/ sie nehmen vergeblich unnütz Sache für/ damit sie nichts gewinnen/ und ihr Gedanke neben groß mühsam Arbeit einbüßen/ wenn es doch nicht an früh aufstehen und lange sitzen/ und daß man sein Brot mit Kümmernis essen/ sondern allein an d Segen d Gott im Schlaf geben/ wer er er Günnet/ liegen sein/ Psal. 127. und weil denn d Leben d Mensch an und für sich selbst voll Unruh/ Mühe und Arbeit sein/ tun solch Leute zumal thorlich/ d Sorge mit sorgen/ Unruh mit Mühe und Arbeit häufen/ und sich mit ihr groß schaden nur allzusehr darinnen vertiefen/ die sollen eine Christ nicht tun/ sondern/ wenn er Gott eine gut Stunde und fröhlich Tag bescheren/ dieselbe in Gott Name wohl gebrauchen/ es werden sich Mühe und Arbeit wohl Zehenfeltig hingegen selbst finden/ darum sprechen d Prediger Salomonis recht:
essen dein Brot mit Freude/ trinken deine Wein mit gut Mut/ denn dein Werk fällen Gott wohl/ und die sein dein Teil in diese Leben/ Eccles. 9. und d Sohn Gott warnen eben auf diese Schlag seine Christ/ sie sollen nicht sorgen für d ander Morgen/ sondern eine jede Tag seine Mühe und plagen haben lassen/ matth. 6.
wenn wir diese also beherzigt/ und aus Jobs Lektion zum Latein behalten/ werden es bei wir/ viel Hochmut/ so wohl auch d schädlich Sicherheit und Unbußfertigkeit/ und endlich manche unnütz vergeben Sorge und Bekümmernis aus Mühe und Unlust/ so wir uns selbst zu machen pflegen/ leicht steuern/ welches daß es geschehen/ eine Christ d alt denkwürdig Raum/ die fast die ansehen haben/ als ob sie auf unsere Spruchlein machen sein/ im Gedächtnis behalten sollen.
wir leben all auf eine Tag/ wir elend Madensack.
wer sein eine?
wer sein keine?
wer sein diese?
wer sein jene?
Traum und Schatten:
Mot und Matten sein wir alle/ und kommen bald zu fallen.
und weil wir denn sein Mist und Kot/ und sterben all in Angst und Not/ wie d wir denn so sehr stolzieren?
d alt Adam so viel hofieren?
und wissen doch nicht Stunde und Tag/ wenn Gott von hinnen wir fordern mögen.
und diese behalten geliebt/ vom ander Stück.
zum dritt.
Last wir nun auch Beschließlichen d Trost wahrnehmen/ die wir in verlesen Wort/ wie wohl etwas von fern/ andeuten und zeugen werden/ in d d Job hie eine fragen auf d Bahne bringen/ wie und wer da wollen eine Reinen finden/ bei die da keine rein sein/ diese sein recht Quaestio Magistrale, die alleine aus Gott Wort müssen auflösen werden und sein zwar an d/ d Job diese Wort in hoch Anfechtung reden/ da er gleich aus Ungeduld heraus fahren/ und mit Gott Expostuliret, warum er er doch so hart in seine Gericht anstrengen/ da er doch mehr als wohl bewußt/ wie gar nicht weder er noch einige Mensch wegen ihr Sünde und Unreinheit in demselben bestehen können.
wie hoch aber diese wohlgeplagt heilig durch d Anfechtung versuchen werden/ so halten doch sein Glaube fest/ und er reden gar eben recht/ daß er nicht hier an diese orten/ aus Ungeduld eine ungeschickt Wort entfahren/ die seine recht Glauben ungemäß/ und nicht ähnlich sein sollen/ darum sein_es wohl Merken wert/ daß Job hie d Subiectum Propositionis enden/ und da er bisher gereden haben von d Mensch vom Weib gebären/ so sprechen er jetzt nicht:
es sein keine Reiner/ bei die d vom Weib gebären sein/ nein/ die künden Job nicht verantworten.
wie sagen er denn?
also sagen er:
wer wollen eine Reinen finden/ bei die da keine rein sein?
die sein gar recht/ und freilich allzu sein/ wo nichts sein/ da können man auch nichts finden/ wenn aber Job auf Glauben fragen werden/ ob er hiermit alle Mensch von Weib gebären/ wollen meinen haben/ so werden er gewiß nein sagen.
warum die?
darum/ er wissen eine Mann/ d sollen mit d Zeit auch eine Mensch werden vom Weib gebären/ von d tun er im 19. Kapitel diese großgläubig/ freudig Bekenntnis:
ich wissen die mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und ich werden mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
da sagen er von eine d sein Erlöser sein sollen/ darum müssen er freilich heilig und rein sein/ denn keine Sünder und Unreine können d ander helfen.
d heilig aber die er erlösen sollen/ sein Christus Jesus d ewig Gott Sohn/ d zu gewiß Zeit menschlich Natur an sich nehmen/ und auch werden eine Mensch vom Weib gebären/ wie S.
Paulus reden/ Galat.
4. auf daß er alle heiligen und reinigen/ erlösen und selig machen/ d mit Job ihr Glauben und Vertrauen auf er setzen.
da haben wir nun d Trost auch in Jobs Bekenntnis ausspüren/ d wir sonst in d heilig Schrift klar und deutlich zeugen werden/ d wir nicht alleine d Tod/ sondern auch alle Mühseligkeit/ Not und Elend/ so wir in diese Sterblichkeit obliegen/ entgegen setzen.
denn diese unsere Heiland christus jesus/ sein d recht heilig von Art/ weil er ewig Gott/ und d Heiligkeit Sebst sein.
damit wir aber seine Heiligkeit zu genießen haben/ so treten er auch durch seine Menschwerdung/ da er unsere Fleisch und Blut an sich nehmen/ in d Amt darinnen er sein und heissen Sanctificator Israeli, Ezech. 37. und werden wir von Gott machen zur Heiligung/ 1. Corinth. 1. und solch in seine Blut/ welches wir waschen und reinigen von alle unsere Sünde/ 1. Johan. 1. Ja nicht alleine d Sünde nehmen er von uns hinweg/ sondern auch d Sünde sollen/ welches sein d Tod/ Roman.
6. Ebr. 2. in d/ daß er für wir leiden und sterben/ und durch seine Tod und Auferstehung/ unsere Tod in d Sieg verschlingen/ 1. Corinth. 15. und die noch mehr sein/ damit wir zu gewiß kräftig Trost/ alle unsere Müseligkeit/ Not und elend d wir in unsere ganz Leben unter Auge stoßen können und mögen/ heiligen werden/ so senken er sich in dieselbige/ und versuchen alle elend d Mensch/ ebr. 2. 4. dann die wir es mit Jobs Wort aufs alle kürzen sagen/ er d ewig Sohn Gott sein vom Weib eine wahr Mensch gebären/ und. unsere Fleisch und Blut teilhaftig werden/ Ebr. 2. auf die wir an d weit/ und neu gebären/ Gott Kind und seine Göttliche Natur/ wie petrus reden/ teilhaftig werden.
er sein sterben um unsere Sünde Willen/ und wiederum auferstehen um unsere Gerechtigkeit Willen/ Rom. 4. nicht allein/ die wir d Sünde absterben/ und d Gerechtigkeit leben sollen/ 1. Pet. 2. Rom. 6.
sondern daß wir auch für d ewig Tod sichern/ d Hoffnung haben d ewig Leben/ dazu er uns aus d Erde hernach werden auferwecken.
er haben leben eine kurz Zeit/ und sein in flore aetatis/ in seine gut Jahr aus d Land d lebendig reissen/ esa. 53.
damit wir ewiglich für Gott leben/ Sein leben sein voll Unruh/ Kranchheit/ Schmach und plagen/ also/ die er d alle echt sein unter d Mensch Kind/ und auch unter d Übeltäter rechnen werden/ und solch nicht alleine darum/ daß er unsere elend/ Jammer und Notstand heiligen und segnen/ sondern auch daß er uns d ewig Ruhe/ Frieden/ Freude und Seligkeit in Gott erlangen mögen/ rom. 5.
er werden wie eine verwelkt Blume und vergehen wie eine schatten in hoch Angst und Verschmachtung/ damit wir Saft und Kraft d Leben von er empfangen.
und über diese alle/ so nehmen er alle unsere Sünde und Unreinigkeit auf sich/ er laden unsere Krankheit auf sich/ und Gott machen d d von keine Sünde wissen/ zur Sünde/ auf die wir in er d Gerechtigkeit werden d für Gott gelten/ 2. Cor. 5.
1. per 1.
esa. 53.
da stehen nun unsere Trost d wir Christ haben in ganz Leben/ damit wir beide d Tod Furcht vertreiben/ und auch in alle Trübsal und elend/ so wir in diese mühselig Leben unter Auge stoßen/ wir erwehren können.
sein wir gleich arm elend Menschenkind/ so sein wir doch auch Gott Kind/ durch unsere Herr jesus christus/ denn wir sein auf sein Blut und Tod taufen/ und haben empfangen d Geist d Kindschaft Gott/ und d Erbschaft d ewig Leben.
haben wir gleich in diese weit eine kurz Zeit zu leben/ wohlan/ es sein gar gut/ d Tod können wir so früh nicht holen/ er schaffen unsere fromm/ die wir desto ehe zum ander und gut Leben fördern/ und von alle Mühe und Angst zu Ruhe bringen werden.
sein unsere Lebenszeit voll Unruh Jammer und Not/ Last wir nicht darüber eng/ und zu Tod bekümmern/ es müssen also sein/ wir müssen d Ebenbild unsere leidend Christi in diese Gestalt auch gleichförmig sein/ wenn wir wollen seine Herrlichkeit teilhaftig werden/ rom. 8. 2. Timoth. 2.
durch viel Trübsal müssen wir ins Reich Gott eingehen/ Act. 14. und wissen aber diese für gewiß und sein/ daß diese Zeit leiden nicht wert sein/ d Herrlichkeit d an wir sollen offenbaren werden/ Rom. 8. sein wir in unsere Leben wie Gras/ und wie eine Blume auf d Feld/ die bald abhauen werden und verdorren/ wohlan/ wir sein mit d köstlich Tau d Blut Jesu Christi einfeuchten/ darum werden_es nicht feilen/ unsere Gebein werden zu seine Zeit herfür grün/ wie d Gras/ und wir werden als köstlich Blümlein und Ehrenpflentzlein in d Paradies d ewig Leben/ und d unaussprechlich Seligkeit versetzen werden/ da Gott und d Engelein ihr Herz Lust und Freude an wir haben werden.
in Summa/ wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr/ rom. 14.
Rom. 6. 8.
esa. 66.
Avff diese Trost sein nun auch im Herr selig einschlafen/ unsere in Gott versterben Mitbruder/ d Weiland Ehrbare und Wohlgelahrte Johan Girke von Breslau/ d auch erfahren/ was Job hie sagen/ d Mensch vom Weib gebären/ leben eine kurz Zeit/ et_cetera.
denn er sein als eine zart Blümlein in seine gut Flor/ im 22. Jahr seine Alter durch d zeitlich tot abhauen werden/ es haben verschwinden müssen diese grünend Graslein und lieblich Meyenblümlein/ nach d d Odem d Herr drein blasen/ denn ohne Gefahr vor 14. Tag er eine Fieber anstoßen/ daran er sich kurieren lassen/ also daß es d Hoffnung mit er gewinnen/ er sollen nun seine Gesundheit restituieren sein/ am vergangen Sonntag aber haben sich Vnuorsehens Di Recidiua finden/ die er mit heftig anhaltend Hitze im erst Paroxysmo aufreiben.
er sein aber von fromm/ und Beuoraus d Gottseligkeit wegen wohlgeachtet Eltern/ in d Stadt Breslau gebären/ und in d Furcht Gott und Vermahnung zum Herr auferziehen/ und von Jugend auf zu frei Kunst und Sprache halten werden/ darinnen er sich auch dermaßen anlassen/ daß wie im Eingang sagen/ viel Leute gut Hoffnung von er schöpfen/ er sollen mit d Zeit/ wenn nicht d Göttliche Majestät eine anders gefallen haben/ eine gelehrt und nützen Mann geben haben/ und sein unter andere seine Gottesfurcht billig Rühmen wert/ die er von die/ so d anderthalb Jahr/ als lange er auf diese Vniuersitet d Studie obliegen/ um und neben er sein/ nachsagen werden/ daß er keine Tag vorüber gehen lassen/ an welche er nicht/ eine oder mehr Kapitel d H. Schrift mit Fleiß/ und alle Zeit für Tisch eine tröstlich Psalm/ auch wohl mit eine gut Auslegung lesen.
und nach die er Gott für Vierzehe Tag mit Krankheit angreifen/ haben er da sich_es zur Besserung mit er anlassen/ er diese für alle andere lassen anliegen sein/ die er sich mit d lieb Gott versühnen/ welches er durch empfangen Absolution/ und d brauchen d.
H. Nachtmal schienen Sonntag acht Tag/ zu Werk richten/ daraus denn allerseits erscheinen/ daß er eine gottfürchtiges Herz sein/ d auf Christus seine Trost setzen haben.
derethalben ob wohl seine lieb Eltern/ so wohl als viel ander Leute/ diese vnuersehene Todeßfall schmerzlich vorkommen/ so sein er doch für seine Person gar wohl geschehen/ er sein nicht zu früh sterben/ er sein auch gewiß nicht übel fahren/ es ruhen in d Hand d Herr seine Scele/ da sie keine Qual anrühren/ d Leib aber in d Erde/ von alle Mühe und Arbeit.
solch Ruhe gönnen wir er billig/ und wünschen alle über diese Leiche betrüben/ Trost von Gott/ und wir alle samt eine selig Tod/ und am Jüngste Tag samt diese und alle im Herr schlaffend/ eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ Amen.
Sap. 4.
Ende.
