eine christlich Predigt/ bei d Leich d edel/ Ehrenfest/ und hochgelehrt Herr Friderici Lage/ d Arznei Doktor, und d löblich Stand in Österreich/ ob d Ens/ gewesen medici und physici/ als er d 13. Octobris, Anno 93. im achtzigst Jahr seine Alter/ in Christo selig verschieden.
halten zu Lintz/ auf d Landtau/ d 15. Tag bemehlt Monat/ durch M.
Ioannem Caementarium , wohlgedenkt Stand daselbst Predigern. PSALM. 90. unsere Leben wehren siebzig Jahr/ wenn_es hoch kommen/ so sein_es achtzig Jahr/ und wenn_es köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein.
gedruckt zu Tübingen / bei Georg Gruppenbach / Anno 1594 .
d ehrenfest/ Hochgelehrte/ fürnehm und weise Herr/ Herr tobiae Lago/ beide Rechte Doctori/ und pappenheimisch Kanzler zu gräuenthal: Herr Iohanni Lago, fürstlich württembergisch.
secretario zu stuttgart:
und Herr Friderich Breithaupt/ alt Burgermeister zu Creitzburg in Thüringen/ meinen besonders günstig lieb Herr/
Gnade und Frieden von Gott d Vater/ und unsere Heiland Jesu Christosampt d heilig Geist/ neben meine gutwillig Dienst zuvor.
edel/ Ehrnueste/ Hochgelehrte/ fürnehm/ weise/ besonders günstig lieb Herr/ es werden sich E. E. ohne alle Zweifeln noch zuerinnern wissen/ als sie vor drei Monat Ohngefahr allhier zu Lintz beisammen sein/ und wegen d Verlassenschaft d auch edel/ Ehrenfest/ und hochgelehrt Herr Friderici Lage, d löblich Stand diese Erzherzogtum Österreich ob d Ens gewesen Physici/ als ihr geliebt Vetter und Schwager/ selig Gedächtnis/ Handlung pflegen/ daß sie d über gedenkt Herr Doktor Leich/ auf d Landhaus allhier von ich gehalten Predigt/ begehren/ und fleißig bitten/ dieselbige auf d Papier zubringen/ und sie Zuvberschicken/ damit sie bei ehest Gelegenheit in d Druck verfertigen werden mögen.
wiewohl ich aber damals allerlei Entschuldigung einwenden/ und verhoffen/ d Herr werden ihr erst Begehren fallen lassen: jedoch/ weil sie solch zu mehrmals wiederholt/ haben ich mich endlich bereden lassen/ und versprechen/ ehegedenkt Predigt sie gewißlich Zuvbersenden/ wie ich dann auch hiermit meine verheißen und zusagen nachkommen wollen.
ich sein zwar d hochgelehrt keine/ d viel in Druck geben sollen/ wie es denn auch meine Beruf nicht sein:
weil ich aber wissen/ daß gegenwärtig Predigt d Glauben ähnlich/ und vielleicht d einfältig dadurch mögen dienen sein/ haben ich nicht Ursache/ d Druck dieselbige zuverhindern und abstellen.
tun hiermit d Herr/ samt und besonders/ d väterlich Schutz d allmächtig lieb Gott befehlen.
Lintz d 26. März/ Anno 94.
E. E. Dienstwillige M. Johannes Caementarius, E. E. Landschaft in Österreich ob d Ens Prediger.
Lectorus Benevolo M. GEORG. Callaminus Silesivs S.
aeger quid facias: vel agas medicamine saluus:
quaeue salutiferae sit nota certa manus:
expedit en sancto tibi caementarius ore: et lagus heic medici pingit imago boni.
hili ne medicum pendas: illata ministro autor inulta suo non sinit ihre deus.
in nostram patitur neque sperni facta salutem:
forsan vbi posces, spretus egebisope.
nec leuis erronum fumos admitte: nec audi stulta foemineum garrulitate genus.
artifici solum morbi te crede perito:
fabrica cum totus sis, & imago dei.
admoueat nec opem; nisi dextra vocetur ad aegrum:
gnaua sit:
& sancta mens pietate flagret.
herbis non saltem; verbis quoque saepe medetur:
natas corde preces qui litat ore deo.
labe repurgari prius est sed corda necessum:
languida quam medica membra leuentur ope.
est morbi fomes scelus: hoc mors pendet ab vno:
mystae voce sui tollit vtrunque deus.
ergo paeonijs longe tu pharmaca succis suggeris elangui nobiliora gregi.
tu, vir sancte, foues animas, orcoque reducis:
et christo multos asseruisse studes.
hoc tua fine pius pateris medicamina spargi: saluum, vulneribus quilegit apta suis.
Cl. V. Friderici Lage Epitaphium, Lyncii Marmo- Ri Incisvm, Eodem Autore.
hoc recubat tumulo fridericus, gente turingus:
creutzburgi veteri prosatus vrbe lagus.
fouit eum musis eobanus:
& ore melanthon imbuit: hinc iuuenis nomen ab arte tulit.
primus & austriadaum generosam genteiuuentam annos laureaca rexit in vrbe nouem.
inde viro medica dedit arte bononia palmam:
ausonio lustrum clausit ut ille solo.
saxone post medicus visit cum prinzip gallos: messes & patrijs octo medetur agris.
denique lynciacam proceres reuocatus in oram lustris paeonia sex prope curat ope.
octauo decimum caelebs vbi transigit annum:
ossa solo reddit: mente sed astra petit.
mors sex atque decem medicos hac sustulitvrbe: vixit ut heic summa vir pietate lagus.
cui soror, & gemino dulces exfratre nepotes haeredes statuunt haec monumenta pij.
Text folgend Predigt.
Syrach 38. Kap.
Ehre d Arzt mit gebührlich Verehrung/ daß du er haben zur Not.
dann d Herr haben er schaffen/ und d Arznei kommen von d Hoch/ und König ehren er.
d Kunst d Arzt erhöhen er/ und machen er groß bei Fürst und Herr.
d Herr lassen d Arznei aus d Erde wachsen/ und eine vernünftig verachten sie nicht.
werden doch d bitter Wasser süß durch eine Holz/ auf daß man sein Kraft erkennen sollen.
und er haben solch Kunst d Mensch geben/ daß er preisen werden in seine Wundertat.
damit heilen er/ und vertreiben d Schmerz/ und d Apotheker machen Arznei daraus.
Summa/ Gott Werk können man nicht alle erzählen/ und er geben alle/ was gut sein auf Erde.
mein Kind/ wenn du krank sein/ so verachten diese nicht/ sonder bitte d Herr/ so werden er dich gesund machen.
lassen von d Sünde/ und machen deine Hand unsträflich/ und reinigen dein Herz von alle Missetat.
Opfer süß Geruch und Semmel zum Gedenkopfer/ und geben eine fett Opfer/ als müssen du davon:
danach lassen d Arzt zu du/ dann d Herr haben er schaffen/ und lassen er nicht von du/ weil du sein doch bedarffest.
es können d Stunde kommen/ daß d Kranke allein durch jene helfen werden/ wenn sie d Herr bitten/ daß mit er gut werden/ und Gesundheit kriegen lang zu leben.
wer für seine Schöpfer sündigen/ d müssen d Arzt in d Hand kommen.
Auslegung.
daß ich/ geliebt in Christo d Herr/ in diese Stunde auftreten/ aus Gott Wort eine christlich Predigt zutuen/ sein nicht ohne Ursache geschehen.
dann weil d barmherzig Gott/ kurz verschiner Zeit/ d Edle/ Ehrenfest/ und hochgelehrt Herr/ fridericum lagum, medicinae doctorem, und E. E. Landschaft bestellt Physicum, aus diese elend und mühselig Leben/ durch d zeitlich Tod/ zu seine ewig Reich abfordern:
und aber viel grob und unverständig Leute mögen finden werden/ d solch tödlich Abgang für eine schlecht Landschaden halten und achten/ als durch welchen wir mehr nicht/ dann eine alt/ erleben man/ keine königlich oder fürstlich Person/ d Land und Leute haben zu regieren haben/ sonder eine Medicum und Arzt/ die man wohl geraten/ und an welche statt man alt erfahren Weib Rat pflegen mögen/ verlieren:
haben ich für eine Notdurft ansehen/ auf diese Mal/ von d Stand und Beruf/ darin gedenkt unsere Doktor selig viel Jahr nach einander leben/ zureden/ auf daß wir Bericht empfangen/ was man von ordenlich/ gelehrt/ erfahren und treu Medici halten/ und wann wir dieselbige berauben werden/ wie hochschädlich man ihr Verlust achten sollen.
dann gleich wie d jenige/ welche mit lehren und predigen d Kirche Gott nützlich Fürst/ und im Wort arbeiten/ eine besonders Lob in heilig Schrift haben/ und von Paulo/ als d recht Selenärtzt/ für zwiefach Ehre würdig Leute halten werden:
und wie d Rechtsgelehrte/ so Land und Leute regieren/ Gericht und Gerechtigkeit schützen und handhaben/ auch allerlei Unordnung abstellen helfen/ in Gott Wort hoch gerhümbt und preisen/ auch daß für sondern Landstraffen achten werden/ wann dergleichen Leute dahin sterben/ wie aus d dritt Kapitel d Prophet Esaie zusehen:
1. Tim. 1.
Esai. 1.
also/ weil nach eine fröhlich und friedlich Herz und Gewissen/ eine gesund Leib d gut Hauptgut sein: solch aber/ mit Gott Gnade/ durch d Medicorum Kunst müssen erhalten werden/ haben d H. Geist auch dieselbige in heilig Schrift/ ihr Lob nicht berauben wollen.
und tun sonderlich Syrach in verlesen Text sie d Wort.
Wollen demnach solch für d Hand nehmen/ und kürzlich erklären.
es lehren aber Syrach erstlich/ was man von d Kunst d Arznei an sie selbst halten sollen.
danach/ weil Syrach aus d täglich Erfahrung wohl wissen/ daß Leute sein/ d d Kunst zwar üben/ nichts desto wenige aber d jenige/ welche solch üben und treiben/ verachten/ zeigen er an/ wofür man d Arzt ansehen sollen.
und zum dritt/ weil es nicht genug sein/ d Arznei und Arzt nicht allein hoch zuhalten/ und mit Worten zuloben: lehren er/ wie man sich gegen d Medici/ nicht allein in Krankheit/ da man dieselbe am meiste bedürftig/ sonder auch nach erlangt Hilfe/ mit Werk/ und in d Tat/ erzeigen sollen.
Erster Teil.
anfänglich/ werden die viel finden/ welche nicht allein d Materialia/ Gewächs und Kraut/ so zu d Arznei erfordern werden/ sonder auch d Kunst und Wissenschaft dieselbe/ recht und nützlich zugebrauchen/ verachten.
und tun solch nicht allein d einfältig Baursleut/ welche d Viehstall mehr/ dann d wohlriechend Apotheke gewohnen/ sonder auch d jenige/ welche für gelehrt und verständig Leute wollen halten und ansehen werden.
daher sie dann auch in d gefährlich Krankheit und äußerst nöten/ nicht leichtlich können beredt und bewegen werden/ etwas zugebrauchen/ was von erfahren und gelehrt Medici aus d Apotheke/ zu Wiederbringung d Gesundheit/ verordnen werden/ wollen geschweigen/ daß sie sonsten jährlich/ bei gut Gesundheit/ zu Erhaltung dieselbe/ Pilleulen/ Artzneyträncklin/ oder Latwerge einnehmen sollen.
wiewohl sie aber solch Verachtung allerlei Scheinursache vorbringen mögen/ als/ daß viel Arznei nicht von Gott/ sonder vom leidig Teufel herkommen/ welche bei d Zauberer/ Teuffelsbeschwerer/ Segensprecher/ und Kristallseher/ üblich und Bräuchig.
Item/ daß auch ander ordentlich Mittel/ oft wenig Kraft und Wirkung haben/ also/ daß man schier nicht weisen/ ob sie mehr nützlich/ als schädlich.
sagen doch Syrach in Verleßnen Worten:
eine vernünftig verachten nicht Darumben alle Arznei/ sonder Narre/ Tor/ unweise und wild Leute.
und zwar/ damit nicht jemand Gedenken mögen/ Syrach haben vielleicht diese Wort ohne gut bedacht gereden und schreiben/ zeigen er Ursache an/ warum keine vernünftig alle Arznei verachten/ sonder hoch und ehrlich von dieselbe halten.
dann erstlich sagen er:
d Arznei kommen von d Hoch.
Item/ d Herr lassen d Arznei aus d Erde wachsen.
Item/ er haben solch Kunst d Mensch geben.
als wollen Syrach sprechen/ was von Gott kommen/ und was er geben/ schaffen und machen/ sein billig zuloben.
dann/ wie Gott d hoch Gut sein/ also müssen auch alle die gut sein/ was er schaffen und geben.
daher auch d Apostel Jacobus sagen:
alle gut geben/ und alle vollkommen geben/ kommen von oben herab/ von d Vater d Licht.
und sagen hie Syrach in Verleßnen Worten selber:
Gott geben alle/ was gut sein auf Erde.
nun kommen d Arznei auch von Gott/ dann er lassen dieselbige aus d Erde wachsen/ die sein/ er geben aus d Erde allerlei Kraut/ Wurzel/ Frucht/ Samen/ Blume/ Blatt/ Metall/ Edelgestein/ Saft/ Öl/ und dergleichen.
und sein dazu keine Krautlein/ Fruchtlein/ Kornlein/ Würtzelin und Blümlein so klein nicht/ darein Gott nicht ein sondern Kraft und Eigenschaft versenken haben/ entweder d menschlich Leib zustärken/ und bei gut langwierig gesunden/ natürlich wärmen und Feuchtigkeit Zu_Erhalten/ oder d Krankheit zuvertreiben.
in Summa/ d ganz Erdekreis/ samt Meer und Wasser/ sein Gott Apotheke/ da stehen d Büchse und Flasche herum/ und Gott renovieren und neuern alle Jahr durch sein kräftig Wort/ solch Materialiud und Gewächs/ und geben eine jede Land/ nach Gelegenheit d Leib und Luft/ eigen Arznei/ also/ daß wir wohl mögen sprechen/ es sein keine Kreatur auf Erde/ die nicht eine sondern Kraft von Gott in sich haben/ dann in herbis, verbis & lapidibus multae latent Virtutes.
Jacob 1.
diese Stuck werden wir auch erinnern in d erst Artikel unsere christlich Glauben/ da wir bekennen/ und sprechen:
ich glauben an Gott/ Vater d allmächtig/ Schöpfer Himmel und d Erde.
die sein:
ich glauben/ daß ich Gott nicht allein/ samt alle Kreatur/ machen/ erschaffen/ erhalten/ ernähren/ speisen/ tränken/ wider allerlei Gefährlichkeit beschützen/ sonder daß er auch d Kreatur besondere heilsam Kraft/ Wirkung und Eigenschaft/ wider d Krankheit d Leib eingeschaffen und einpflanzen haben.
und beweisen solch Syrach selber mit eine Geschichte und Historie/ die sich lang vor er/ noch zur Zeit Mosis/ unter d Volk Gott/ in d Wüste/ begeben und zutragen/ Darumben sagen er:
werden doch d bitter Wasser süß durch eine Holz/ auf daß man sein Kraft erkennen sollen.
wir lesen Exod 15.
als Moses d Volk Israel durchs rot Meer führen/ am Ufer dieselbige/ Gott eine Lobgesang singen/ und nun drei Tag in d arabisch Wüste wandern/ sein sie endlich kommen gen Mara/ welches Ort d Name vom bitter Wasser haben/ dann Mara heißen bitter.
weil man aber diese Wasser/ wegen d unlieblich Geschmack/ nicht trinken können/ und d Volk wider Moos murren/ ungach d herrlich Wunderwerk/ dadurch sie aus d Hand Pharaonis/ nicht langen zuvor/ sein erlösen werden/ haben Moses Gott um Hilfe anrufen/ und mit seine Gebet so viel erlangen/ daß er er eine Baum gewiß/ d er in d Wasser senken/ und durch die Kraft und Wirkung/ er d bitter Wasser süß machen sollen.
exod. 15.
gleich wie nun/ wollen Syrach sprechen/ d süß Holz d bitter Wasser wunderbarlich wissen/ und aus sonderbar Kraft und Macht süß machen: also sein auch in ander Kreatur mancherlei Kraft und Eigenschaft/ dadurch viel beschwerlich und bitter Zustand d menschlich Leib können vertreiben werden/ welche Kraft auch allein von Gott herkommen/ d/ als eine unsichtbar Gott/ sich in seine sichtbar Kreatur wollen offenbaren/ wie Paulus Rom. 1. anzeigen.
aus welchem zusehen/ daß nicht allein alle Gewächs/ so zur Arznei gehörig/ von Gott herkommen/ sonder daß er auch eine jede sein besondere Kraft einpflanzen.
Rom. 1.
gleich wie aber Syrach von d Arznei/ und allerlei Gewächs/ so aus d Erde kommen/ reden: also gedenken er auch d Kunst/ dieselbe ordentlich und nützlich zugebrauchen/ und zeigen an/ daß Gott allein d sein/ d sie d Mensch geben haben.
dann wie alle gut Kunst Gott Geschöpf und Gabe sein/ und in seine Hand sein alle Klugheit in allerlei Geschäft/ wie d Buchlein d Weisheit am 7. Cap. sagen: also sein auch d schön Kunst/ d Art/ Eigenschaft und Kraft d Kraut/ und alle simplicium zu erkennen/ dieselbige Recht zu Applicirn/ und allerlei Krankheit und Schmerz d Leib damit zulindern/ zuheilen/ und zuvertreiben/ oder auf d wenigste d Gesundheit zubewahren/ eine besondere Gott geben/ welche Gott nicht allein d Christ/ sonder auch d Heide und ungläubig bisweilen geben haben.
Sap. 7.
demnach schließen Syrach aus diese alle/ und wir mit er/ recht und wohl/ weil Gott d wahr Arznei schaffen und geben/ und allein für eine geben Gott zuerkennen/ daß man auch dieselbige hoch und herrlich halten sollen/ und wir nichts irren lassen/ daß etliche vermeint Arznei vom Teufel herkommen/ und von seine Zauberer und Segensprecher gebrauchen werden.
dann von solch Arznei reden hie Syrach nicht/ sonder von die/ so aus d Erde wachsen/ auch von Gott/ und aus d Himmel kommen/ und geben werden.
Gauklerische/ Zauberische/ und teuflisch Arznei aber/ welche mit Wort/ Segen/ Kreuzmachen/ Ansprechen/ Wahrsagen/ und dergleichen Gericht werden/ dadurch d Teufel/ aus Verhängnis Gott/ bisweilen über Land/ heilen können/ wachsen nicht von d Erde/ haben auch keine eingepflanzt Kraft und Eigenschaft etwas im Mensch/ natürlich wissen/ zuwirken/ weil d Dialectici sagen: quantitatum per senullam essen Efficaciam.
so kommen auch solch zauberisch Kunst nicht von Gott/ weil er ja nicht wollen/ daß man sein heilig Name und Wort/ zu Vertreibung d Krankheit/ bei Mensch und Vieh/ auf zauberisch wissen/ sonder allein d Herz d Mensch zuerleuchten/ im Glauben zustärken/ mit Hoffnung und Liebe anzünden/ und also d recht Geistliche Gesundheit d Seele/ und d ewig Seligkeit in sie zu wirken/ gebrauchen sollen.
ja/ so gar sein solch zauberisch Arznei und Segensprecherei Gott entgegen/ daß er 2. Mos. 22. sagen: du sollen d Zauberer nicht leben lassen.
und 3. Mos. 20. treten er seine Volk ernstlich:
wann sich eine Seele zu d Wahrsager und Zeichendeuter wenden werden/ so wollen er sein Antlitz wider dieselbige Seele setzen/ und wollen sie aus ihr Volk Rotten.
2.
mos. 22.
3. Mos. 20.
derowegen aus diese alle zuschließen/ daß Syrach von solch zauberisch Arznei nicht reden/ und daher auch nicht wollen/ daß man dieselbe loben/ oder hoch halten/ sonder sie/ als eine teuflisch Kunst/ verfluchen sollen.
danach/ und weiter/ sagen Syrach:
damit Heiletter/ und vertreiben d Schmerz.
und kurz zuvor:
d Kunst d Arzt erhöhen er/ und machen er groß bei Fürst und Herr.
Item: er haben solch Kunst d Mensch geben/ daß er preisen werden in seine Wundertat.
es wollen d weise man so viel anzeigen/ welche Kunst zu d Mensch Nutz/ und Gott Lob/ Ehre und Preis dienstlich/ sein Loben wert/ und eine vernünftig verachten sie nicht.
eine solch Kunst/ sein d Kunst eine gelehrt/ erfahren/ und bewehrt Arzt.
dann dadurch werden erstlich d Schmerz und Krankheit d menschlich Leib heilen/ und vertreiben.
wann zwar unsere erst Elter im stehen d Unschuld und Vollkommenheit verbleiben/ und von Gott Gebot nicht abweichen sein/ haben man diese Kunst bemehlt Ursache halb wohl geraten mögen.
dann wie Adam und Eua anfänglich frisch und gesund/ ohne alle leiblich Mangel und gebrechen erschaffen/ also sein sie auch frisch und gesund/ ihr lebenlang/ bis auf d Zeit ihr Wandlung und Fortsetzung/ samt alle ihr Kind und Nachkommende/ erhalten werden.
und ob wohl Adam d best physicus und simplicist unter alle/ so jemals leben/ sein/ haben er doch d herrlich und köstlich Gewächs und Frucht d Erde/ allein zu Erhaltung seine volkomnen Kraft gebrauchen.
nach d aber Eua aus Fürwitz naschen/ d Gebot Gott übertreten/ und dadurch nicht allein sich selbst/ sonder/ samt ihr/ auch d ganz menschlich Geschlecht/ allerlei Schmerz und Krankheit Vnderwirfflich machen/ und also/ als eine fürwitzig Pandora, d Büchse alle Unglück auftuen/ wie dann Gott ihr/ und d ganz weibisch Geschlecht/ alsbald d Strafe auflegen/ daß sie mit Schmerz sollen Kind gebären:
sein ja nicht möglich/ daß wir jetzt/ nach d Fall/ d Arznei entbehren können.
dann ob wohl wider Todskraft/ keine Krautlein in unsere Garten wachsen:
so können doch viel Krankheit und Schmerz/ durch d Kunst d Arznei/ und Mitwirkung Gott/ als von welche alle Kraft dieselbe ursprünglich herkommen/ heilen/ und vertreiben werden/ sintemal Gott mitten in Seim gerecht Zorn/ auch noch seine Barmherzigkeit eingedenk sein.
und sein wohl zuglauben/ daß Gott eine jede Schmerz/ eine jede Krankheit/ ja eine jede auswendig und inwendig Gliedmaße menschlich Leib/ so seine Gebrechen und Mangel an sich haben/ seine besondere Krautlein und helfend Arznei zueignen haben.
wie aber durch d Kunst d Arznei viel Schmerz und Krankheit heilen/ und vertreiben werden: also sagen Syrach/ werden d Artzet dadurch erhöhen/ und groß machen bei Fürst und Herr/ ja d König ehren er.
wir Mensch streben von Natur nach hoch Ehre/ und groß Reichtum/ und/ je herrlich und reich eine vor d Welt sein/ je glückselig werden er auch von Mennigen halten.
nun werden zwar von d Weltkind viel Mittel und weg/ Ehre und Reichtum zubekommen suchen/ also/ daß auch viel ihr Gewissen beschwern/ und ihr Seele Seligkeit in d hoch Gefahr setzen/ damit sie bei d Fürst und Herr erhöhen/ und von König ehren werden.
unter alle Mittel aber sein die d gut und sicher/ wann eine vor andere was lernen/ und durch sein Verstand/ Kunst und Geschicklichkeit Entbor kommen/ also/ daß er von Mennigen ehren/ und dazu mit Gut und Reichtum diese Welt begaben werden.
von diese Mittel reden Salomo in seine Spruch Cap. 3. da er sagen:
wohl d Mensch/ d Weisheit finden/ und d Mensch/ d Verstand bekommen.
dann es sein gut um sie hantieren/ weder wir Silber/ und ihr Einkommen sein gut dann Gold.
sie sein edel denn Perle/ und alle/ was du wünschen mögen/ sein sie nicht zugleichen.
lang Leben sein zu ihr recht Hand/ zur Linken sein ihr Reichtum und Ehre.
ihr Weg sein lieblich Weg/ und alle ihr Steg sein Fride.
eben auf solch Schlag reden er auch in seine Spruch Cap. 8. Weisheit sein gut denn Perle/ und alle/ was man wünschen mögen/ können sie nicht gleichen.
Reichtum und Ehre sein bei ich/ wahrhaftig gut und Gerechtigkeit.
es reden zwar Salomo in angeziehen Worten vornämlich von d himmlisch Weisheit/ und von d Verstand/ welchen eine Mensch aus Gott Wort bekommen können/ weil aber d fürchten Gott/ und d Weisheit in Göttliche Sache/ eine Anfang sein alle ander Weisheit/ auch in äußerlich und politisch Sache/ können wir wohl sprechen/ daß bei dieselbe auch Reichtum und Ehre zufinden sein.
prouerb. 3.
Prou. 8.
zu diese Weisheit gehören nun auch d Kunst d Arznei.
daher dann Syrach ihr d Lob geben/ daß d Arzt dadurch erhöhen/ und groß machen werden bei Fürst und Herr.
dann es sein nicht eine solch Kunst/ die allein in Contemplatione behüten/ sonder dadurch werden Land und Leute/ König und Kaiser/ Fürst und Herr/ dienen/ geraten/ und helfen/ nicht an Hab und Gut/ sonder am Leib/ ja bisweilen auch am Leben.
was sein es dann Wunder/ daß d Arzt um ihr Kunst und treu Dienst Willen/ wiederum fürstlich begnaden und begaben werden/ und daß es sie gehen nach d Verslein:
das galenus opes, fuluum das bartolus aurum?
dann Gesundheit sein ja gut/ sagen Syrach abermals Cap. 30. denn Gold/ und eine gesund Leib sein gut/ dann groß Gut.
es sein keine Reichtum zuvergleichen eine gesund Leib.
d Tod sein gut/ dann eine siech Leben/ oder stet Krankheit:
es sein eben als gut Gericht vor eine Maul/ die nicht essen mögen/ und wie eine Speis/ so man bei eine Tote Grab setzen.
daher lesen wir auch/ als Naeman/ d Feldhauptman d König aus Syrien/ durch Eliseum d Prophet/ an seine Aufsatz heilen werden/ wie freundlich/ gnädig und guttätig er sich gegen er erzeigen/ und er von Silber/ Gold/ Feierkleid/ und dergleichen/ eine stattlich Verehrung tun/ wa es d Prophet allein haben annehmen wollen.
was aber d Prophet nicht haben wollen/ die sein Seim Famulo/ d Gehasi/ gut/ Darumben er dann auch mit d Aufsatz schlagen werden.
Syrach 30.
2. Reg. 5.
sonderlich aber sagen Syrach/ sein d Kunst d Arznei d Mensch geben/ daß Gott preisen werden in seine Wundertat.
es haben Gott von Anfang d Welt her viel Wunder tun/ daraus man sein Weisheit/ Allmacht und Barmherzigkeit haben erkennen mögen/ für welche er auch billig sollen geloben und preisen werden.
als/ daß er Himmel und Erde/ Meer und Wasser/ und alle/ was darinnen/ machen/ und erschaffen/ d Himmel wie eine Teppich ausbreiten/ d Erdreich gründen auf seine Boden/ daß es bleiben immer und ewiglich.
d Meer erfüllen mit groß und klein Tier/ daß es ohne Zal Wimlet/ wie solch David Psalm.
104. erzählen.
Item/ daß er hernach im Sündefluß d Arche Noe/ samt etlich Person/ wunderbarlich weiß erhalten.
daß er d Volk Israel von d Dienstbarkeit Pharaonis erledigen/ und es mit mächtig Hand aus Ägypten/ durch d rot Meer hindurch führen.
daß er dieselbige vierzig ganz Jahr nach einander/ wunderbarlich wissen/ mit Manna von Himmel speisen/ und weder ihr Kleid am Leib/ noch ihr Schuh an d Fuß veralten lassen.
daß er sie in d versprechen Land Kanaan einführen/ und alle mächtig Volk und Heide vor sie austreiben.
daß er sie auch zu alle und jede Zeit/ wider alle umliegend Feind beschützen.
sonderlich aber/ daß d ewig Sohn Gott/ endlich im Fleisch offenbaren/ vom Tod auferstehen/ gen Himmel fahren/ und d Evangelium in d ganz weit Welt erschallen lassen.
die alle sein solch Wunder/ d mit menschlich Herz nicht zubegreifen/ wollen geschweigen/ mit Zunge aussprechen.
Psal. 104.
Genes.
7.
exod. 14.
deut. 29.
1. tim. 3.
wiewohl aber d Betrachtung diese Wunder/ genugsam Ursache und Anleitung geben/ Gott Weisheit/ Allmacht und Barmherzigkeit zuerkennen/ und er dafür zuloben und zupreisen: halten doch Syrach d Werk/ welche durch d Kunst d Arznei/ am menschlich Leib verrichten werden/ auch so hoch/ daß sie billig unter d ander sollen zählen werden.
dann wann eine krank Mensch durch d Arznei gesund werden/ können er/ wollen d weise man sprechen/ nicht allein d Allmacht/ Weisheit und Barmherzigkeit Gott erkennen/ sonder haben auch Ursache/ er für solch gnädig Hilfe zuloben und zupreisen/ und aus gläubig Herz zusprechen:
ach Herr Gott/ du Schöpfer alle Kraut/ Wurzel/ Frucht und Samen/ die du eine jede eine sonderlich Kraft einpflanzen/ und damit beweisen/ und dartuen/ daß du alle Heiland und Helfer sein.
ich erkennen d Kraft d Krautlinse/ und danken du für d gut und nützlich Rat d Arzt/ und bitte du herzig/ daß du mein Seele auch von d Verderbnis d Sünde und Schmerz d Tod und d Helle wöllen erlösen/ durch unsere Herr jesus christus.
weil dann aus diese alle/ was anzeigen/ zusehen/ daß d Kunst d Arznei/ nicht allein zu d Mensch Nutzen/ sonder auch zu Lob d Göttliche Name dienstlich und beförderlich sein: schließen Syrach/ und wir abermals mit er/ recht und wohl/ daß wir oftgedenkt Kunst nicht verachten/ sonder für d Wundertat Gott eine halten und achten sollen.
und wir abermals nichts irren lassen/ daß viel Arznei/ wie im auffangen vermelden/ unnützlich weiß gebrauchen werden.
dann d schuld sein nicht d Materie/ welcher Gott eine besondere Kraft einpflanzen/ oder d Kunst d Arznei/ sonder bisweilen d unverständig Arzt/ welche Quid pro quo gebrauchen/ und d Reiche d Blattern aufstechen/ daß sich d Beutel leer/ zuschreiben.
so haben auch Gott selber seine Ursache/ warum er d Wirkung d Arznei/ wann sie schon von gelehrt und verständigen Medici recht applizieren werden/ und in gleich Casibus helfen haben/ verhindern/ daß sie jetzt nicht helfen/ sonder d Patient liegen/ und sterben lassen sollen/ davon im ander und dritt Teil mit mehrere sollen handeln werden.
Darumben bleiben es noch bei d Schluß Syrach:
d Herr lassen d Arznei aus d Erde wachsen/ und eine vernünftig verachten sie nicht.
so viel von d erst.
d ander Teil.
nun mögen zwar eine jede aus d/ was an jetzt nach längs von d Kunst d Arznei anzeigen werden/ vernünftig schließen und abnehmen/ was auch von Arzt/ die sein/ von die/ d solch Kunst Practicirn/ üben und treiben/ zuhalten.
weil aber Syrach nicht allein d Arznei/ sonder auch d Arzt gedenken/ wollen d Notdurft erfordern/ auch etwas von dieselbige zureden.
dann es sein die viel/ welche zwar sie d Kunst belieben/ und gefallen lassen/ haben aber oft d Arzt halb groß bedenken.
dann es brauchen ja Gott zum Arznei nicht mehr Prophet/ wie Eliseus/ welche d Naeman am Aufsatz heilen/ und nach er Esaias/ welche d König Hiskia in seine Krankheit eine Feigenpflaster auflegen/ sein/ die haben man trauen dürfen/ weil sie von Gott sonderlich erleuchten/ und hochgelobt Mann sein.
esal. 38.
so geben_es auch d täglich Erfahrung/ daß d ungelehrt/ unerfahren/ nachlässig Artzet/ Item/ d Schreier/ Betrüger/ Landfahrer/ Brieffanhänger/ Wurmsamenkrämer/ Zahnbrecher/ die nicht studieren und promovieren/ auch an keine Ort bleiben/ sonder hin und her vagieren/ ja auch d Zauberer und Wahrsager/ sich eben so wohl d edel Kunst d Arznei Berhümen/ als d gut und rechtgeschaffen Künstler.
daher es dann kommen/ daß viel/ welche Leibsschwachheit halb noch wohl lang leben mögen/ oft am Leben verkürzen/ und zu Tod geartzneiet werden.
und deswegen manche verursachen werden/ nicht allein keine Artzet zugebrauchen/ sonder auch in gemein/ alle zuverachten/ schimpflich und spöttisch von dieselbe zureden.
und zwar/ wann in gemein alle Artzet/ solch ungeschickt Geselle sein sollen/ sein nicht allein keine zuraten/ dieselbe Rat und Hilfe zugebrauchen/ sonder es sollen auch eine jede christlich Obrigkeit gebührlich Strafe wider dieselbige fürnehm/ sie wohnen/ Waid und Wasser verbieten/ und d Land verweisen/ weil es heißen:
a malo medico libera nos domine.
aber/ wie die nicht alle Koch sein/ d lang Messer antragen/ und d nicht alle lehren/ so sich d übrig Kunst Rhümen: also pflegen hinwiederum unsere Herr und Gott dennoch unter viel etliche zuerwecken/ welche sich nicht allein d Kunst d Arznei Rhümen/ sonder wissen auch dieselbige recht und nützlich zugebrauchen.
von die reden hie Syrach.
und weil keine Medikus sein Kunst/ ohne eine fleißig Apotheker üben und treiben können/ weil sie alle Arznei/ so verordnen/ Preparirn und zurichten sollen/ gedenken er auch dieselbe/ und zeigen an/ was von beide zuhalten.
und zwar/ was erstlich d Arzt betreffen/ sagen er also: Ehre d Arzt.
aus diese Worten sein zusehen/ wie d Kunst d Arznei nicht zuverachten/ also sein auch d Arzt für ehrewürdig Leute zuhalten.
und damit nicht jemand Gedenken mögen/ es haben Syrach in Haufen hinein gereden/ und wollen/ daß man alle d loben sollen/ welche sich d Kunst d Arznei Rhümen/ zeigen er an/ was für Arzt er wollen verstehen haben/ nämlich/ d jenige/ bei welchem d zwei Stück erfinden werden.
als erstlich/ eine ordentlich Beruf.
darum sagen er:
Gott haben er schaffen.
damit zeigen d wissen man an/ sollen eine Medico zutrauen sein/ so müssen er von Gott schaffen/ in sein Amt einsetzen/ und dazu ordentlich weiß berufen sein.
dann was Gott schaffen/ sein ordentlich/ weil er nicht eine Gott d Unordnung sein/ 1. Cor. 14.
es berufen zwar Gott d Arzt nicht mehr auf d wissen/ wie vor Jahr d Prophet/ Eliseum und Esaiam.
gleich wie aber bei d Kirchendiener/ d eine ordentlich/ und dazu eine göttlich Beruf sein/ wann er von eine christlich gemein zum Predigamt berufen werden: also sein die auch bei eine Medico eine ordentlich und göttlich Beruf/ wann er eine Zeugnis seine Promotion, Doktorat/ und Geschicklichkeit haben/ und hernach von eine Kaiser/ König/ Fürst/ gemein Landschaft oder Stadt bestellen werden/ daß er sein Kunst öffentlich practicirn und treiben sollen.
und welche also berufen sein/ die sein zutrauen.
1. Cor. 14.
welche aber sich selber eindringen/ heimlich Practicirn/ und niemand ihr Tun und Laßen wollen Rechenschaft geben/ die lassen gemeinelich eine Gestank hinter sie/ und vor die haben sich Roß und man zuhüten.
d ander Stück/ so an eine lobwürdig Arzt zubedenken/ sein d Kunst und Geschicklichkeit/ also/ daß er nicht allein müssen Ordinarius, sonder auch Doctus und Eruditus sein.
darum reden auch Syrach von eine solch Arzt und Mensch/ d Gott d Kunst d Arznei geben haben.
welche eine alsdann erlangen können/ wann er fleißig studieren/ und gelehrt Leute hören: wann er sich in Sprache üben: wann er d arabisch/ Griechische/ und Lateinische Autore und Scribentes/ neben seine Philosophia fleißig lesen: wann er sich zu gelehrt und verständigen Leute halten/ ihr Praktik sehen/ und bei die wohnen/ welche schon/ wie man sagen/ etliche Spittäl leern/ und nicht wenige Kirchehof füllen haben: wann er d Sache selber fleißig nachsuchen und trachten.
sonderlich aber/ wann er sich d fürchten Gott befleißen/ führen eine gottselig Wandel/ und rufen Gott um sein Segen und Gedeihen an.
dann fleißig beten/ sein halb Gestudiert.
welche sich also erzeigen/ die werden kunstreich und gelehrt Leute/ die können man auch trauen.
welche aber nichts Gestudiert/ weder in Kunst noch Sprache/ haben bei verständigen Leute nicht gewohnen/ haben dazu eine gottlos Leben führen/ die bleiben grob Idiot.
und die mögen man wohl müßig gehen/ es wollen sich dann eine selbst mutwillig wissen in d äußerst Gefahr seine Leben stürzen.
was dann betreffen d Apotheker/ die d medicorum und doctorum ander Hand sein/ sagen er von dieselbige also:
und d Apotheker machen Arznei daraus.
Summa/ Gott Werk können man nicht alle erzählen.
hier hören euer Liebe/ daß gleich/ wie alle ehrlich gut Stand/ so d menschlich Geschlecht nützlich/ und zu Beförderung d Ehre Gott dienstlich/ mit Gott Wort schmücken und zieren sein/ viel gut/ denn auch d heilig/ doch von Mensch selbst erdichten Orden: also haben auch Syrach d Lob d Apotheker nicht verschweigen/ sonder dieselbe ehrlich Gedenken wollen.
und zeigen mit wenig Worten an/ daß neben d Kunst d Arznei/ auch d Apotheker Kunst eine Werk d allmächtig Gott sein.
und zwar reden nicht allein Syrach solch/ sonder gleich Lob d Apotheker/ werden wir auch in ander Ort H. Schrift finden.
im 2. Buch Mos. am 30. Cap. lesen wir:
nach d Gott Mosi anzeigen/ wie er d Hütte d Stift bauen/ und dieselbige einweihen sollen/ haben er unter andere er auch befehlen eine Salböl zumachen/ aus allerlei dazu verordnet Spezerei.
und sollen gedenkt heilig Öl machen/ nicht auf gemein wissen/ sonder nach d Apotheker Kunst.
hier hören sie/ daß Gott d Apotheker so hoch halten/ daß er Mose Befilcht/ d allerheilig Salböl/ welche sonst keine Mensch haben machen/ noch andere geben/ noch auf keine Mensch Leib haben ausgießen werden dürfen/ nach ihr Kunst zumachen und zurichten.
wie dann auch solch Exod.
37. Cap. wiederholen werden.
im Hohelied Salomonis am 3. Cap. werden d Lob d christlich Kirche/ als d lieb und gehorsam Braut unsere Herr Christi vergleichen/ eine lieblich Geruch von Myrrhe/ Weirauch/ und allerlei Pulver eine Apotheker.
und im 5. Kapitel Rhümbt und loben d christlich Kirche ihr Bräutigam Christus/ und vergleichen seine Backe d Wachssenden Wurtzgärtlin d Apotheker.
weil wir dann hören/ daß d Apotheker in Gott Wort vom H. Geist selber solch Lob geben werden/ sein ja billig/ daß wir sie dieselbige nicht berauben/ sonder sie für solch Leute halten/ die man im gemein Leben d Mensch nicht geraten mögen.
daher lesen wir/ daß auch d König im alt Testament/ bei ihr königlich Hof Apotheker haben.
wie wir lesen 1. Sam 8.
so haben Mithridates/ König in Ponto/ gleichwohl sonsten eine gottlos Regent/ eine herrlich apoteckerisch Electuarium für d Gift zurichten/ die man noch heutig tags gebrauchen/ und von d bemehlt König sein Name haben.
2. Mos. 30.
2. Mos. 37.
Hohelied Sal. 3. Kap.
Hohelied Salom.
5.
1. sam. 8.
damit aber nicht jemand Gedenken mögen/ Syrach haben allein in Haufen hinein gereden/ zeigen er auch an/ was er für Apotheker wollen verstehen haben/ nämlich/ d jenige/ die d Arznei machen/ und nicht schlecht oben hin/ sonder (wie aus vorgehend Worten zusehen) die es nach d Kunst d Arznei/ und also machen/ daß nicht erst neu Schmerz erwecken/ sonder d vorig heilen und vertreiben werden.
dann wa sie nicht recht Materialia/ sonder alt verlegen species und Ware einkaufen/ auch hernach in Zurichtung d Tränker/ Pilleulen/ Latwerge/ Pulver/ Klister/ und dergleichen/ keine Fleiß brauchen/ sonder oft Quid pro quo immiscirn, sein ja dieselbige nicht zuloben/ sonder sein wohl würdig/ daß sie d Handwerk niederlegen werden.
und sein gewiß/ wa sie durch ihr Nachlässigkeit/ oder verfälscht Arznei/ eine einige Mensch töten/ werden sie dort am jung Tag eine schwer Rechenschaft bestehen und geben müssen.
und werden weder Geolenis mit seine arte medendi/ noch Hippokratt mit seine Aphorismis/ noch Paracelsus mit seine neu alchimistisch Kunst für sie Bürg sein/ oder sie vor d Angesicht Gott vertreten können.
darum sehen eine jede Apotheker zu/ daß er seine Arznei also präparieren, damit er allzeit eine gut Gewissen behalten mögen/ und nicht von d 5. Gebot/ als eine Totschlag/ anklagen werden.
so viel auch von d ander.
d dritt Teil
zum dritt/ wollen wir hören/ weil es nicht genug sein/ d Arzt hoch zuhalten/ und mit Worten zuloben/ wie sich d Patient gegen denselben/ nicht allein in Krankheit/ da sie ihr am meiste bedürftig/ sonder auch nach erlangt Hilfe/ im Werk und in d Tat erzeigen sollen.
diese lehren aber Syrach abermals mit wenig Worten/ da er sagen: Ehre d Arzt mit gebührlich Verehrung/ daß du er haben zur Not.
daß d Arzt für ehrenwürdig Leute zuhalten/ sein vor vermelden und anzeigen werden:
aber unter d Wortlein Ehre/ werden auch noch ander Stück begreifen/ die sich d Patient gegen d getreu Medici befleißen sollen.
dann es haben Syrach aus d täglich Erfahrung sehen/ weil d Leben/ so nach d regulis medicorum müssen anstellen werden/ eine elend und verdrießlich Leben sein/ d gemein Sprichwort nach: medice vivere, misere vivere.
und eine gut Trunk kühl Wein viel lieber eingehen/ dann eine warm Sirup:
daß d Patient in ihr Krankheit d Arzt entweder nicht recht berichten/ womit sie nämlich d Krankheit verursachen/ oder wa sie schon d Wahrheit berichten/ doch d Arzt/ im Gebrauch d verordnet Arznei/ in d Diaeta/ und Haltung mit Speis und Trank/ und ander/ nicht gehorchen.
die sein nun eine groß Unehre/ d eine krank seine Medico antuen können.
dann wie die nicht heißen/ Vater und Mutter/ Herrschaft und Obrigkeit/ Praeceptores und Lehrmeister ehren/ wa d Kind/ Untertan und Discipel/ ihr Gebet in Wind schlagen/ und sich dieselbige widersetzen: also sein die eine Medico eine schlecht Ehre/ wann eine Patient seine Ordnung/ die er machen und stellen/ nicht fleißig nachkommen/ sonderlich weil die jenige/ die d Patient selber verwahrlosen/ und an er verderbt/ hernach d Doctoribus unbillig weiß zuschreiben werden/ und also ihr Ehre und gut Name müssen verlieren.
so haben auch Syrach erfahren/ wann schon eine Medikus Tag und Nacht/ früh und spat/ keine Fleißspart/ die doch d groß Teil solch mit schlecht Dankbarkeit erkennen/ also/ daß man er erstlich/ wann d Krankheit anfangen/ für eine Gott halten/ hernach/ wann sie eine wenig nachlassen/ für eine Engel/ endlich aber/ wann es anfangen gut zuwerden/ und man sollen Geld ausgeben/ für eine Teufel.
derowegen zeigen Syrach mit d Wortlein Ehre an/ wie sich d Patient recht und gebührlich gegen ihr Medicis erzeigen sollen.
erstlich aber/ wollen d weise man/ daß sie ihr Medicos nicht allein mit alle Umstand ihr Zustand berichten/ sonder auch ihr vorgeschreiben Ordnung fleißig und treulich folgen und nachsetzen.
dann es können eine Medikus nicht alle am Harn/ welches Urteil manchmal betrüglich/ ersehen.
so sein eine Patient selber auch wenig helfen/ wann er d Doktor Rat nicht folgen/ und doch hernach er bereden wollen/ er haben alle gebrauchen.
dann hiermit betragen sich eine solch Mensch selber/ handeln wider d 8. Gebot/ und werden wider d 5. oft eine Mörder an seine eigen Leib.
danach wollen Syrach/ wann eine Patient zu seine Gesundheit wider kommen/ daß er sich auch dankbarlich erzeigen und verhalten.
Darumben setzen er Außtruckenlich hinzu: Ehre d Arzt mit gebührlich Verehrung.
und sollen die sonderlich tun Kaiser/ König/ Fürst/ grau/ Herr/ und ander reich Leute/ sie sein von Edelleute/ Burger oder Bauer.
dann was arm Leute sein/ die kaum d täglich Brot können erwerben/ wissen sich verständig Arzt/ die nicht in ihr Aphorismis oder Auarismis ersaufen und einnehmen/ wohl d Gebühr nach gegen sie zuverhalten.
dann Gott erheben manchmal eine arm Arzt aus d Staub/ und zieren er durch groß Herr mit groß Gut/ auf daß er danach d Arme um sonst/ und um Gott Willen dienen können.
so zahlen auch Gott für d Arme/ wann er die wenig/ die sie haben/ segnen/ bescheren sie ehrlich Kind/ und endlich d ewig Leben.
gleichwohl sollen d Arme hinwiederum sich befleißigen/ wa sie je Gold und Silber nicht geben können/ daß sie d Wohltat/ welche sie von d Medici empfangen/ bei Gott und fromm Leute Rhümen/ und dieselbige bei alle vorfallend Gelegenheit entschuldigen.
die heißen d Arzt ehren mit Ehrerbietung.
nun mögen eine sprechen/ wann schon eine Patient eine Medico gern folgen/ und sich nach erlangt Gesundheit dankbar erzeigen wollen/ geben_es doch d täglich Erfahrung/ daß oft eine Patient nicht helfen werden: Oder werden er schon gesund/ so haben es doch nicht lang ein bestehen/ und sein Recidiuus gemeinelich gefährlich/ als d erst Krankheit sein sein.
Antwort.
daß d Patient nicht helfen werden/ sein zwar d Medici bisweilen schuldig/ wie aus d erst Teil diese Predigt angehören/ aber aus d Beschluß diese verleßnen Wort d weisen man_es Syrach sehen wir/ daß auch viel an d Patient selber liegen sein/ d d Sache nicht recht angreifen/ wann sie d Arzt Hilfe und Rat gebrauchen wollen.
dann etliche werden befinden/ welche sich so gar auf d leiblich Arzt verlassen/ daß sie unsere Herr und Gott ganz vergessen/ welche doch allein d recht Arzt und Helfer sein/ ohne welchen auch d ander Arzt nichts ausrichten können.
wann dann Gott also verachten werden/ und d Patient d Roß hinten an Wagen spannen/ so ziehen er d Hand ab/ und müssen alle d Krebsgang haben.
eine solch Patient sein d König Assa sein/ von die wir lesen 2. Chron. 16. daß er in seine Krankheit nicht d Herr/ sonder allein d Arzt suchen haben/ darum müssen er auch sterben.
so lesen wir 2. Reg. 1.
weil d König Ahasia in seine Krankheit hinschicken/ d Gott in Ekron zufragen/ ob er von solch Krankheit genesen werden/ haben Gott d Herr er dieselbige durch d Prophet Eliam ernstlich verweisen/ und Anzoigen lassen/ er sollen und werden von solch seine Sünde wegen/ nicht von seine Bett kommen/ darauf er sich legen haben/ sonder müssen d Tod sterben.
2. Paral. 16.
2. Reg. 1.
andere/ ob sie schon in ihr Krankheit d Herr mit d Gebet suchen/ geschehen es doch oft mit eine unbußfertig Herz/ da sein keine Erkandtnus d Sünde/ keine Glaube/ keine Besserung/ sonder lauter Sicherheit/ Ungeduld/ murren wider Gott/ und dergleichen.
darum so können d Gebet eine solch Mensch nicht erhören/ noch er helfen werden.
daher sagen Salomo in seine Spruch am 1. Cap. sie werden rufen/ aber ich werden nicht antworten/ darum/ daß sie hassen d Lehre.
und im 15. Kap.
d Herr sein ferne von d Gottlos.
Esai. 1. wann sie schon euer Hand ausbreiten/ so verbergen ich doch mein Angesicht/ und ob sie schon viel beten/ hören ich doch nicht/ dann euer Hand sein voll Blut.
Johan. 9. wir wissen/ daß Gott d Sünder nicht hören.
Prouerb.
1.
Ibid. 15.
esai. 1.
johan. 9.
abermals sein andere/ welche zwar durch Krankheit zu eine bußfertig Leben treiben werden:
aber es gehen mit sie d gemein Sprichwort nach:
da d krank genesen/ nie arg er wer/ und handeln wie d 9. aussätzig Luc. 17. welche auch nach erlangt Hilfe nicht wider umkehren/ sich gegen Christo dankbarlich zuerzeigen.
was sein es dann Wunder/ weil solch Leute wider in vorig Sünde geraten/ daß sie unsere Herr Gott auch wider in d vorig/ und wohl gefahrlich Krankheit fallen lassen/ da sie mit Leib und Seele/ aus gerecht Urteil Gott/ verderben müssen?
Luc. 17.
weil dann d also/ lehren Syrach in diese Verleßnen worten/ wie d Patient d Sache angreifen sollen/ damit sie nicht selber an ihr Verderben schuldig werden.
er sagen aber also:
mein Kind/ wann du krankgut/ so verachten diese nicht/ sonder bitte d Herr/ so werden er dich gesund machen.
hiermit zeigen er an/ wann wir mit Krankheit heimsuchen werden/ sollen wir zum allererst zu d/ die wir schlagen/ nämlich/ zu Gott kehren und wenden/ und er demütig bitten/ er/ als d einige recht Arzt d Leib und d Seele/ wollen wir verbinden und heilen/ und unsere Krankheit nach seine väterlich Willen und wohlgefallen/ zu seine allerheilig Name Ehre/ und zu unsere zeitlich und ewig Wohlfahrt reichen und wenden.
eine solch gläubig Gebet/ und d Erhörung desselben/ haben wir eine merklich Exempel im 2. Buch d König am 20. Cap. welches Essai.
38. Cap. beschreiben sein/ daß nämlich d gottselig König Hiskia/ da er schwerlich und tödlich krank liegen/ mit seine Gebet von Gott d Herr ausbringen und erlangen/ daß er von solch Krankheit sein erledigen/ und sein er sein Leben noch 15. Jahr lang fristen werden.
und wie d Gebet eine Patient/ so er für sich selber tun/ nicht ohne Frucht abgehen: also sein auch ander Fürbitten ganz kräftig und nützlich/ darum stehen auch hie: es können d Stunde kommen/ daß d Kranke allein durch jene helfen werden/ wann sie d Herr bitten/ daß es gut mit er werden/ und daß er Gesundheit erlangen/ lang zuleben.
eben die bezeugen auch d H. Jacobus im 5. Cap. da er also schreiben:
d Gebet d Glauben werden d Kranke helfen/ und d Herr werden er aufrichten/ und so er haben Sünde tun/ werden sie er vergeben werden.
und weiter schreiben er: bekennen eine d ander seine Sünde/ und beten für einander/ daß sie gesund werden.
d gerecht Gebet vermögen viel/ wann es ernstlich sein.
esai. 9.
Ose.
6.
2. Reg. 20.
esai. 38.
h. jacob 5.
es sollen aber bei d Gebet nicht bleiben/ sonder Syrach setzen noch eine Stück hinzu/ und sagen: lassen von d Sünde/ und machen deine Hand unsträflich/ und reinigen dein Herz von alle Missetat.
opfern süß Geruch/ und Semmel zum Gedenkopfer/ und geben eine fett Opfer/ als müssen davon.
danach lassen d Arzt zu du: und lassen er nicht von du/ weil du sein noch bedarffest.
es wollen Syrach so viel sprechen:
sollen d Gebet kräftig sein/ und erhören werden/ müssen es aus eine bußfertig Herz herfließen.
wie aber eine krank Buße wirken/ und sich zum Herr bekehren sollen/ die erklären er auch.
und beruhen d ganz Handel in d/ daß eine Patient zuvorderst seine Sünde/ damit er er selber d Krankheit auf d Hals laden/ erkennen.
danach/ daß er seine Hand unsträflich machen/ und sein Herz reinigen von alle Missetat/ welches nicht d Meinung haben/ daß eine Mensch sich selber aus eigen Kraft von Sünde reinigen/ und vor Gott ganz unsträflich machen können.
ja wann wir uns die unterstehen wollen/ werden wir je lang je mehr verunreinigen/ und zum Greuel für Gott Angesicht werden/ sonder also werden eine Mensch von Sünde reinigen/ und unsträflich machen/ wann er Christus/ d Sohn Gott und unsere Heiland/ mit recht Glauben ergreifen/ welche allein unsere Sünde und Missetat/ mit Vergießung seine Blut/ Volkommenlich büßen haben.
um welches Willen auch Gott d himmlisch Vater/ alle Gläubige/ nicht mit d scharf Auge seine Gerechtigkeit ansehen/ sonder wollen sie von Sünde los und ledig sprechen/ und für vollkommen/ rein/ heilig und gerecht halten.
von solch Reinigung reden auch petrus in d Apostel Geschichte am 15. Cap. da er sagen: Gott reinigen unsere Herz durch d Glauben: welchen Glauben wir nicht von wir selber haben/ sonder d H. Geist müssen dieselbe durch d Wort und d heilig Sakrament wirken und stärken.
daraus dann ferner folgen sollen und müssen eine neu Christliche Gehorsam und Besserung d Leben/ daß nämlich eine Patient von seine Sünde/ damit er bei gesund Leib sein Gewissen beschwern/ ablassen/ dieselbige Urlaub geben/ seine Hand unsträflich machen/ und wie er zuvor seine Glider zum Dienst d Unreinheit begeben/ also nun dieselbige begeben zum Dienst d Gerechtigkeit/ welches Stück auch Syrach mit d Opfer d alt Testament erklären.
act. 15.
dann gleich wie d Jude Semelmel/ schaffen/ Lämmer/ Ochse/ und anders mehr/ zur Danksagung opfern: also sollen wir Christ jetzund im neu Testament/ nach d d levitisch Opfer ihr Endtschafft erreichen/ Opfer geistlich Opfer/ d Gott angenehm sein durch jesus christum/ zu welchen Opfer auch Paulus Rom. 12. wir vermahnen/ da er sagen:
ich ermahnen ihr durch d Barmherzigkeit Gott/ daß sie euer Leib begeben zum Opfer/ die da lebendig/ heilig/ und Gott gefällig sein/ welches sein unsere vernünftig Gottesdienst.
sein eine Patient sein Buße also anstellen/ so sollen er nicht zweifeln/ dann sein Gebet werden gewiß erhören.
daher sagen Danid Psal. 34. wann d Gerechte schreien/ so hören d Herr/ und erretten sie aus alle ihr Not.
und Salomo in seine Spruch am 15. Kap.
d Herr erhören d Gebet d Gerechte.
und 1. Johan. 3.
so wir unsere Herz nicht verdammen/ so haben wir eine Freudigkeit zu Gott/ und was wir bitten/ werden wir von er nehmen/ dann wir halten seine Gebot/ und tun/ was er gefällig sein.
Psalm.
34.
prouer. 15.
1. Johan. 3.
Endliche sagen Syrach:
wer für seine Schöpfer sündigen/ d müssen d Arzt in d Hand kommen.
hier hören wir/ was d Ursache sein/ daß ihr viel/ so gesund werden/ d Arzt wider in seine Hand kommen/ nämlich/ weil sie nicht in angefangen Buße verharren/ und beständig bleiben/ sonder sich mit neu Sünde wider beflecken.
Darumben wollen Syrach alle Patient treulich/ vor d Sünde/ als eine giftig Pestilenz d Leib und d Seele/ warnen/ und zur Beständigkeit in d Buße ermahnen haben.
dann wie wollen Gott mit die zufrieden sein/ die nun durch d Gnade Gott ihr Gesundheit erlangen/ und doch wider so Fräuentlich in d alt Wunde hauen?
darum dann solch gemeiniglich nicht allein mit noch viel schrecklich Krankheit/ als zuvor jemals geschehen/ beladen/ und heimsuchen werden/ sonder sie empfinden auch endlich in ihr Herz schwer Anfechtung/ und d feurig Pfeil d Bösewicht/ gegen welchen innerlich Schmerz d Herz und Gewissen/ ander leiblich Schmerz für eine lauter nichts/ ja für eine kühl Tau zuachten sein.
die geben auch Christus zuverstehen/ da er zum Betrise/ welcher 38. Jahr im Spittal/ beim Teich Bethesda liegen/ Johan. 5. sagen:
Sündige fort nicht mehr: daß du nicht etwas Ärger widerfahren.
es sein aber zum Beschluß noch eine Einrede kürzlich zubeantworten.
dann ob wohl eine Patient d erzählt Lehre d weise man_es nachkommen/ tun sein Gebet gegen Gott aus gläubig und bußfertig Herz/ so helfen es doch nicht allerwegen/ sonder d Krankheit nehmen von Tag zu Tag überhand/ bis daß endlich d Tod eine Ende daran machen.
und ob er wohl bisweilen sich wider aufrichten/ leben christlich und gottselig/ so sein er doch vor eine ander/ vielleicht beschwerlich/ Leibsschwachheit/ wie auch vor d Tod selber/ keine Stunde versichern.
was haben es d fromm König Hiskiam helfen/ daß er auf sein eifrig und emsig Gebet/ von seine Krankheit erledigen/ und er sein Leben 15. ganz Jahr verlängern werden?
stehen nicht 2. Reg. 20. 2. Paralip. 32.
er entschlafen mit seine Vättern/ und werden begraben?
Antwort.
ob wohl d also/ sollen wir uns doch von d Lehre Syrach nicht abschrecken lassen.
dann daß Gott eine Patient bisweilen nicht lassen gesund/ und d jenige/ so ihr Leben bessern/ wider krank werden/ die haben er seine sondern hochweise und Göttliche Bedenken.
dann wir sein ja nicht in diese Leben erschaffen/ daß wir ewig darinnen bleiben/ sonder endlich d Weg alle Welt gehen/ d Schuld d Natur bezahlen/ und durch d zeitlich Tod in eine anders/ und viel gut/ versetzen werden sollen.
darum/ wann wir d Ziel/ welches eine jede Mensch setzen und stecken sein/ erreichen/ so müssen es alsdann sterben sein/ und wann wir gleich d gottselig Leute sein/ so jemals leben haben.
daher lesen wir von d lieb Patriarch und Ertzuättern/ ob wohl etlich viel hundert Jahr ihr Alter erreichen/ haben sie doch sterben müssen/ und werden ihr Legend allweg beschließen mit die worten:
und er sterben.
zu d/ werden schon solch Leute nicht am Leib gesund machen/ so sein sie doch an d Seele helfen.
also/ daß sie in ihr Krankheit eine friedlich gut Gewissen haben/ sein d Gnade Gott/ wie auch ihr Seele Seligkeit/ vergwißt/ darumben sie denn auch alle Schmerz mit Geduld überwinden/ und endlich ihr Seele Christo/ die sie erlösen/ und teuer erkaufen/ mit fröhlich Herz befehlen können.
so viel auch von d dritt und letzte.
2. Reg. 20. 2. Paral. 32.
Heb. 9.
haben also aus diese Predigt in eine Summa gehören/ was wir erstlich halten sollen von d edel Kunst d Arznei/ d von Gott selber schaffen/ und nicht allein zu Beförderung d Ehre Gott/ sonder auch zu d Mensch Nutz und Wohlfahrt ganz dienstlich sein.
danach/ wie hoch wir halten sollen von die/ d solch Kunst praktizieren/ üben und treiben.
und wie endlich auch eine jede Patient/ sich nicht allein in während Schwachheit/ sonder auch nach erlangt Gesundheit sich gegen solch Medici und Arzt im Werk und in d Tat erzeigen sollen.
eine solch Arzt und Medikus sein auch d Edel/ Ehrenfest/ und hochgelehrt Herr/ Doktor Fridericus Lagus, selig Gedächtnis/ welches ich im Eingang d Predigt gedenken/ bei die Leich wir auch an jetzt in ziemlich Anzahl versammeln sein.
dann ob er wohl keine Prophet/ wie Eliseus und Esaias sein/ so sein doch d zwei Stück/ die hie Syrach in Verleßnen Worten von eine Arzt erfordern/ an er erfinden werden.
dann erstlich haben er zwar an etlich unterschiedlich Ort dienen/ und sein Kunst/ die er lernen/ praktizieren/ sich aber an keine Ort selber eindringen/ sonder allerwegen seine ordenlich Beruf erwarten.
dann als er anfänglich nach erlangt Cradu und Ehrentitel d Doktorat/ im 1556. Jahr/ mit d Durchlauchtige/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Hans Wilhelm/ Herzog zu Sachsen/ etc. lobselig Gedächtnis/ auf vorhergehend ordenlich Beruf/ in Frankreich/ da er sein Feld Medikus sein/ ziehen/ sein er/ nach vollendet Krieg/ wider heraus/ in sein Vaterland gen Creitzburg kommen/ und daselbst verharren/ bis er hernach im 1564. Jahr/ von d löblich Stand diese Erzherzogtum Österreich ob d Ens/ ordenlich berufen/ und zu ihr Medico bestellen und aufnehmen werden.
welchem seine Amt er auch bis in sein letzte Ende treulich und fleißig abwarten.
und ob er wohl d letzte Jahr/ wegen seine hoch Alter/ d Gedächtnis ziemlich verlieren/ haben er doch zuvor/ da er noch in seine gut Würde sein/ eine solch Lob durch sein glücklich Praktik bekommen/ daß sein Gedächtnis nimmer mehr verlöschen werden.
so haben er/ doctori, auch an d Kunst/ als am ander Stück/ die Syrach gedenken/ nicht Gemanglet.
dann als er im 1514.
Jahr/ zu Creitzburg in Thüringen gebären/ und etliche Jahr seine Alter erreichen/ sein er von seine lieb und ehrlich Eltern auf Erfurt verschicken/ und daselbst d fürtrefflich man Eobano Hesso vertraut und befehlen/ von dannen hernach auf Wittemberg befördern werden/ da er fleißig Gestudiert/ und in eine kurz Zeit so viel profitieren/ daß er im 1533. Jahr/ welches sein d 19. Jahr seine Alter/ von Herr Philippo Melanthon selber zu eine Magistro kreiern und machen werden.
sein auch nach erlangt gradu Magisterei zu Wittemberg verharren/ daselbst Gestudiert/ bis er im 1542. Jahr/ von Herr Melanthon in diese Land schicken/ allda er um seine Geschicklichkeit Willen/ zu d löblich Stand Schulrektor gebrauchen werden/ wie er dann d sürnämbste Herr diese Land/ die zum Teil vor diese Zeit sterben/ zum Teil aber noch leben/ und d löblich Regiment nützlich dienen/ unter seine Zucht und Disziplin haben.
in welchem Amt er verharren bis auf d 1551.
Jahr/ da er in Italiam verreissen/ darinnen medicinam feliciter gestudiert/ bei gelehrt Leute gewohnen/ ihr Praktik sehen/ und endlich cum laude Doktor werden/ die auch herrlich Kundschaft und Zeugnis mit bringen.
welches alle ich darum erzählen/ damit wir sehen/ daß oftgedenkt unsere Medikus, von Jugend auf bei d Studie erziehen/ und in frei Kunst und Sprache Unterricht werden/ auch dadurch solch Kunst und Geschicklichkeit erlangen/ daß er andere auch haben dienen können.
wie er dann nicht allein eine Theoricus, sonder auch eine recht gut Practicus, d Τύχην und Τέχνην (Glück und Kunst) beisammen haben/ sein/ und solch d jenige bezeugen werden/ d seine Rat nützlich gebrauchen und empfinden haben.
darumben er auch das symbol mit warheit geführt: ο᾽υδὲν γλυκύτερον ἢ ϖολλὰ εἰδέναι, id est, nihil dulcius est, quam multa scire.
und weil er wohl wissen/ daß er mit seine Kunst/ ohne d fürchten Gott wenig ausrichten Konde/ haben er sich auch dieselbige befleißen/ und sonderlich in seine letzte Alter/ sich auf d Theologiam begeben/ d Tomos Lutheer fleißig lesen/ wie auch alle Nacht/ neben seine Aphorismis Hippocratis (welche er so gemein sein/ als d Vater unsere) eine Stück aus d Catechismo Luther/ mit seine Auslegung/ bei er selber/ bis er entschlafen/ erzählen.
und ob er wohl d Tag seine Leben/ außer d Ehestand leben/ doch allerwegen eine still eingeziehen/ züchtig und keusch Leben führen.
er haben zwar auch seine fehl und Mangel haben.
weil aber d Barmherzigkeit Gott unendlich/ und Gott nicht nach d Schärfe seine Gerechtigkeit mit wir handeln wollen/ sein wir gut Hoffnung/ es werden solch Sünde/ neben andere/ auch er um Christi willen vergeben sein.
wie er dann nicht allein täglich/ um Vergebung seine Sünde bitten/ sonder damit er dieselbe Vergwißt und versichern sein mögen/ d hochwürdig Sakrament d allerheilig Leib und Blut unsere Herr und Heiland Jesu Christi/ oft empfangen.
demnach/ wie es billig sein/ daß man bei seine Lebzeiten/ er mit allerlei Ehrerbietung entgegen gehen:
also wollen sich Gebühr/ jetzund auch nach seine absterben/ seine/ als eine in Gott ruhend Christ/ ehrlich zugedenken/ und von seine Seligkeit nicht zuzweifeln.
wir aber/ sollen wir d Tag unsere Leben/ unsere hoch vermögen nach/ dahin bearbeiten/ ob wir wohl nicht alle in solch Stand und Beruf/ darin unsere Mitbruder selig sein/ unsere Leben zubringen können/ daß wir doch in gemein/ eine gut Lob und Gedächtnis hinterlassen/ und in d Gnade Gott/ bis an unsere Ende verbleiben mögen.
welches alsdann geschehen werden/ wann wir von Sünde ablassen/ unsere Hand unsträflich machen/ d Herz von alle Missetat/ durch d Glauben/ reinigen/ und endlich unsere Seele/ mit gläubig Gebet/ befehlen in d Hand unsere Herr und Heiland Jesu Christi/ als unsere getreu Seele Arzt. welchem/ samt d Vater und heilig Geist/ sein Lob und Preis sagen/ von nun an bis in Ewigkeit/
Amen.
