eine Leichpredigt bei d christlich Begräbnis weiland d ehrewürdig und wohlgelahrt Herr M. Conradi Hacken/ gewesen Pfarrer zu Reinheim/ gottselig Gedächtnis:
als er d letzte Septembris, Anni 1613. in Gott sanft und selig sterben/ und hernach am dritt Octobris daselbst in d neu Pfarrkirche in Beisein d ganz christlich und diese Fall halb betrübt Gemeinde begraben werden.
halten von Henrico Leuchter, D. Pfarrer und Superintend. zu Darmstadt.
drucken zu Darmstadt / durch Balthasar Hofmann / im Jahr 1614 .
d ehrbar und tugendsam Frau Anna/ d würdigen und wohlgelahrt Herr M. Conradi hacken s. hinterlaßen Wittib zu Reinheim.
Erbear und tugendsam Frau/ als unsere lieb Herr und Seligmacher Christo Jesu/ da er noch auf Erde gehen/ einsmals eine betrübt Wittib/ welcher sie lieber Ehemann/ und dazu auch ihr einige Sohn sterben sein/ vor d Stadt Nain mit herzlich seufzen und wehklagen aufstoßen/ jammern er dieselbige/ schreiben Lucas/ und sprechen zu ihr/ Wein nicht.
geben damit zuverstehen/ daß er eine ganz väterlich und wohlmeinend Herz gegen Witwe und Waise haben/ und sie in Witwenstand ohne Trost nicht lassen wollen/ wie schreiben stehen/ ich/ ich sein euer Tröster.
wer sein_du dann/ daß du dich für Mensch fürchten/ d doch sterben: und für Mensch Kind/ die als Hew verzehren werden?
Esa. 51.
diese Trost aber sollen nicht nur in Wort bestehen/ sondern vielmehr in kräftig Hilfe und heilsam Wirkung/ vorab bei treu und fleißig Prediger ihr hinterlaßen Witwe: welchen sonderlich gelten sollen/ was d Prophet und König David sagen: Herr Du sein d Waise Helfer/ daß du Recht schaffen d Waise und Arme/ daß d Mensch nicht mehr trotzen auf Erde: und abermals/ Gott sein eine Vater d Waise/ und Richter d Witwe.
wie er dann zu Bekräftigung die auch gewaltig helfen haben/ erstlich d verlaßen Wittib Ruth aus Moab: danach d arm Wittib und ihr Sohn zu Zarpath.
dann als dieselbige in ihr Haus nichts mehr haben denn eine Hand voll Mehls im Cad/ und eine wenig Öl im Krug zur sehr teuer Zeit/ verschaffen d allmächtig Gott/ daß d Meile im Cad nicht werden verzehren/ und d Ölkrug nichts mangeln.
zum dritt und letztlich d dürftig Prediger Wittib/ welche d Prophet Elisa d tot ihr Herr/ und d groß Betrang/ darinnen sie damals stecken/ mit naß Auge und herzlich seufzen klagen.
dann als dieselbige auch nicht mehr in ihr Haus haben dann eine Ölkrug/ segnen Gott solch Krug/ daß sie daraus/ soviel sie aufs Prophet Befehl Gefäß borgen haben/ sie alle miteinander bis oben an füllen/ und nicht allein damit d Schuldherr bezahlen/ sondern auch mit ihr Sohn vom übrig sich nähren haben.
Psal. 10.
psal. 68.
1. Reg. 17.
2. Reg. 4.
aus welchem alle sie nun abnehmen sollen/ wie in euer jetzig Witwenstand gegen ihr d lieb Gott und himmlisch Vater gesinnt sein/ und mit was Trost/ Rat und Hilfe er euch beitreten und versorgen wollen.
derowegen sie nun ihr zu Frieden geben/ daß von Gott zugelegt Hauskreuz mit Geduld tragen/ und mit diese euer Geduld Gott Allmacht preisen/ und darauf seine Versorgung in Demütigkeit/ Furcht/ und Gebet gewärtig sein sollen.
tun ihr hiermit neben Wünschung eine glückselig neu Jahr/ d allmächtig Gott stark Gnadenschirm andächtig anheim befehlen/ und zugleich d begehrt Leichpredigt nach geschehen Abtruck zufertigen.
signatum & datum darmbstatt am 2. januar, anno 1614.
euer in Ehre Dienstgefliessener Henricus Leuchter D.
christlich Leichpredigt.
textus 2. regum 13.
Elisa aber werden krank/ daran er auch sterben.
und Joas d König Israel kommen zu er hinab/ und weinen für er und sprechen: mein Vater/ mein Vater/ Wagen Israel und sein Reuter.
Erklärung diese Wort.
Geliebte im Herr Christo/ als einsmals unsere vielgeliebt Herr und Seligmacher jesus christus/ da er noch auf Erde gehen/ viel Leute aus d jüdisch Volk beisammen sehen/ ohne Hirte und treu Prediger/ und sehen sie begierig d tröstlich und seligmachend Wort Gott zuhören/ schreiben von er d heilig Evangelist Matthaeus und Marcus/ daß er solch jammern haben/ also/ daß es er durch Mark und Gebein gehen/ und ohne Zweifel eine betrüben Herz und naß Auge werden machen haben.
Matth. 9. Marc. 6.
eben also L.F. in Christo/ sein diese jetzund bei ihr in Wahrheit eine sehr traurig Spektakel/ voll Betrübnis und Herzeleid/ daß da sie bisher nun viel Jahr lang weiland d würdigen und wohlgelahrt Herr M. Conradum Hacken zu eine treu Seelsorger unter ihr lebendig haben/ dieselbige nunmehr tot und versterben sein:
da er zuvor ihr im Leben sein vorgehen/ jetzund ihr tot vortragen werden:
da er ihr zuvor aus Gott Wort treulich und fleißig zu euer Seligkeit lehren und unterrichten/ auch emsig vor ihr bitten haben nunmehr sein Mund er zuschließen sein/ daß sie seine als eine fleißig Hüter und Wächter und treu Kirchenvater Stimm nicht mehr hören mögen: und da er zuvor andere aus euer Mittel versterben Christ zum Begräbnis begleiten haben/ er nunmehr auch zu seine Grab begleiten werden/ und daher in diese Welt ihr wider mit lehren noch Gebet/ noch ander christlich Werken mehr dienen können.
dann wie d Prediger Salomo berichten/ so haben d Tote keine Teil mehr auf d Welt in alle/ die unter d Sonne geschehen.
diese alle mit einander sein/ wie sagen/ ja herzlich und schmerzlich zubeweinen.
eccl. 9.
nachdem aber diese Fall und Risß/ und diese tödlich hintreten ohne alle Zweifel von Gott d Allmächtige herrühren/ was sollen man dann dazu sagen? und was sollen man machen?
nichts anders/ dann was d heilig Göttliche Schrift wir lehren: nämlich I. daß wir sagen und klagen/ ach daß d treu Prediger und fromm Gott Mann sterben sein!
dann also sprechen Syrach:
mein Kind/ wenn eine sterben/ so beweinen er/ und klagen er/ als sein du groß Leid geschehen/ du sollen bitterlich weinen und herzlich betrüben sein/ danach er sein sein/ auf daß man nicht übel von du reden mögen.
Ii.
so sollen wir auch folgen d Lehre Syrach/ da er sagen/ weil d Tote in d Ruhe liegen/ so trösten du wider über er/ weil sein Geist von hintan gescheit:
dann da sein keine wiederkehren.
es helfen er nicht/ und du tun du schaden.
wir sollen sagen mit d geduldig und fromm Job/ d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen.
endlich Iii. sollen wir uns verhalten nach d Spruch Syrach/ da er sagen/ Gedenk an er/ wie er sterben sein/ so müssen_du auch sterben/ gestern sein es an ich/ heute sein_es an du.
und wie d christlich Kirche singen/ nun lassen wir er hie schlafen/ und gehen all heim unsere Straße/ schicken wir auch mit ganz Fleiß/ denn d Tod kommen wir gleich wissen.
Syr. 38.
Job, 1.
wir sein aber L.F. diesmal allhier zusammen kommen/ nicht allein d angestellt christlich Begräbnis euer nunmehr in Gott selig ruhend Pfarrer beiwohnen/ und damit beide er unsere letzte Ehrendienst/ und gegen d betrübt Wittib und ihr angehörig unsere christlich mitleiden in offen Werk zubeweisen/ sondern auch zu unsere gut eine christlich Leichpredigt aus Gott Wort mit Andacht anhören/ und also in alle beide Gott d Allmächtige zu Preis/ d Verstorbene zun ehren/ d Witib zu Trost/ d Nächste aber und wir miteinander selbst zu unsere Wohlfahrt/ Lehre und Besserung zudienen.
derowegen wollen ich d abgelesen Wort von d Prophet und teuer Mann Gotte Elisa/ als d sich sonderlich hierzu wohl schicken/ an Hand nehmen/ und sie in vorstehend Predigt fein schlecht und recht in nachfolgend zweien Stück deutlich und einfältig erklären und auslegen.
erstlich wollen wir hören/ wie Elisa krank werden/ und darauf endlich sterben sein.
danach und zum ander/ wie und von wer er beklagen und beweinen werden/ und warum solch geschehen: mit Anmeldung die/ was wir hieraus zulernen haben.
Gott d H. Geist verleihen uns dazu/ Gnade/ Weisheit und Andacht Miltiglich/ Amen.
erst Teil.
soviel nun d erst Teil betreffen/ sprechen d Text davon also: Elisa aber werden krank/ daran er auch sterben.
diese sein eine Geschichte/ welche sich im alt Testament zutragen haben.
Elisa aber sein im Königreich Israel zu seine Zeit eine Prophet und Mann Gott/ und also geistlich Stand.
oftmals gedenken seine d H. Geist im ander Buch d König und beim Syrach/ und rühmen er hoch wegen sein Tun.
es wohnen in er d H. Geist mit seine Gabe mannigfaltig.
dann d sein_es/ welcher sich senken in d Seele d Heilige/ und machen aus sie Gott Prophet.
danach so sein er verständig und hocherfahren göttlich Sache und d seligmachend Wort Gott.
er tun auch groß Zeichen und Wunder/ so wohl d Kirche Gott als d Königreich und d ganz Land Israel zu gut.
über d so sein er aufrichtig und treu in seine Amt/ und gleich wie er lehren d weg Gott recht/ und vermahnen jedermann zur Tugend und Frömmigkeit/ also schalen und straffen er d Untugend an groß und klein/ und erweisen sich damit eine rechtschaffen Diener Gott.
hiervon schreiben Syrach also: Eliae Geist kommen auf er reichlich zu seine Zeit/ er erschrecken für keine Fürst/ und niemand kondt er überwinden:
er lassen sich nichts zwingen.
da er leben/ tun er Wunder/ und da er tot sein/ tun er Wunder.
noch helfen d alle nicht/ daß sich d Volk bessern haben/ und von ihr Sünde lassen haben/ bis sie aus ihr Land vertreiben werden.
sap. 7.
syr. 48.
wie gehen es aber diese Elisa/ die so eine geistreich/ groß und hocherleuchter Mann sein? vor Gott und d Welt?
erstlich sagen d Schrift/ er werden krank.
nach d diese teuer Held und Mann Gott eine zeither gesund und stark oder wohl auf sein/ so begeben sich_es darauf/ daß er diese seine Gesundheit in und an seine Leib verderbt werden/ und also in Krankheit fällen.
zum andere aber/ ob wohl d Krankheit unterschiedlich/ und etliche gelind und gering sein/ daß sie eine Mensch angreifen/ da es nicht eben zuwehen tun: andere aber zwar etwas scharf sein/ und eine vornehm Glied/ daran d Mensch Leben liegen/ einnehmen/ gleichwohl aber mit d Zeit sich wider verlieren/ oder durch Arznei und Gebet zu Gott vertreiben/ und d Kranke seine Kraft und Gesundheit wider bringen/ und also im Leben noch lang behalten werden:
so sein jedoch leider diese Schwachheit Elisa d Prophet also tun/ daß sie er zu scharf und Zuschwer werden/ auch er an und in seine Leib dermaßen angreifen/ daß sie zuwider alle Hoffnung/ auch alle Gebet und Arznei d fromm Mann nach vielfaltig Schmerz und erleiden Wehetumbe ums Leben bringen/ und damit d ganz Königreich und Volk Israel diese teuer Mann berauben.
Lehrstück.
erstlich sehen und lernen wir hieraus/ daß auch d Gläubige/ fromm/ und Gottselige/ welche vor ander und sonderlich Gott d himmlisch Vater lieb sein/ ihr Kreuz/ Krankheit/ Last und Brast in diese Welt haben und leiden müssen/ und also keine Vorzug oder Vorteil vor d Gottlos haben können.
die hören und sehen wir allhier an Elisa.
ach welch eine geistreich Mann sein diese?
was vor eine trefflich und herrlich Prophet sein d? und was vor eine angenehm und wohlgefällig Herberge haben in er Gott d H. Geist?
gleichwohl sehen so werden er krank/ und müssen krank werden/ er leiden Schmerz/ und müssen sie leiden:
er bekommen Kreuz und Angst/ und müssen sie tragen/ da helfen nichts vor:
ja die noch mehr sein/ so müssen er endlich sterben/ und müssen d H. Geist sein Herberge bei er und in seine geheiligt Leib allerdings zu Staub und Asche machen lassen: und helfen er wider diese alle ganz nichts sein Frömmigkeit und Gerechtigkeit:
eben wie es auch zuvor ergehen sein Adam/ Noe/ Abraham/ Jsaac/ Jacob/ Moses und Aaron/ auch d lieb Prophet/ und hernach d Apostel und ander heilig Mann Gott mehr.
die sein was Job sagen/ müssen nicht d Mensch immerdar im Streit sein? und Syrach/ es sein eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch Leben auf Erde.
sein es nun eine gemein Werk um d Kreuz/ und sein alle Mensch gemein/ Ei so müssen auch d Gläubige mit/ und müssen auch ihr Angst und Traurigkeit haben/ und auch ihr Kreuz Becher aus d Brunnen d Trübseligkeit nehmen und trinken/ wie Christus d Herr sagen/ in d Welt haben ihr Angst/ und werden traurig sein.
und an eine ander Ort sagen d Schrift/ durch viel Trübseligkeit müssen man in d Reich Gott eingehen.
ja/ lieb Freund/ wann wir d Sache recht wollen besehen/ so werden sich_es befinden/ daß bisweilen d Geistreiche/ fromm und gottselig Mann wohl mehr Betrübnis/ Krankheit/ Elend und Jammer in diese Welt müssen ausstehen weder d Gottlos/ welche Gott um nichts fürchten/ wie solch an d Erzvater Jacob zusehen/ da er sprechen/ wenig und böse sein d Zeit meine Leben: an David/ da er sprechen/ ich sein so müde von seufzen/ und schwemmen mein Bett d ganz Nacht/ und netzen mit meine Träne mein Lager/ und meine Gestalt sein verfallen vor Trauern/ denn ich allenthalben ängstigen werden:
an Job/ welcher sagen/ wenn man mein Jammer wägen und mein Leiden zusammen in eine Waage legen/ so werden es schwer sein dann Sand am Meer: und an d Apostel Paulo/ da er sprechen/ wir haben allenthalben Trübsal.
es bezeugen ja auch d täglich Erfahrung/ daß bisweilen eine gottselig Mann/ eine Prediger oder eine ander fromm Mann sich im Leben verhalten sittig/ mäßig/ Fromblich/ tun jedermann was er tun sollen und können/ halten an im Gebet/ Summa er gehen auf d Weg Gott/ soviel immer menschlich und möglich sein/ und gehen er doch viel übel/ und müssen mehr Schwachheit/ Herzleid/ Kreuz und Leiden haben und ausstehen/ weder eine Gottloser/ die immerzu im Luder liegen/ und allerlei Üppigkeit treiben/ und sein eine Flucher und Gottslästerer/ et_cetera.
es gehen er wie eine fein Roßlein/ da greifen jedermann nach/ aber eine Dorn lassen man mit Frieden.
iob. 7.
syr. 40.
ioh. 16.
act. 17.
Gen. 47.
Psal. 6.
Job.
6.
2. Cor. 4.
die haben zu alle Zeit d Fromme hart vor d Kopf stoßen/ wie zusehen sein an Jeremia/ d sprechen einsmals zum Herr/ Herr wenn ich schon mit du recht wollen/ so behalten du doch recht/ dennoch müssen ich von Recht mit du reden.
warum gehen_es doch d Gottlos so wohl/ und d Verächter haben alle d Fülle/ etc. ich aber kennen du/ und sehen ich/ et_cetera.
so schreiben auch Assaf in seine Psalm/ es verdrießen mich auf d Rhumrätigen/ da ich sehen/ daß es d Gottlos so wohl gehen.
sollen_es dann um sonst sein/ daß mein Herz unsträflich leben?
ich sein plagen täglich/ und meine Strafe sein alle Morgen da.
Ier. 12.
psal. 73.
was und welches sein aber die immermehr d Ursache?
es sollen ja billig sein und gehen/ wie Abraham zu Gott d Herr sprechen/ wollen_du d Gerechte mit d Gottlos umbringen?
die sein Ferne von du/ daß du die tun/ und töten d Gerechte mit d Gottlos/ daß d Gerechte sein wie d Gottlos/ die sein Ferne von du/ d du alle Welt Richter sein/ du werden so nicht richten.
aber lassen wir forschen d Ursache/ darum Gott d Herr d fromm also ins Kreuz fallen und geraten lassen.
gen. 18.
erstlich müssen d Gottselige ans Kreuz/ und müssen groß leiden haben/ dieweil sie Sünder sein/ und sowohl ihr Mangel haben als andere.
dann ob sie schon durch d Glauben an Christus Vergebung d Sünde haben/ so bleiben sie jedoch Fleisch gebären vom Fleisch/ die d Gut wollen/ aber nicht tun/ d Böse nicht wollen/ und doch tun/ und daher mit David sagen müssen/ Herr gehen mit deine Knecht nicht ins Gericht/ dann vor du können niemand bestehen: und mit Job/ auf tausend können d Mensch d Herr nicht eins antworten.
weil dann nun d Gottselige auch Sünde an und auf sich haben/ so können sie auch d Strafe und Züchtigung nicht überhaben sein/ wie schreiben stehen/ d Sünde sein d Leute verderben/ und sprechen Gott d Herr/ ich wollen dich züchtig mit messen/ daß du dich nicht vor unschuldig halten.
Rom 7.
psal. 143.
iob. 9.
prou. 14.
ier. 30.
zum andere tun es Gott darum/ daß d Gottlos eine Exempel haben sollen/ daraus abnehmen/ daß gewißlich zu seine Zeit ihr um ihr gottlos Wesen Willen nicht sollen verschonen werden.
dann geschehen d am grün Holz/ was wollen dann am dürr werden?
und David sprechen/ d Herr hassen d Gottlos und d gerne freveln.
er werden regnen lassen über d gottlos Blitz/ Feuer und Schwefel/ und werden sie eine Wetter zu Lohn geben.
Luc. 23.
psal. 11.
zum dritt/ so wollen Gott auch durchs Kreuz d seine probieren/ ob sie fest an er halten und bleiben wollen/ wie schreiben stehen beim Tobia da d Engel sagen/ weil du Gott lieb sein/ so Musts so sein/ ohne Anfechtung müssen nicht bleiben/ auf daß du bewähren werden.
darum auch Syrach sprechen/ mein Kind wollen_du Gott Diener sein/ so schicken du zur Anfechtung/ halten fest und leiden du/ und wanken nicht/ wenn man dich davon locken.
halten du an Gott/ und weich nicht/ auf daß du immer stark werden.
alle was du widerfahren/ die leiden/ und sein geduldig in allerlei Trübsal.
dann gleich wie d Gold durchs Feuer/ also werden d so Gott gefallen/ durchs Feuer d Trübsal bewehren.
tob. 12.
syr. 2.
zum viert/ d Kreuz sein eine heilsam präservativ/ durch welches Kraft und Wirkung d Fromme vor neu und ander Sünde und Übertretung behüten und davon abhalten werden.
wie schreiben stehen/ wenn wir richten werden/ so werden wir von d Herr züchtigen/ auf daß wir nicht samt d Welt verdammen werden.
desgleichen sagen d Prophet Esaias/ Herr du lassen sie los/ wenn du sie betrüben haben mit deine rauh Wind.
darum werden dadurch d Sünde Jacob aufhören/ und die sein d Nutz davon/ daß seine Sünde wegnehmen werden.
um diese Ursache Willen werden d Kreuz d Christ eine heilsam Artzeney Trunk im Kelch oder Becher vergleichen:
wie dann auch d Wäscher Seife/ daß nämlich gleich wie eine Mutter mit scharf Lauge oder Seife Kot und Schlamm von ihr Kind/ in welche es sonst verfaulen müssen/ ungeachtet daß solch fegen und reiben d Kind weh tun/ hinweg waschen/ also reiben und Wäsche auch Gott d Herr d alt Adam von wir durch täglich Kreuz je lang je mehr ab.
1. Cor. 11.
Esa. 27.
psal. 116.
Mal. 3.
zum fünft/ bringen d allmächtig Gott d Gläubige durch Kreuz und Anfechtung dahin/ daß sie d Welt abhold und müde/ und hingegen d künftig Seligkeit begierig werden: wie David sagen/ wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ also schreien meine Seele Gott zu du: und Job/ ich harren täglich/ dieweil ich streiten/ bis daß meine Veränderung kommen/ die sein/ d Verklärung meine Leib am Tag d Auferstehung:
und d Apostel Paulus/ ich haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein.
dann die wir d Geist Erstling haben/ schreiben d Apostel/ sehnen wir bei wir selbst nach d Kindschaft/ und warten auf unsere Leib Erlösung/ und sehnen wir nach unsere Behausung/ die vom Himmel sein/ von dannen wir auch erwarten d Heiland Jesu Christi d Herr: sintemal wir hier keine bleibend statt haben/ sondern suchen d zukünftig:
da wir d recht Leben haben werden.
psal. 42.
Job 14.
Phil. 1.
Rom. 8.
2. Cor. 5.
ebr. 13.
Syr. 48.
zum sechst/ so werden durchs Kreuz bei d Gläubige d Sünde und Missetat tilgen und dämpfen/ daß sie dieselbige erkennen/ bereuen/ bekennen/ und um Vergebung dieselbige zu Gott demütig rußen und schreien/ und sagen mit David/ Gott sein ich gnädig nach deine Güte/ und tilgen meine Sünde nach deine groß Barmherzigkeit/ waschen ich wohl von meine Missetat/ und reinigen ich von meine Sünde.
und mit d König Manasse/ ich haben sündigen/ und meine Sünde sein mehr/ dann d Sand am Meer/ darum beugen ich nun d Knie meine Herz/ und bitten du Herr um gnaden.
ach Herr ich haben sündigen/ und erkennen meine Missetat/ ich bitten und flehen vergeben ich/ O Herr vergib mir_es/ lassen ich nicht in meine Sünde verderben/ und lassen d Strafe nicht ewiglich auf ich bleiben/ et_cetera.
Psal. 50.
Oratio Manass.
zum siebent/ so werden d Gottselige und Fromme durchs Kreuz d Ebenbild ihr Erlöser Jesu Christi gleichförmig machen: welches nachmals eine groß Herrlichkeit mit sich bringen.
dann gleich wie Christus müssen leiden/ also sein es mit d Gläubige auch/ in d Welt müssen sie Traurigkeit haben: wie er sagen/ wer mein Jünger sein wollen/ d nehmen sein Kreuz auf sich und folgen ich nach: Item in d Welt haben ihr Angst und Traurigkeit.
gleich wie aber Christus von Tote auferstehen/ also sollen wir auch/ die wir zu gleich Tod pflanzen werden/ d Auferstehung gleich sein:
gleich wie auch Christus in seine Auferstehung lebendig werden/ also sollen auch wir zu seine Zeit auf alle Kreuz und Leid wider lebendig machen werden; wie schreiben stehen/ Sterben wir mit/ so werden wir mit leben/ dulden wir/ so werden wir mit herrschen.
endlich wie Christus aufs Kreuz in seine Herrlichkeit sein eingehen/ also sollen auch d Auserwählte nach ausgestehen Leiden zur ewig Glory und Freude erhaben werden.
wie schreiben stehen/ freuen ihr/ daß sie mit Christo leiden/ auf daß sie auch zur Zeit d Offenbarung seine Herrlichkeit Freude und Wonne haben mögen/ dann d Leben d Herr Jesu an unsere Leib offenbar werden sollen.
luc. 24.
matt. 10.
ioh. 16.
luc. 24.
Rom. 6.
2. tim. 2.
luc. 24.
1. pet. 4.
2. cor. 4.
zum acht und schließlich/ schicken Gott d Gläubige Kreuz und Betrübnis zu/ daß sie hernach in jen Welt desto hoch und groß Ehre haben mögen.
dann gleich wie am Himmel unter d Stern eine d ander übertreffen mit Schein und Glanz/ also sollen auch eine Gläubiger d ander übertreffen mit himmlisch Klarheit und Herrlichkeit/ wie solch d Apostel Paulus lehren haben.
wohlan achten es eitel Freude/ schreiben d Apostel Jacob/ wenn sie in mancherlei Anfechtung sein.
1. Cor. 15.
iacob. 1.
zum andere lernen wir aus diese Text/ es müssen alle Mensch sterben/ und haben allhier keine Freiheit vor d ander.
dann es sein viel Gottlos sterben in Israel/ es müssen aber diese fromm Mann d Elisa auch sterben/ und also eine mit und nach d ander/ und eine so wohl als d ander:
wie Syrach sagen/ alle Fleisch verschleißen wie eine Kleid/ dann es sein d alt Bund/ Mensch du müssen sterben.
und Job sprechen/ im Land d Finsternis und d Dunkel da sein keine Ordnung.
syr. 14.
iob. 10.
nachdem aber eine groß Unterscheiden sein zwischen d Gläubige und Ungläubige/ und zwischen ihr beide Wandel und Handel in diese Leben/ und sie gleichwohl miteinander sterben/ sollen dann keine Unterschied sein zwischen sie in und nach ihr zeitlich Tod?
hierauf haben Gott d Herr selbst antworten durch d Prophet Malachiam.
dann als d Gottlos sprechen/ es sein um sonst/ daß man Gott dienen/ und was nutzen es/ daß wir seine Gebot halten? und hart leben für d Herr Zebaoth führen? darum preisen wir d Verächter.
denn d Gottlos nehmen zu/ sie versuchen Gott/ und gehen sie alle wohl hinaus:
antworten auf diese Gott also:
d Herr merken und hören/ und sein für er eine Denckzedel schreiben für d so d Herr fürchten/ und an seine Name gedenken.
sie sollen (sprechen d Herr Zebaoth) diese tags/ d ich machen wollen/ mein Eigentum sein/ und ich wollen er schonen/ wie eine Mann seine Sohn schonen/ d er dienen.
und sie sollen dagegen wiederum sehen/ was für eine Unterschied sein zwischen d Gerechte und Gottlos/ und zwischen d d Gott dienen/ und d/ die er nicht dienen.
damit aber d Unterschied in Specie klar und deutlich sein/ so wollen ich_es kürzlich anzeigen.
und erstlich zwar/ wann d Gläubige sterben sollen/ und jetzt in Tod einführen werden/ so kommen sie als Geheiligte und Gerechte hinein/ und die ihr Sünde vergeben sein: darum sein sie d Tod nicht schrecklich.
aber d Gottlos bringen alle ihr Sünde und eine böse Gewissen mit in Tod/ darum werden und sein er sie ganz schrecklich.
Mal. 3.
2. d Gläubige bringen d Tod unter sich/ und ob sie schon zeitlich sterben/ so sein sie doch d Tod Meister und Siegsherr durch d Glauben an Christus.
aber d Gottlos wenn sie sterben/ so sein sie d Tod und bleiben d Tod/ werden vom Tod überwinden/ und müssen seine Gefangene sein und bleiben.
3. wann d Gläubige sterben/ so kommen ihr Seele oder Geist sobald zu Gott und in d Seligkeit:
aber d gottlos Seele müssen sobald zur Helle und Höllenangst.
4. wann hiernächst am letzte Tag d Auferstehung d Tote sein werden/ so werden d Gläubige Leib mit himmlisch Glanz zieren/ und mit unaussprechlich Glorie schmücken sobald mit ihr Geist nach bescheren unauflöslich Verbindung in d ewig Freude und Seligkeit versetzen/ aber d gottlos Leib in alle Gestank und Verstaltniß zu ewig Marter abstürzen werden/ etc. derowegen nun niemand von seine Frömmigkeit ablassen und d Sünde nachhangen/ sondern vielmehr d Gottseligkeit nachjagen sollen/ damit er gleich d Gottlos am zeitlich Tod keine schrecken haben/ auch d Sieg wider er erhalten/ und dann nach Überwindung die sein Seele und Leib zu ewig Ruhe/ Friede/ Freude/ Glorie und Seligkeit befördern und bringen mögen.
Sap. 5.
1. Cor. 15.
Ander Teil.
soviel aber d ander Teil betreffen/ sagen d Text davon also:
und Joas d König Israel kommen zu er hinab/ und weinen für er/ mein Vater/ mein Varter/ Wagen Israel und sein Reuter.
als d König d Prophet Schwachheit berichten werden/ kommen er zu er und vermelden er sein mitleiden/ und solch zubezeugen schreien und weinen er vor er.
nach d aber d Prophet bald hernach sterben/ sein keine Zweisesel/ es werden sich d König diese seine Abschied halb noch mehr betrüben haben.
d Ursache aber/ daß d König sich über d Schwachheit und Tod d Prophet so übel verhalten/ stehen in diese Wort/ da er sagen/ mein Vater/ mein Vater/ Wagen Israel und sein Reuter.
in d Schwachheit d Prophet weinen d König und sein betrüben/ daß er Sorge haben/ er mögen sterben/ und daher seine berauben werden.
nachdem er aber jetzt tot sein/ da verhalten er sich viel übel.
dann es haben d König 1. spüren/ so lang er d Prophet kennen und mit er umgehen/ daß er wie eine Vater sich gegen er und d ganz Land und Königreich verhalten haben/ und nichts anders suchen und wünschen/ dann daß es in alle mögen Wohlgehen/ und daß alle Unglück und Unheil/ Betrübnis und Elend fern von sie sein mögen.
O welch eine schön Name sein diese/ daß d König d Prophet sein Vater heißen/ mein Vater/ mein Vater/ sagen er.
eine Vater haben nimmermehr eine böse Herz gegen sein Sohn oder seine Kind:
er sein allweg gut/ er stellen sich sonst so unfreundlich er immer wollen.
danach so sein d Prophet d König sein und seine ganz Land und Königreich wie eine Rosß/ Wagen und Reuter.
mit Rossen und Reuter pflegen man eine Land und Volk wider d Feind zubeschützen/ und in Ruhe und Friede zubehalten.
also bekennen in diese Wort d König/ daß durch diese Prophet Rat/ Lehre/ Erinnerung und Vermahnung/ auch Gebet und Wundertat er d König/ sein Reich/ sein Land und Leute gegen alle Betrang d Feind sein beschützen werden.
wie denn auch d Geschichte in d Bibel Solchsreichlich ausweisen/ daß es geschehen sein.
weil dann nun jetzt diese teuer Held und Mann Gott sterben sein/ so heulen und weinen d König/ und sein nicht unbillig betrüben.
wir sollen aber nicht zweifeln/ daß wie d König/ also auch seine Untertan sich übel und kläglich werden über d tödlich Abgang d Prophet erzeigen haben.
sie haben aber noch in demselbigen Jahr im Werk befinden/ daß sie gar übel an diese Mann verlieren haben.
dann wie d folgend Text vermelden/ so sein noch in demselbigen Jahr d Moabiter mit feindlich Gewalt ins Land gefallen/ welches ohne groß Schaden nicht werden abgehen sein.
Lehrstück.
erstlich lernen wir aus diese Text/ wir sollen mitleidig sein gegen d Betrübte.
also weinen allhier d König Joas beide über d Kranke und über d versterben Prophet Elisa.
also lehren wir auch d Apostek Paulus da er sagen/ sein traurig mit d Traurige.
und diese erfordern d Gebot d Herr/ da er sagen/ du sollen deine Nächste lieben gleich wie du selbst.
wie nun eine jede gern haben/ daß man er im Kreuz tröstlich sein/ also sein es billig/ daß man_es auch eine ander sein.
insonderheit aber sollen d Zuhörer Mitleiden haben mit ihr lieb Seelsorger/ und andächtig vor sie beten.
danach so sollen wir beweinen d Tote: wie allhier d König und seine Untertan d fromm Prophet Elisa beweinen haben.
wie Syrach sprechen/ mein Kind/ wann du jemand sterben/ so beweinen er/ du sollen bitterlich weinen/ damit man nicht übel von du reden.
es sollen auch d Zuhörer sich herzlich betrüben über ihr lieb Prediger absterben.
als Aaron sterben sein/ zeugen d Schrift/ daß er d ganz Volk Gott beweinen haben.
dergleichen sein auch über Samuel geschehen.
wie aber d Pfarrkind beweinen sollen ihr abgesterben Prediger/ also sollen sie auch ihr Hinterlassene betrübt Haufen/ Witwe und Kind freundlich sein/ sie trösten/ befördern und helfen/ und sich wie Vater und Mutter gegen sie verhalten.
rom. 12.
syr. 38.
zum ander/ verstehen wir aus diese Text/ es sein nicht allerwegen eine Christgläubige gemein gut/ wann sie ihr treu Lehrer und Seelsorger sterben.
es sein wohl zuvermuten/ daß viel in Israel Derozeit leben/ welche sich über d Tod Elisa d Prophet werden freuen haben/ und sprechen/ Gott sein geloben/ d Kahlkopf sein einmal dahin/ d wir viel Unlust machen/ setzen sich wider unsere tun/ schalen wir/ und rufen aus unsere Wesen für Sünde: geben vor/ Gott sein sein Vater/ aber er haben so wohl müssen sterben/ als andere unsere gleich/ et_cetera.
nun wollen wir einmal Ruhe und Friede haben/ etc. eben messen/ wie es auch heutig Tag bisweilen pflegen zugeschehen/ aber/ lieb Freund/ so lang Elisa im Königreich Israel leben und schweben/ lehren und predigen/ so lange haben sie durch diese Mann Hilfe und Schutz haben/ und sein sie sein Wagen und Reuter/ und eine recht treu Kirche Vater.
aber was geschehen nach seine Tod?
es Konto er d Fuß nicht sobald kalt werden/ d Moabiter fallen mit groß Kriegsmacht ins Land:
so haben man auch viel Unruh/ Betrang und Überlast von d Syrer haben müssen.
fromm und gottselig Prediger sein gleichsam stark Säule im Land/ welche dasselbe tragen/ und d Herrschaft und Einwohner vor Unglück durchs Gebet helfen behüten: Vie solch d Historie bezeugen.
dann d Erzvater Abraham erhalten d nicht mit seine Gebet?
und so oft? daß Gott d Stätte Sodom/ Gomorrha/ Adama Zeboim/ etc. mit d Strafe verschonen wollen/ wann nur etliche wenige fromm sein darinnen sein?
sap. 2.
gen. 18.
bringen nicht d fromm Lot mit seine Gebet zuwege/ daß d Stadt Zoar mit Feuer damals verschonen werden?
wie oft haben Moses und Aaron durch ihr Gebet Gott seine Zorn gebrechen? und d Volk Israel in d wissen erhalten/ welche sonst mit Haut und Haar auf d Platz haben bleiben und verderben müssen?
als es einsmals in Israel drei ganz Jahr und sechs Monat nicht regnen haben/ und daher groß Not und Mangel bei Mensch und Vieh entstehen/ bringen d Prophet Elias durch sein Gebet wider Regen ins Land.
so lang auch D. Luther s. im Leben sein/ sein bei d widergebringt rein Evangelium in Deutschland gut Frieden sein.
so bald er aber sterben/ sein beschwerlich Krieg gleich wie eine groß verderblich Sündeflut herein gebrechen/ und haben groß verderben anrichten.
dergleichen geschehen noch immer zu.
wir sehen/ was heutig Tag vor eine verzweifelt böse Welt sein/ und was vor eine schändlich böse Leben d Weltkind führen.
es helfen da keine predigen: alle Strafe/ all Unglück/ alle Übel/ wie die immer kommen mögen/ sein vergebens:
Hunger und teuer Zeit werden nichts achten: alle Wunderzeichen richten nichts aus/ wie wir alle klagen und sagen:
wir bekennen und sagen alle/ es sein Wunder/ daß d Welt so lang stehen bleiben.
aber L.F. gewiß sein es/ und wiederum sein es gewiß/ daß noch etliche Gläubige und fromm (wiewohl wenige) hin und wider sein/ welche d Herr sehen und kennen/ d mit ihr heimlich Seufzen und inbrünstig Gebet d Welt bis noch erhalten und tragen/ Gott wissen wie lange.
ach fromm Zuhörer/ und fromm Pfarrer/ fromm Hausvater und Hausmutter/ und ihr fromm wohlgeziehen Kind d sein_es/ welche d Welt tragen/ und in ihr Stelle aufhalten/ daß sie sobald nicht vergehen/ und daß viel Unglück/ viel Unheil/ viel Krankheit/ und übel zurück bleiben/ oder ja bald hinweg nehmen werden.
dann d Gebet d Gerechte vermögen viel/ wann es ernstlich sein/ sagen d Apostel Jacob.
so sprechen auch d König und Prophet David von d klein und ander wohlgeziehen fromm Kind/ Herr unsere Herrscher aus d Mund d jung Kind und Säugling haben du eine Macht zurichten um deine Feind Willen/ daß du vertilgen d Feind und d Rachgierchen.
Iacob.
5.
Psal. 8.
wann aber d Fromme und Gerechte durch d zeitlich Tod aus diese Welt hinweg nehmen werden/ so helfen d lieb Gott.
als d lieb Erzvater/ so in d erst Welt leben/ dahin versterben/ kommen bald darauf d Sündeflut.
als Moses und Aaron aus d Königreich Ägypten hinweg wiegen/ müssen König Pharao mit alle Macht seine Königreich bald darauf im rot Meer Ersaussen und verderben.
als d lieb Prophet aus d gelobt Land hinweg sein/ da müssen d beide Königreich/ Israel und Juda zuscheitern gehen.
denn es gehen im Land zu/ wie d Herr selbst sagen und klagen/ ich suchen unter sie/ ob jemand sich eine Mare machen/ und wider d Risß stehen gegen ich/ für d Land/ daß ich_es nicht verderbt/ aber ich finden keine.
darum schütten ich meine Zorn über sie/ und mit d Feuer meine Grimm machen ich sie eine Ende/ und geben sie also ihr verdienen auf ihr Kopf/ sprechen d Herr Herr.
aber d gottlos Welt und d böse Leute achtens nicht/ und wollen_es nicht achten/ wie schreiben stehen/ d Gerechte kommen um/ und niemand sein/ d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten drauf.
dann d Gerechte werden wegraffen für d Unglück.
Ezech. .
derowegen sollen Pfarrkind sich nicht freuen über ihr Prediger tödlich Abgang/ sondern vielmehr die erschrecken:
so lang sie aber bei sie im Leben sein/ sollen sie dieselbige in Ehre halten/ fleißig Gott vor sie anrufen/ daß sie lange Zeit und Jahr bei sie sein und bleiben mögen.
sie sollen auch lieben und ehren alle fromm/ so in d Gemeinde unter sie sein/ und andächtig Gott bitten/ daß er sie auch lange bei und unter sie erhalten wollen:
es sollen sich auch eine jede selbst mit emsig Fleiß zur Gottsfurcht Anwesen/ damit er eine Seule werden/ welche d Vaterland tragen helfen.
O Herr geben diese Mann und diese Säule viel/ amen.
und die sein damals vom vorgelesen Text und d zweien darin begreifen Hauptstück genug sagen/ und die sein d Lehrpunkt/ welche wir zu gut Unterricht/ Erinnerung und Trost behalten sollen.
Gott d himmlisch ewig Vater sein vor sein heilig und allein seligmachend Wort und vor alle Guttat Leib und d Seele zeitlich und ewiglich Lob und dank sagen/ Amen.
Personale.
soviel aber unsere im Herr selig entschlafen Prediger anlangen/ sein dieselbige im Stättelein Liechtenaw im Unterfürstentum Hessen liegen/ von ehrlich und fromm Eltern gebären im Jahr nach Christi Geburt 1557. am 18. Tag Jan.
sein Vater sein d löblich Fürst von Hessen Landgraf Philips d Eltern christmild Gedächtnis/ sein Rentmeister.
es haben sich aber diese unsere lieb Pfarrer/ nachdem er von seine Gottesfürchtige Eltern durch d heilig Taufe seine herzlieb Erlöser Christo Jesu zubringen/ und seine Bund einverleiben werden/ bald in d erst Jahr seine Jugend in Schulenwesen also erzeigen/ daß d Eltern dabei wohl abnehmen Konto/ es werden noch d lieb Gott eine gelehrt und nützlich Mann aus er machen.
derowegen sie er daheim etliche Jahr zur Schule halten/ bis er ins 15. Jahr seine Alter treten.
und als um dieselbige Zeit eine fein und löblich Gymnasium zu Hirschfeld aufrechen werden sein/ sein er daselbst hinschicken werden/ neben andere seine angefangen Studia fortführen/ welche er auch zu wohlgefallen d Praeceptorum/ und zu seine nutzen/ d vier Jahr er allda sich aufhalten/ mit Lob und Ruhm tun haben.
von dannen aber damit er gut fortkommen/ und hiernächst Schule und Kirche dienen sein mögen/ sein er auf d hoch Schule nach Marpurg ziehen/ und daselbst etliche Jahr wie d Frömmigkeit also auch d gut Kunst/ sonderlich aber d H. Göttliche Schrift mit alle Fleiß obliegen/ darum er dann auch hernach neben ander gelehrt Studiosus von d Herr Professoribus gedenkt hoch Schule zu Ehrenstand als Baccalaurea in Anno 1576.
und magisterii in anno 1578. sein promovieren und befördern werden.
von seine Frömmigkeit und Gottseligkeit/ gleich wie auch von seine Fleiß und Geschicklichkeit können ich in Wahrheit nichts dann alle Gut zeugen/ und er alle Lob mit bestehen nachsagen/ sintemal wir beide zu Hirschfeld und Marpurg viel Zeit und Jahr miteinander in Studiis zubringen/ und viel miteinander erdulden müssen.
nach vollbringt seine Studio haben d lieb Gott seine auch nicht vergessen/ wie er dann auch all sein Hoffnung und vertrauen auf er allein setzen haben.
dann im Jahr 1580. sein er ad rectoratum scholae gen Darmstadt berufen/ und in d 6. Jahr lang dieselbige also verwalten/ daß er seine angewendt Fleiß und treu bis noch auf d heutig Stunde trefflich Zeugnis und Ruhm haben.
auf diese sein er in Anno 1586. nach nieder Rambstatt zum Pfarramt befördern/ und als er sich 8. Jahr lang treulich und fleißig verhalten/ sein er endlich in Anno 1594. nach Reinheim in d Stadt berufen/ und daselbst mit alle Fleiß und Sorgfältigkeit d Predigamt auf d 19. Jahr bedienen/ also daß er bei d christlich Gemeinde daselbst/ und nächstgesitzen Pfarrer und seine Superrind. trefflich und unverwerflich Zeugnis haben.
in Vorjahr haben er sich durch Gott und auf Rat d seinigen bestatten an d ehrenreich und tugendsam Anna Spießin/ weiland d ehrenhaft Herr Conrad Spieß/ gewesen Fürstliche hessisch Schuldheißen zu Spangenberg/ und eine um 1594. d durchlauchtig und hochgebären Fürst und Herr/ Herr Philips d Eltern Landgraf zu Hessen/ etc. christmild Gedächtnis/ zur Zeit d Custodian in Legationibus wegen seine Sprache sehr wohl verdient Mann fromm und gottselig Tochter/ jetzig betrübt Wittib/ mit welcher Gott d barmherzig er fünf Sohn und drei Tochter bescheren/ unter welchen Kind aber fünf bei Gott/ und drei/ nämlich zweien Sohn/ welche wohl studieren/ und eine Tochter noch (so lang Gott wollen) im Leben sein.
d Herr vom Himmel geben sie lang Leben/ und sein Segen überflüssig/ und d betrübt Wittib Trost/ ameni
im Ehestand haben er sich züchtig/ ehrlich und friedfertig erzeigen/ in seine Amt fleißig/ gegen jedermann hoch und nidrigs Stand ehrerbietig/ freundlich/ und diensthaft.
je bisweilen sein er seine matt Natur nach schwach und lagerhaft werden/ da aber er gleichwohl mit seine Gebet und Seufzen fleißig vor seine Gemeinde zu Gott schreien/ auch immer zu davor sorgen/ daß in seine Schwachheit gleichwohl seine Pfarrkind mit d Kirchenamt sein versorgen werden.
endlich aber weil wir alle sterblich sein/ und d Tag mit wir einmal eine Abend haben wollen/ so sein er nach empfangen H. Abendmahl/ und auf reif vorgegehen Bereitschaft zum Tod und Abgang aus diese Welt/ nach d gnädig Willen Gott seine himmlisch Vater am 30. Septemb. diese 1613.
Jahr selig sterben und mit Freude aus diese Jammertal zu seine Erlöser Jesu Christo in d ewig Seligkeit hinfahren.
da werden nun seine durch viel Kreuz/ Sorge und Krankheit geängstigt Seele unaussprechlich messen erquicken:
es wollen aber d gütig und barmherzig Vater seine hinterbleiben Leichnam hiernächst eine fröhlich Auffersiehung/ und mit er uns alle d Himmel und ewig selig Leben Miltiglich und gnädiglich geben/ Amen/ die tun O Vater/ und O Herr Jesu Christ in Kraft d H. Geist/ Amen/ O Herr sein geloben bis in Ewigkeit/ Amen.
Ende.
