ΓΛϒΚϒ΄ΠΙΚΡΟΝ wider d betrübt bitter Trauerklage/ bei Abführung und Begleitung zum erlangt Ruhebettlein/ d edel/ viel- Ehrentugendreiche/ wohlbenamt Frau Annen Marie/ gebären Sckoppin/ aus_dem Haus Glasersdorf: d edel/ Gestrenge/ Ehrenvhesten/ wohlbenamt Herr Hansen von Nostitz und Nay/ auf groß und klein Strand/ etc. fürstlich Liegnitschen/ Briegischen Rat/ und d Fürstentum Wohlaw/ so wohl zugehörig Kreis und Herrschaft Land Hauptmann/ etc. ehelich herzlieb Hausfrau/ et_cetera so d 18. Septemb. Anno 1614. zwischen 3. und 4. Uhr nach Mittag/ sanft und selig im Herr verschieden/ und d 28. Ianuarii d 1615.
Jahr/ ehrlich/ gewöhnlich Brauch nach/ zur Erde bestatten werden sein.
christlich Trost/ aus_dem viert Kapitel d Buchs d Weisheit/ duplici modo tractandi, durch M.
Wolffgangum Droschkj / Diener am Wort d Herr/ zu Steinaw an d Oder in Schlesien.
Leipzig/ bei Abraham Lammberg / in Verlegung Hans Eyring und Hans Perferts / beide Buchhändler in Breslau.
d Edle/ Gestrenge/ Ehrenvhesten und wohlbenamt Herr Hans von Nostitz/ auf Nay/ Groß und Klein Strand/ etc. fürstlich Liegnißchen/ Briegischen Rat/ und d Fürstentum Wohlaw/ so wohl zugehörig Kreis und Herrschaft landes- Hauptmann/ etc. Gott Gnade und reich Trost/ durch jesus christus/ unsere hochverdient Immanuel.
Edler/ Gestrenge/ etc. großgünstig Herr/ Recht sein es zwar von d Gelehrte sagen/ quod ingenii celeritate praediti, & dociles homines, recordatione plus valeant, darum E. G. durch ich nicht erst/ d Betrübnis und schmerzlich Leidklage/ renovieren haben werden dürfen.
aber weil eine jedwede vernünftig/ d lieb seinigen Ehrengedächtnis/ bei d Posterität lieb und angenehm sein/ und E. G. auch selbst/ d traktiert Trosttext/ ich denominieren und an d Hand geben/ daraus/ was vor eine γλυκύπικρον, dulce amarum, bitter Leid/ ob die herzlieb Ehefrau tödlich Abschied/ tröstlich Freude/ wegen wieder Zusammenfügung/ in ewig Herrlichkeit und Seligkeit/ in E. G. Herz damals Luctiret und ringen/ leicht zu ersehen:
als offerieren und Praesentire E. G. ich dienstlich Wohlmeinung/ gehalten Sermon, haben auch eben diese Text/ auf eine ander Maß und weise erklären/ Subjungiret, daß E. G. die ich wissen/ an Gott Wort ihr Lust zu haben/ Diversitatem daraus spüren und Vermerckenmögen/ und bitte zum hochfleißig/ e. g. es ea animi affectione, qva factum intentione, großgünstig erkennen/ auf und annehmen wollen.
d ewig Gott segnen und benedeien E. G. an Leib und Seele/ hier zeitlich und dort ewiglich/ amen.
Steinaw an d Oder/ d 7. Februarii, Anno 1615.
Saxo Gram Maticus.
amica in adversis collocutio, tametsi periculum non tellit, aegritudinem tamen minuit.
E. G. Dienstwillige allezeit/ M.
Wolffgangus Droschkj.
wir lesen/ meine Geliebte/ im erst Buch Mosis am 23. Cap. da d Patriarch Abraham/ seine Gottfürchtige/ schön/ vernünftig Hausfrau Sara/ Tod verbleichen/ daß er sie anfangs schmerzlich beweinen/ werden eine groß und bitter Klage über sie führen haben/ wie d Egyptier über d Altvater Jacob/ Genes. 50. danach stehen er auf von d Leich/ werden sich erholen und trösten haben Jobs Hoffnung/ Cap. 19. daß sein und ihr Erlöser leben/ und werden sie hernach aus d Erde auferwecken.
und endlich bestellen und richten er sie aus eine ehrlich Begräbnis/ wagen eine ziemlich darauf/ lesen sie eine schön Gruft anfertigen und zubereiten/ wie auch Joseph von Arimathia/ Matthäi am 28. Cap. in eine Fels er sein Ruhekammerlein: und Joannis am 11. Cap. haben d bethanisch Landjunker Lazarus/ seine treu Schwester auch in eine Kluft/ darauf eine Grabstein/ legen.
weil wir denn an jetzt auch dergleichen Verrichtung/ und aber groß Leid auch erfordern groß Trost/ so wollen wir uns danach um sehen in Gott Wort/ davon König David im 119. Psalm sagen:
wo dein Gesetz nicht mein Trost sein sein/ so sein ich vergehen in meine Elend: und mit einander anhören folgend Text:
Sapient_Corporation.
4.
d Gerechte/ ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe/ (denn d Alter sein ehrlich/ nicht die lange leben oder viel Jahr haben/ Klugheit unter d Mensch/ sein d recht grau Haar/ und eine unbefleckt Leben/ sein d recht Alter)
denn er gefallen Gott wohl/ und sein er lieb/ und werden wegnehmen aus d Leben/ unter d Sünder/ und werden hinrücken/ daß d Bosheit seine Verstand nicht geck/ noch falsch Lehre seine Seele betrügen.
denn d böse Exempel verführen/ und verderben eine d gut/ und d reizend Lust verkehren unschuldig Herz/ er sein bald vollkommen werden/ und haben viel Jahr erfüllen/ denn seine Seele fällen Gott/ darum eilen er mit er aus d böse Leben.
aber d Leute so es sehen/ achtens nicht/
und namens nicht zu Herz/ nämlich/ daß d heilig Gott/ in Gnade und Barmherzigkeit sein/ und daß er eine Aufsehen auf seine Auserwählte haben.
in welchem Text d heilig Geist wir vorhalten/ eine schön Leichpredigt/ fromm/ Gläubige/ und doch frühzeitig sterbend Christ tun/ und darinnen ausführen und abhandeln zwei Stück oder Teil:
propositio duplex.
d erst sein: bene beateque qvales morituri, was Christ für Leute sein sollen/ da sie dermaleinst sanft und selig im Herr sterben und losdrücken wollen.
die ander sein:
mortui qvales futuri, wie Christ im Tod und sterben geschehen und wider fahren.
davon wollen wir zu diese Mal reden und hören.
DE Primo.
gleich wie d ganz heilig Schrift zwei Prinzipal Hauptstück in sich begreifen/ Gesetz und Evangelium/ daher Esaie am 8. Cap. stehen:
nach d Gesetz und Zeugnis/ werden sie die nicht sagen/ so werden sie d Morgenrote nicht haben: also verfassen d ganz Theologe diese beiderlei Objecta: hominem peccatorem, & deum commiseratorem, d dürftig sündhaft Mensch/ und d gnädig barmherzig Gott und Herr/ dahin sein alle ander/ auch was so weitläufig und ausführlich darinnen/ dirigieren und richten/ in_maßen denn hier in unsere Text erst Teil/ auch d erst bald traktieren und handeln/ und eine jedwede Christenmensch/ wollen er anders sanft/ selig und im Herr dermaleinst sterben und diese Welt gesegnen/ dreierlei sich zu befleißigen/ zeigen und an d Hand geben werden.
virtutes bene beateque morituri cardinales tres:
i.
d erst/ eine Christ/ d selig zu sterben begehren/ an d Hand geben/ sein Justiz, die sein/ daß er gerecht sein/ d Gerechte/ haben sich anfangen unsere Text/ ob er gleich zu zeitlich sterben.
Aristoteles 1. Rhetor.
Justiz est virtus, qva singuli sua secundum leges Poss. Dent, Gerechtigkeit sein eine Tugend/ die eine jedwede/ vermögen d Gesetz/ d seine geruhig vergünstet und nachlesen.
Aristides haben dannen her von alle Volk d Zuname Justi, eine Gerechte/ überkommen/ ὅς οὺ δοκεῖν ἄριςος ἀλλὰ εἶναι ἐϑέλησε non videri, sed voluit essen Optimus.
Antistes antworten auf d Frage/ warum alle Regiment in gemein fallen und abnehmen?
qvia justus & injustus pari ambulant passu, darum daß Gerechte und Ungerechte in gleich werden halten werden.
denn/ ubi non imperat regina justiz, corruunt imperia, sagt cicero.
Phocion senden Alexandro Magnus eine gewaltig Geldsumme wieder/ die er mit ansehenlich Legat er zuschicken/ mit d anerbieten/ er sollen seine Schatz andere verehren/ und er an seine Gerechtigkeit und Frömmigkeit/ qvia opes irritamenta plerumque malorum, dadurch Vngefähret und ungehindert lassen.
und Glaucus Lacedaemonius sein seine Gerechtigkeit halb so hoch berühmen/ daß viel von fremd Land/ wie 1. Reg. 10. d Königin vom Reich Arabien eine fern Zug/ d Weisheit d König Salomonis anhören/ tun/ gegen Spartam ziehen/ damit sie diese Mann nur sehen mögen.
von diese Gerechtigkeit können zwar aus d 20. Cap. Proverb. sagen werden/ eine Gerechte/ d in seine Frömmigkeit wandeln/ d Kind werden es Wohlgehen/ aber gleichwohl wenn sie schon im gut Schrot und hoch gerade sein/ so bleiben es doch nur Justiz Carnis, davon Christus matt. am 5. Cap. reden:
es sein denn euer Gerechtigkeit gut/ denn d Schrift gelehrt und Pharisäer/ so werden sie nicht in d Himmelreich kommen.
S. Paulus schreiben zun Römer am 3. Cap. wir wissen/ daß keine Fleisch durch d Gesetz Werk/ für Gott gerecht werden.
darum müssen bei wir Christ d gut tun/ Justiz Imputata oder inputativ, eine zugerechnet geschenkt Gerechtigkeit/ die da herrühren vom Verdienst und d vollkommen Satisfaktion, unsere Herr und Heiland Jesu Christi/ da wir setzen/ zwischen unsere vielfaltig Seuche und Missetat/ die wir und unsere Gott von einander scheiden/ esai. 59. und zwischen Gott Eyverigem Zorn und Grimm/ d eine verzehrend Feuer sein/ Deut. 4. Hebr. 12. seine lieb Sohn/ matth. 3. d Mittler zwischen Gott und Mensch/ 1. Timoth. 2. Vorbit/ Opfer und Gehorsam/ und wissen und schließen/ glauben und trauen fest/ Gott wollen um diese unsere Immanuelis, Esaias 7. und 8. und Gnadenthron/ Rom. 3. Willen/ unsere gnädig Gott und leutselig Vater sein/ wir absolvieren und los zählen/ mit d teufen Knecht matt.
18. von d zehntausend Pfund wichtig Schuld und ewig Hellenpein wollen d hochpeinlich Halßgerichte/ und d streng gerecht processum vindictae divinae limitieren, kassieren und rein aufheben/ und hingegen aus seine versöhnt mildreich Vaterherz/ lauter Güte/ Gnade/ Leben/ Heil und Seligkeit/ über wir scheinen und walten lassen/ und wir krönen mit Vberschwencklicher hoch Barmherzigkeit/ psal. 103.
diese Gerechtigkeit meinen d Apostel in ihr concilio, actor. am 15. Cap. da sie schließen:
wir glauben durch d Gnade d Herr Jesu Christi selig zu werden.
diese Gerechtigkeit zeigen wir d heilig Geist durch S. Paulum zun Galat. am 2. da er sagen/ daß wir gerecht werden durch d Glauben an Christum/ und nicht durch d Gesetz Werk.
diese Gerechtigkeit deuten an Ambrosius d alt Lehrer:
hoc constitutum est à deo, ut qvi credit in christus, salvus fiat sine opere, sola fide gratis accipiens remissionem peccatorum.
diese Gerechtigkeit werden von Gott begehren und bitten/ in unsere bekannt Reim/ die wir uns billig und täglich gebrauchen:
ich wissen keine ander Gerechtigkeit/ denn himmlisch Vater dein Barmhertigkeit/ welch ich dein lieb Sohn erwerben/ da er für ich am Kreuz sterben/ sein Opfer wollen sehen an/ und ich sein Verdienst messen lassen.
d Ander/ eine Christ/ d selig zu sterben begehren/ an d Hand geben/ sein Prudentia, die sein/ daß er klug sein/ Klugheit unter d Mensch/ melden unsere Text/ sein d recht grau Haar.
socrates definiert prudentiam, qvod sit animae concinnitas.
Aristoteles beschreiben sie/ qvod sit mentis virtus, qva de bonis ac malis, qvae ad felicitatem pertinent, bene possumus consulere, daß es eine Gemüt Tugend sein/ dadurch von gut und böse/ so zur Glückseligkeit nötig/ wir können urteilen.
Tal, eine aus d sieben Griechische Weise/ sein eine so hoch Klugheit/ gelahrt Weisheit/ und Erfahrnüs alle Ding/ daß auch d Milesii, da ihr Fischer eine ganz gülden Tisch finden/ und d oraculum apollinis, welche consulirt und fragen werden/ wer er würdig sein zu behalten/ d Antwort geben/ eam sapientissimo dari oportere, d Klügesie und Weiseste sollen er haben/ solch ihr Thaleti, als d gelehrt auf d ganz Welt/ offerieren und präsentieren haben.
Oppianus d Poet/ so von Art d Fisch schreiben/ und von jede Vers selbig Carminis, von Kaiser Severi Sohn/ Antonio, eine goldgülden zum Geschenk erlangen/ haben von seine Landesleute/ seine hoch Geschicklichkeit wegen/ eine Aufgerichte Ehren- Seule nach seine Tod/ mit d Überschrift erlangen:
ich sein d lieblich Redner Oppianus, die d neidisch/ abgünstig Tod jung wegnehmen/ mögen ich d Licht in diese Welt lang genießen haben/ ich sollen an Kunst und Ehre keine gleich finden werden sein unter d Mensch: ut volaterranus refert.
Marcus Aurelius d römisch Kaiser/ begegnen auf offen Straße/ nur mit eine einzig Diener Concomitiret, eine vornehm Römer Lucio, von die/ als er fragen werden/ wohin er allein gedenken?
antworten er:
in d Philosophie Sexti Behausung/ daß ich mich von er unterrichten lassen/ was ich unwißend.
darauf heben Lucius beide Hand gegen Himmel/ und schreien überlaut:
O treu Gott/ eine alt grau Kaiser tragen sein Buch bei sich/ und gehen erst in d Lektion, wie eine ander Knabe und Schülerlein.
Alphonsus werden besprechen/ warum er so emsig und fleißig studieren?
da geben er bescheiden darauf/ daß er recht tun lehren. denn
Ii.
-- -- -- didicisse fideliter artes emollit mores, nec sinit esse feros.
und König Ruprecht von Neapolis, sein die studieren so ganz ergeben sein/ daß er auch sagen/ Weisheit und gut Kunst sein er lieber denn sein Königreich.
diese sein nun freilich wohl etwas/ es sein eine hoch und groß/ Klugheit/ Kunst/ Weisheit/ sein eine edel/ teuer Schatz/ davon Salomon Pvoverb. am 3. Cap. sagen:
wohl d Mensch/ d Weisheit finden/ und d Mensch/ d Verstand bekommen/ denn es sein gut um sie hantieren/ weder um Silber/ und ihr Einkommen sein gut denn Gold.
sie sein edel denn Perle/ und alle/ was du wünschen mögen/ sein sie nicht zu vergleichen.
und euripides spricht: μὴ ζώην μετ᾽ ἀμουσίας.
aber die sein allererst recht Klugheit/ und hoch himmlisch Weisheit d Christ/ wann man Gott recht erkennen/ und an jesus christus glauben/ wohl studieren/ und emsig lernen/ dadurch werden wir recht doctores seraphici, Trismegisti und Meister von hoch Sinnen:
denn die sein d Wille d/ sagen Christus Johan. 6. die ich senden haben/ daß wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ haben d ewig Leben.
und Joan am 17. sprechen er:
die sein d ewig Leben/ daß sie dich/ Herr himmlisch Vater/ daß du alleine wahr Gott sein/ und d Du senden haben/ jesus christus/ erkennen.
Augustinus schreiben:
qvi sine salvatore salutem vult habere, & sine vera sapientia aestimat se prudentem fieri posse, non sanus sed aeger, non prudens, sed stultus, in aegritudine assidua laborabit, & in coecitate noxia demens & stultus permanebit.
Luther Tomo 7. Fol. 57. setzen:
die sein für Gott d hoch Weisheit und Kunst über alle Kunst und Weisheit/ ob sie auch Englisch sein/ daß man Christus recht kennen.
und d gemein Reim lauten:
Psalm.
119. ich sein gelehrt/ denn alle meine Lehrer/ denn deine Zeugnis sein meine Rede.
ich sein klug denn d Alte/ denn ich halten deine Befehl.
die haben sein Fleiß wohl anwenden/ wer jesus christus recht erkennen/ all ander Kunst sein Asch und Staub/ d höchst Kunst sein/ an Christus glauben.
d dritt/ eine Christ/ d selig zu sterben begehren/ an d Hand geben/ sein Innocentia, die sein/ daß er eine aufrichtig/ unbefleckt Wandel sein.
eine unbefleckt Leben/ zeugen unsere Text/ sein d recht Alter.
cicero in officiis nennt innocentiam, puritatem animi, omnem injuriae illationem abhorrentem, die vnbefleckte erbarkeit/ des gemüts reinheit/ derer hefftig zu wider alle ungerechtigkeit und boßheit.
Seneca sagen:
si scirem omnes homines ignoraturos, & omnes deos ignoscituros, tamen nihil committerem contra Honestatem, wann schon keine Mensch von meine böse fürnehm etwas sollen erfahren/ wann gleich alle Gott ich es alsbald wollen verzeihen/ so wollen ich doch wider Ehre und Redlichkeit nicht handeln.
zum Socrate kommen seine Freund eine/ zeigen er an/ wie er von eine ander schmählich und übel ausrichten werden.
darauf antworten Socrates: du werden etwan nicht recht gehören haben/ es haben nicht ich gelten/ denn gezeihen Bubenstück wissen ich mich unbefleckt und unschuldig.
Phocilides erinnern/ man sollen allewege abends/ ehe man schlafen gehen/ zuvor eine Ratiocination oder Rechnung bei er anstellen/ wo man d Tag über sein/ was man verbringen und tun/ sein es gut und recht sein/ sollen man_es er gefallen lassen/ und weiter verbringen: sein es arg und schädlich sein/ sollen man es selber strafen/ hassen/ und Hinfürder lassen.
vom römisch Fabricio haben man pflegen zu rühmen/ so unmöglich es sein/ daß d Sonne ihr Lauf können ändern/ so unmöglich sein es auch/ daß Fabricius etwas/ contra Honestatem, wider d Ehrbarkeit sollen beginnen.
und Scipio d gewaltig römisch Kriegefürst/ da er von M.
Naevio hart anklagen werden/ antworten er nichts als diese: heute sein d Jahrstag/ da wir Sieg und Überwindung wider unsere abgesagt Feind d Hannibal/ erlangen/ kommen/ lassen wir hingehen/ und derentwegen d Gott herzlich danken/ verlassen sich keck und kühn auf seine unbefleckt Unschuld und Aufrichtigkeit/ von die billig wohl recht und mit Wahrheit sagen werden können/ was Proverb. am 11. Cap. stehen:
Unschuld werden d Fromme leiten/ und d Fromme Gerechtigkeit machen seine Gang eben.
aber wann solch Unschuld/ und vor d Welt unbefleckt Ehrbarkeit/ nicht in Timore Domini, in d Furcht d Herr/ die d Weisheit und alle gut Anfang sein/ Syrach 1. geschehen/ so sein sie ganz eitel/ sagen Salomon im Prediger am 1. Cap. sie stehen auf führen/ gründen und bauen/ auf bloß menschlich Wahn und Gutdünken/ auf gleitend Triebsand/ da sie platzrege/ Sturm und Ungewitter/ leicht können Unterschweif und hinreissen/ sagen Christus Matth. 7. darum sollen wir uns eine solch unbefleckt Wandel befleißigen/ d da sein richten nach d Tabulatur göttlich Wort/ Deut. 28. d da sein in Christo Jesu unsere Herr/ Rom. 6. Eph. 2. davon stellen d 119. Psalm eine Frage an:
wie werden eine Jüngling seine Weg unsträflich gehen?
und beantworten es selbst alsbald:
wann er sich halten nach deine Wort.
davon reden Christus matt. am 6. und Paulus/ 1. Thessal.
2. wann sie verbieten/ daß man nicht Ruhm noch Ehre nur suchen sollen/ mit seine tun bei d Mensch/ sondern wir sollen unsere Licht leuchten lassen vor d Leute/ auf daß sie unsere gut Werk sehen/ und unsere Vater im Himmel preisen/ wie Matt. am 5. stehen/ und in d 1. Corinth. am 10 cap.
alle was sie tun/ tun es alle zu Gott Ehre/ auf daß sie erfüllen werden mit Frucht d Gerechtigkeit/ d durch Jesus Christus geschehen in ihr/ zur Ehre und Lob Gott/ Philip. 1. davon sagen Bernhardus:
non mediocris est titulus virtutis, inter pravos bene vivere, & inter malignantes innocentiae retinere candorem & morum lenitatem.
Lohn/ Vergeltung und Krone die/ heischen d 24. Psalm:
d unschuldig Hand haben/ und rein Herz sein/ d nicht Lust haben zu lose Lehre/ und Schwert nicht falsch/ die werden eine Segen vom Herr empfangen/ und Gerechtigkeit von d Gott seine Heil.
licet autem ambulemus in innocentia, Psalm 84. wann wir aber gleich ohne Wandel einher gehen/ und recht zu tun wir aufs hoch befleißigen/ wann unsere unsträflich Unschuld gleich in d schön blühen und Flor sein/ so Türe wir doch mit d Pharisäer Luc. 18. nicht damit prahlen und prangen/ nicht darauf vermessentlich trauen noch bauen/ sondern müssen mit d vier und zwanzig alt/ Apoc. 4. unsere Krone für Gott nieder legen/ und aus d 115. Psalm intonieren:
nicht wir Herr/ nicht wir/ sondern deine Name geben Ehre/ und deine Gnade und Wahrheit.
denn für Gott sein keine lebendig gerecht/ Psalm 143. und wann wir alle gut tun haben/ was wir befehlen sein/ so sein und bleiben wir doch unnütz Knecht/ und haben tun/ die wir zu tun schuldig sein/ sagen Christus Lucae am 17. Kapitel.
nonnulli platoni tribuunt, cui cum qvidam narraret, aliqvos esse, qvi maledictis & conviciis ipsum proscin derent, respondit:
at ego sic vivam, ut illis non habeatur fides.
die sein genug vom erst Teil unsere Text/ daß Christ gerecht/ in Gott Erkenntnis klug und unbefleckt Leben Leute sein müssen.
DE Secundo Loco.
folgen d Ander Teil/ wie es sie dann ergehen? wohin sie kommen?
was sie für eine Zustand endlich erlangen?
Moriuntur, d Gerechte sterben/ lauten es/ moriuntur omnes subito, plötzlich müssen d Leute sterben/ Job. 34. Lot haben eine gerecht Seele/ 2. Petri 2. Job Cap. 1. haben d Zeugnis vom H. Geist/ daß er sein sein schlecht und recht/ gottesfürchtig/ und haben mieten d böse.
von Joseph sagen König Pharao/ Gen. 41. daß keine so weisen und verständig als er sein/ in seine ganz Königreich.
König Salomonen begehren alle Welt zu sehen/ daß sie d Weisheit hören/ die er Gott in sein Herz geben haben/ 1. Reg. 10.
d Prophet Daniel Cap. 5. haben von seine König Gemahlin d Ruhm/ daß Erleuchtung/ Klugheit und Weisheit bei er sein.
König David haben er vorsetzen/ sich zu hüten für Sünde/ Psalm 39.
er sein eine Mann nach d Willen und Herz d Herr.
sein aber nichts desto wenige alle d Weg alle Fleisch gehen/ sein alle sterben und entschlafen mit ihr Vater:
denn es bleiben bei d Verpeenung d Göttliche Majestät/ Genes. 3. du sein Erde/ und sollen zur Erde werden.
alle Fleisch/ sagen Syrach am 14. Cap. verschleißen wie eine Kleid/ denn es sein d alt Bund/ du müssen sterben.
es sein d Mensch setzen einmal zu sterben/ stehen Hebr. 9. danach d Gericht.
wie wiederfahren aber solch Sterbende im Abschied und Tod/ gehen sie zu trümmern und rein auf?
kommen sie um ganz und gar/ caduntne in profundum, & nescitur an illis detur requies?
felicitates pie defunctorum ternae.
nein/ keine Weg/ sondern/ gleich wie mit dreifach Gnadengeschenk und Christtugend/ wie vernehmen/ sie zieren und begaben sein/ also haben sie dreierlei Ehrennutz/ auch in unsere Text setzen/ davon:
i.
d erst Ehre Nutz/ d gerecht/ in göttlich Erkenntnis klug/ unbefleckt wandelnd Christ haben/ sein Ἡσυχία, die sein/ Beföderung zur Ruhe/ davon d Text berichten:
d Gerechte sein/ ob er gleich zu zeitlich sterben/ doch in d Ruhe.
Moses machen über d Mensch Leben in seine Gebet/ welches man für d 90. Psalm halten/ eine Commentarium, und sagen/ daß es dolor & labor, Mühe und Arbeit sein/ wann es am köstlich sein.
König Salomon in seine Predigerbüchlein am 2. Cap. schreiben:
was kriegen d Mensch von alle seine Arbeit und Mühe seine Herz/ die er haben unter d Sonne?
denn alle sein Lebetage Schmerz/ mit grämen und leid/ daß auch sein Herz d nachts nicht ruhen.
Syrach am 40. Cap. sprechen:
es sein eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch leben/ von Mutterleib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzt d Tod/ so wohl bei d/ d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde.
augustinus: vita haec est vita dubia, coeca, aerumnosa, qvam humores tumidant, dolores extenuant ardores exiccant, aera morbidant, escae inflant, jejunia macerant, joci dissolvunt, tristiciae consumunt, sollicitudo coarctat, securitas hebetat, divitiae jactitant, paupertas dejicit, juventus extollit, senectus incurvat, infirmitas frangit, moeror deprimit, & post hec omnia mors interimit, universis gaudiis finem imponit.
und Secundus d Philosophus geben diese Ausschlag/ daß d Mensch in seine Mühe samen Leben/ sein eine arbeitsam Seele/ eine baufällig Wohnung/ nur auf kurz Zeit eine Anschauer d Leben/ können oft kaum recht eine Blick darein tun/ eine stetschreißend Wandersmann und Pilgram/ eine Gast d stet/ und Knecht d Tod.
daher wir freilich alle/ wenn wir es recht beherzigen/ Ursache genugsam haben/ mit S.
Paulo zu winseln und zu klagen/ Roman.
7. ich elend Mensch/ wer werden ich erlösen von d Leib diese Tod?
je d fromm Gott/ d so getreu sein/ daß er niemand über vermögen versuchen lesen/ 1. Corinth. 10. d wollen es tun/ die wollen wir auflösen und aus d Joch ausspannen/ durch eine selig Tod/ wie Paulus Philip. am 1. Cap. es begehren/ wann wir in unsere Berufsgeschäft wir müde ziehen und arbeiten haben/ die wollen wir aus_dem Getümmel alle Beschwernis und Trübnis/ in unsere verschließen Schlaffkammerlein leiten/ Esa. 26. in tabernacula fiduciae, pulcritudinem pacis & Requiem Opulentam, in Haus d Frieden/ in sicher Wohnung und stolz Ruhe/ Esaias 32.
da wir aus_dem 4. Psalm frohlockend sagen können:
ich liegen und schlaff ganz mit Frieden/ denn allein du Herr hilfefest ich/ daß ich sicher wohnen.
da d/ so richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer/ esa. 56.
da es heißen werden/ wie Apocal. am 14. Cap. stehen:
Selig sein d Tote/ die im Herr sterben/ von nun an/ ja d Geist sprechen/ daß sie ruhen von ihr Arbeit.
bernhardus: bona mors justi propter reqviem, melior propter novitatem, optima propter securitatem.
haben nun d alt christlich Kurfürst Friedrich zu Sachsen rechtmässig pflegen zu sagen: virtutem, patriae consulere, afflictis parcere, orbi qvietem, & seculo pacem dare, summam essen, so mögen wir auch wohl unsere selig abgeschieden nachfangen und anstimmen:
sein Jammer/ Trübsal und Elend/ sein kommen zu eine selig Ende/ er haben tragen Christi Joch/ sein sterben/ und leben noch.
Ii.
d ander Ehre Nutz/ d gerecht/ in göttlich Erkenntnis klug/ und unbefleckt wandelnd Christ haben/ sein Μνημεία, daß sie eine rühmlich Gedächtnis hinter sich lassen/ die zeigen d Text an:
er werden wegnehmen aus d Leben/ unter d Sünder/ und werden hinrücken/ daß d Bosheit seine Verstand nicht verkehren/ noch falsch Lehre seine Seele betrügen/ denn d böse Exempel verführen und verderben eine d gut/ und d reizend Lust verkehren unschuldig Herz.
er sein bald vollkommen werden/ und haben viel Jahr erfüllen.
drei Furia infernal oder höllisch Göttin/ dicht d Poet:
eine haben heißen Alecto:
d ander/ Tisiphone:
d dritt/ Megära:
also sperren eine Dreigekrönte trachenkopff und cerberus tria latrantia colla, dreierlei Schlund und Rachen/ angelweit genug auf/ Esaias 5. gegen d arm Mensch/ in diese Jammertal/ und speien lauter giftig Rauch/ sündlich verderblich Dampf/ und Anbruchtiger Schmauch/ wie d hiatus lethalis ac terribilis, zu d römisch M. Curtii Zeit/ wider sie aus.
Furiae.
tria cerberi infernalis guttura.
d eine sprühen Haereses, falsch Lehre/ darüber Christus klagen Matthäi am 24. Cap. und sagen: sehen zu/ daß ihr niemand verführen/ denn es werden viel kommen unter meine Name/ und sagen:
ich sein Christus/ und werden viel verführen.
davon paulus actor am 20. Cap. reden:
ich wissen/ daß nach meine Abschied/ werden unter ihr kommen greulich Wolf/ die d Herde nicht verschonen werden/ auch aus ihr selbst werden aufstehen Mann/ die da verkehren Lehre reden/ d Jünger an sich zu ziehen.
davon S. Johannes in seine erst Epistel am 4. Cap. schreiben:
ihr lieb/ glauben nicht eine jedwede Geist/ sondern prüfen d Geist/ ob sie von Gott sein/ denn es sein viel falsch Prophet ausgehen in d Welt.
1.
2.
d andere koken aus/ Seductiones, Verführische/ d gut verderbend Exempel/ davon David Psal. 18. sagen:
bei d verkehrt Sein_Du verkehren.
Salomon Proverb. 13. wer d Narre Geselle sein/ d werden Unglück haben.
Prover.
22. Geselle und halten du nicht zum zornig und grimmig Mann/ du mögen seine Weg lernen/ und deine Seele Ärgernis empfangen.
Syrach 13. wer Pech angreifen/ d besudeln sich damit/ und wer sich gesellen zum Hoffertigen/ d lernen Hoffart.
und 1. Corinth. 15. ziehen es S. Paulus aus Menandro an: böse Geschwätz verderben gut Sitte.
3.
d dritt würgen aus Cupiditates, reizend/ oder wie Syrach am 23. Cap. reden/ böse Lust/ denn d Fleisch gelüsten doch immer wider d Geist/ Galat.
5.
und alle was in d Welt sein/ nämlich d Fleisch Lust/ d Auge Lust/ und hoffertig Leben/ sein nicht von d Vater/ sondern von d Welt/ 1. Joan.
2. dadurch werden gar manche lieb Mutterkind Verstand schändlich verkehren/ viel Seele jämmerlich betrügen/ und groß Haufen unschuldig Herz böselich verführen und verderben/ wer sich hier lassen dünken/ er stehen fest/ mögen wohl zusehen/ daß er nicht fallen/ 1. Corinth. 10.
er rühmen sich nicht d morgend Tag/ denn er wissen nicht/ was hente sich begeben mögen.
Proverb.
27. in d d Gerechte d Tag sieben Mal fällen/ Proverb. 24. & dominus disperdat lingvam magniloquam, und d Herr rotten aus d Zunge/ die stolz reden/ Psal. 12.
nun machen und lassen aber Verführischer falsch Lehre beipflichtend/ und alle Irrgeist/ ärgerlich Anbrüchtige Exempel einführend/ und in Sündenschande verleiten/ und fleischlich Lustbrunst nachjagend und behagend/ eine sehr böse Nachklang und übellautend Chor Gesang hinter sie/ nomen impiorum putrescet, d gottlos Name werden verwesen/ sagen Salomon Proverb. 10. ihr Name bleiben Dedeckt im Finsternis/ Salomon Prediger 6. ihr Name werden vergessen/ Sapient. 2. ihr Name werden austilgen/ Syrach 41. dagegen blühen d Gerechte/ sein Name werden ewiglich bleiben/ so lange d Sonne sein/ werden sein Name auf d Nachkomme reichen/ Psal. 72.
mit ewig Name werden d/ so d Herr fürchten/ und sich an Gott Wort fest halten/ begaben/ Syrach 15.
darum Gott d Herr aus d Leben unter d Sünder/ d unsrige oft Vnvorsehens wegnehmen und hinrücken/ reissen ihr Leben ab/ wie eine Faden d Weber/ räumen ihr Zeit auf wie eine Hirte Hütte/ Esai. 38. lassen sie ihr Jahr bald er füllen/ erretten ihr Seele schnell vom Tod/ und ihr Fuß vom gleiten/ psal. 56.
so können sie rühmen mit S.
Paulo/ Rom. 6. wer sterben sein sanft und selig in Christo/ d sein rechtfertigen von d Sünde.
lassen hinter sich eine gut Gerücht/ daß ob sie zwar juvenes aetate, doch nicht juvenes moribus sein/ daß sie eine ehrlich Alter/ ob gleich nicht von langwierig Lebenszeit oder viel Jahr/ doch von wahr himmlisch Klugheit/ unbefleckt Leben/ recht Gottseligkeit und Frömmigkeit/ erreichen und erlangen haben/ daß sie ihr kurz Termin/ im Christentum und Ehrbarkeit wohl anwenden/ daß sie an Weisheit/ Alter und Gnade bei Gott und d Mensch/ supra aetatem, zunehmen haben/ und daß ihr Gedächtnis immerdar sein bei Gott/ esa. 49. und ihr Name einschreiben im Himmel/ Luc. 10. im Buch d Leben/ Philip. 4. Apocal. 20. und 21. Cap. daher Chrysostomus sagen: piis mors ultra non est mors, sed nomen tantum haben Mortis.
Iii.
d dritt Ehre Nutz/ d gerecht/ im göttlich Erkenntnis klug und unbefleckt wandelnd Christ haben/ sein Ἐυδοκία, d Wohlgefallen/ d d Göttliche Majestät an sie haben:
denn es mögen leicht jemand denken und einwenden/ ihr teils/ wissen ich nun wohl ziemlich messen/ wie frühzeitig sterbend Christ geschehen/ was meinen aber Gott d Herr damit?
wer seine Willen diesfalls auch erkennen haben/ Rom. 11. wie sein er gegen sie gesinnt?
Traun d Schrift gehen an viel Ort stark darauf/ daß d Tod d Gottlos bald auffressen und wegräumen/ d Zahl ihr Mond werden kaum halb bleiben/ stehen Job. Cap. 21.
d Tod übereilen sie/ und d Blutgierige und Falsche werden ihr Leben nicht zur Hälfte bringen/ sagen d 55. Psalm. Genes. am 38. töten Gott zwei Sohn d Patriarch Jude/ d Ger und Onan/ daß sie böse vor d Herr sein.
1. Samuel.
25. schlagen Gott d Nabal/ daß er heillos und unbarmherzig.
2. Samuel.
12. sterben König Davids Söhnlein/ die er in d Vnehe zeugen: und so fort an.
wie? wann mit und bei zeitlich/ und in ihr gut Alter sterbend Christ/ es auch eine besonders Zornzeichen/ eine Rache und Strafe Gott sein?
Augustinus Lib. 1. de civit.
dei cap. 11. und de agenda cura pro mortuis, gibt eine antwort hierauff:
non multum curandum est iis, qvi necessario moriuntur, qvid accidat ut moriantur, sed moriendo quo ihre cogantur.
non enim qva occasione exeant, sed qvales ad se redeant, attendit in servis suis dominus.
aber unsere Weisheit Text machen gut und ausführlich: aufs treulich/ beteuern er/ meinen Gott mit sie/ aufs väterlich sein er gegen sie gesinnt.
d Gerechte fällen Gott wohl/ sein er lieb/ seine Seele fällen Gott wohl.
d heilig Gott sein in Gnade und Barmherzigkeit/ und er haben eine Aufsehen auf seine Auserwählte.
Priamus d trojanisch König/ haben von Hecuba seine Ehefrau/ 19. Kind/ von ander Kebseweib 31.
unter diese müssen er Polydorum seine Sohn/ herzlich lieben haben/ daß er er/ im trojanisch Krieg/ mit eine mächtig reich Schatz/ zum Thrakiener König Polymnestori salvieren und senden/ damit/ in d belli eventus dubius/ er aufn Fall beim Leben erhalten/ wenn ja sonst alle im Rauch Auffgienge.
Gott d himmlisch Vater haben wir seine Gläubige gerecht fertigen Christ/ herzlich lieb/ d Herz im Leib brechen er gegen wir/ daß er sich unsere erbearm müssen/ Damm ziehen er uns zu sich aus lauter Güte/ Jerem. 31. & Aperit no- bis citovitae januam, ut bernhardus loqvitur, ac transitum ad immortalitatem, ut lactantius refert.
O wie sein d Barmherzigkeit d Herr so groß/ und lesen sich gnädig finden/ die so sich zu er kehren: sollen wir billig sagen mit Syrach/ cap. 17.
d Heide haben es erkennen:
Cicero exklamieren Lib. 1. Tuscul. Qvaestio:
proh dii immortales, quam illud iter jucundum esse debet, qvo confecto, nulla reliqva cura, nulla solicitudo futura.
Menander:
priamus rex trojae, quot liberorum parens.
ὅν ὁι ϑεοὶ φιλοῦσιν, ἀποθνήσκει νέος.
wen lieb haben Gott/ aus alle Not er bald nehmen weg durch sanft Tod.
darum wollen ich dich zu deine Vater sammeln/ daß du mit Frieden in dein Grab versammeln werden/ und deine Auge nicht sehen alle d Unglück/ die ich über diese stet bringen wollen/ sagen Gott/ 2. Regum 22. zum fromm und von er geliebt König Josia.
weil denn Gott d Allmächtige/ in die Hand d Zahl unsere Mond/ Job 14. und unsere Zeit stehen/ Psalm 31. in quo orimur & morimur, Job 10. Actor 17. Rom. 14. d da lassen Menschenkind gebären werden/ ziehen sie aus Mutterleib/ psal. 22. und sprechen:
kommen wider ihr Menschenkind/ Psalm 90. auch haben lassen sterben/ und durch d zeitlich Tod von diese Welt abfordern/ non de lapide emtum, nec pluvialibus fungis editum mancipium, wie d Heide weiland narren/ sondern es sein eine Fürst und eine groß gefallen oder sterben in Israel: sagen König David/ da Abner/ d kriegs- und Feld Hauptmann Tod verbleichen/ 2. Samuel.
3. sondern es sein sterben eine vornehm Person/ verum verae ecclesiae membrum, eine schön Glidmaß d lieb Kirche/ eine christlich gottselig Frau/ magnifica nostra mortua, unsere gestreng Frau Landeshauptmannin sein sterben/ und zwar in d gut blühen/ im 34. Jahr ihr Alter/ welche/ nach varronis Meinung/ recht bis zum 45. Jahr/ Juventus vegetabil, d gut Flor sein/ da eine Mensch allererst recht lernen verstehen/ was gut oder böse/ daher es auch ihr vielgeliebt/ hochbetrübt Herr/ unsere wohlverdient gestreng Herr Land Hauptmann wie leicht zu erachten/ und die herzlieb Kinderlein/ desto hochkümmerlich vorfallen/ sintemal d recht bitterlich schmerzen/ was herzen/ qvae ardenter diligimus habita, graviter suspiramus sublata, sagen Gregorius.
sie empfinden und fühlen an jetzt/ was es sagen sein:
corporae vulgarunt pluvialibus edita fungis.
non dolor est major, quam cum violentia mortis vnanimi solvit corda ligata fide.
keine groß Schmerz können sein auf Erde/ als wann Durchen Tod trennen werden zwei Herz in Gottseligkeit/ so einander lieben allzeit.
und aber die/ d Gott lieben/ alle Ding müssen zum gut dienen/ Rom. 8. haben es unsere lieb Herr Gott freilich auch also wohlgefallen/ sie sein er lieb sein/ ihr Seele haben Gott gefallen/ sie sein in Gnade und Barmherzigkeit sein/ er haben eine sonderlich auf sehen/ auf diese seine Auserwählte/ haben derentwegen haben er sie zeitlich weisen zur Ruhe/ haben sie aus d Leben unter d Sünder wegnehmen und hinrucken/ daß nun nichts mehr ihr Verstand und Seele betrügen noch betrüben mögen/ haben sie bald lassen vollkommen werden/ haben mit sie eilen aus d böse Leben:
denn sie sein auch d gerechtfertigt Christ eine sein/ d aufs Verdienst/ Blut und Wunde ihr Herr und Heiland Jesu Christi/ davon Esaias am 53. Joanne in seine Canonica am 1. und petrus in seine erst Epistel am 2. Cap. reden/ ihr Gerechtigkeit/ Hoffnung und Seligkeit/ gründen/ widmen und setzen/ Glorior in solo Sangvine Christ Tuo, mit S.
Paulo/ 1. Corinth. 2. sein d ihr Ruhm sein/ daß sie wissen und glauben/ jesus christus d Gecrentzigten/ haben diese ihr traut und hochverdient Erlöser und Seligmacher/ so fest/ (wie man vom heilig Ignatio sagen/ daß er d Jesus Name ins herzen hinein stampfen/ und mit gülden Buchstabe schreiben sein.
und in S.
Clarae Herz sollen man auch d Bildnis d Kreuz Jesu/ in koaguliert Blut finden haben) in ihr gottselig Herz/ durch Glauben/ Hoffnung und vertrauen dermaßen beschließen/ daß sie nicht allein mit S.
Paulo zun Römer am 8. Cap. nichts scheiden mögen/ von d lieb Gott/ in Christo Jesu ihr Herr/ sondern sie auch die holdselig Jesus Name/ d da sein eine Name über alle Name/ Philip.
2. stark nach einander/ etliche Mal/ sie zu besondere Trost repetieren, selbst fürsprechen und wiederholen haben/ in ipso mortis articulo, und unter d gesang Gesetz:
pre in christo demortua.
iusticia suit dotata.
ich sein eine Glied (Herr Jesu) an deine Leib/ d trösten ich mich von Herz/ von du ich ungescheit bleiben in Todesnot und Schmerz/ et_cetera.
sein selig einschlafen und hinziehen.
sie sein die in Erkenntnis Gott klug Christin eine sein/ haben wissen/ was sie glauben/ 2. Timoth. 1. haben in affirmativa und negativa, von Religionssache/ wissen zu reden/ sein mächtig sein/ zu ermahnen durch Lehre/ und zu begegnen Contradicentibus, d Wiedersprecher/ Tit. 1. haben können Rechenschaft geben/ vom Grund ihr Hoffnung/ 1. Petri 3.
sie sein die/ so eine unbefleckt Wandel sich befleißigen/ Christin eine sein/ haben ihr lieb Herr in ehelich Liebe und Treue dermaßen beiwohnen/ daß sie er lieb und keine leid sein lebenlang tun/ non eum nisi morte turbavit, sein Herz haben sich kühnlich auf sie mögen verlassen/ Proverb. 31. haben ihr trauen Kinderlein/ carum donum à cara manu, d Gabe und Geschenk d Herr/ Psalm 127. in fleißig Zucht und herzlich Vermahnung in d Herr/ vermögen apostolisch Erinnerung/ Ephes. 6. sorgfältig auferziehen.
haben/ wie Job am 29. Cap: von sich schreiben/ daß er eine Vater d Arme sein/ gegen notleidend und dürftig/ wie eine Mutter sich erzeigen/ ihr Brünnlein/ von d reich Segen Gott/ auch reichlich wieder heraus fließen lassen/ Proverb. 5. und mit wohltuen verstopfen manche Calumnianten und Lesteerer/ 1. Petri 2. darum wir auch bei ihr tödlich Abgang/ d heilsam Kelch d Herr/ Psalm. 116. desto eher und mehr gehorsamlich annehmen/ daraus eine bitter trawer- und Klagetrunklein/ zwar Gedültiglichen tun/ unsere seligelich versterben christlich adelig Frau/ nach Syrach Cap. 38. und d Natur Geheiß/ mit herzlich Betrübnis/ bitterlich weinen/ und gebührlich Leide tragen/ zwar partieren, aber wir d diei restitutionis omnium, d Freudentag/ da sollen kommen und angehen d Erquickung alle Betrübte und Traurige/ vor d Angesicht d Herr/ Actor.
3. auch stark beineben erinnern/ in d tröstlich Hoffnung und gewiß Zuversicht/ müssen wir sie jetzt Jämmerig nachsehen und nachsagen:
prudentia condecorata.
innocentia exornata.
ecce corona jaces, qve non nisi morte maritum turbasti, christus sit via, vita, salus,
tu patriam repetis, tristi nos orbe relinqvis:
te tenet aula nitens, nos lacrymosa dies,
wie Carolus Magnus, Rolando seine Freund/ d Epitaphium machen:
du zeugen hin ins Recht Vaterland/ lesen wir hier im betrübt Stand/ du sein jetzt ins Himmel Saal/ wir kreisen und stecken noch im Jammertal.
Ei/ veniet veniet tempus, in qvo etiam salvabitur domini populus, Ei es werden kommen/ es werden kommen d Zeit/ sagen eine Engel zum Prophet Daniel/ Cap. 12. daß wir auch von alle Übel erretten/ zu ihr/ wie d König David/ 2. Sam. 12. von seine Sohnlein sagen/ mit Freude und Wonne gelangen sollen/ da werden dann recht unsere Mund wieder voll Lachen/ und unsere Lippe voll Jauchzen sein/ wie Job am 8. sagen/ und eine gottselig Herz in bekannt Leid/ in seine Valediction d seine darauf schön weisen:
Gesegne ihr Gott d Herr/ ihr vielgeliebt mein/ weinen nicht also sehr über d Abschied mein/ beständig bleiben im Glauben/ wir werden in kurz Zeit einander wieder schauen/ dort in d Ewigkeit.
haben derenthalben (ne fusius haec tractando, aliis materiam praeripiamus dicendi) d Adelige im Tod verblichen Körper/ die wir eine sanft und selig Ruhe/ unter d Macht Schatten d Flügel Gott/ und am Jüngste Tag zum ewig Freudenleben eine fröhlich Auferstehung/ und die Dessenwegen hochbetrübt und Jämmerigen/ d Herr Christi Ausbruch/ Matthäi am 5. Kapitel:
Selig sein/ die da leiden tragen/ denn sie sollen trösten werden/ herzlich wünschen/ nunmehr auf/ fahren in unsere christlich Begängnis fort/ folgen nach d Leichstraße/ und schicken wir auch mit hoch Fleiß/ daß d Tod/ verleihen es uns/ O Du werten/ hochgelobt heilig Dreifaltigkeit/ wir auch dermaleinst/ nach Gott Willen/ kommen christlich und selig wissen/ Amen.
νουϑεσία sive preparatoria, ante funeris deductionem, fuit haec concio.
eine ander Modus Tractandi, eben obig Text.
vor dreizehn Jahr tun/ beim Begräbnis/ d Edle/ Ehrenvhesten/ wohlbenamt Herr Niclas von Seidlitz und Fürstenaw/ auf Golitsch/ etc. geliebt jung Sohnlein/ Sébastiani, & C. so in d vier und zwanzigst Woche und d viert Tag seine Alter/ im Herr sanft einschlafen und verschieden/ etc. Subjungiret Pio, Consolationis Ergo, Studio, & C.
zu Würben in Schlesien/ in volkreich Versammlung.
Exordium.
JM ander Buch Samuelis am 12. Cap. werden wir/ meine Geliebte/ am König David vorstellen/ eine sonderlich Tat und Geschichte:
denn als sein lieb Sohnlein/ welches er mit d schön Bathseba zeugen haben/ tödlich krank liegen/ geraten er darüber in groß Traurigkeit und werden so Jammerig und Harmig/ daß er sich auch seine alt und fürembsten Rat nicht trösten noch befrieden lassen wollen/ da es aber am siebent Tag sterben/ stehen er auf von d Erde/ waschen und salben sich/ legen ander Kleid an/ gehen ins Haus d Herr/ verrichten d Gottesdienst/ halten/ als er wieder heimkommen/ königlich Tafel/ und bescheiden seine Diener/ die er solch seine Beginnen/ warum er/ da doch d Kranke Kindlein noch leben/ mit fasten und weinen so kläglich sich beten haben/ jetzt aber/ da es anhin und sterben sein/ mit aufstehen/ schmücken/ Speise nehmen/ und ander/ sich so beherzt Erztige/ zu reden stellen/ mit d vernünftig Antwort:
um d Kind fasten ich und weinen/ da es Lebete/ denn ich gedenken/ wer wissen/ ob ich d Herr gnädig werden/ daß d Kind lebendig bleiben/ nun es aber tot sein/ was sollen ich fasten?
können ich er auch wieder holen?
ich werden wohl zu er fahren/ es kommen aber nicht wieder zu ich.
solch Exempel sollen billig alle gottselig Eltern auch heutig Tag folgen und nachkommen/ und sich über d Tod und Absterben d ihr (die sie zuvor/ als sie noch aufm kreist-vnd Totbettlein liegen/ durch gläubig Gebet/ Gott d Herr in seine allmächtig Hand/ zum Leben und Gesundheit/ oder zum selig Tod und Abschied/ nach seine väterlich Willen/ d allezeit sein d gut/ es mit sie zu machen) resignieren und befehlen haben) nicht zu tief Hermen noch grämen/ sondern mit d selig remigration und divinae voluntatis Ordination, daß es Gott d Herr also gefallen/ und wir einander in jen Leben auch wieder sehen sollen/ aufrichten und trösten/ aber weil es nicht flugs eine jedwede Mensch tun sein/ in Ansehung die/ was d alt Pater Augustinus sagen:
fieri non potest, ut nobis illius mors amara non sit, cujus dulcis erat vita, welche wir im Leben herzlich lieb sein sein/ die Abschied und sterben bringen uns auch scharf Schmerz/ und recht Herz Pein/ Kinderlein sein d lieb und teuer Pfand im Leben/ darum ihr Verlust und Tod/ ohne grämen/ winseln/ weinen und klagen/ auch nicht wohl abgehen können/ so kommen d heilig Schrift unsere Schwachheit zu Hilfe und steuern/ und richten in diese Fall/ christlich Eltern/ hin und wieder/ mit schön und gewaltig Trost auf.
die Schlag sein auch unsere jetzt abgelesen Text/ darinnen von d lieb Jugend frühzeitig Tod und Absterben/ und die Nutz und Fromme/ nach d Länge gereden werden/ darum wir auch solch/ mit besondere bedachen/ bei adelig Bestattung diese Kindlein/ an d Hand nehmen haben/ und wollen zu diese Mal/ folgend einiges Lehrstück/ alle betrübt Eltern/ über tödlich Abgang d ihr/ zu Trost anhören und besehen/ nämlich:
wie sanft und wohl unsere Herr Gott alle d jenige tun und mitfahren/ welche er in ihr bleuend und zart Jugend/ durch d zeitlich Tod von diese Welt ab fordern/ und zu sich ziehen.
Gott d Allmächtige geben wir dazu seine Gnade und Segen/ Amen.
expositio.
Gelangende nun/ meine Geliebte/ unsere einiges vorgenehmen Punktlein/ wie sanft und wohl unsere Herr Gott alle d jenige tun und mitfahren/ welche er in ihr bleuend und zart Jugend/ durch d zeitlich Tod von diese Welt abfordern und zu sich ziehen/ so sein wir daran nicht schlecht und wenig liegen:
denn wenn unsere Herr Gott so eine betrübt Leid über uns ergehen lassen/ und reissen wir eine stücken vom Herz/ unsere freundlich lieb Kinderlein/ welche von Herz kommen/ und darum auch freilich wieder zu Herz gehen/ und lassen wir solch mit schmerzlich Auge nach sehen/ so dünken gemeiniglich wir Eltern eine eben hart Druck/ und unfreundlich Vaterkuß zu sein/ und tragen d Beisorge/ es geschehen aus groß Zorn und Ungnade Gott/ die wir und d unsere/ für ander Leute Feind sein/ und darum sonderlich solch Zornexempel an wir statuieren und ausüben/ darum d heilig Geist eine schön und hoch Rhetoricam gebrauchen/ und d Ursache und Meinung/ um welcher Willen es von Gott geschehen/ mit merklich Wort anzeigen/ in die er d zeitlich Leben mit fünf hochbeschwerlich/ kläglich Gefährlichkeit wir für Auge halten und beschreiben/ und d früh/ zeitlich/ und bald in ihr Jugend gesterben/ vor recht glückselig Leute/ die über alle Masse wohl geschehen/ und die auch von Rechtsweg/ ihr verhofft Besserung und köstlich Wohlfahrt/ von männiglich herzlich zu gönnen und zuwünschen sein/ rühmen und herausstreichen.
quinque hujus vitae miserrimae adversitates & calamitates, ex quibus eripiuntur. justi, morte praeoccupati:
d erst hochbeschwerlich/ kläglich Gefährlichkeit diese Leben sein/ qvod sit laboriosa, daß es eine unruhig/ mühsam Leben sein/ welches d heilig Geist in die Wort andeuten/ da er sagen:
d Gerechte/ ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe.
sein oder kommen nun d gerecht gesterben erst zur Ruhe/ so müssen d Lebendige ja hier in lauter Arbeit/ Mühe und Unruhe sein/ wie nicht allein alle heilig Gott/ von eine Zeit zu d ander/ solch beseufzen und beklagen haben/ als Genesis am sieben und vierzigst Kapitel antworten d Patriarch Jacob/ bei welches Lebzeiten/ dennoch/ d aureum seculum, d gülden gut Zeit/ noch walten/ d König Pharaoni, da er er um sein Alter fragen/ also: d Zeit meine Wallfahrt sein hundert und dreißig Jahr/ wenig und böse sein d Zeit meine Leben/ und langen nicht an d Zeit meine Vater/ in ihr Wallfahrt.
desgleichen sprechen auch Job d hochversucht und vielgeplagt Märtyrer/ in seine Buche am siebent Kapitel:
müssen nicht d Mensch immer im Streit sein auf Erde/ und seine Tag sein wie eine Tagelöhner?
wie eine Knecht sehnen sich nach d Schatten/ und eine Tagelöhner/ daß seine Arbeit aus sein: also haben ich wohl ganz Mond vergeblich arbeiten/ und elend Nacht sein ich viel werden.
und Moses d wunderbar Prophet/ und von Gott hochbegabt Mann/ sagen im neunzigst Psalm/ d man sein Gebet nennen:
unsere Leben wehren siebzig Jahr/ wenn_es hoch kommen/ so sein_es achtzig Jahr/ und wenn_es köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein:
sondern es sein auch bei d weise Heide manche jammerige Deploration darüber zu finden/ wie sonderlich am Aristoteles d fürtrefflich Mann und gewaltig Philosopho zu sehen/ welcher/ da er fragen werden/ was d Mensch Leben eigentlich sein/ also antworten haben: ἀσϑενείας ὑπόδειγμα, καιροῦ λάφυρον, τύχης παίγνιον, μεταπτώσεως εἰκὼν, φϑόνου καὶ συμφορᾶς πλάστιγξ: τὸ δὲ λοιπὸν φλέγμα καὶ χολὴ.
die sein/ es sein eine stet Schwachheit und Unvermöglichkeit/ werden von d Zeit gleich rauben/ und ehe man sich es versehen/ abkürzen/ sein eine recht Geuckelspiel d Glück und Unglück/ eine unbeständig wankend Wesen/ voll Feindschaft und neiden/ wann es eine Wolgehet/ und voll Plage und Leiden/ wann es er übel gehen/ d übrig aber/ voll Kot/ Stank und Unflat/ und eine gebrechlich/ dürffeig und elend Madensack.
Gleichermasse lassen sich auch Euripides verlauten:
vitam hanc miseram atque caducam, tantis repletam esse malis, ut nullum tam grave possit dici verbum, neque affectio, cujus molem natura hominis non ferat.
i.
die sein:
unsere Leben zu diese Frist/ so voll Angst und Jammer sein/ daß nichts so arg erdenken können jemand/ die er nicht untertan.
und Democritus d weitberühmt/ hochgelehrt Herr/ lassen d König Xerxi, welche durch eine ansehenlich Legation, daß er sein versterben schön Gemahl wieder lebendig machen wollen/ er ansprechen/ und freundlich ersuchen tun/ wieder sagen/ daß er er solch wohl zu tun getrauen/ sofern d König dreissig Name die/ so ohne alle Kreuz/ Unruhe und Unglück/ d dreissigst Jahr ihr Alter erreichen haben/ er aufzeichnen übersenden.
damit d weise Mann höflich zu verstehen geben/ daß diese beide Ding durchaus d Mensch unmöglich sein: I.
d Verstorbene wieder lebendig zu machen.
Ii.
und ohne Mühe/ Kreuz und Widerwärtigkeit/ sein Leben hin zubringen und zu vollenden:
in_maßen denn solch auch Genungsamlichen erweisen d locupletissimus testis, d glaubwürdig Zeuge/ d Erfahrung selbst/ da wir arm Mensch d zeitlich müheselig Leben/ mit Unruhe/ vielfaltig schwer Arbeit/ Kümmernis/ Grämniß/ Unglück und stet Trübseligkeit/ recht wohl und scharf genug versalzen werden/ und wie keine Rose ohne Dornstachel sein/ also mögen auch keine Glück in diese Welt/ ohne Unglück und Jammer sein.
sic aerumnarum variis subjecta procellis vita hominum, ut nil sit, ni dolor atque labor.
O Mensch/ O Mensch wie kläglich du dein Leben hier müssen bringen zu/ was sein dein Leben/ denn jammern und Not?
bis endlich kommen d bitter Tod.
d bitter Tod/ eine herb Gast/ schleusen Angst mit Angst in groß Last.
und müssen gemeiniglich unsere Herr Gott Reichsgenosse am erst und meiste herhalten/ darum wann nichts gut dahinten und zugewarten sein/ Seneca so gar Unrecht nicht tun/ wenn er schreiben:
vitam nemo acciperet, sie daretur scientibus.
oder wie es in d Verslein lauten:
prinzip vitae dolor est, dolor exitus ingens, et medium labor est, vivere quis cupiat?
keine werden so töricht und närrisch sein/ wann er/ ehe er gebären/ d frei Wahl geben werden/ d Leben annehmen/ oder nicht/ daß er solch annehmen/ und er zu leben begehren sollen.
von diese unruhig/ kläglich und mühsam Wesen werden fröhlich erledigen und befreien/ und kommen in tabernaculum fiduciae, pulcritudinem pacis, & requiem opulentam, in d Haus d Frieden/ in sicher Wohnung/ und in stolz Ruhe/ wie Esaias am 32. reden/ d Gerechte/ welche gerecht werden sein aus Gnade/ Justitia inputativ, nicht durch eigen/ sondern durch eine zugerechnet Gerechtigkeit/ durch d Blut und d Tod Jesu Christi/ darauf sie taufen/ und darauf sie auch in wahr Glauben sterben und vorscheiden sein/ und können mit König David aus_dem 4. Psalm rühmen/ in pace dormiam & requiescam, ich liegen und schlaff ganz mit Frieden/ denn alleine du Herr hilfefest ich/ daß ich sicher wohnen.
und aus_dem 14. Cap. Apocal.
Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben/ von nun an/ denn sie ruhen von ihr Arbeit.
ja freilich sein sie selig/ denn mors ipsorum est finis laborum, victoriae consummatio, aditusque ac janua ad vitam & securitatem aeternam, denn ihr Tod sein eine Ende und gewünscht Clausula, alle ihr Mühe und Arbeit/ eine lieblich Ausgang ihr langwierig Kampf und Streit/ eine Tür/ Eingang und Anfang/ zum Leben und ewig Sicherheit/ sagen S. Bernhardus.
welch Vater und Mutter wollen nun mit ihr Kind so unväterlich/ unmütterlich und untreulich meinen/ daß sie er solch lieb Ruhe/ und Erledigung von alle Mühe und Beschwerlichkeit/ nicht herzlich und treulich gerne gönnen und wünschen wollen.
ii.
d ander hochbeschwerlich kläglich Gefährlichkeit diese Leben sein/ quod sit vitiosa, daß es eine sündlich Leben sein/ welches d heilig Geist anzeigen/ in d Wort:
d Gerechte werden wegnehmen/ aus_dem Leben unter d Sünder:
denn d radix omnium malorum cupiditas, wie Augustinus reden/ d Sünde und innewohnend böse Unart/ und vorkehren Lustseuche/ kleben wir hier doch immerdar an/ legen wir uns schlafen/ so nehmen wir d Sünde mit allerlei böse fleischlich Begierde und Gedanke mit ins Bett und Schlaffgemach/ stehen wir auf/ so tragen wir auch d Sünde und innewohnend Bosheit an unsere Halse/ und unsere forterben/ und mit und wider d Geist streitend und kämpfend Fleisch und Blut/ wie Paulus zun Galater am 5. Cap. sagen/ frischen und treiben wir an zu eine Schande und Bosheit über d ander/ und tun nimmer/ oder wohl gar selten/ was vor Gott Gericht und Angesicht/ recht und billig sein/ und fällen und straucheln auch d fromm und gerecht/ d Tag siebenmal/ Prov. 24. und sein von Natur ganz und gar zum arg vorstürzen und geneigt/ daß d Lehrer Augustinus wohl wahr reden/ wann er sagen:
concupiscentia quotidie minui potest, finiri non potest, d böse Lust d Fleisch/ wann wir schon täglich daran dämpfen/ können doch in diese sündlich Natur nicht gar bei wir Außgelescht werden/ & eo ipso homo peccat, quo peccare vellet, sie impune potuisset, sagen Gregorius, eben mit d sündigen d Mensch/ daß er zur Sünde immerzu Lust haben/ wann er sich nur vorzeitlich und ewig Strafe nicht so hoch fürchten und befahren dürfen.
daher Gott d Herr selber Genes. am 6. und 8. Cap. sehnlich darüber klagen/ d Mensch sagen er/ wollen sich nicht mehr meine Geist strafen lassen/ denn sie sein Fleisch/ und alle dicht und trachten d menschlich Herz sein böse von Jugend auf/ und zun Römer am 7. Cap. sprechen auch d Apostel Paulus/ ich sein fleischlich unter d Sünde vorkaufen/ denn ich wissen nicht was ich tun/ denn ich tun nicht daß ich wollen/ sondern daß ich hassen die tun ich/ doch nicht ich/ sondern d Sünde d in ich wohnen/ denn ich wissen dass in ich/ die sein in meine Fleisch wohnen nichts gut/ ich elend Mensch/ wer werden ich erlösen von d Leib diese Tod.
aus solch sündlich Leben nun/ werden oft d Fromme und Gerechte wohlmeinend von Gott/ frühzeitig wegnehmen/ und wer jung/ früh und zeitlich sterben/ d hören auch früh und zeitlich auf zu sündigen/ und erzürnen d Göttliche Majestät nicht so gröblich und Vielfaltiglichen/ als wir böse alt/ die wir oft wohl wachsen und zunehmen am Alter/ aber nicht an Gnade/ sondern an Mutwille und Bosheit/ gegen und wider Gott und alle Mensch/ darum auch nicht allein d alt Lehrer Ambrosius sagen/ Mors metuenda non est eo quod sit finis peccatorum, welche aus d Epistel zun Römer am 6. Kap also geben werden können/ wer sterben sein/ d sein rechtfertigen von d Sünde/ sondern d heilig Geist brauchen eben messen in unsere Spruchlein/ eine sonderlich Wortlein/ und sagen/ placem deo, inter peccatores vivens translatus est, die sein/ d Gott wohlgefallen und lieb sein/ werden vorsetzen/ aus diese sündlich Leben/ damit er so viel anzeigen wollen:
gleich wie eine fleißig Winzer oder Weingärtner/ d zart jung Faserlein und Rabelein/ gut artig Pfierschken Schnättlein/ und gerade Morelle Pfropfenfeelein/ so man oft mit unter d Wein zusetzen und zu zeugen pflegen/ und ander Gewechsige Staudelein und Strauchlein/ aus eine dumpfig Tägerm Erdreich und Unfruchtbare orten/ da sie vordrucken Werder/ in d krümmen wachsen/ ersticken/ vorderb/ und umkommen müssen/ fein gemachsam und bescheidentlich ausheben/ und an eine bequem/ fruchtbar und lustig Boden transplantieren und vorsetzen/ da sie d lieb Sonne/ als d lieblich vivificator rerum nascentium, wie d Physici reden/ erreichen und bescheinen mögen/ und sie wachsen/ gerade aufschießen/ sich ausbreiten/ grün/ blühen und Frucht tragen können:
eben also tun er auch Gott d Herr/ d himmlisch Weingärtner/ mit welchem Name Christus selbst/ Johannis am 15. Kapitel seine und unsere himmlisch Vater/ Intituliret und nennen/ d heben oft durch d zeitlich Tod/ unsere zart Zieserlein/ wohlgeartet Pfropferlein/ lustig Schnättlein/ und Jesu Christo d kebendigen Weinstock eingeimpft Rebelein/ d lieb Jugend/ aus d sumpfig Boden und wüst Ort diese böse Welt/ darinnen sie er/ wann sie lang leben sollen/ durch d Sünde wohl gar degenerieren, unter Hand vorderb und umkommen mögen/ und transferieren und vorsetzen sie/ als seine fruchtbar Himmelspflanzelein und Paradyß Steudlein/ in d schön weit groß Lustgarten d ewig Leben/ da sie in Ewigkeit grün und blühen sollen/ wie d grün Gras/ Esai. am 66. Kapitel/ und ausschlagen wie d schön Balsam und wohlriechend cypressen- Baumlein/ wie Baumlein d Gerechtigkeit/ und Pflanze d Herr zum Preis/ Esai. am 61. Kapitel/ mit frisch Saft/ und neu Kraft ohne aufhören.
weil es denn unsere Herr Gott mit unsere Kinderlein so gut meinen/ und sie sein er lieb und angenehm/ darum nehmen er sie weg aus d Leben unter d Sünder/ er nehmen sie weg in ihr heilig Westehemdlein/ so sie in d werten Taufe anziehen haben/ und in ihr Unschuld/ die sie sein lieb Sohnlein/ daß süß Jesulein/ ihr lieb Brüderlein/ Gott Lammlein/ unsere Jmmanuelichen/ durch die Wunde rot/ alle ihr Sünde und Schuld sein quitt und Tod/ vordienen und schenken haben/ was wollen wir denn wir zeihen/ daß wir solch Willen Gott/ nicht auch vor d gut erkennen und annehmen sollen?
zumal weil es auch d Heide selber gestehen und befinden haben/ und dürfen d Poet Menander sagen:
ὅν ὁι ϑεοὶ φιλοῦσιν ἀποϑνήσκει νέος.
juvenes moriuntur qui diis cari sunt, wen Gott lieb haben d sterben Jung/ d Tod fressen d best oben ab/ und Herodotus setzen die eine fein Historiam/ in die er schreiben/ daß eine alt Wittib und Mutter/ auf eine sonderlich Fest/ gerne in d Kirche sein/ und d üblich Opfer/ nach ihr Gewohnheit haben helfen vollbringen/ weil sie aber Vnvormöglich/ und Alter halb übel zu Fuß/ und ihr Roß lange außen bleiben/ daß sie sich befürchten/ es mögen von sie etwas vorsäumen werden/ und derenthalben sehr übel Gehub/ sein ihr zwei Sohn/ die eine Cleobs/ d ander Bithon heißen/ da/ spannen sich selbst an/ und geben d alt Mutter eine par ziehend Klepffer vorn Wagen/ daran tragen sie eine solch herzlich wohlgefallen/ daß sie mit weinend Auge Gott anrufen/ er wollen diese groß geleistet Treue ihr Sohn/ mit d allerhoch geben und Guttat Erflatten und ergötzen/ was geschehen?
wie man in d Kirche kommen/ sinken sie beide vorm Altar sanft nieder und sterben/ damit anzeigen/ daß diese d alle groß Wohltat Gott sein/ die er eine Mensch erzeigen können/ wann er er frühzeitig von diese sündlich böse Welt abfordern.
Iii.
d dritt hochbeschwerlich kläglich Gefährlichkeit diese Leben sein: quod sit contagiosa, daß es eine solch Leben sein/ da eine vorstehen/ d Bosheit leicht vorkehren/ und d böse Exempel eine schnell vorführen/ und d gut forterben können:
denn wir wohnen doch hier/ nur wie arm vnvornünfftige Kind/ in medio scorpionum, mitten unter d Skorpion/ und widerspenstig stachlig Dorn/ wie Ezechiel/ und Kant. am 2. sagen werden/ und wie d einfältig arm Schäflein/ mitten unter d Wolfen/ wie Christus matt. am 10. Kapitel selber reden/ die oft eben ungestüm um uns herum heulen/ sausen und brausen/ und wir auf ihr Wildbahn/ in scelerum stadio, aufs Teufel Locke und Kornplatz/ allerlei Unart/ böse Tücke und Bubenstück nachlaufen/ mit Gewalt fortziehen und anhalten/ und gleich Vordamniß teilhaftig machen wollen/ in_maßen solch böse Haut/ d Teufel schnöde Braut/ d Welt samt ihr vorfluchten Geschwürm und toll Hoffgesinde/ wir artig abmalen d Apostel und Evangelist Johannes in seine Canonica am ander Kapitel/ da er sprechen:
was in d Welt sein/ die sein Fleisch Lust/ Augenlust/ und hoffertig Leben.
und an folgend fünft Kapitel sagen er: mundus totus positus sive constitutus est in malo, d ganz Welt liegen im arg/ und sein ganz und gar darinnen ersaufen.
tragen nun eine jung Blütelein zu solch Lust eine Zunder bei sich/ so sein es in eine Augenblick geschehen/ daß es durch d böse Exempel d Welt/ welche recht vorkehren und forterben/ gut Art und Sitte/ wie Paulus in d erst Epistel zun Korinthe am 15. Kapitel aus_dem Poet menandro Anzucht/ dermaßen anstecken und vorgiften werden daß es nachmals d Zeit seine Leben darüber zu seufzen und zu klagen haben/ darum lesen d heilig Geist in d Epistel zun Römer am 12. Kapitel/ so eine treuherzig Vormahnung an alle Mensch gelangen/ da er durch d Apostel sprechen/ ich ermannen ihr durch d herzlich Barmherzigkeit Gott/ daß sie euer Leib begeben zum Opfer/ daß da lebendig/ heilig und Gott wohlgefällig sein/ welches sein euer vornünfftiger Gottesdienst/ und stellen ihr nicht gleich diese Welt/ sondern verändern ihr durch Vorneuerung euer Sinn.
hugo de claustro animae schreibet:
fuge, luge, attende, deprecare.
fuge mundum, quia vanitas.
luge peccatum, quia iniquitas.
attende carnem, quiae fragilitas.
deprecare deum, quia misericors est, & tumiserabilis.
die sein: meiden und fliegen/ sein betrübt und tragen Leid/ Seybedacht und geben acht/ Schau an und Betracht.
meiden und fliegen d Welt/ denn sie sein Eitelkeit.
sein betrübt und tragen Leid über d Sünde/ denn sie sein Vordamliche Bosheit und Ungerechtigkeit.
sein bedacht und geben acht auf dein Fleisch und Blut/ denn es sein forterben und lauter Gebrechlichkeit.
Schau an und Betracht Gott unaussprechlich Güte und groß Barmherzigkeit/ denn sie kommen du zu flattern und Hilfe/ in all deine Leid/ und groß Dürftigkeit.
und Luther reden auch im acht Jenische Tomo d lieb Jugend mit hoch ernst also an:
Hut du/ Hut du/ mein lieb Kind/ gar viel d böse Bube sein/ die leben wie eine Sau und Rind/ und bleiben in d Sünde blind/ doch bald sie Gott Strafe finden/ und machen sie all d teufel Kind/ Hut du vor er/ und Folge er nicht/ gedenken an Gott/ d alle Sicht/ fürwahr nicht scherzen sein Gericht/ wie wir d heilig Schrift Bericht/ ob gleich eine Bub er selber dicht/ wie jetzt in alle Welt geschehen/ es haben noch lang mit er keine Not/ und fragen nicht viel nach Gotts Gebot.
mögen aber jemand einwenden und sagen:
ach lieber Gott/ d Sicht mein versterben lieb Kindlein lauter aus nichts an/ denn es sein beide eine naturalis inclinatio ad virtutes bei er/ es lassen sich selbst wohl an/ es sein eine freundlich/ still/ fromm Kind/ und ich wollen es/ ob Gott wohl/ auch zu alle gut ziehen/ und von d Welt/ und dieselbe böse Verführischen Exempel/ ernstlich abhalten haben.
ja freilich sollen christlich Eltern groß und hoch Sorge sein/ wie sie ihr Amt genügen tun/ und ihr Leib Frucht/ als eine Edel Geschenk/ und groß Gabe Gott/ auch Gott zu ehren auferziehen/ und zur Furcht d Herr und alle Gottseligkeit/ treulich anmahnen und halten/ sintemal es recht heissen/ wie Basilius sagen:
qui non assuescit virtuti, dum juvenescit, à vitiis nescit discedere, quando senescit, werden eine jung Baumlein nicht gerade gebeugt/ weil es zart/ Geschlanck und klein sein/ so bleiben es/ wann eine groß Baum daraus werden/ wohl immerzu höckrig/ eine wild Knorr/ krumm und Wiemricht.
darum auch von d Eltern/ sofern durch ihr Vnfleiß und Nachlässigkeit/ was in d Kinderzucht versäumen und verwahrlosen werden sein/ am jung Tag gar eine schwer und ernst Rechenschaft fordern werden/ und zumal schrecklich und erbärmlich zugehen werden/ wann gottlos Eltern mit ihr boshaft Kind/ d vnträgliche Urteil Jesu Christi werden anhören müssen/ Matth. 25. gehen hin von ich ihr Verfluchte/ in d ewig Feuer/ die bereit sein d Teufel/ und seine Engel.
heroum filii noxae.
aber wann wir gleich alle unsere möglich Fleiß vorwenden haben/ so schlagen doch oft auch d fromm Eltern d Kind um/ und geraten zumal übel/ wie aus viel Exempel d heilig Schrift zu sehen.
Jacob sein eine fromm Mann/ eine heilig Patriarch/ aus welches Lende d Herr Messias/ und recht Segensmann alle Volk/ in künftig Zeit selber sollen entsprießen/ herkommen/ und Mensch gebären werden/ die werden traun auch gut und fleißig Kind Disziplin halten/ und aus seine Haus eine lieb Kirchelein unsere Herr Gott machen haben/ aber welche böse Blattern erzeugen er?
Dina seine schön Tochter/ gehen aus Vorwitz spazieren/ sonder Zweifeln ohne d Vater vorwissen und Willen/ werden darüber schänden/ und verlieren ihr jungfräulich Ehrenkranz.
Simeon und Levi/ d beide mörderisch Bube/ samt ihr Anhang/ erwürgen darob eine ganz Stadt voll Mannschaft/ darunter viel unschuldig Blut vergießen werden/ Genes. 34. Ruben d Erstgeborene/ begehen mit seine Stiefmutter greulich Blutschande/ und bringen selber zu Weg/ daß er von Gott im ober- Regiment ausmustern und verwerfen werden/ Gen. 35. Juda Schwä Et seine eigen Schnur Thamar/ seine versterben Sohn Weib/ gen. 38.
d ander Bruder alle/ Verkauf in fremd Land/ aus bitter Feindschaft/ und übel gefast Argwohn/ ihr leiblich Bruder/ d fromm Joseph/ d lieb Kind seine Vater/ berichten d schwach Vater mit Unwahrheit/ als haben er eine wild Tier zerreissen/ und jagen d alt arm Mann mit Grämnüs und leiden weidlich d Gran Haar heraus/ genes. 37.
Ebener messen sein auch d König David eine groß Wundermann/ eine Mann nach d Wunsch und Willen göttlich Herz/ d freilich auch ohne Unterlassen d Gesetz d Herr seine Kind werden schärfen/ und sie von Jugend auf in Gott Wort unterrichten haben/ aber O wie groß Herzeleid erleben er doch an sie:
Ammon sein Sohn beschlafen seine leiblich Schwester Thamar/ darum er in voll weisen von Absolon seine Bruder erwürgen werden/ 2. Samuel.
13. und diese Absolon Entpörete sich hernach wider d König/ seine leiblich Vater/ jagen er von Land und Leute/ und werden von Joab d Feldhauptmann/ in Verstockung und Unbußfertigkeit/ an eine Eichen hangen/ mit drei Spieß jämmerlich durchstechen/ wie im 2. Buch Samuelis am 15. und 18. Cap. zu lesen.
wann_es hier haben Wünschen und Wählen gelten/ O wie viel tausend Mal lieber werden Jacob und David sehen haben/ ihr Kind eine weiß Sterbekittel in d Jugend anziehen/ und sie hin zu Grab tragen/ denn daß sie solch Jammer an sie erfahren und sehen sollen?
was nun diese groß Wunderleute Gott begegnen und widerfahren/ haben wir keine Bürge davor/ daß wir mit unsere Kind nicht auch betreffen können/ denn
nescia mens bominum fati sortisque futurae,
es sein noch nicht alle Ding Feierabend/ d Bosheit verkehren oft eine d Verstand/ und böse Exempel/ die d Welt an jetzt gar viel voll/ denn zu jen Zeit sein/ verderben gut Sitte.
darum greifen nun unsere Herr Gott/ die es am gut bewußt/ was künftig weil aus unsere Kind werden mögen/ ins Spiel/ und nehmen oder raffen sie jung durch d zeitlich Tod hinweg/ ex conspectu peccatorum, in consortium angelorum, aus d Sünder Anbruchtiger Zunft und Gesellschaft/ in d lieb heilig Engel fröhlich Gemeinschaft/ da dürfen sich denn d Eltern nicht mehr befürchten/ daß d Bosheit ihr Verstand überwältigen/ und böse Exempel sie verführen und verkehren mögen/ denn sie sein sehr wohl Angewehret/ es heissen mit sie:
est aliquid caruisse dolo, & natalia praeter crimina, nec mundum, nec temerasse polum; est aliquid caruisse malis sensuque dolorum, atque dei intuitu colloquioque frui.
paulinus nolae episcopus in panegyrico suo, quo parentes christianos, in obitu filii immaturo consolatur, schreibet davon also:
laetor obeisse brevi functum mortalia seclo, vt cito divinas perfrueretur opes.
eine terrena diu contagia mixtus iniquis, duceret in fragili corporis hospitio, sed nullo potius temeratus crimine mundi, dignius aeternum tenderet ad dominum.
ergo deo potius quam nobis debitus infans, & c.
wer durch d Tod von alle Not werden jung hinweg nehmen/ fleißig er_es haben zu danken Gott/ d Welt sein er entrinnen.
und Augustinus schreiben:
O parvuli beati, modo nati, nondum luctati, jam vel cito coronati, O ihr zart Kinderlein/ lieb Flugengelein/ sie sein neulich gebären werden/ und noch nicht so hoch mit viel böse versuchen/ haben auch so mancherlei Kreuz nicht ausstehen müssen/ als d Erwachsene und Alte/ und werden doch gleichwohl mit d Ehrenkranzlein d ewig Leben/ bald verehren und krönen.
wer wollen hier abermals so närrisch und töricht sein/ daß er er in diese Fall Gott väterlich Wohlmeinung nicht belieben und gefallen lassen?
iv.
d viert hochbeschwerlich und kläglich Gefährlichkeit diese Leben sein/ quod sit superstitiosa, daß es mit allerlei falsch und gottsvergeßen Lehre/ dadurch gar manche lieb Mutterkind Seele jämmerlich betrügen werden/ ganz und gar beschmeissen und erfüllen sein.
denn weil d leidig Teufel sehr wohl wissen/ daß seine Galgenfrist aus sein/ und er nicht viel mehr Zeit vor d Hand haben/ Apocal. 12. gehen er vollenden herum wie eine brüllend Lewe/ 1. Pet. 5. und schreien und speien eine mit diese/ d ander mit eine ander Deutelei und Verfälscherei göttlich Wort/ beide Ohr und Herz voll/ und bemühen sich mit alle machen/ aus göttlich Schrift/ eine recht Cothurnum und Bundschuch zu machen/ d allerlei falsch Lehre recht und eben sein sollen/ sintemal keine Irrgeist finden werden/ d seine arglistig Trügerei nicht mit göttlich Schrift/ zerstümmelt und arglistig weisen/ dartuen/ bemänteln und beweisen wollen/ und geraten er öfters d Schanze nach seine Wunsch und Willen/ und gehen er d Handwerk sehr glücklich ab/ wie es mehr denn zuviel am Tag und vor Auge sein/ daß Licht und Finsternis/ Christus und Belial/ Gnadenthron und Dagon, unter eine Decke werfen/ von viel Christspötter und hinkend Baaliten/ allerlei Religion vor gleich/ rein und heilig halten/ und d strasburgii Verslein Practica recht spüren und vermerken werden:
nil tam blasphemum est, quod non reperire patronos poßit, & autorem reddat honorificum.
keine gottes- und christschenderische Sekte können so Vnsöt/ giftig/ bitter und böse erfinden werden/ dazu nicht d unbeständig Weltkind/ die ohne d nach d wahr Religion nicht viel fragen/ eine Appetit haben/ und Lust und lieben trügen.
O wie sein jetzt erfüllen und wahr machen/ d unfehlbar Prognosticon, und d traurig Weissagung d Sohns Gott/ da er Lucae 18. sagen:
wenn d Mensch Sohn kommen werden/ meinen daß er auch werden Glauben finden?
so wohl d Apostel Pauli/ welcher 1. Tim. am 4. Cap. sprechen:
d Geist sagen deutlich/ daß in d letzte Zeit werden etliche vom Glauben abtreten/ und anhängen d verführischen Geist und Lehre d Teufel/ et_cetera.
solch nun eine wenig beherzigen/ und zu Gemüt führen/ kränken oft nicht wenig manche fromm Vater und christlich Mutter/ daß sie auch auf ihr Todbett für niemand mehr Sorge tragen/ seufzen und beten/ denn für ihr klein/ unmündig/ unerziehen Kinderlein/ die noch nicht wissen und unterscheiden können/ was wissen oder schwarz/ recht oder Unrecht sein/ damit nach ihr Tod solch unschuldig Seelechen nicht durch falche Lehre verführen/ und von Gott abziehen werden/ sondern daß sie Gott in seine seligmachend Wahrheit/ und im recht Glauben an Jesus Christus erhalten und heilig wollen.
wenn wir aber unsere Herr Gott zuvor kommen/ und lesen wir d Kind/ und d Kind nicht wir nachsehen/ und wir wissen/ wie sie sterben und verschieden/ und was sie ihr lieb Erlöser Jesu Christo Gut mitbringen haben/ nämlich eine geheiligt Herzlein/ mit Christi teuer Blut besprengen/ und haben d Hoffnung/ daß wir sie nicht gar verlieren/ sondern nur voran schicken haben ins ewig Leben/ da da wir sie/ ob Gott wollen/ gewiß wieder finden und sehen/ und d alt Liebe und Kundschaft neuern/ und ewig bei sie/ in unaufhörlich Freude und Herrlichkeit/ sein und bleiben sollen:
ach ewig Gott/ wie wohl tun du in diese Fall/ du liebend Eltern.
freilich sollen wir in solch Betrachtung/ wer es nur aus menschlich Schwachheit verschmerzen und verbeissen können/ nur keine Auge naß machen/ sondern unsere lieb Gott noch dafür danken/ d alle seine Gläubige zum gut schicken/ schaffen und wenden können.
v.
d fünft und letzte hochbeschwerlich und kläglich Gefährlichkeit diese Leben sein/ quod tota sit malitiosa, daß es eine arg böse Leben sein/ welches d heilig Geist andeuten in unsere Spruchlein/ in d Wort/ daß Gott mit die/ welcher Seele er wohlgefallen/ frühzeitig eilen aus diese böse Leben/ denn d böse darinnen so gar überhand nehmen haben/ daß wenig Gut forthin mehr zu hoffen sein/ und man hören von lauter Krieg und Kriegsgeschrei/ es empören sich eine Volk wider d ander/ und eine Königreich über d ander/ und sein Pestilenz und teuer Zeit/ und Erdbeben hin und wieder/ es verraten sich d Leute untereinander/ und hassen einander/ und d Ungerechtigkeit haben mit Gewalt überhand nehmen/ und sein d Liebe in viel gar erkalten/ wie Christus Matth. 24. klärlich aussagen/ und auch d Erfahrung bezeugen. dann
nunc pudet esse bonos, nunc est male vivere virtus, nunc quicquid facias turpiter, omne decet.
scilicet haec rerum series, ea gloria mundi est, hei mibi quis finis temporis hujus erit.
wo sein jetzund Gerechtigkeit?
wo sein d Zucht und Ehrbarkeit?
wo sein d Treue/ Glaube/ Liebe und Gunst?
wer dienen d ander gern umsonst?
wer täuschen jetzt seine Nächste nicht?
es sein jetzt jedermann entweichen/ Gottsfurcht auf Erde nackend sein/ d Glaube verschwinden/ d Liebe verlöschen/ allenthalben sein Trügerei/ Neid/ Haß/ Vorteil/ Verräterei/ Untreue d gut Platz jetzt finden/ wer heucheln können/ demselben gelingen.
und d Kirche singen:
Ärger sein_es nie sein/ von Anbeginn d Welt/ eine jede mögen_es wohl lesen/ was Christus haben melden/ keine Liebe noch Glaube auf Erde sein/ eine jede brauchen sein Tücke und List/ und haben_es d Teufel dahin bringen/ daß man Gott und sein Wort ganz und gar verachten/ fragen nichts nach seine Gebot/ treiben nur daraus d spotten/ sagen wohl/ es sein keine Gott.
wen nun aus diese böse Leben und greulich Zeit/ die wir nach d Prophezeiung S.
Pauli/ 2. Timoth. 3. in d letzte Tag leider erleben und erreichen haben/ unsere Herr Gott jung hinrücken und wegnehmen/ und ergreifen er/ gleich als eine treu Vater sein lieb Kind/ und führen er in sein Gewahrsam Kammerlein/ und lieb Ruhebettlein/ sein kühl Grablein/ und schleusen d Tür d zeitlich Leben nach er zu/ und verbergen er eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen/ und d grimm Gott über d gottlos Welt vollenden ausgießen sein/ und Derteufel und seine Hellehummel sich müde und Tod gerinnen haben/ damit seine Auge d ungestüm Hagelwetter/ so über d Welt ergehen/ nicht schmerzlich sehen/ und seine gerecht Seele durch die wissen Schande Getriebe/ d epikurisch Freveler/ nicht so sehr ängsten und martern werden dürfen.
O wie wohl sein d geschehen/ freilich müssen er in groß Gnade und Barmherzigkeit bei Gott sein sein/ und müssen fürwahr d Göttliche Majestät eine sonderlich Aufsehen auf eine solch Auserwählte Gerechte haben haben/ sintemal Augustinus wohl recht sagen:
vocantur ante tempus boni, ne diutius vexentur à noxiis.
Esaias 26.
die sein also vom vorgenehmen Lehrstück/ aus wassern Meinung Gott d Herr christlich Eltern ihr lieb Kinderlein/ frühzeitig und jung/ durch d Tod abfordern und hinweg rücken.
Rom. 16. Gott/ d allein weise sein/ sein Ehre durch Jesus Christ in Ewigkeit/ Amen.
Leipzig/ typis lambergianis, drucken durch Johann Glück/ Anno M. Dc. xv.
