mortui resurgentes & cantantes, oder/ christlich Leichpredigt aus d 26. Cap. Esaias/ bei d weiland woledelen/ ehrenreich und vieltugendsam Frau Barbarae/ gebären Gerßdorffin aus d Haus sehen/ et_cetera.
d Edle/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Hansen Balthasar von Rackel/ auf Newhammer und Daubitz/ etc. trewhertzvielgeliebten Hausfrau/ welche d 26. März/ sein d Sonnabend vor Palmarum/ diese 1616 Jahr/ um 9. Uhr Abend/ nach Gott Willen/ in Christo Jesu selig von diese Welt abgeschieden/ christlich Leichbegängnis/ so d 19. Aprilis/ sein d Dienstag nach Miserecord. zum Daubitz christlich und adelig Brauch nach anstellen/ halten durch Paulum Schubertum / Pfarrer d christlich Kirchefahrt zu Rottenburg.
drucken zu Görlitz durch Johann Rhambaw . im Jahr/ Psal. 37. v. 28. christvs mortvos svos non deseret.
d Edle/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Siegmund von Herßdorff auf sehen/ etc. d görlitzsch Fürstentum wohlverordnet Land alt/ als d Adelige/ und in Gott versterben Frau herzgeliebt Herr Vater/ so wohl/ d auch edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Hansen Balthasarn von Rackel auf Newhammer und Daubitz/ et_cetera.
als d Adelige/ und in Gott ruhend Frau/ Trewhertz vielgeliebt Ehejunker/ meinen insonders großgünstig Herr und mächtig Fördern.
Gnade/ Trost/ Frieden und Geduld von Gott d Vater/ d Vater alle Gnade und Trost/ durch Christus Jesus seine eingeboren Sohn unsere Heiland/ in Kraft d heilig Geist/ neben meine herzlich und andächtig Gebet/ und dankbar schuledigen Dienst zuvor.
dreierlei von d Alte in Absterbung d irrig.
Edele/ gestreng Herr/ wenn wir uns in d Heiligtum Gott/ psal. 68. nämlich in seine H. Wort eine wenig umsehen:
so befinden wir/ d d heilig Gott zu jede Zeit in Absterbung d ihrige vornehmlich dreierlei tun.
eine Mal haben sie ihr Verstorbene gebührlich beweinen/ und betrauern:
danach haben sie dieselbe tot Körper ehrlich zur Erde bestatten und begraben:
zum dritt haben sie sich in solch ihr Betrübnis wiederum reich Trost erholen/ und sich in d allzeit gut Willen Gott ihr Herr christlich zu Frieden geben.
darum auch d weise Mann Syrach solch 3. in seine Tugendbüchlein zusammen fassen Cap. 38. und sprechen:
mein Kind/ wenn eine sterben/ 1. so beweinen er/ und klagen er/ als sein du groß Leid geschehen:
2. und verhüllen seine Leib gebührlich weisen/ und bestatten er ehrlich zur Erde: du sollen bitterlich weinen/ und herzlich betrüben sein/ und leiden tragen/ danach er sein sein/ zum wenigste eine Tag oder zwei/ auf d man nicht übel von du reden mögen:
3. und trösten du auch wider/ die du nicht traurig werden:
denn von Traurigkeit kommen d Tod/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft/ et_cetera.
Gen. 23. 25. & 50.
2. sam. 12. ioh. 11. luc. 7.
alle 3. stücken sein löblich/ christlich/ und d lieb Wort Gott gemäß.
denn was erstlich anlangen die weinen und betrauern d Tote/ so kommentieren solch in d jetzt angeziehen Wort d Mann Gotte Syrach nicht allein:
sondern Abraham d Vater alle Gläubige bezeugen auch mit seine Exempel/ und weinen gar bitterlich/ als er seine häuslich Sara mit Tod abgehen/ Gen. 23. und wer wollen nicht glauben/ d Jacob/ d heilig Mann/ auch herzlich werden weinen haben/ als er seine holdselig Rahel in d Geburt ihr klein Sohnlein so schmerzlich dahin fallen.
Joseph d reich gottselig Mann betrauern seine Vater Jacob d alt Herr gar herzlich/ gen. 50.
da Moses sterben sein/ beweinen er d Kind Israel ganz 30. Tag/ deut. 34.
da Josias d fromm König hinweg sein/ stellen d Prophet Jeremias eine besondere Klagepredigt an/ und d ganz Land betrauern er/ 2. Paral. 34. Ach welche heiß Zähre vergießen d arm Witwe zu Naim/ als sie nach absterben ihr lieb Eheherrns/ auch ihr ander Trost/ nämlich/ ihr Herzliebe und zwar einige Sohn verlieren.
ja Christo d Herr/ in welchem keine unordentlich und sündlich Affekten sein/ gehen selbst d Auge über/ da er stehen bei d Grab seine alt Wirt und gut Freund/ d lieb Lazarus/ Johan. 11. Trauern doch Hund und Pferd/ d gut Art sein/ bisweilen über ihr Herr Tod:
sollen es denn vernünftig Mensch/ insonderheit liebreich Freund/ eine um d ander/ nicht tun?
non enim nos saxeos aut ligneos, sed homines finxit deus:
denn Gott haben wir nicht zu Stein und Klötzer/ sondern zu Mensch erschaffen/ die wir uns d unsrige anliegen/ sonderlich ihr tödlich Abgang lassen zu Herz gehen.
1. Beweinung d Tote.
genes. 35.
luc. 7.
2. Begräbnis dieselbe.
danach betreffend d ander:
d man auch d Verstorbene ehrlich zur Erde bestatten sollen:
haben auch nicht allein Syrach d H. Mann allhier vor ratsam ansehen:
sondern es scheinen auch:
als wenn es überein kommen mit d Ordnung Gott:
welche Gott nach d Fall d Mensch andeuten/ als er Gen. 3: du sein Erde/ und sollen zur Erde werden.
welche Wort Syrach abermals erklären/ und sprechen:
es sein eine elend jämmerlich Ding/ um alle Mensch Leben/ von Mutter leiben an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ Cap. 40. und haben nicht Abraham eine Erbebegräbnis vor sich und d seinigen erkaufen wohl um 400 Säckel Silber/ die sein/ um 100 Taler/ gen. 23/ und sein Weib d lieb Saram ehrlich darein legen lassen?
dahin hernach auch Abraham, Isaac, Jacob/ und ihr Hausfrau/ Sara/ Rebecca/ und Lea sein begraben werden/ Gen. 49. und wie Josephus schreiben/ sein ihr Begräbnis von Marmelsteinen sehr schön machen sein.
Jacob trauen/ ob er schon sein Weib d lieb Rahel auf d Reise unter wäg/ und auf d Feld tot bleiben/ wollen er sie doch nicht unbegraben lassen:
und ob er zwar viel Ungelegenheit halb dieselbe zu d väterlich Erbebegräbnis nicht bringen können:
haben er sie doch am Weg gen Bethlehem ehrlich begraben/ und daselbst eine fein Grabmal aufrichten/ Gen. 35. Joseph haben seine Vater Jacob/ als er in Egyptenlandt sterben sein/ hinab ins Land Kanaan führen (wie Jacob vor seine Ende selbst begehren haben) in d 70. Meile Weg/ und er daselbst neben seine Vater begraben/ Gen. 50. Ja Joseph selber/ als er jetzt sterben sollen/ nehmen eine Eid von seine Volk/ d/ wenn sie werden aus Ägypten ziehen/ sie seine Gebein nicht hinter sich lassen/ sondern mit sich ins Land Kanaan nehmen sollen/ Gen. 50. welches auch geschehen/ Exod. 13. und werden dieselbige hernach in Josephs Erbeteil zu Sichem gebührlich zur Erde bringen/ jos. 14.
denn diese heilig Leute halten es nicht allein vor anmutlich/ die sie bei ihr Volk liegen sollen:
sondern sie sehen auch hiermit mit d Auge d Glauben auf d zukünftig Messiam/ d aus solch ihr Volk und Land entstehen/ und auf d ewig Heil/ so durch Christum d Herr messiam sie alle in diese Land widerfahren sollen.
Tobias d alt Mann/ als er sterben sollen/ sprechen zu seine Sohn:
wenn mein Gott werden meine Seele weg nehmen/ so begraben meine Leib/ und ehren deine Mutter alle dein lebenlang/ denken daran/ was sie vor Gefahr bestehen haben/ da sie dich unter ihr Herz tragen:
und wenn sie sterben sein/ so begraben sie neben ich/ Tob. 4.
als Lazarus sterben sein/ lassen er seine beide Schwester Maria und Martha ehrlich begraben/ Joh. 11. und d Witwe zu Naim sein schon auf d Fahrt/ die sie ihr tot Sohn wollen zur Erde bestatten lassen/ Luc. 7. Christus unsere Herr selbst sein von Nicodemo und Joseph von Arimathia gar stattlich zu Grab beschicken werden/ Joh. 19. in summa/ wir sein eine Mal von d Erde machen/ wir tragen Erde am halsen/ wir ernähren wir von d Erde/ wir treten d Erde mit Fuß/ wir sein irdisch gesinnt/ darum müssen wir uns auch wiederum unter d Erde verkriechen/ und zu Erde werden: ex terra corpus nobis est, rursus in illam solvimur, & pulvis sumus/ sagen Phocylides/ unangesehen/ die er eine Heide sein.
augustin. lib. 1. de civit. dei cap. 13. non contemnenda & abiicienda sunt corpora sanctorum & fidelium, quibus, tanquam organis & vasis suis, ad omnia bona opera spiritus sanctus fuit usus.
gen. 49.
augustin. quaestion. in gen. corpora patriarcharu peccato obnoxia sepulta sunt in ea terra: ubi postea sanguine christi facta est remissio peccatorum.
Liebe und Liebe gehören zusammen.
Phocylides,
3. betreffend d Trost/ so wir in Absterbung d unsrige billig haben sollen/ dringen Syrach nicht allein in d angeziehen Wort ganz mächtig darauf/ sondern Paulus legen seine Wort auch dazu/ und sagen 1. Thess. 4:
lassen wir nicht traurig sein/ wie d Heide/ d keine Hoffnung haben.
und was wollen wir uns zur Ungebühr viel härmen und grämen?
es sein doch keine Wiederkommen mit d Tote allhier/ so sein auch d Tote damit nichts dienen/ und wir schaden wir nur selbst damit/ sagen Syrach weiter Cap. 38. und weil wir d Auferstehung unsere Leib/ und d Freudenreiche wider Zusammenkunft mit d unsrige im ewig Leben gewiß sein/ warum wollen wir denn wir dieselbige nicht allzeit trösten/ und wir dann in unsere Herzleid desto gut zu Frieden geben?
von Abraham rühmen d Schrift:
die er nicht allein seine lieb Saram im Tod beweinen/ sondern die er auch wider von seine Leiche aufstehen/ und sich mit wahr Trost in d gerecht Willen Gott zu Frieden geben.
David sein herzlich betrüben/ als er sein lieb Kind schmerzlich krank sein:
da es aber seine Not überstehen:
Stunde er auf von d Erde/ und waschen sich/ und salben sich/ und tun ander Kleid an/ und gehen in d Haus d Herr/ und danken Gott/ und sprechen:
es kommen nicht wider zu ich/ ich aber werden zu er fahren.
Hiob d hochgeplagt Mann:
da er in eine Tag um alle seine Kind kommen/ sprechen er mit besondere trosthaft Wort:
d Herr haben sie ich geben/ d Herr haben sie ich nehmen/ wie es d Herr gefallen/ so sein_es geschehen/ d Name d Herr sein geloben und preisen/ cap.
1.
da Paula d vortrefflich christlich Matrone/ und groß Freundin d Altvater Hieronymi sterben/ haben sie Hieronymus eine Epitaphium machen/ mit diese Wort:
non moeremus, quod talem amisimus, sed gratias agimus, quod habuimus, imo habemus:
deo enim vivunt omnia, & quicquid revertitur ad dominum, in familiae numero computatur:
wir Trauern nicht/ die wir solch christlich Matrone verlieren/ sondern danken Gott/ die wir eine solch haben/ und noch haben.
denn Gott leben alle/ und was zu d Herr wiederum kommen/ werden unter seine Diener oder Verwandte rechnen.
ach wir sein doch Christ/ und nicht Heide/ darum sollen wir uns auch in diese Fall/ als Christ Leute gebühren/ erzeigen lernen:
non amisimus, sed praemisimus, sagen Cyprianus: wir haben d unsrige nicht verlieren/ sondern vor wir anschicken/ welchen wir auch zu seine Zeit nach d Willen d Herr werden nachfolgen.
sehen die haben d heilig Gott tun.
3. reich Trost.
isidorus: illi deploradi sunt, quos miseros infernus ex hac vita recipir, non quos coelestis aula beatificando includit.
gen. 23.
2. Sam. 12.
Hieron. Tom. 1. Epischist.
Cyprianus.
die nun diese 3. stücken E. G. E. G. beiderseits in Absterbung dieselbe herzgeliebt Tochter/ und vielgeliebt Hausfrau auch christlich praktizieren und üben haben:
bezeugen und haben erweisen d Tat selbst:
denn einmal E. G. E. G. herzlich Träne und Zähre von viel ehreliebend Leute sein sehen werden:
und Gott d Herr selbst haben sie gleich alle zählen/ und wie in seine Sack auffassen/ Psal. 56. Ach es sein natürlich:
Kind kommen von Herz/ und gehen auch wider zu Herz.
und fragen dort Euripides/ und sprechen:
quod cruciabilius malum aliud inveneris mortalibus, quam extinctos aspicere liberos?
Meinest_Du auch/ die eine groß Herzleid auf Erde sein können:
als wenn liebreich Eltern ihr lieb Kind vor sich sollen tot sehen/ und sie zu Grab schmerzlich nachfolgen müssen?
so tun auch scheiden weh/ zumal in eine gut Ehe/ und was da treten/ die reuen/ zu Mal wenn man die verloren/ d man hier nicht mehr wider bekommen können.
Euripides.
2.
haben E. G. E. G. auch/ in an und Ausrichtung d ehrlich und adelig Begräbnis ihr lieb Tochter und Hausfrau/ d aufwenden/ die männiglich haben sehen können/ d E. G. E. G. dieselbe von Herz lieben:
nach christlich Adelige brauchen sein sie ehrlich und zierlich (doch mit Vermeidung alle ungebührlich Pracht und Verschwendung) zur Erde bestatten werden/ d keine ehreliebend Mensch sagen können/ man haben zur Ungebühr an ihr letzte Ehrendienst etwas mangeln lassen.
3.
so haben e. g. e. g. sich in ihr Betrübnis auch wiederum reich Trost erholen/ und sich in d unerforschlich/ aber wie wir doch keine Weg zweifeln sollen/ gnädig Rat und Willen Gott zufrieden geben:
welches E. G. E. G. beiderseits gegen alle die/ so ihr christlich mitleiden gegen E. G. E. G. entdecken/ mit ihr Adelige munden bezeugen und aussagen:
welches von E. G. E. G. ich auch selbst in gebührlich Demut vernehmen:
so bezeugen solch auch d Anordnung d christlich Leichbegängnis und Leichpredigt:
so wohl d fleißig Auskultation und Anhörung dieselbe/ und endlich auch dieselbe Publikation:
d E. G. E. G. ich mündlich und schriftlich zuwissen machen: sie sein sinnen/ solch von ich gehalten Leichpredigt zu Mehrem Gedächtnis/ und besondere Trost drucken zulassen/ und demnach von ich großgünstig begehren/ d ich dieselbe/ wie sie in alle Artikel und Punkt sein halten werden/ aufs Papier bringen/ und denn übersenden wollen.
ob ich nun wohl mit Mose und Jeremia auch meine Entschuldigung vorwenden können:
ich auch vor d Zeit je und allewege eine besondere bedenken tragen/ solch und dergleichen Predigt in öffentlich Druck zugeben:
weil ich meine eigen Tenuitet am gut bekannt/ und ich mich je und allewege/ laut meine Name/ in meine Auge klein halten:
ich auch wohl sehen/ was jetzt vor eine Welt:
darinnen nichts tutum à morsu sycophante/ und wenn schon eine Ding oft recht gereden/ und gut meinen/ so können es doch bössinnig Leute nicht ungetadelt lassen:
so sein auch d christlich Leichpredigt vornehm und ansehelicher Leute jetzund so viel am Tag/ die ich mit meine geringschätzig Diskurs wohl da hinten bleiben mögen:
so sein auch d Ehrgeiz/ wie fast bei alle Mensch/ also auch bei wir in unsere Stand/ die wir d Kirche Gott in christlich Bruderschaft und Einigkeit dienen sollen/ also einreissen:
die eine d andere fast nichts gönnen/ auch oft die nicht/ d doch Gott eine Gant:
Schmähen und Lästern sein jetzt an viel Ort d vornehm auf d Kanzel/ und haben manche d Ehrgeiz und Zanksucht dermaßen einnehmen/ die er vor Eidgeschworner Feindschaft und hassen wider d lieb Wahrheit nicht sehen können/ was recht und sein sein:
ob nun wohl solch und dergleichen ich können zu rücken halten:
jedoch wenn ich erwägen/ die ich mich niemals weder zur Predigt/ nach dieselbe Publikation angeben:
sondern von E. G. E. G. zu unterschiedlich malen beide mündlich und schriftlich darum großgünstig sein ersuchen werden/ die ich d Herr selbst bei männiglich werden Zeugnis geben:
auch bedenken/ was vor mächtig Förderer und groß Freund an E. G. E. G. ich haben und allezeit haben:
und insonderheit/ wie E. G. d von Gerßdorff schon lang denn vor 15. Jahr/ proprio motu/ ohne alle mein anhalten/ ob meine Person Promotion an ander Ort/ ganz Sollicitus sein: sich E. G. E. G. auch erklären/ die sie solch Predigt mit besondere Trost und Wohlgefallen angehören/ und mit mehrem Trost zu lesen begehrt:
acht ich es gar für unmöglich/ d denselben ich in gebührlich Demut in diese löblich Werk nicht gehorsam und folgen sollen.
übersenden derenthalben E. G. E. G. diese meine Predigt/ so schlecht und recht/ als sie ich d lieb Gott damals an Wort und Spruch bescheren:
welches E. G. E. G. als fleißig Zuhörer selbst zeugen werden.
ich weisen darin keine fucum/ sondern befleißigen ich/ wie auch sonst in alle meine Predigt/ d christlich Einfalt/ und enthalten ich alle unnötig Gezänk (jedoch allzeit mit gebührlich Ankündigung d bitter Wahrheit/ und Widerlegung d ungegründet Mensch Tanz) und bitte E. G. E. G. zum unterdienstlich/ E. G. E. G. wollen sie diese meinen Conatum wohlgefallen lassen/ und solch Predigt zum Trost und Nutz gebrauchen/ und ich und d meinige zu lieben und zu fördern nicht aufhören.
denn/ opto placere bonis, pravis odiosus haberi:
exod. 3.
Ierem.
1.
Paulos, Parvus.
nihil dicitur, quod non dictum sit prius.
nur eine fromm Mann/ die ich gefallen/ gelten ich mehr/ denn d ander all.
d treu und barmherzig Gott und Vater wohnen E. G. E. G. beiderseits samt alle d eurige mit seine allmächtig Schutz und Schirm bei:
halten seine Allmächtige gnaden- Hand über ihr/ geben ihr beständig Gesundheit/ lang Leben/ künftig Segen und alle Wohlfahrt/ und zu seine Zeit eine selig Abschied aus diese elend Leben/ und eine freudenreich Eingang zu d ewig Freude und Seligkeit/ und helfen wir alle in Freude zusammen:
und die tun und wirken Gott d Vater/ d Vater alle Gnade/ um seine allerlieb Sohn unsere Herr und Heiland Jesu Christi Willen/ Amen.
Datum Rottenburg/ im Jahr 1616/ d 12. Mai:
da Christus unsere Herr und Heiland vor 1583.
Jahr/ nach Vorrichtung seine heilig Werk/ d Werk d Erlösung d menschlich Geschlecht mit seine Leib gen Himmel fahren/ und zu seine Vater in seine Herrlichkeit eingehen:
und wir dann d ungezweifelt Trost lassen:
die wir auch d Mal eine zu er in seine Himmel gelangen und eingehen sollen/ Johan. 12. & 17.
iehova miserebitvr nostri & benedicet nobis.
Psal. 67. v. 1. E. G. E. G. in unterdienstlich Demut Paulus Schubert Pfarrer Rottenb.
Eingang vor d Predigt/ und Vermahnung zum Gebet.
Gnade/ Trost/ und Friede/ von Gott d Vater/ d Vater alle Gnade/ durch Christus Jesus seine eingeboren Sohn unsere Herr und Heiland/ in Kraft d heilig Geist/ sein mit wir alle/ Amen.
Geliebte und Andächtige in Christo Jesu/ es haben d ewig und allwaltige Gott/ nach seine zwar unerforschlich/ aber/ wie wir doch keine Weg zweifeln sollen/ gnädig Rat und Willen/ durch d zeitlich Tod/ aus diese elend und müheselig Leben abfordern/ und zu sich in d ewig himmlisch Freudenreiche Leben einnehmen/ d weiland Edele/ ehrenreich und tugendsam Frau Barbaram/ gebären Gerßdorffin aus d Haus See/ d auch edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Hansen Balthasar von Rackel/ auf Daubitz und Newhammer/ Trewhertz vielgeliebt Hausfrau/ die wir jetzund d Geleit zu ihr Ruhbetelein geben/ und nun ferner geben wollen:
und sein wir jetzt in christlich Andacht versammeln/ bei ihr christlich und adelig Leichbegängnis/ wir etwas christlich und tröstlich aus Gott Wort berichten zulassen:
damit aber solch gereichen mögen d lieb Gott im Himmel zu Ehre/ wir zu Erinnerung unsere Sterblichkeit/ christlich Vorbereitung zu eine selig Abschied aus diese Leben/ und endlich zum gewiß und unfehlbar Trost und Hoffnung d selig Auferweckung unsere Leib zum ewig Leben am Jüngste Tag: Wollen wir Gott d Vater im Himmel/ im Name seine lieb Sohn/ unsere Heiland/ um Hilfe und beistehen seine heilig Geist anrufen/ und in Andacht nieder knieen/ und eine andächtig und gläubig Vater unsere mit einander beten: Vater unsere/ et_cetera.
Text zur Predigt.
Ewer christlich Liebe wollen mit ernst und gebührlich Reverenz und Andacht anhören/ d schön trost- Spruch/ welchen wir auf diese christlich und adelig Leichbegängnis/ vor ander/ zuerklären und auslegen wir vornehmen/ wie wir dieselbige beschreiben werden von d geistreich Prophet Esaia in seine Buch d Weissagung am 26. Kapitel/ und lauten dieselbige nachfolgend Wort auf unsere Deutsch und schriftlich also:
aber deine Tote werden leben/ und mit d Leichnam auferstehen.
wachen auf und rühmen/ die sie liegen unter d Erde:
denn dein Tau sein eine Tau d grün Feld/ aber d Land d Tote werden du stürzen.
Gehe hin/ mein Volk/ in eine Kammer/ und schließen d Tür nach du zu/ Gebirge du eine klein Augenblick/ bis d Zorn für über gehen.
Predigt über diese Wort.
Eingang.
Geliebte/ Andächtige und Auserwählte im Herr Christo: wir lesen im erst Buch Mosis am 35. Cap. von d heilig Patriarch und Altvater/ d lieb Iacob:
die er in seine Reise diese groß und schmerzlich Hauskreuz sein zuhanden stoßen: nämlich/ die er sein lieb Weib/ d holdselig Rahel/ um welche er zuvor ganz 14 Jahr in schwer Dienstbarkeit dienen/ und tauchen er doch solch lang Zeit gar kurz sein/ nicht anders/ als sein es nur entseelen Tag/ so gar lieb haben er sie/ Gen 29 in d Geburt seine klein Sohnlein d Benjamin mit Tod abgehen:
und haben also diese gottselig Matrone drüber ihr rot Mund müssen zutuen: darüber d heilig Mann herzlich werden betrüben sein/ und dieselbige gebührlich beweinen und beklagen haben: sintemal sie er nicht lang in d Ehe beiwohnen/ denn nur 17. Jahr:
zuvor haben er ganz 14. Jahr um sie dienen müssen/ wollen er sie anders haben:
als er sie nun an seine Seite bekommen/ leben sie er nicht lang denn 17. Jahr/ da fällen sie er durch d schmerzlich tot dahin:
O die müssen d lieb Mann herzlich schmerzen und beissen haben.
Eingang vom Betrübnis Jacobs Genes. 35. dabei zu merken viererlei.
denn scheiden tun weh/ zumal in eine gut und friedeliebend Ehe: und was herzen/ die schmerzen/ was lieben/ die betrüben:
und können fast fromm und gottselig Leute keine herzlich und schmerzlich Hauskreuz begegnen:
als wenn d gerecht Gott gleich ohne alle Barmherzigkeit sie ins Herz hinein greifen/ und sie eine Stück gleich vom Herz hinweg reissen/ und lassen sie also ihr liebreich Ehegatte durch d zeitlich tot dahin fallen und verbleichen:
die eine d ander hie zeitlich entbehren/ und oft eine seine schön Augenlust/ wie Gott d Allmächtige selbst beim Prophet Ezech. Cap. 24. eine vernünftig Weib nennen/ entraten müssen/ und als eine einsam Turteltäublein d ander stets nachgirren und nachseufzen müssen:
und sein diese Herzleid so groß und schmerzlich/ die es auch d alt Lehrer Basilius Διχοτομίαν/ und eine solch Spaltung nennen/ da eine gleich d Herz im Leib in zwei Stück zerreissen oder zerspalten werden:
Dannher auch zu Latein d Witwer und Witwe Vidui, Viduae, quasi Divisi, Divisae heißen:
die sie als nämlich durch d zeitlich tot von einander müssen reissen und zurtrennet sein:
und tun diese Herzleid fromm gottselig Leute oft so weh:
die es wohl heißen/ wie dort Psammenitus d gefangen und traurig König in Egyptenlandt sagen:
domestica mala majora sunt lachrimis:
d man oft auch eine nicht weinen oder irgend eine Zähre lassen können/ wie Hieronymus von eine fromm gottselig Matrone zeugen/ welche er Melaneam nennen/ die verlieren auf eine Tag ihr herzlieb Eheherr/ samt zwei Sohn/ noch haben sie keine Träne lassen oder weinen können:
denn dolores minores loqvutur, sed majores stupent:
und bleiben oft eine solch Schmerz im Herz stecken/ und können nicht heraus:
wenn aber d Natur eine Durchschlag durch d Auge machen/ d man weinen und Träne lassen können/ so heißen es denn:
expletur lachrimis egeritur dolor:
und dünken solch Leute oft nicht anders:
denn sie wollen ihr Herz im leiben gar ausschütten/ und sich ganz zu Tod weinen.
1. tödlich Abgang d Ehegatte groß Hauskreuz.
Basilius.
Herodotus Lib. 3.
zwar was leichtsinnig Herz sein/ d acht oft d tödlich Abgang ihr Ehegatte nicht hoch:
und sein sie nicht anders/ als wenn sie eine Rind im Stall umfallen sein:
aber wer es recht zu Herz nehmen/ und verstehen/ was an eine treu und liebreich Ehegatte liegen/ und was vor eine herrlich und vortrefflich geben Gott eine fromm und vernünftig Weib sein/ d lesen es er gewiß auch zu Herz gehen:
und können es ohne besondere Schmerz und Herzleid nicht vergessen.
denn wer können und wollen doch sagen:
wie an eine oder d ander Ort eine ander Ehe geraten mögen: sintemal es allein bei Gott stehen:
und die werfen bisweilen eine eine solch böse Weib an d Hals:
d bitter sein denn d Tod selbst/ wie Salomon d weise König in seine Prediger Buche Cap. 7. klagen.
und spricht chrysostomus ein alter lehrer: malam habens vxorem, sciat se jam mercedem peccatoru suorum reportasse:
wer eine böse Weib bekommen:
die mögen wohl sagen:
die er um seine Sünde Willen gar höchlich strafen sein.
und sehen/ die sein eine/ nämlich/ die es eine groß und schmerzlich Hauskreuz sein:
wenn d lieb Gott fromm und gottselig Leute ihr liebreich Ehegatte durch d zeitlich tot abgehen lassen/ und d solch fromm Leute tief zu Herz steigen.
Chrysostomus.
vors andere sollen wir allhier bei d kläglich Historie von d lieb Jacob auch merken:
die d lieb Gott gemeiniglich mit diese schmerzlich Hauskreuz fromm und christgläubig Leute heimsuchen/ und sie solch Herzeleid zu Haus und Hof schicken.
denn d lieb Iacob allhier sein gar eine fromm und gottselig Mensch sein/ und d lieb Gott gar lieb:
doch gleichwohl tun er er d Herzeleid an/ die er er seine liebreich und holdselig Rahel/ die er so herzlich lieb haben/ von d Seite hinweg nehmen:
denn also müssen es auch sein werden/ was d lieb Syrach oft und viel in seine Buch bezeugen:
je lieber Kind/ je scharf d ruhen.
und spricht clemens alexandrinus: proximus deo plenus flagellis:
je nah Gott/ je nah d Kreuz: novus fructus, novus luctus/ sprechen Bernhardus.
wenn d lieb Gott seine Auserwählte etwas neu und lieb an d Hand geben/ und bescheren/ so legen er bald eine Stecken oder Rütten dazu/ damit er sie schlagen können/ und die widerfahren alle fromm und christgläubig Leute/ eine mit d/ d ander mit eine ander Kreuz.
si exceptus es à passione flagellorum, etia exceptus es à numero filiorum/ spricht augustinus.
sein du ohne Züchtigung/ so sein du nicht eine Kind/ sondern eine Bastard/ sagen Paulus Ebr. 12. darum sollen fromm gottselig Leute solch wohl Markt/ und sie wohl einbilden:
auf die sie sich in ihr schwer Hauskreuz in d gerecht Willen Gott christlich können zu Frieden geben/ und solch mit desto groß Geduld ertragen:
dieweil doch eine vernünftig Weib nicht allein vom Herr kommen/ wie Salomon bezeugen Proverb. 19. und eine tugendsam Weib nicht allein eine edel geben Gott sein/ wie Syrach bezeugen Cap. 26.
sondern d Herr nehmen auch solch seine Gabe wider hinweg/ wie d lieb Job klagen Cap. 1 wann und wie es er fehlen:
darum sollen wir_es d lieb Gott als d himmlisch Vater anheim stellen/ und er allein alle raten und walten lassen/ und mit d lieb Job sagen:
d Herr haben sie geben:
d Herr haben sie nehmen/ wie es d Herr gefallen haben/ so sein_es geschehen/ d Name d Herr sein geloben und preisen.
2. und damit belegen Gott auch fromm Leute.
Syrach 7. & 30.
Proverb.
13. & 23.
Augustinus.
3. und bezeugen damit seine lieb gegen die vom Adel.
vors dritt sollen wir allhier bei d tödlich Abgang d lieb Rahel auch diese wohl zu Herz nehmen:
die d lieb Gott je und allewege auch sein Teil bei die vom Adel haben:
wenn sie/ als nämlich nicht allein ihr hochgelobt Adel/ Ehre und Tugend/ sondern auch ihr Gewissen/ Glauben und Christentum in acht nehmen/ und bei Gott und seine Wort fest und getreu bleiben:
denn diese beide gottselig Eheleute allhier/ nämlich d lieb Iacob/ und sein fromm Weib d lieb Rahel/ sein beide aus eine uralt adelig Geschlecht und Stamm/ nämlich/ aus d edel Geschlecht und Samen Abrahams/ welchen d lieb Gott selbst Gen 17. patrem excelsum nennen/ und von d auch Fürst kommen sollen/ ja eine Vater alle Gläubige/ rom. 4.
aber die haben sie beide an vor sich selbst nichts helfen/ noch sie bei Gott gerecht und selig machen/ die sie beide aus d Samen Abrahams entsprießen sein: sondern/ die sie d wahr Messiam/ christus jesus im Glauben erkennen und annehmen/ an er glauben/ auf er getrauen und bauen/ auf er leben/ und im Glauben auf er sterben sein/ die haben sie zu Gott bringen und selig machen/ actor. 15.
adelig Geschlecht Abrahams.
und also können wir die von diese beide jung Gottselige und adelig Eheleute allhier in Wahrheit auch sagen:
nämlich von d fromm christlich Junker/ d von Rackel/ und denn von d fromm Gottselige und nun mehr in Gott ruhend Frau/ derer von Gerßdorff:
die sie beide nicht allein aus uralt adelig Geschlecht und Haus zeugen und stammen:
sondern die sie auch beide wahr Christ: dieweil sie nicht allein auf Christus taufen:
sondern auch ihr Glauben und Christentum öffentlich bekennen und erweisen.
und haben insonderheit d christlich adelig Frau/ nämlich/ d weiland Edele und vielehrentugentreich Frau Barbara gebären Gerßdorffin/ in wahr Erkenntnis und Bekenntnis ihr Sünde/ in wahr Reue und leid/ in wahr glauben und herzlich Anrufung ihr Herr Jesu Christi sie leben selig enden/ und ihr Tag selig beschließen:
sintemal sie auch an ihr letzte Ende/ und Tod Not/ diese vortrefflich christlich Trost in ihr Herz kräftiglich ergreifen/ die sie mit Freude sprechen:
ich sein eine Glied an deine Leib/ Herr Christ/ d trösten ich mich von Herz:
von du ich ungescheit bleiben/ in Tod Not und Schmerz:
wenn ich nun sterben/ so sterben ich du:
eine ewig Leben haben_du ich durch deine Tod erwerben.
und darauf sein sie selig einschlafen.
vors 4. so sehen wir auch hier bei d zeitlich Abgang d lieb Rahel/ die es freilich wohl sein/ was d königlich Prophet David zeugen/ psal. 89: quis homo vivit, & non videbit mortem: wo sein jemand d da leben/ und d Tod nicht sehen?
denn alle Fleisch verschleißen ja wie eine Kleid/ und d alt Bund sein/ du müssen sterben.
und sein die so gewiß:
die es auch S. Paulus eine Statutum nennen/ ebr. 9: statutum est Omnib. Semmel Mori, es sein setzen alle Mensch/ eine Mal zusterben/ danach d Gericht.
und diese Statutum bestätigen auch d allzu zeitlich tödlich Abgang unsere christlich adelig Frau/ die tot Körper wir da in seine Sarg vor unsere Auge sehen:
die haben freilich d unersättlich Menschenfresser d Tod auch herhalten müssen:
denn d Tod verschonen doch keine Mensch.
4. d Tod sein alle Mensch unterwerfen.
Syrach.
14.
nun sie sein/ d beide christlich Adelige liebreich Herz durch d zeitlich Tod von einander reissen:
die eine adelig liebreich Herz sein nach d Leib tot/ d andere sein noch im Leben:
die eine adelig liebreich Herz sein nach d Seele schon dort in jen Welt bei Christo ihr Herr/ in unaussprechlich Freude und Herrlichkeit/ und nehmen nicht d ganz Welt/ und kommen wider zu wir in diese Tränental:
d ander adelig Herz sein nach Leib und Seele noch in diese Leben:
aber Gott Lob und dank/ die sie beide diese kräftig Trost vorsichern: nämlich/ die sie von Herz wissen und glauben:
d sie dermal eine wiederum in ewig Freude und Wonne zusammen kommen/ und einander in Ewigkeit liebreich sehen und schauen werden: darum sollen es mit sie allhier auch heißen:
Wider sehen machen/ die man scheiden nicht acht.
damit aber solch schön und christlich Trost in unsere alle Herz desto mehr wachsen und zunehmen mögen: Wollen wir ohne weit Eingang auf diese adelig christlich Leichbegängnis d schön abgelesen Trostspruch d heilig Prophet Esaias/ aus seine Buch Cap. 26. zubetrachten vor wir nehmen:
und bei Erklärung dieselbe handeln diese zwei Stück: d erst sollen sein:
laeta de resuscitatione corporum nostrorum certificatio.
die sein:
wir wollen uns berichten lassen/ welcher Gestalt wir d Geist Gott allhier durch d Prophet Esaiam versichern:
die wir nicht zweifeln/ sondern von Herz glauben sollen/ ob schon unsere Leib d Mal eine nach Gott Willen durch d zeitlich tot hinfallen/ und zu Asche und Staub werden müssen:
die sie doch keine Weg also im Tod bleiben:
sondern am Jüngste Tag wiederum auferwecken sollen werden zur Seligkeit.
Propositio und Inhalt diese Predigt.
1. Versicherung d Auferstehung.
d andere sollen sein:
laetior terroribus mortis & sepulchrorum opponenda consolatio.
die sein:
wir wollen auch anzeigen/ wie wir wir hinwider sollen trösten lernen/ auf d/ wenn heute oder morgen d lieb Gott auch zu wir kommen/ und wir durch d zeitlich tot hinweg nehmen/ wir uns vor d abscheulich Tod/ unsere Grab und kläglich Abschied aus diese leben zur Ungebühr nicht entsetzen oder erschrecken/ sondern viel mehr mit alle Freydigkeit/ und willig darein ergeben mögen:
von diese beide wollen wir auf diese Mal in alle Kürzen und Einfalt reden und handeln/ und zum Beschluß d Predigt unsere christlich Adelige und nun mehr in Gott ruhend Frau ihr gebührlich Ehrenlob in Wahrheit Nachrhümen/ wir wollen aber wie sagen/ gar kürzlich und einfältig davon reden:
d treu allmächtig ewig Gott und Vater unsere Herr und Heiland Jesu Christi wollen uns d Kraft und Gnade seine heilig Geist väterlich dazu geben und verleihen/ Amen.
2. Trost wider alle schrecken d Tod.
vom erst Stück.
es sein eine gemein Frage/ ob denn auch d Leib d Mensch/ wenn er einmal durch d zeitlich tot hinfallen und sterben/ zu Asche und Staub werden/ immermehr wider auferstehen und lebendig werden werden?
darauf antworten Gott und sein heilig Wort ganz standhaft und kräftiglich/ ja: und wir/ die wir Christ sein/ glauben solch von Grund unsere Herz:
und sprechen Tertullianus eine alt Lehrer:
resurrectio mortuorum est fiducia christianoru, d Auferstehung d Tote sein alle Christgläubige fast einige und hoch Trost in alle Drangsal/ ja mitten im Tod.
d Heide aber/ und alle/ so außerhalb d Kirche/ d d lieb Wort Gott nicht haben/ und d wahr Gott niemals erkennen/ die sagen stracks Nein dazu:
und halten es ganz vor unmöglich/ die eine Leib/ wenn er einmal sterben/ und zu Asche und Staub werden/ wider auferstehen und lebendig werden sollen: darum so sein nun d Frage?
welchem Teil man denn am billig beifallen und glauben geben können?
hierauf tun wir d heilig Geist in d abgelesen Wort eine ausführlich Unterricht/ und geben wir durch sein auserwählt Rüstzeug d Prophet Esaiam/ eine solch gewiß Grundfeste an d Hand/ auf welche/ wenn wir fußen/ nimmer irren und fehlen mögen/ und sprechen:
aber deine Tote werden leben/ und mit d Leichnam auferstehen:
denn/ sprechen:
wachen auf/ und rühmen/ die sie liegen unter d Erde.
Frage von d Auferstehung d Tote?
Antwort.
Esaias Glaube von Christo.
d Prophet Esaias/ ob er wohl in d Achtehalb hundert Jahr vor Christi Geburt und Menschwerdung leben/ so haben er doch Christus d wahr Messiam und Heiland d Welt im Geist gar wohl erkennen:
darum er auch so hell und klar in seine Buche Cap. 7. und 9. von seine Geburt und Menschwerdung reden/ und Cap. 53. von seine Tod/ Leiden und Sterben/ stattlich Begräbnis/ und sieghaft Auferstehung:
nicht anders/ als wenn er selber bei d Wiege sitzen/ und d Kind wiegen/ und hernach unterm Kreuz gestehen/ und seine bitter Tod sehen/ d Grab hüten/ und Christus haben sehen auferstehen/ ja er haben er so wohl kennen/ die er er Cap. 5. auch seine lieb Vetter nennen: sintemal er gar wohl wissen/ die er aus seine Geschlecht und Geblüt sollen gebären werden:
und weil er denn er also wohl erkennen/ so reden er er allhier in d Person d christlich Kirche auch an/ und sprechen:
aber deine Tote werden leben/ und mit d Leichnam auferstehen:
denn/ sprechen/ wachen auf und rühmen/ die sie liegen unter d Erde.
als sollen er sagen:
O Du unsere lieb Herr Jesu Christ/ d du künftig sein d Werk d Erlösung d menschlich Geschlecht zuverrichten:
ob du wohl d deinige auch lassen sterben/ und in d Tod zu Asch und Staub werden:
die es vor d Auge d Gottlos eine solch ansehen haben:
als wenn sie ganz und gar zu Grund gehen/ und nimmermehr wider aufwachen sollen:
so glauben wir doch/ und trösten uns d von Herz:
die du uns und alle dieselbe nicht werden im Tod lassen/ sondern/ weil du sterben/ und aber wiederum auferstehen/ und durch deine tot zu deine Vater in seine Herrlichkeit eingehen werden/ die du uns auch durch d Kraft deine sieghaft Auferstehung wiederum zum Leben auferwecken/ und mit unaussprechlich Herrlichkeit begaben werden:
und geben also hier d Prophet eine klar Zeugnis von unsere Auferstehung.
in welchem Zeugnis vornehmlich 4. wohl in acht zunehmen.
Paraphrase.
Zeugnis von d Auferstehung: darin 4ley in acht zunehmen.
das erste und einmal mortuorum discretio:
von was für Tote d Prophet allhier reden/ und wer allhier d Tote sein:
denn d Text sagen: deine Tote werden leben:
und sollen E. L. wissen/ die d Tote vornehmlich zweierlei sein:
einmal spiritualiter mortui/ d da geistlich tot sein/ oder d da geistlich sterben/ und denn auch/ corporaliter mortui/ d da leiblich tot sein/ oder d da Leiblich sterben.
d da geistlich sterben/ sein wiederum zweierlei.
erstlich/ qui moriuntur cum christo/ die da mit Christo sterben/ die d Sünde absterben/ auf die sie d Gerechtigkeit leben mögen/ Rom. 6. und setzen sich Paulus selber zum Exempel/ 1. Cor. 15. und sprechen:
quotidie morior/ ich sterben täglich:
welches eine Mal und vornehmlich sollen und müssen verstehen werden von seine täglich kreuz und leiden/ d er je und alle Weg unterwerfen/ und dann auch von seine Geistliche absterben/ die er d Sünde absterben:
und also sollen wir auch alle täglich sterben: nämlich/ die wir d Sünde absterben/ die sein/ alle böse sündlich fleischlich lüsten und Begierde/ die da wider d Seele streiten/ in wir dämpfen/ kreuzigen und töten/ Rom. 6. & 8. und wir Vernewren im Geist unsere Gemüt/ Ephes. 4. auf die wir hinfort nicht wir selbst leben/ sondern d/ die wir so hoch und teuer erkaufen und erlösen haben/ 1. Korinth 6. & 2. Corinth. 5. und also eine neu Mensch in wir herfür kommen/ d in Heiligkeit und Gerechtigkeit vor Gott ewiglich leben.
i. Unterschied d Tote.
d Tote zweierlei.
geistlich: Leiblich.
d da geistlich: zweierlei.
1. d d Sünde absterben.
1. Pet. 2.
2.
d in Sünde sterben.
danach sein auch/ die da geistlich sterben/ die da an d Seele/ die sein/ d in Sünde sterben/ wie d Sohn Gott bezeugen/ Ioh. 8 d in Sünde tot sein/ wie Paulus reden/ Ephes. 2. und die sein alle d: welche ohne alle Reue und scheu täglich in Sünde leben/ und in ihr Bosheit fortfahren und erstarren:
nicht anders/ als wenn sie mit d Tod eine anstehen/ und mit d Helle eine Vertragen machen haben/ und als wenn sie Gott Zorn und Gericht nimmermehr treffen werden/ Rom. 2. und sagen Paulus insonderheit 1. Timoth. 5. von solch wollüstig Leute/ die sie lebendig tot sein.
vor solch Tod sollen wir uns alle mit einander ganz fleißig hüten/ und d Sünde nicht herrschen lassen in unsere sterblich Leib/ dieselbige gehorsam zuleisten/ nach ihr lüsten/ Roman.
6.
denn solch Dinges Ende sein gewiß d tot und d ewig Verdammnis/ sagen Paulus abermals Rom. 6. und Philip.
3. und folgen gewiß darauf d ander tot/ nämlich/ d ewig Verdammnis.
Apoc. 20. und Rom. 8 stehen:
so sie nach d Fleisch leben/ so werden sie sterben müssen/ verstehen/ d ewig Tod.
die sein/ die da geistlich sterben.
esa. 28.
mors peccatorum pessima.
psal. 34.
d da leiblich/ etc. 2ley:
danach/ d da leiblich sterben/ sein auch zweierlei:
erstlich und einmal/ die da in wahr Erkenntnis und Bekenntnis ihr Sünde/ in wahr Reue und leid/ in wahr glauben und Bekehrung zu Gott von hinnen scheiden:
die sein d Tod nicht eine tot und verderben/ sondern eine süß sanft Schlaf/ Daniel. 12. 1. Thess. 4. und eine selig Eingang zum Leben/ Ioh. 5. wer an ich glauben/ sprechen d Sohn Gott/ d kommen nicht ins Gericht/ sondern sein durch d Tod zum Leben hindurch dringen/ Ioh. 8. wer mein Wort halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich/ Ioh 11. wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben/ und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben/ verstehen abermals d ewig Tod:
und von die sagen Johannes in seine Offenbarung Cap. 14: Selig sein d Tote/ so in d Herr sterben von nun an/ ja d Geist sprechen/ die sie ruhen von ihr Arbeit:
denn ihr Werk folgen sie nach.
1. d im Glauben sterben.
danach und zum ander sein auch d Tote/ d Leiblich sterben:
welche in ihr ungebüßt Sünde ohne alle Buße und Bekehrung/ in endlich Angst und Verzweifelung/ mit Ach und Wehe/ mit erschrecklich murren und grunzen dahin gehen und sterben:
und heißt recht von jhnen/ wie dort virgilius vom turno sagt: vitaq; cum gemitu fugit indignata sub umbras:
2. d da ohne Glauben sterben.
Virgilius Lib. 12. Aencid,
ungern lassen er d Leben sein/ und fahren mit Schmerz zur Helle Pein.
und diese Leute Teil werden sein in d feurig Pfuhl/ d mit Schwefel und Pech brennen immer und ewiglich.
sehen/ d sein d unterschiedlich Tote:
geistlich und leiblich.
apoc. 21.
nun mögen eine allhier fragen/ von welchen Tote reden denn allhier d Prophet/ wenn er sagen: deine Tote werden leben?
Antwort.
von die/ welche allhier im Geist d Sünde absterben/ und kreuzigen ihr Fleisch samt d böse lüsten/ und zu eine neu und Gott wohlgefällig leben auferstehen:
und dann von d leiblich Tote/ die da in wahr Glauben und gewiß Zuversicht d ewig Seligkeit von hinnen scheiden:
von die sagen d Prophet:
die sie nicht allein wie alle ander Ioh. 5. am Jüngste Tag wider werden aufwachen/ und lebendig werden:
sondern die sie auch in alle Ewigkeit Rhümen/ triumphieren/ und sich freuen werden:
und sehen/ die sein hier eine im erst Stück wohl zu merken/ nämlich/ wer d Tote sein/ von die d Prophet reden.
galat. 5.
ii. Auferweckung unsere Leib.
vors andere sein hier auch wohl in acht zu nehmen/ corporum nostrorum resuscitatio:
die unsere Leib wiederum werden auferstehen und lebendig werden:
denn sprechen d Prophet:
aber deine Tote werden leben/ und mit d Leichnam auferstehen:
die nun/ wie sagen/ glauben einig und allein d wahr Christ/ d Gott Wort hell und klar haben/ und d wahr Gott Israeli recht erkennen.
denn d Heide/ und d/ so außer d Kirche Gott/ ob sie zwar mit ihr vernünftig und fleißig nachdenken so Weitkommen:
die sie d Seele d Mensch vor unsterblich halten/ ja sie haben auch eine gewiß Ort erdichten/ welchen sie Campum Elysium nennen/ und sagen davon:
die es sollen eine schön grün Wiese unter d Erde sein/ dahin d Seele die/ d allhier ehrbar und aufrichtig leben/ sollen versammeln werden/ und daselbst besondere Lust und Freude haben:
ja sie haben so anmutig/ lustig und lieblich davon schreiben:
die auch etliche sie selbst vor d Zeit d leben nehmen/ damit sie nur zu solch Versammlung d Seele/ und solch Lust und Freude bald gelangen mögen:
wie denn Cicero d vortrefflich Mann d Cleombroti gedenken:
welcher/ als er d Buch Platonis De im mortalitate animae/ von d Unsterblichkeit d Seele lesen/ sein er dermaßen drüber erlustigen werden/ die er sich auch alsbald von d Mare herunter ins Meer werfen/ und im Wasser ersäufen haben/ damit er nur bald an solch Ort zur Versammlung d Seele/ und zu solch gewünscht Lust und Frewdekommen mögen:
die/ sagen ich/ ob es zwar d Heide glauben oder vermeinen/ so haben sie doch von d Auferstehung d Leib gar nichts halten/ nichts glauben/ ja es sie gar nicht träumen lassen:
aber wir/ d wir wahr Christ sein/ wissen und glauben solch von Herz:
die glauben wir/ sagen ich/ d ob schon unsere Leib durch d zeitlich tot hinfallen und verderben/ auch oft ganz zu Asche und Staub werden müssen/ sie doch in d Erde also in alle Ewigkeit nicht bleiben:
sondern die sie d Herr an jen Tag wiederum aus d Erde herfür holen/ auferwecken/ mit neu Leben Kraft an tun/ und sie in d Land d Lebendige bringen werden:
wie beim Prophet Ezech.
und Daniele: Ezeh. 37 Dan. 12. und an ander unzählig Ort d Schrift mehr zulesen.
und die besagen nun auch d Artikel unsere christlich Glauben:
da wir mit d Mund bekennen und von Herz glauben:
credo resurrectionem carnis:
ich glauben eine Auferstehung d Fleisch.
und bezeugen Cyprianus eine alt Kirchenlehrer/ die etwan d Christ in Afrika solch Artikel mit diese Wort ausreden:
credo resurrectionem hujus carnis:
ich glauben eine Aufferstehug diese Fleisch.
da sie gleich mit Finger auf ihr Fleisch und Leib weisen/ und sprechen:
ich glauben eine Auferstehung diese meine Fleisch/ die ich jetzund an meine Halse tragen/ und diese meine Leib/ d ich jetzund an ich haben:
und eben diese Trost haben auch d hoch und viel geplagt Kreuzherr d lieb Job in seine schmerzlich Anliegen mit wahr Glauben ergreifen/ und sich ganz standhaft daran halten:
darum er auch in seine groß Not mit alle Freydigkeit sprechen:
aber ich wissen/ d mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ ich und keine fremd.
und von d hochlöblich Kaiser Karolus Magnus/ oder d Größeren/ d erst deutsch Kaiser/ d d römisch Reich an d löblich Deutsche bringen/ lesen wir:
d/ als er jetzt haben sterben und seine Geist aufgeben sollen/ haben er seine Auge in seine Tod Not aufheben gen Himmel/ ja mit Finger auf seine Auge weisen/ und im glauben sprechen:
hisce oculis meis videbo deum meum:
mit diese meine Auge wollen ich meine Gott sehen:
hisce brachiis meis amplexabor christus meum:
mit diese meine Hand/ mit diese meine Arme wollen Christus meine Heiland und Seligmacher ich umsehen/ einschließen/ zu ich drücken/ er Herz und küssen.
die heißen:
ich glauben eine Auferstehung meine Fleisch.
heidnisch Meinung.
Campus Elysius.
Lib. 1. Tuscul. quasen.
Christ glauben.
Cyprianus von d Christ in Afrika.
Hiob.
Carolus Magnus.
Klarheit.
nicht allein aber sollen unsere Leib dermal eine wider auferstehen von d tot:
sondern sie sollen auch als denn mit unaussprechlich Klarheit/ Unsterblichkeit/ Kraft/ Ehre und Herrlichkeit antuen und zieren werden/ und sollen leuchten/ wie d Sonne d Himmel in ihr Vater Reiche/ matth. 13.
wie d Stern d Firmament immer und ewiglich/ Dan. 12. Ja sie sollen ähnlich werden d verklären Leib Christi unsere Herr/ sagen Paulus ausdrücklich/ Philip.
3.
Usus.
und die sollen wir nicht allein wissen/ sondern auch von Herz glauben:
wir sollen nicht tun/ wie jen Papst/ d sehr heilig Vater/ paulus tertius/ als er jetzt sterben sollen/ sprechen er mit besondere Wehmut:
ich haben d Zeit meine Leben immer zweifeln/ ob auch eine Gott im Himmel sein/ ob auch d Seele d Mensch unsterblich sein/ ob auch eine allgemein Auferweckung d Tote/ und jung Gericht erfolgen werden/ und ob auch irgend eine ewig Leben/ oder Helle sein werden/ nun wollen ich_es erfahren.
nein/ die sollen wir bei leiben nicht tun/ sondern viel mehr von Herz ungezweifelt und standhaft glauben:
und sollen uns solch dienen lassen zur Refutation und Widerlegung d gottlos Sadduzäer/ von welchen wir lesen/ Matth. 22 d sie keine Auferstehung d Tote glauben haben: und zur Widerlegung d epikurisch Weltsäwen heutig Tag: welche zwar viel mit d Mund rühmen und sagen:
sie glauben eine Auferstehung d tot von Herz/ ja/ ich müssen ja nicht eine Mensch sein/ wenn ich die nicht glauben sollen:
aber unter d verleugnen sie solch mit d tun/ und in Werken selbst.
denn wenn sie von Grund ihr Herz glauben/ die gewiß und wahrhaftig dermal eine eine allgemein Auferstehung d Tote/ und eine recht Gericht erfolgen werden/ da Gott werden herfür bringen/ was hier im verbergen geschehen sein/ wie Salomon in seine Prediger Buche bezeugen Cap. 12. und da er auch d Rat und d Gedanke d Herz werden offenbaren/ 1. Cor. 4. und eine jedwede vergelten nach seine Werken/ nach die er handeln bei Leib leben/ es sein gut oder böse/ 2. Cor. 5 so werden sie sich auch gut in acht nehmen/ und mit alle unflätig Sünde sich nicht so mutwillig und vorsätzlich besudeln und verunreinigen:
darum sollen wir solch nicht allein wissen/ sondern auch von Herz glauben/ und auch demselben Gebühren und gemäß leben.
Paulus Tertius.
paulus iovius in lib. illustrium virorum.
Epikureer.
d dritt/ die hier wohl in acht zu nehmen sein/ sein und heißen resuscitatorum exultatio:
die d Text sagen:
wachen auf/ und rühmen/ die sie unter d Erde liegen.
damit denn klar anzeigen werden:
die nicht allein d Auserwählte mit ihr Leib auferstehen/ sondern die sie auch rühmen/ oder wie es im Original/ oder d heilig Sprache lauten/ gar vor herzlich Freude singen/ singen und springen/ jubilieren und triumphieren werden.
welches denn nach d Seele geschehen sollen als bald: dann Selig sein d Tote/ so in d Herr sterben/ Apoc. 14 stehen dabei Ἀπάρτι, von nun an:
als bald d Seele vom Mund ausfahren/ so kommen sie in d Hand d Herr/ zur ewig Freude und Seligkeit:
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an/ Sap. 3. sie sein im Friede und Ruhe: abermals im Buch d Weisheit Gotte Cap. 4.
d Gerechte sollen sich freuen ewiglich/ bezeugen Gott d Allmächtige selbst mit viel zierlich Wort:
Esa. 66 nach d Leib aber sollen solch geschehen am lieb Jüngste Tag: wenn d Leib wiederum werden auferwecken/ mit d Seele vereinigen/ und mit dieselbige zu gleich Freude und Wonne einversamlet werden:
da werden wir freilich mit Lust und Liebe auftreten/ Christus unsere Erlöser und Seligmacher mit hell Stimme ansingen/ und sagen:
Psal, 30. du Gott haben unsere Sack ausziehen/ und unsere Klage in eine Reihe verwandeln/ und wir umgürten mit Freude/ daß wir du Lobsingen/ nicht still sein/ und du danken mögen ewiglich.
und in d Offenbarung Johannis Cap. 7. stehen:
danach sehen ich/ und sehen/ eine groß Schar/ welche niemand zählen kund/ aus alle Heide und Volk/ und Sprache/ für d Stuel stehend/ und für d Lamm/ antuen mit weiß Kleid/ und Palme in ihr Hand: schreien mit groß Stimme/ und sprechen:
Heil sein d/ d auf d Stuel sitzen/ unsere Gott/ und d Lamm.
und Cap. 12. stehen d Lobgesanglein an sich selbst:
nun sein d Heil/ und d Kraft/ und d Reich/ und d Macht unsere Gott/ seine Christi werden/ weil d verwerfen sein/ die sie verklagen Tag und Nacht für Gott:
und sie haben er überwinden durch d lamm Blut/ und durch d Wort ihr Zeugnis.
und beim Prophet Esaia Cap. 66. stehen ausdrücklich:
daß d heilig Gott im himmlisch Jerusalem eine Sabbat nach d ander haben/ sich freuen/ und Gott ihr Erlöser in alle Ewigkeit Lob/ Ehre und Dank singen und sagen sollen.
Iii. Triumph Gesang d Selige.
ewig Leben.
und sein also allhier in diese Wort auch ganz mächtig gründen/ d tröstlich Artikel unsere christlich Glauben: da wir in unsere Glauben bezeugen/ Credo Vitam Aeternam:
ich glauben eine ewig Leben/ da lieblich Wesen und Freude d füllen sein werden/ zur Rechte Gott immer und ewiglich/ Psal. 16. und bezeugen sinken Paulus/ 1. Cor. 2. aus d Prophet Esa. Cap. 64.
daß es noch keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ was Gott bereiten haben/ die/ die er lieben:
es haben es noch keine Auge sehen:
denn es werden nicht eine schlecht Bild oder Gemälde sein:
es haben es noch keine Ohr gehören/ denn es werden nicht eine vergänglich bloß Schall oder Getön sein:
es sein noch in keine Mensch Herz steigen:
denn wir sollen selber hinein steigen/ und es in d tun erfahren/ sprechen und erklären Augustinus.
und abermals sprechen Augustinus in seine Soliloquiis:
sancti ibi gaudebunt supra se, de dei visione:
d Gerechte werden sich als denn daselbst freuen über sich: dieweil sie Gott ihr Herr von Angesicht zu Angesicht anschauen werden: infra se, de inferni evasione:
unter sich werden sie sich freuen/ dieweil sie alle Unglück/ auch d Helle selbst werden entgehen sein: intra se, de animae & corporis glorificatione:
innerhalb sich selbst werden sie sich freuen/ weil sie an Leib und Seele so herrlich werden verklären sein:
circa se, de angelorum & hominum associatione:
um sich werden sie sich freuen/ dieweil sie alle auserwählt Engel und Mensch in alle Ewigkeit um sich haben und behalten werden:
o laetissimum illum diem, quo deum sicuti est videbimus:
o gaudium supra gaudium, vincens omne gaudium, extra quod non est gaudium:
o wohl d heilig/ fröhlich/ und selig Tag/ an welche wir Gott sehen werden/ wie er selbst sein:
O welch eine groß Freude werden da sein/ O eine Freude über alle Freude/ die da überwiegen und übertreffen alle Freude/ außer welcher Freude sonst keine Freude mehr sein werden/ weder im Himmel noch auf Erde:
meine lieb/ wir sein schon Kind Gott/ es sein aber noch nicht erscheinen/ was wir sein werden/ wir wissen aber/ wenn es erscheinen werden/ daß wir er gleich sein werden:
denn wir werden er sehen/ wie er sein/ sagen Johannes in seine erst Epistel/ Cap. 3. und die sollen wir nun hier auch wohl merken/ daß wir als nämlich d Mal eine zu Christo unsere Herr in seine Himmel/ Act. 3. eingehen/ und wir mit er in alle Ewigkeit freuen sollen/ 1. Thess. 4.
Augustinus.
d viert allhier in acht zu nehmen/ sein nun zu letzt im erst Stück/ similitudinis applicatio, und d schön Gleichnis/ daß d Prophet allhier brauchen:
denn sprechen er: dein Tau sein eine Tau d grün Feld.
hier nehmen d Prophet eine fein Gleichnis/ damit er d ganz Geheimnis ganz richtig erklären:
und wollen gleich so viel sagen:
gleich wie im hart/ rauh/ kalt Winter fast alle Erdegewächs und Frucht/ Laub und Gras/ Kraut und Blume/ Staude und Baum da liegen und stehen/ als sein sie tot/ gleich als sein sie gar ersterben und verderben:
daß es wohl eine gar vor unmöglich achten mögen/ daß sie wieder sollen erfrischen/ verjüngen und lebendig werden:
aber wenn d fröhlich Lenz/ Frühling und mein herbei kommen/ und eine kräftig und lieblich Tau auf sie fehlen/ da sehen wir/ wie alle wider herfür kreuchen/ wie alle beginnen Außzuschlahen/ wie alle anheben zu grün und zu blühen/ und gleich alle wieder verjüngen und lebendig werden/ daß wir unsere besondere Lust und Freude daran haben: also gehen es auch mit wir Mensch:
wir müssen freilich auch in d rauh kalt Winter diese elend und müheselig Leben/ durch d zeitlich Tod hinfallen/ und an d Leib ersterben und verderben/ zu Erde und Kot werden:
die es auch wohl vor menschlich Auge eine ansehen haben/ als sein es nun ganz um uns geschehen/ als sollen wir nimmermehr wiederum herfür kommen:
aber wenn d fröhlich Frühling/ Lenz und mein d lieb Jüngste Tag werden anbrechen/ da werden unsere ersterben/ und in d Erde versetzen Leiber nichts anders/ wie eine schön Graslein/ wie d alle lieblich Blümlein aus d Erde wieder herfür wachsen/ und so schön grün und blühen/ daß es eine Lust geben werden.
denn da werden so eine lieblich und kräftig Tau auf sie fallen/ d solch Kraft und Nachdruck haben werden/ die er sie gar aufs neu erfrischen/ verjüngen und lebendig machen werden: also d sie ins ewig Leben hinein grünen und blühen werden:
denn plantati in domo domini, ut palma florebunt, sagt david/ psal. 92.
d pflanzen sein im Haus d Herr/ die werden grün wie eine Palmenbaum immer und ewiglich.
und stehen ausdrücklich/ Esa. 66. euer Gebein sollen grün wie Gras.
Iv. Gleichnis vom Tau.
Frühling d Jüngste Tag
Tau Christi.
was werden aber d für eine Tau sein?
Antwort.
d holdselig/ liebreich und allmächtig Stimme/ Johan 5. und Feldgeschrei Christi unsere Herr/ 1. Thess. 4. und d Kraft seine Geist/ Rom. 8. damit er wir und unsere verdorrt und vermodert Knochen und Gebein werden anreden/ und wir mit seine Geist und Winde anwehen/ eine lebendig Atem in uns bringen/ wir wieder auferwecken/ und lebendig machen/ und in d Land d Lebendige einführen: d Herr Redts/ und tun es auch/ Ezech. 37.
darum dürfen wir uns um die vermögen nicht bekümmern/ wie es Christo unsere Herr möglich sein können/ daß er uns wieder auferwecken/ und lebendig machen sollen:
denn qui fecit nos, etiam reficere potest: sprechen d Altvater Augustinus:
und weil d lieb Gott anfänglich Himmel und Erde aus nichts erschaffen/ und d Mensch anfänglich aus eine Erdenkloß machen/ so werden er uns d Mal eine durch seine Kraft und Allmacht/ aus unsere Asch und Staub aus d Erde wieder auferwecken können/ daran dürfen wir nicht zweifeln.
sehen wir doch solch täglich in d Natur/ wie Sonne und Monde/ gleich also zu reden/ untergehen/ und wider herfür kommen/ und aufgehen:
so sehen wir auch solch jetzund in d lieblich mein Zeit/ wie Laub und Gras wieder herfür kommen/ wie d schön mein Blume fast heraus wollen/ wie alle Baum fast beginnen Außzuschlahen/ und alle gleich wieder verjüngen und lebendig werden: Tut nun solch d gütig Vater gegen d Blume auf d Feld/ gegen d Baum in Garten/ die heute stehen/ und morgen abhauen/ und in Ofen werfen werden/ wie sollen er denn solch nicht viel mehr gegen wir tun/ die wir nach seine Ebenbild von er zum ewig Leben erschaffen sein?
Augustinus.
Gleichnis von Laub und Gras.
derenthalben/ lieb Christenmensch/ wenn du heute zu Tag hinaus auf d Feld Kömpst/ und sehen/ wie schön grün sich d Saat erzeigen/ wie allerlei Blume herfür wachsen/ Laub und Gras herfür kreuchen:
so sollen du solch alle nicht ansehen/ wie d Kuh d Scheunethor/ sondern sollen solch anschauen/ als eine Vorbild deine Auferstehung: und in du selbst schlagen/ gedenken und sagen:
Tut d d lieb Gott an d Baum/ Laub und Gras/ daß er sie wiederum zu seine Zeit also verjüngen und lebendig machen:
Ei so wollen ich auch von Grund meine Herz glauben:
ob schon heute oder morgen d kalt hart Winter d Tod auch werden über ich kommen/ und ich durch d tot auch werden hinfallen/ und zu Erde und Staub werden müssen/ daß ich doch mein lieb Gott im Tod und in d Erde keine Weg lassen/ sondern ich wieder auferwecken/ und mit solch neu Leben Kraft antuen werden: daß ich zu er in Himmel/ und ins ewig Leben hinein grün und blühen werden:
an seine Allmacht/ Güte und Treue wollen ich keine Weg zweifeln.
und sehen/ lieb Christ/ die sein also d erst Stück unsere vorgenehmen Predigt/ nämlich d Vorgewisserung d Auferweckung unsere Leib zur Seligkeit.
Gedanke auf d Feld.
vom ander.
wie sollen wir uns nun diese alle von Herz trösten?
Schreckgedanke am Tod vornehmlich viererlei.
lieb Christ/ wenn eine Mensch sterben sollen/ so kommen er viel und mancherlei Schreckgedanke eine/ die er erschrecken/ und gleich kleinmütig/ und sehr Zaghafftig machen:
insonderheit aber diese viererlei.
I. d Tod selber/ und d alle Mensch sterben müssen.
d erst Schreckbild/ daß eine Mensch an seine letzte Ende sehr erschrecken/ sein Mors, d Tod/ oder omnium hominum piorum & impiorum quoad mortem aequalis conditio:
daß alle Mensch/ sie sein gleich fromm oder böse/ sie sein gleich gerecht oder ungerecht/ sie sein gleich jung oder alt/ Reich oder Arm/ Mann oder Weib/ alle d Tod herhalten/ und sterben müssen:
ach/ d fromm sterben ja so wohl als d Gottlos:
die tun weh.
was d Tod/ etc.
es sein aber d Tod nicht etwan eine weiß oder fahl Gespenst/ wie sie d einfältig oft einbilden/ daß da herum gehen/ und von eine Ort zum andere ziehen/ und d Mensch erwürgen oder umbrechen:
sondern d Tod sein nichts anders/ denn eine Zerrüttung und gleich Zerstörung d menschlich Natur:
eine Zerreißung und voneinander Trennung Leib und d Seele am Mensch:
wenn als nämlich d Seele vom Mensch ausfahren/ und d Leib dahin fehlen/ und tot sein: d/ also zu reden/ d Mensch gleich d Tod an seine Halse tragen.
und sein d Tod gleich d alle schrecklich:
omnium terribilium terribilissimum est mors, sagt aristoteles der vernünfftige heide:
unter alle erschrecklich Ding sein nichts erschrecklich denn d Tod: sintemal da d Herz im Leib brechen/ Vernunft und alle Sinnen dahin fallen/ und Leib und Seele sich scheiden müssen:
welches denn gewiß ohne besondere Wehmut und Schmerz nicht abgehen:
dann wir auch sehen/ daß etliche Leute/ wenn sie jetzt sterben sollen/ so weh geschehen/ daß sie auch d kalt Angstschweiß drüber aussprechen:
etliche erschüttern sich/ erzittern an ihr ganz Leib und alle Gliedmaße/ zucken und schlucken/ verwenden und verdrehen d Auge im Haupt/ schlagen mit Hand und Fuß um sich/ und treiben ander Vngeberde.
und solch geschehen nicht allein von ruh- und gottlos Leute/ d in endlich Angst und Verzweifelung mit Ach und Wehe dahin fahren:
sondern auch oft von gar fromm und gottselig Leute/ die zuvor eine herzlich Verlangen nach ihr selig Ende tragen/ die müssen auch also d Stachel d Tod fühlen/ und d Schmerz d Tod empfinden/ und müssen auch in diese Fall d Ebenbild ihr Herr und Heiland Jesu Christi ähnlich und gleichförmig werden.
denn von Christo unsere Herr lesen wir ausdrücklich/ daß er auch als eine natürlich Mensch/ im Stand seine Erniedrigung/ eine besondere Abscheu vor d Tod tragen/ und im Oelgarten/ als er jetzund seine blutig Todeskampff halten sollen/ werden er so Angst und bange/ daß er auch beben wie eine Espenlaub (wiewohl solch etwas mehr auf sich haben) und wissen gleich nicht/ wo er bleiben sollen/ laufen im Garten auf und nieder/ hin und wider:
und haben d Alte wohl recht von er sagen:
ut homo, timen Mortem, ut deus, vincit mortem, als eine wahr Mensch haben er sich vor d Tod fürchten/ als eine wahr Gott haben er d Tod überwinden:
und also müssen bisweilen gläubig Christ auch besondere Schrecken d Tod fühlen:
denn d Tod sein d Sünde Sold/ Rom. 6. und durch d Sünde sein d Tod/ verstehen samt alle Schmerz/ in d Welt kommen/ und zu alle Mensch hindurch dringen/ dieweil sie alle sündigen haben/ sagen Paulus/ rom. 5.
aber dawider stehen allhier d Trost/ daß wir und d unsrige/ so in d Herr sterben/ mortui domini, d Tote d Herr nennen werden/ und d lieb Gott nennen seine Auserwählte/ auch mitten im Tod d seinigen/ und sein Volk:
Gehe hin/ mein Volk/ in eine Kammer/ sprechen er:
die sollen wir uns von Herz trösten/ und daneben auch wissen/ daß wir im Tod/ und unter d Erde in unsere Kammer nicht sollen bleiben:
sondern zu seine Zeit wieder aufwachen/ lebendig werden/ und wir in Ewigkeit darob freuen.
derowegen sollen wir uns zur Ungebühr vor d Tod nicht entsetzen/ sondern viel mehr von Herz glauben:
daß/ ob wir schon sterben/ und d Leib nach verderben müssen/ Christus doch mitten im Tod unsere Herr sein und bleiben wollen/ auch alle unsere Gebein/ Aschlein und Staublein/ Psal. 34. also bewahren/ daß dieselbige keine umkommen:
ja/ daß er uns am Jüngste Tag auch wieder aus d Erde auferwecken wollen/ Ioh 5. darum sagen ich/ sollen wir uns vor d Tod nicht entsetzen/ weil wir doch/ Gott Lob/ wissen/ daß wir d Tod nicht eine Tod/ sondern eine süß sanft Schlaf/ ja eine Eingang zum Leben sein/ Ioh. 5. Haud timen mortem, qui sperat vitam:
die dürfen sich vor d Tod nicht fürchten/ d d Leben zugewarten haben: sondern wir sollen wir viel mehr mit d heilig Paulo reich Trost erholen/ und sagen:
ich begehren auflösen/ und bei meine Herr Christo zu sein:
denn Christus sein mein Leben/ Sterben sein mein Gewinn:
darum leben ich/ so leben ich d Herr/ sterben ich/ so sterben ich d Herr/ ich leben oder sterben/ so sein ich d Herr:
denn ich wissen/ Gott Lob/ an welchen ich glauben/ und sein gewiß/ daß er mich meine Beilage bewahren können/ bis an jen Tag: darum sein auch d Zeit meine Abschied vorhanden:
ich haben meine Lauf vollenden:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ Glauben behalten/ Gewissen bewahren:
hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich Christus Jesus/ d gerecht Richter/ geben werden an jen Tag/ nicht allein ich/ sondern alle die/ so seine Erscheinung lieb haben.
und mit d heilig Augustino:
O Domine Jesu, moriar, ut videam te: Ach mein Herr Jesu Christ/ ich wollen nun gar gern sterben/ nur daß ich dich meine Heiland sehen mögen:
und mit dem h. bernhardo: quocunq; loco fuero, iesum meum desidero: quam laetus, cum invenero: quam felix, cum tenuero:
Aristoteles.
Schmerz d Tod.
matth. 26.
Trost wider d Tod.
basilius in ps. 114. licet mors ex peccato sit introducta: tamen ad hoc illa deus utitur, ut nobis benefaciat.
Cassiodorus.
Philipp.
1.
rom. 14.
2. tim. 1.
2. Tim. 4.
ich sein gleich wo ich wollen allhier/ so stehen doch allzeit Meinherz (Herr Christ) zu du/ Ach wie fröhlich/ wenn ich werden finden du/ O wie selig/ wenn ich werden haben du.
ach wo eine solch Lust und Begierde in eine Mensch Herz sich erregen/ da stehen es wohl um eine solch Mensch:
und eine solch Mensch haben allbereits eine köstlich Vorschmack d ewig Seligkeit/ und sein schon in d Hoffnung selig/ und können nimmermehr übel sterben.
und eben die sein auch d Ursache/ daß zu alle Zeit d heilig Gott haben so freydig und mutig machen/ daß sie d schmählich Tod mit so groß Freidigit und Standhaftigkeit erleiden haben:
d heilig Basilius haben von Herz wünschen/ daß er nur Geld haben/ er wollen d noch Geld dazu geben/ die er umbrechen.
Cyprianus haben an seine letzte Ende noch d Scharfrichter eine Summa Geld bescheiden/ die er abhauen sollen:
und jen Eremit und Waldbruder/ als er jetzt sterben sollen/ reden er seine Seele an/ und sprechen:
egredere animula mea, Zeig hin mein lieb Seelechen/ was zeugen du: du haben nun deine Herr in d 60. Jahr dienen/ und wollen du nun erst bedenken/ da du er jetzund in d ewig Leben nachfolgen und eintreten sollen.
sehen/ also sollen wir d Furcht d Tod überwinden:
und die sein hie eine.
Freidigit d heilig zum Tod.
Basilius.
Cyprianus.
ii. Verlaßung alle weltlich Gut.
d ander Schreckbild/ d oft sterbend Person vorkommen/ und sie auch sehr traurig machen/ sein omnium bonorum mundi derelictio:
d gleichwohl sterbend Leute/ alle/ was sie hie haben/ müssen verlassen: sie müssen verlassen d schön lieb Welt/ die wir so lieb sein: sie müssen verlassen alle ihr zeitlich Gut/ oft ihr stattlich Land und Leute/ Stadt/ Schloß und Dorf/ Acker und Wiese/ Gold und Silber/ Geld und Gut: oft ihr gut und liebreich Freund/ oft Vater und Mutter/ Mann oder Weib/ Weib und Kind/ Bruder und Schwester/ alle verwandt und bekannt:
und die tun denn sie auch sehr weh/ und nicht allein die/ d d Welt/ und was darinnen sein/ allzu lieb haben/ und nur irdisch gesinnt sein/ die Bauch ihr Gott sein:
und d da wünschen/ daß Jhrehäuser mögen wehren immerdar/ und ihr Wohnung mögen bleiben für und für/ und sie nimmermehr daraus sollen/ wie David solch Leute beschreiben/ Psal. 49 sondern auch bisweilen fromm christgläubig Leute/ die sich auf eine selig Abschied aus diese Leben fein geschickt und bereit machen haben: die tun es doch oft auch Schmortz/ daß sie alle d ihrige in solch Elend und Traurigkeit hinter sich lassen sollen.
Philipp. 3.
Trost wider d zeitlich Gut.
aber dawider müssen wir hier auch d gebührlich christlich Trost merken:
und zwar einmal was anlangen d Welt/ so sprechen Johannes in seine erst Epistel Cap.
2. d Welt sein eitel/ und vergehen mit ihr eitel Lust:
und es sein hier alle vergänglich:
in d Welt sein nichts denn Augenlust/ Fleischeslust/ und hoffertig Leben/ 1 ioh. 2.
welches alle eine Christenmensch billig meiden und fliehen sollen:
denn wir sein Kind d heilig/ und warten auf eine ander Leben/ welches Gott geben werden die/ so im Glauben stark und fest bleiben für er/ sagen d alt Tobias zu seine Freund/ Cap. 2. als sie er mit d zeitlich wollen Irre machen.
danach/ daß wir alle unsere Gut/ Geld und Gut müssen hier lassen:
da sollen wir Gedenken/ was Paulus sagen/ 1. Tim. 6.
wir haben nichts in d Welt bringen/ darum sein es offenbar/ wir werden auch nichts wider hinaus bringen:
nackt sein ich von meine Mutter Leib kommen/ nackt werden ich wieder dahin fahren/ d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben/ sagen d lieb Hiob/ Cap. 1 eine Tuch ins Grab/ damit schaben ab:
Gut und Geld bleiben in d Welt/ dahinten müssen wir_es lassen:
aber die sollen unsere Trost sein/ daß wir wissen/ daß wir eine Schatz im Himmel haben/ Matth. 6. nämlich christus jesus/ und d sein über alle Schatz/ wenn wir d haben/ so haben wir genug: in christo habemus omnia, quia christus nobis omnia, sagen Ambrosius:
in Christo haben wir alle:
denn Christus sein wir auch alle werden:
wenn eine Mensch Christus Jesus haben/ so haben er alle/ was er Bedarf an Leib und Seele/ hie zeitlich und dort ewiglich/ und können wohl sagen mit d königlich Prophet David/ Psal. 73. wenn ich nur du haben Herr/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde:
und wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so sein du doch Gott allezeit meine Herz Trost/ und mein teilen.
chrysostomus: omnia, quae in praesenti vita habemus, licet magna videantur & plurima, comparatione tamen suturorum parva & pauca sunt.
Ambrosius.
die wir auch endlich müssen verlassen unsere gut Freund/ oft Vater und Mutter/ Weib und Kind/ Bruder und Schwester/ und alt Bekannte/ daß wir sonderlich weh tun:
Ei so sollen wir uns doch trösten/ daß wir dermal eine am lieb Jüngste Tag/ welches werden sein diese restitutionis omnium, Act. 3. d Tag d herwider Bringung alle/ mit unsere gut Freund wieder sollen zusammen kommen/ und sollen zu gleich Freude und Herrlichkeit einversamlet werden:
Ei welche Freude werden da sein/ wenn wir in jen Leben einander wider sehen/ kennen/ Herz und küssen/ und in alle Ewigkeit nimmermehr werden von einander scheiden werden:
Ach wider kommen/ wider kommen/ welche Freude?
und sehen/ also sollen wir auch diese Anfechtung überwinden.
Iii. Abscheu d Grab.
d dritt Schreckbild/ die wir oft auch an unsere letzte Ende traurig machen/ sein sepulchrorum aversatio:
daß d Mensch nicht allein von Natur eine Abscheu haben vor d Tod/ sondern entsetzen sich auch bisweilen vor d rauh kalt Grab/ wenn er betrachten/ daß er nicht allein müssen sterben/ sondern daß er auch in d Erde müssen legen/ ins Grab versetzen/ verscharren und zuscharren werden:
denn mögen eine sprechen:
es sein gleichwohl sehr abscheulich/ sterben/ ins Grab versenken/ in d Erde legen/ verscharren und zuscharren werden/ verfaulen und verwesen:
mögen eine doch d Herz im Leib erschrecken/ und alle Haar gen Berg gehen/ wenn er sehen müssen/ wie man d seinigen in d Erde versenken/ ins Grab legen/ verscharren und zuscharren/ in d Gruft beisetzen/ zumauern und zuschleusen/ und wie man sie oft mit alle ungestüm d Erde auf d Hals werfen/ daß es gar poltern und krachen.
Trost wider d Grab.
aber dawider stehen hier auch d Trost/ daß d Geist Gott allhier unsere Grab Schlaffkammer und Ruhebetelein nennen:
Gehe hin/ mein Volk/ sprechen er/ in deine Kammer/ und schließen d Tür hinter du zu/ und Gebirge dich eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen.
derentwegen sollen wir unsere Grab nicht so abscheulich ansehen/ wie sie oft vor menschlich Auge eine ansehen haben: sondern wir sollen sie ansehen als Sancta Κοιμητήρια, und wie sie d Schrift nennen/ als unsere Schlaffkammerlein/ und Ruhebettlein/ darein wir sollen schlafen gehen/ und darin wir fein sicher ruhen und schlafen sollen/ von alle Not und Gefahr/ von alle Mühe und Arbeit/ von alle Kreuz und Trübsal/ bis an d lieb Jüngste Tag/ da wir nicht anders/ als von eine süß Schlaf sollen erwecken/ heraus holen/ und ins ewig Leben einführen werden.
gleich wie eine Arbeiter/ Tagelöhner/ oder auch vornehm Amtmann/ wenn er sich d Tag entweder mit d Hand/ oder mit d Haupt müde arbeiten/ sich d Abend zur Ruhe sehnen/ gehen in sein Schlaffkammer/ schleusen d Tür hinter er zu/ legen sich zu Bett/ und ruhen aus/ bis er d morgend wiederum frisch und gesund erwachen.
unsere Kind/ wenn sie d Tag umlaufen/ und müde werden sein/ sehnen sie sich auf d Abend zu Bett/ so nehmen wir sie auf unsere Arme/ tragen sie in unsere Schlaffkammer/ und legen sie zu Bett/ da schlafen sie aus: d morgend erwachen sie wiederum frisch und gesund/ stehen auf/ und gehen wiederum an ihr Lust: also/ lieb Christ/ sagen allhier d Geist Gott/ sein es mit christgläubig Leute auch tun/ wenn sie sich allhier an d Karren diese müheselig Leben haben müde ziehen/ und zur Ruhe sehnen:
so wollen sie als denn d ober himmlisch Schirrmeister/ christus jesus/ ausspannen/ und sie in ihr Schlaffkammerlein zur Ruhe bringen/ schaffen und zu Bett legen/ und sie daselbst gar wohl lassen ruhen und ausschlafen/ bis er sie dermal eine am lieb Jüngste Tag wiederum heraus holen/ und zur ewig Freude und Seligkeit erwecken werden:
und also erklären sich d Prophet selber/ und sagen hernach/ cap.
57. sie kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer:
und eben darum haben sich Christus unsere Herr auch lassen ins Grab legen/ und begraben lassen/ auf daß er also durch sein Begräbnis unsere Grab Heilige/ und gleich zu selig Ruhebettlein und Schlaffkammerlein einweihen mögen:
und d andächtig Alte haben sich auch darum auf d Kirchehof und Gottsacker/ über d Grab d tot teufen lassen/ wie Paulus bezeugen/ 1. Cor. 15. und auch d Grab d ihrige so schön zieren/ und in hoch Ehre halten/ wie d lieb Jacob/ die wir im Eingang auch gedenken haben/ seine lieb Weib/ d lieb Rahel/ eine besondere Grabmal aufrichten/ Gen. 35. und von d lieb Abraham lesen wir/ Gen. 23. daß er eine stattlich Erbebegräbnis vor sich und d seinigen erkaufen/ wohl um 100. Taler/ und haben sein Weib/ d lieb Saram/ zum erst dahin legen lassen:
alle zu d Ende/ daß wenn d lieb Gott heute oder morgen auch über wir gebieten mögen/ wir uns vor d Tod/ und denn auch vor d Grab zur Ungebühr nicht sollen entsetzen/ sondern wir gar fröhlich und mit willen darein legen lassen/ weil wir doch die also im Glauben versichern sein/ daß wir d Grab unsere Schlaffkammer und Ruhebetelein sein sollen.
Esa. 54. unsere Grab sein schlaff- Kammerlein.
Gleichnis von Arbeiter.
Gleichnis von Kind.
matth. 27.
Sprache d Schrift.
derenthalben sollen wir auch d Art d Schrift/ und d Rede und Sprache d heilig Geist recht verstehen lernen:
wenn fromm gottselig Leute sterben/ und mit Tod abgehen/ so heissen es d Schrift/ einschlaff:
wenn sie hinaus tragen/ und zu Grab führen werden/ so heissen es d heilig Geist/ zu Bett gehen/ und zu Ruhe legen werden:
wenn sie in d Erde verscharren und zuscharren/ oder in d Gruft senken/ und zumauern werden/ so heissen es d heilig Geist/ in seine Schlaffkammer gehen/ und d Tür hinter sich zuschließen:
und wenn endlich d Leib in d Erde verfaulen und verwesen/ so heissen es d Schrift/ ruhen/ und sich eine klein Augenblick verbergen/ bis d Zorn vorüber gehen.
sehen/ diese Art zu reden in d Schrift/ müssen wir wohl merken/ und wir zum besondere Trost recht verstehen lernen.
Vide Manuale Molleri P. 203.
iv. langwierig Behaltung in Grab.
nun d viert und letzte Schreckbild/ d oft sterbend Leute auch einkommen/ sein Diuturna in Sepulchris Permansio:
daß wir gleichwohl d Tod so lange halten/ und wir so lange in Grab und in d Erde verbleiben müssen/ ehe wir wieder auferwecken/ und heraus holen werden.
Adam d erst Mensch haben nun schon in d 4657.
Jahr/ Abraham d Vater alle Gläubige/ haben nun schon in d 3463. in d Erde liegen/ und sollen noch wider auferstehen: also mögen eine betrübt herzen jetzt auch sagen:
Ach d Gott erbearm/ mein lieb Vater/ meine lieb Mutter/ mein lieb Weib/ mein lieb Mann/ mein lieb Bruder/ meine lieb Schwester/ mein lieb Kind/ mein gut Freund/ sollen und müssen jetzund ins Grab/ und in d Erde legen werden/ wer wissen/ wenn noch d jung Tag kommen werden/ da sie wieder heraus holen/ und auferstehen werden?
wer wissen/ wenn d selig Zeit kommen werden/ da ich d meinige wieder bekommen/ und sehen werden?
O es werden noch lange werden.
Adam.
Abraham.
dawider stehen allhier auch Dertrost/ daß d Text sagen:
verbergen du eine klein Augenblick/ und daß es nur eine Augenblick wehren sollen:
was sein doch eine Augenblick?
ob wir zwar d Zeit allhier lang dünken/ sonderlich d/ so wenig Freude und Lust allhier haben/ und fast in eitel Trübsal/ Traurigkeit und Krankheit hier ihr Leben zubringen müssen/ die sein oft eine Stunde eine Jahr/ und müssen oft klagen mit d lieb David/ Psal 6 & 13. Quousq; Domine, ach du Herr wie lange?
Ach wie lang Herr bleiben doch außen?
so sein es doch nur eine Augenblick/ eine Mal vor Gott unsere Herr und seine Auge:
denn vor er sein 1000.
Jahr/ wie d Tag/ d gestern vergehen sein/ bezeugen Moses/ Psal. 90. und petrus d heilig Apostel reden dergleichen in seine ander Epistel Cap. 3. danach so sein es auch nur eine Augenblick/ gegen d Ewigkeit/ und was anlangen d Seligkeit/ und d Herrlichkeit/ so an wir sollen offenbar werden/ Rom 8.
denn unsere Trübsal/ die zeitlich und leicht sein/ schaffen eine ewig/ und über alle Masse wichtig Herrlichkeit/ wir/ die wir nicht sehen auf d sichtbar/ sondern auf d unsichtbar:
denn was sichtbar sein/ die sein zeitlich/ was aber unsichtbar sein/ die sein ewig/ sagen S. Paulus/ 2. Cor. 4. und gleich wie eine tropfen leinen Wasser sein gegen d Meer und alle Wasser:
und wie eine Sandkornlein gegen alle Sand am Ufer d Meer: also sein auch alle unsere Jahr/ und d Zeit unsere ganz Leben/ gegen d Ewigkeit.
derenthalben/ gleich wie eine Kind/ wenn es schon eine oder 2. Jahr leben/ so wissen es doch fast nicht von d Zeit/ sondern sein er nicht anders/ als wenn es allererst diese Stunde gebären sein:
und gleich wie eine/ d da sein müde werden/ und in eine süß und sanft Schlaf geraten/ wenn er davon erwachen/ wenn er gleich sehr lange/ und etliche Stunde schlafen/ so dünken es er doch nicht anders/ als wenn er nur eine Stunde schlafen haben:
also sollen es am Jüngste Tag auch sein/ wenn d H. Altvater/ so etlich tausend/ oder etliche hundert Jahr unter d Erde liegen/ und wir/ d wir vielleicht nur etliche Jahr/ oder nur etliche Woche/ Tag/ oder Stunde ruhen mögen/ werden aufwachen/ werden es sie und wir nichts anders dünken/ als wenn wir allererst gestern sein hinlegen werden/ als wenn wir nur eine Tag im Grab und in d Erde geruhen haben:
so gar fröhlich und lustig werden wir sein/ und werden darauf zu gleich Freude und Seligkeit einversamlet werden:
und dazu helfen wir Gott mit Gnade.
Trost wider d lang Zeit.
Augenblick.
Gleichnis vom Meer.
vom Kind.
vom schlaffend.
ach Herr vergeben all unsere Schuld/ Hilfe daß wir warten mit Geduld/ bis unsere Stündlein kommen herbei/ auch unsere Glaube stets wacker sein/ deine Wort zu trauen fest/ bis wir entschlafen selig.
und sehen/ also sollen wir auch diese Gedanke begegnen.
Objectio und Einwurf von d verlangen d Seele.
eine mögen eine allhier/ d d Sache eine wenig nachdenken/ fragen und sagen:
wie?
kommen aber d d Seele d Auserwählte nicht schmerzlich und weh an/ daß sie so eine lang Zeit in jen Welt/ außer ihr Leib sein/ und so lange auf d Auferweckung ihr Leib warten müssen?
Antwort: es sein freilich wohl glaublich/ daß d Seele d heilig Gott eine herzlich Verlangen haben/ nach d lieb Jüngste Tag/ und sich alle Stunde und Augenblick sehnen nach d neu und selig Vereinigung ihr Leib:
aber solch sehnen und verlangen sein sie gar nicht beschwerlich/ und gar nicht zu wider: 1. sintemal sie dort gar anders gesinnt sein/ sie sein nicht mehr irdisch/ sondern gar himmlisch gesinnt:
2. dieweil sie auch d gerecht Willen Gott gar wohl erkennen/ und sich in Gott gar wohl schicken können.
3. dieweil sie auch daselbst in eitel Freude und Wonne sein/ und von keine Kreuz und Widerwertigkeit zu sagen wissen.
4. weil sie d Auferweckung ihr Leib gar gewiß sein/ und daran gar nicht zweifeln:
darum können sie sich über solch Verzug gar wohl zu Frieden geben/ und d fröhlich Zeit mit alle Geduld erwarten.
und sehen/ die sein auch d ander Stück/ wie wir wir als nämlich an unsere letzte Ende alle Schreckgedanke erwehren sollen.
Antwort.
Apoc. 6.
1.
2.
3.
4.
nun gehen/ lieb Christenmensch/ in dein Eigen Herz/ und bedenken es gar wohl/ und lassen du solch alle heute zu Tag ge-
Praxis und recht Gebrauch.
sagen sein:
einmal zur Lehre/ und kräftig Versicherung und Vergewisserung d vortrefflich Articuls unsere christlich Glauben/ da wir von Herz glauben/ und mit d Mund bekennen/ und sagen:
credo resurrectionem carnis, & vitam aeternam:
ich glauben eine Auferstehung d Fleisch/ und eine ewig Leben/ und bis die in deine Herz ganz gewiß/ und bedenken/ wie es am Jüngste Tag mit d Auferstehung d Tote/ und auch d Auferweckung deine Leib alle Ding werden beschaffen sein.
Lehre.
2. lassen du solch auch dienen zum mächtig und kräftig Trost:
und weil/ wie sagen aus d H. Tertulliano:
resurrectio mortuorum est fiducia christianorum:
und d Auferstehung alle christgläubig Mensch fast ihr einige und hoch Trost sein in alle ihr Kreuz/ Trübsal und Elend:
so trösten du auch damit in deine Elend und schmerzlich Anliegen/ und wissen/ daß dein Elend d Mal eine werden eine gewünscht Ende nehmen/ und groß und unaussprechlich Freude darauf erfolgen.
denn die mögen_du wohl gewiß glauben/ weil Christus dein Herr und Heiland vom Tod erstehen/ und aus d Angst reissen/ Esa. 53. daß du auch/ die du er im Glauben anhören/ im Tod und Elend nicht bleiben/ sondern durch d Kraft seine Auferstehung d Mal eine auch wider von d Tod auferwecken/ und in d ewig Freude und Seligkeit einführen werden werden:
denn Christi Auferstehung und unsere Auferstehung hängen so Gnaw an einander/ tanquam causa & effectus, daß es unmöglich sein/ daß sie von einander können scheiden werden:
darum erheben deine Stimme im Glauben/ und sagen mit d alt Herr Herman aus d Joachimsthal:
Trost.
1. Cor. 15.
weil du vom Tod erstehen sein/ werden ich im Grab nicht bleiben/ mein hoch Trost dein Auffahrt sein/ Tod Furcht können sie vertreiben.
denn wo du jetzt sein/ da kommen ich hin/ daß ich bei du stets leben und sein/ Drum fahren ich hin mit Freude.
Potamiana Märterin.
von Potamiana d H. Märterin lesen man/ daß man sie um d wahr Bekenntnis heftig martern und quälen:
nämlich/ man haben sie alle Ader an ihr ganz Leib/ von d Scheitel bis auf d Fußsohle aufschneiden/ und siedend heiß Pech darein gießen/ und haben es drei ganz Tag also mit ihr Begundt:
da haben sie immerdar in solch ihr unaussprechlich Marter schreien:
o resurrectio christi, resurrectio christi me sustentat:
O d Auferstehung meine Herr und Heiland Jesu Christi erhalten ich:
als sollen sie sagen:
wenn nicht d fröhlich und sieghafftige Auferstehung meine Herr Jesu Christi mich in diese Elend trösten/ und erhalten/ so sein es unmöglich/ daß ich diese groß und unsäglich Schmerz können ausstehen:
aber die sein mein ungezweifelt Trost/ daß ich wissen/ und von Herz glauben/ weil Christus mein Herr auch leiden/ sterben/ und wieder von seine Tod auferstehen sein/ daß er auch mich in diese meine groß Marter/ ja im Tod selbst nicht verlassen/ sondern kräftiglich erhalten/ und wider aus d Tod zum Leben auferwecken werden/ da diese mein Leiden weit nicht wert sein werden d Herrlichkeit/ d als denn an ich offenbar werden werden.
und eben mit diese Trost haben auch jen großgläubig Mutter/ in d Geschichte d Makkabäer/ 2. Maccab 7. ihr 7. Sohn trösten/ d um d väterlich Göttliche Gesetz Willen hinrichten werden/ sie sollen nur d schmählich Tod getrost leiden/ d Herr ihr Gott werden sie wieder von d Tod auferwecken/ und sie eine ander und viel gut Leben geben.
die tun_es/ wenn man im Herz d recht Applikation haben/ und seine Auferstehung gewiß sein.
rom. 8.
3. und letzte/ so lassen du solch auch sagen sein/ zur treuherzig Vermahnung und christlich Warnung:
und nehmen heute gar wohl in acht d schön Wort/ d S. Paulus Anzucht Ephes. 5. aus Esa. 60. Wache auf/ d du schläfefest/ und stehen auf von d Tote/ so werden dich Christus erleuchten.
diese Wort sein zu verstehen von d geistlich Auferstehung/ von d Auferstehung von d Schlaf d Sünde/ daß du sollen d Sünde absterben/ und zu eine neu und Gott wohlgefällig Leben auferstehen:
darum sehen zu/ daß du d geistlich Auferstehung/ vom Schlaf d Sünde/ allhier in diese Leben recht praktizieren lernen/ und d Sünde absterben/ und d Gerechtigkeit leben/ so du anders d Mal eine dort wollen teilhaftig werden d Aufferstehnng d Gerechte zum Leben: wo nicht/ so nehmen eine Ende mit schrecken/ Psal. 73. sein warnen/ hüten du.
aber genug auf diese Mal: und so viel haben ich bei diese christlich adelig Leichbegängnis/ aus d Prophet Esaia/ zu Erklärung und herzlich Betrachtung seine schön Trostspruchlein wollen vorbringen:
E. L. denken diese alle in d furchten Gott/ ohne meine weitluftig Repetition/ weiter in Andacht nach.
Vermahnung und Warnung.
polycarpus. o domine jesu, fac me participem resurrectionis justorum ad vitam.
encomium personae defunctae.
was nun anlangen d weiland woledele/ ehrenreich und vieltugendsam Frau barbaram geborene gerßdorffin/ aus d Haus See/ d auch woledelen/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Hansen Balthasar von Rackel/ auf Newhammer und Daubitz/ treu herzvielgeliebt Hausfrau/ welcher wir jetzund ihr gebührlich Ehre Lob in Wahrheit nachrühmen sollen:
so erkennen ich mich viel zu wenig/ und viel zu gering dazu/ die ich solch in diese christlich und ganz adelig Versammlung tun mögen:
nicht allein darum/ daß ich ihr christlich Auferziehung/ ihr christlich und gottselig Leben/ und ihr selig Abschied nicht alle Ding bekannt/ sondern auch viel mehr darum/ daß ich zu solch hoch Werk mit gebührlich und gleichförmig Rede von Natur nicht genugsam instruieren und versehen sein:
aber das ist mein trost/ res ipsa loquitur, & ubi rerum testimonia adsunt, non opus est verbis, pflegen sonst die juristen zu sagen:
d Tat reden allhier selbst/ drum dürfen man solch mit viel Wort nicht dartuen und erweisen.
d versterben adelig Frau ehren- Lob.
Praeoccupatio.
wenn ruh- und gottlos Leute sterben/ die d Zeit ihr Leben nie gut tun/ und zu letzt auch in ihr ungebüßt Sünde dahin fahren/ so sein sie es nicht wert/ daß sie auf d Kanzel mit Ehre gedenken werden.
denn solch Leute Gedächtnis sollen billig ausrotten sein auf Erde:
aber wenn fromm gottselig Leute mit Tod abgehen/ die hier christlich und wohl leben/ und endlich auch in christlich Beständigkeit ihr Leben beschließen:
so sein es ganz billig/ daß dieselbe auf d Kanzel mit alle Ehre nach d Tod gedenken werden:
nicht allein und vornehmlich um d Tote Willen/ als wenn man dieselbige über alle Maß und zur Ungebühr rühmen und loben wollen: sondern viel mehr um d lebendig Willen/ daß dieselbe zur gleich Gottseligkeit und christlich Nachfolge anhalten und aufmuntern werden.
Psal. 9. & 34.
psal. 112. v. 6.
2. Reg. 23.
da d fromm König Josias/ d da Zeugnis in d Schrift haben/ daß er sein d frömeste König sein/ unter alle die/ so jemals leben/ weil d Welt gestehen/ mit Tod abgehen/ treten d geistreich Prophet Jeremias auf/ tun er seine Leichpredigt/ und rühmen/ d von er zu rühmen sein.
und d Mann Gotte Syrach in seine tugendt- Büchlein Cap 44. und in nachfolgend/ erzählen eine ganz Catalogum vornehm und groß Wunder Leute/ und rühmen sie von ihr vortrefflich Tat/ Tugend und standhaft Glauben. S.
Paulus treten in seine Fußstapfen/ und tun dergleichen/ Ebr. 11. und rühmen auch d heilig Gott/ d vor Zeit leben/ und ihr Glauben an Christus Jesus d wahr Messiam:
ja Christus d ewig Sohn Gott selber rühmen Abraham d Vater alle Gläubige/ und seine groß Glauben/ und sprechen/ Ioh. 8. Abraham euer Vater werden froh/ daß er meine Tag sehen sollen/ und er sehen er/ und freuen sich.
S. Paulus auch/ Rom. 4.
2. Paral. 25.
weil es denn also christlich/ billig/ und Gott Wort gemäß/ daß auch d versterben nach d Tod mit Ehre gedenken werden:
als wollen wir gar keine Abscheu tragen/ solch allhier auch von unsere Adelige gottselig Frau in Wahrheit zu erzählen.
nämlich/ d christlich/ Adelige/ viel ehrentugentreich Frau/ selig/ sein Anno 1596. jetzund gleich vor 20. Jahr zu diese Welt gebären.
nativitas.
und sein ihr christlich adelig Eltern/ d edel/ gestreng Herr Siegmund von Gerßdorff/ auf sehen/ etc. d görlitschen Fürstentum wohlverordnet Landeseltester/ ihr Herzgeliebte/ und jetzt hochbetrübt Herr Vater/ und dann/ d auch edel/ Tugentsame/ und viel ehrenreich Frau Barbara Gerßdorffin/ gebären von Uchtritz/ aus d adelig Haus Steinkirche/ ihr Herz geliebt/ und jetzt auch hoch betrübt Frau Mutter/ von wegen ihr herzlich Liebe zu Gott und seine allein seligmachend Wort/ christlich Andacht in Beförderung d rein evangelisch/ aber jetzig Zeit bei d Welt bitter Wahrheit/ Tapferkeit/ Aufrichtigkeit/ Weisheit/ Milde/ und viel ander christlich adelig Tugend männiglich gar wohl bekannt:
d treu Gott/ als eine Gott und Vater alle Trost/ d wollen sie beide/ d hochbetrübt adelig Eltern/ mit d Trost seine heilig Geist/ und allein seligmachend Wort begnaden/ damit sie sich auch in ihr groß Herzleid/ in d gerecht und allzeit gut Willen Gott christlich mögen zu Frieden geben/ und d selig Vorschickung ihr herzgeliebt Tochter mit christlich Geduld ertragen.
von diese beide christlich adelig Eltern sein diese christlich adelig Frau/ in ihr christlich Ehestand zeugen und gebären:
und weil d beide uralt/ christlich/ adelig Geschlecht/ die von Gerßdorff/ und die von Uchtritz/ und d beide uralt adelig Stammhaus/ als d adelig Haus auf sehen/ und denn d adelig Haus auf Steinkirche/ männiglich allhier/ und sonst auch in und außerhalb d Land gar wohl bekannt/ achten man vor unnötig/ weitluftig Erzählung zu tun:
jedoch um etlich messen Nachricht Willen/ und weil es sonst bei adelig Leichbegängnis gebräuchlich/ werden d gottselig mit Tod verblichen/ hoch adelig vornehm Stamm und Geburtslinie auf jetzt 32. Ahne und Geschlecht/ 16. vom H. Vater/ und 16. von d Frau Mutter/ in_maßen solch auf d adelig christlich Sarg und Leichtuch zum Teil heften/ zuersehen/ nachfolgend kürzlich andeuten.
Parente.
matth. 19.
als vom Herr Vater 16. Ahne:
1.
d Geschlecht und Wappen die von Gerßdorff d adelig Stamm/ auf sehen und Baruth.
2.
d Herr Burgraven von Dohna/ auf Straubitz.
3. Derer von Haugwitz/ auf Gausigk.
4. Derer von Tzschertwitz aus nieder Lausitz.
5. Derer von Grünrad/ aus d Haus Braune.
6. Derer von Breitenbach.
7. Derer von Gehofen.
8. Derer von Reinsperg.
9. Derer von Nostitz/ auf Gottaw.
10. Derer von Uchtritz/ aus d Haus Steinkirche.
11. Derer von Gerßdorff/ auf Roland.
12. Derer von Schreiberßdorff/ auf Gurigk.
13. Derer von Doberschitz/ auf Burschwitz.
14. Derer von Gerßdorff/ auf Tauchritz.
15. Derer von Poltzen aus Schlesien.
16. Derer von Warnßdorff/ auf Gießmansdorff.
die sein d 16. Ahne vom Herr Vater.
von d Frau Mutter aber auch 16. Ahne:
1. Derer von Uchtritz/ aus d Haus Steinkirche.
2. Derer von Schreiberßdorff/ aus d Haus Neschwitz.
3. Derer von Doberschitz.
4. Derer von Seidlitz/ aus d Haus Teppelwude.
5. Derer von Gerßdorff/ aus d Haus Pischdorff und Ober Vllerßdorff.
6. Derer von Gerßdorff/ aus d Haus Hennerßdorff unterm Königsholz.
7. Derer von Döbschitz/ auf Schadewald.
8. Derer von Uchtritz/ aus d Haus Schwerte.
9. Derer von Nostitz/ aus d Haus Sprotttisch Dorf.
10. Derer von Knobelsdorf/ auf Hirschfeld.
11. Derer von Nacheren/ auf Kuntzendorff.
12. Derer Herr von Scharfenort/ aus d Haus Küffel im Königreich Polen.
13. Derer von Braune/ auf Ottendorff.
14. Derer von Rechenberg/ auf Windisch Bora.
15. Derer von Glaubitz/ aus d Haus alt Gabel.
16. Derer von Unruhe/ aus d Haus Klemptzig.
die sein auch d 16. Ahne von d Frau Mutter.
und sein hieraus nun ab zunehmen und zu schließen/ aus was vortrefflich adelig Geblüt und Herkommen diese unsere christlich adelig Frau entsprießen/ wie vor Alter ihr geliebt Vorfahr aus ansehnlich staatlich Haus und Geschlecht sich zusammen befreundet/ und jederzeit adelig ehrlich Tugend/ und löblich Wolverhaltnüß/ bis auf heutig Tag/ und/ wollen Gott/ von Jahr zu Jahr ferner fortpflanzen werden:
sein auch solch/ zu fördern aber selbst persönlich Nachfolge/ in recht Gottesfurcht/ und in d lieb Vorfahr Fußstapfen zutreten/ christlich Ehrliebeende vom Adel hoch rühmlich und denkwürdig.
weil aber d angeboren Adel an und vor sich selbst niemand vor Gottfrom und gerecht machen/ sondern solch tun allein d hoch Adel d Glauben/ davon Ioh. 1. stehen:
wenn man als nämlich durch Glauben Gott Kind werden:
so haben d christlich adelig Eltern diese ihr herzgeliebt Tochter fein christlich auferziehen:
eine Mal haben sie dieselbe bald in ihr Kindheit durch d H. Taufe Christo ihr Herr vortragen/ und seine Kirche einverleiben lassen/ damit sie also d kräftig Reinigung von ihr Sünde durch d Blut d Sohn Gott am Stamm seine H. Kreuz geschehen/ kräftiglich vorsichern werden/ und sie sich hernach d Zeit ihr Leben ihr empfangen Taufe Zugetrösten haben.
Adel d Glauben.
educatio.
christlich Adel.
danach/ weil es heissen/ wie Hieronymus sagen:
vera & sancta nobilitas est, virtutibus inclarescere:
die sein eine recht/ Christliche und selig Adel/ wenn man mit christlich und Gott wohlgefällig Tugend berühmen werden:
so haben d christlich Eltern/ wie auch männiglich gut wißend/ diese ihr herzlieb Tochter in alle christlich/ adelig Tugend/ Gottesfurcht/ Zucht und Redlichkeit auferziehen/ und sie ihr Catechismum/ Evangelia/ Psalter/ christlich Gebet/ und unzählig viel Spruch aus H. Schrift lernen/ und täglich mit Verwunderung/ die denn eine ganz Buch voll aufschreiben/ beten und üben lassen/ sie fleißig zur Kirche/ und Anhörung Gott Wort/ auch Gebrauch d hochwürdig Abendmahl halten/ und sie auch in alle mit eine gut Exempel vorgehen:
wie sie denn auch gar eine fromm/ wohlgeziehen/ und gegen ihr christlich adelig Eltern gar eine gehorsam Kind sein sein/ die sie wohl zur Hand gehen/ christlich folgen/ und sie vorsätzlich nicht erzürnen oder betrüben haben/ also/ d d lieb Eltern eine sonderlich wohlgefallen ob sie tragen.
virtutes domesticae.
insonderheit haben sie lernen/ Gott und sein Wort lieben/ und dieselbige allein anhängen/ und alle Menschentand verachten:
denn es heissen matt 15. alle Pflanze/ die mein himmlisch Vater nicht pflanzen/ die werden Außgereut/ und Recht müssen doch Recht bleiben/ und die werden alle fromm Herz zufallen/ Psal. 94. darum auch Christenlende einig und allein über Gott und seine Wort fest und steif halten/ und sie keine Menschentand sollen Geliebe lassen.
sincerus amor verbi divini.
N. B. allein mein/ oder lassen gar sein.
Apoc. 3. v. 16.
ihr Jungfraustand haben sie fast in d 20. Jahr in Frömmigkeit/ Keuschheit/ und christlich Zucht unverletzt führen.
es haben aber Gott d allmächtig/ nach seine allein unerforschlich/ gerecht/ hoch heilig Rat/ Willen und Wohlgefallen/ sie in diese ihr Jungfraustand/ mit stetwehrend Krankheit/ und hart Leib Schwachheit über 2. Jahr lang/ nach die sie mit ihr lieb Junker vorsagen werden/ väterlich daheim suchen und angreifen:
wie denn derethalben hierüber bekümmern ihr geliebt Eltern/ mit Anstellung ihr hochzeitlich Ehre Freude/ lang Aufschub nehmen müssen/ und von eine Zeit zur ander d Besserung hoffen/ auch mit Aufwendung groß Unkosten nichts sparen:
weil es aber über Angestellte menschlich möglich Mittel viel Arzt und Medicorum gar nichts helfen wollen/ haben sie also nach göttlich Willen ihr Kreuz von Gott zuschicken/ mit groß Geduld/ ohne einiges murren und Widerwille/ d ganz Zeit ihr während Krankheit/ geduldig ertragen.
castitas.
morbi graves & diuturni.
als aber d lieb Gott ihr eine wenig d Gesundheit wider zeigen/ sein sie Anno 1615. d 1. Septemb. auf heute gleich vor 33. Woche/ mit d edel/ Gestrenge und Ehrenfest Hans Balthasarn von Rackel/ auf Daubitz und Newhammer/ zum sehen im 20. Jahr ihr Alter ehelich vertreten/ und zu eine christlich Ehegatte und Gehilfe seine Leben übergeben werden:
und aber in solch Ehe/ nach d unerforschlich Willen Gott nicht lang denn 7. Monat/ oder 29. Woche 4. Tag/ bei solch ihr herzlieb Junker und Eheherr leben.
in während Ehe haben sie einander von Herz lieben/ und christlich Geduld mit einander tragen:
und haben gewiß d fromm Junker sich gegen ihr also erzeigen/ wie es eine fromm/ liebreich/ christlich Ehemann geziemen und Gebühr wollen/ und es an nichts/ was nur menschlich und möglich/ zu Erlangung ihr Gesundheit sein/ mangeln lassen: sie hingegen haben diese ihr herzlieb Junker/ auch in alle Ehre/ und von Herz lieben/ und sich ganz freundlich und gehorsamlich gegen er erzeigen:
und wenn sie d lieb Gott lang am Leben haben fristen/ und Gesundheit verleihen wollen/ werden sie ihr herzlieb Ehemann und Junker an seine Nahrung und Haushaltung mit fleißig Vorsorge/ dazu sie denn in Wirtschaftsache bei ihr lieb Eltern auferziehen/ und gewohnen sein/ nicht schädlich/ sondern zur billig Sparsamkeit/ und eingeziehen christlich Wandel und Leben wohl nützlich und ratsam sein sein:
aber es haben d lieb Gott anders gefallen:
daher wir nicht mehr noch weiter in göttlich Gericht zu reden/ oder nachgrübeln gebühren/ viel mehr aber zu sagen: Iustus es Domine, & omnia judicia tua rectissima:
O Herr/ du sein gerecht/ und alle deine Gericht sein Recht/ standhaft und wahrhaftig.
ihr gewesen Seelsorger/ beide d Herr Pfarre zum sehen/ und denn auch d Herr Pfarre allhier zum Daubitz/ geben sie gut Zeugnis/ daß sie viel unfehlbar Kennzeichen d wahr seligmachend Glauben/ und christlich Liebe/ beide gegen Gott und auch ihr Nächste/ an ihr spüren:
alle ehreliebend Leute haben nichts anders/ als wer christlich/ rühmlich/ und eine Gottesfürchtige Weibesperson gebühren/ von sie sehen und gehören:
und haben sie sich gegen jedermann also erzeigen/ daß viel fromm Herz heute zu Tag ihr zeitlich Abschied aus diese Leben mit Träne beweinen und beklagen:
conjugium.
amor conjugalis.
psal. 119.
und weil sie freilich/ als eine ander Mensch/ auch in Sünde empfangen und gebären/ und dann in ihr Leben auch oft und dick wider d lieb Gott sündigen:
denn welcher Mensch leben doch/ die nicht sündigen/ sagen Salomon d Weise König/ 1. Reg. 8.
so haben sie auch herzlich je und allewege d lieb Gott um Verzeihung ihr Sünde bitten:
und sein diese immer ihr Abend und morgend Gebet sein:
O Gott/ bis ich arm Sünderin gnädig.
luc. 18.
schließlich zu reden:
als sie d lieb Gott abermals in ihr Ehestand auf ihr Siechbett schmerzlich danieder legen/ haben sie sich bald d Willen Gott ergeben/ ihr Seele mit Geduld fassen/ alle Schmerz mit Geduld erleiden/ fleißig beten/ und andere zum Gebet vermahnen:
und als sie wenig Tag vor ihr Ende d hochwürdig Abendmahl begehren/ und sich berichten lassen/ haben sie ihr Sünde d lieb Gott im Himmel/ als ihr einige Herzenkündiger/ von Grund ihr Herz beichten und bekannt/ und d heilig Sakrament d wahr Leib und Blut Christi ihr Herr/ mit wahr Glauben empfangen/ und bei solch Kommunion sich viel Christliche/ tröstlich Gesang/ Spruch und Gebet tröstlich erinnern/ und mehr/ als sie ihr lieb Seelsorger haben vorsagen können/ in ihr groß Schwachheit erzählen/ sonderlich d vortrefflich Trostspruch aus d christlich Gesanglein:
vitae exitus.
ich sein eine Glied/ Herr Christ/ aus deine Leib/ d trösten ich mich von Herz/ von du ich ungescheit bleiben/ in Tod Not und Schmerz/ wenn ich gleich sterben/ so sterben ich du/ eine ewig Leben haben du mich mit deine Tod erwerben.
diese Spruch haben sie gar bedächtig ausreden/ und ihr Seele d treu Gott herzlich in seine Hand befehlen:
in solch Gedanke sie denn auch bis auf ihr letzte Seufzer standhaft vorbleiben:
dann gewiß und übergewiß/ daß sie als eine Christ selig vorscheiden: sie haben aber ihr selig Ende nehmen/ und ihr selig/ und alle wahr Christ zu wünschen/ in Friede und Ruhe/ still christlich Sterbestündlein erlangen d 26. Martii um 9. Uhr Abend/ sein d Sonnabend vor Palmarum/ auf heute vor 24. Tag.
d allmächtig Gott und barmherzig Vater unsere Herr und Heiland Jesu Christi/ die schon ihr Seelechen in seine Hand nehmen/ da sie denn keine Qual anrühren/ verleihen sie nach d Leib eine selig Ruhe/ und am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung mit alle Auserwählte zum ewig Leben/ und wir alle dergleichen selig Nachfahrt/ und trösten alle betrübt/ um d Verdienst Jesu Christi Willen.
die sein also d kurz Erzählung ihr adelig Ankunft und Geburt/ ihr christlich Auferziehung/ gottselig Leben/ Wandel/ und ihr recht selig Abschied.
applicatio concionis in defunctam.
nun können wir mit zweien Wort gleich d ganz gehalten Predigt fein auf sie applizieren:
und zwar eine Mal können wir nach Anleitung d erst Stück solch Predigt wohl recht von sie sagen/ daß sie auch sein sein eine aus dieselbige Tote/ die d Tote d Herr nennen werden:
denn sie sein ja einmal d Sünde im Glauben/ und in Kraft d heilig Geist absterben/ und so viel menschlich und möglich/ zu eine neu Gott wohlgefällig Leben auferstehen/ und haben Denlieben Gott um Verzeihung ihr hinterstelligen Sünde von Herz bitten.
danach sein sie auch an und nach d Leib sterben: sie sein aber sterben in wahr Buße und Bekehrung zu Gott/ in wahr Glauben und herzlich Anrufung Christi ihr Seligmacher: dann auch ungezweifelt zu schließen/ daß sie am Jüngste Tag mit alle Auserwählte Gott wiederum werden auferstehen zum ewig Leben:
nicht allein aber werden sie wieder aufwachen/ sondern sie werden auch in alle Ewigkeit rühmen/ Gott ihr Herr/ vor d erzeigt Erlösung und d ewig Seligkeit von Herz danken/ lobsingen/ und sich in alle Ewigkeit freuen:
denn es werden eine solch kräftig und selig Tau am Jüngste Tag auf ihr verdorrt und vermodert Gebein fallen/ d solch Kraft hinter sich haben werden/ daß er auch dieselbe ganz und gar verjüngen/ und wieder lebendig machen werden/ also daß sie zu Gott ihr Herr ins ewig Leben hinein grün und blühen werden.
nach d ander Stück d Predigt können wir die auch in Wahrheit von sie sagen:
daß/ ob sie sich vielleicht wohl auch/ als eine natürlich Mensch vor d Tod etlich messen mögen entsetzen haben/ daß sie doch alle Furcht und Schrecken im Glauben an Christus Jesus ihr Erlöser und Seligmacher/ und in ungezweifelt Hoffnung d freudenreich Auferweckung ihr Leib kräftiglich überwinden.
ob sie auch schon ihr herzlieb Junker/ ihr Herzliebe H. Vater/ ihr herzlieb Frau Mutter/ ihr vielgeliebt Frau Großmutter/ ihr vielgeliebt Bruder/ ihr vielgeliebt Schwester/ alle ihr gut Freund/ und d ganz Adelige hochlöblich Freundschaft also haben müssen hinter sie lassen/ und gleich also verlassen/ d sie leicht auch haben betrüben können:
Ei so haben sie doch gewiß Hoffnung/ daß sie in groß Freude wieder zusammen kommen werden/ einander wider kennen/ wieder sehen/ und mit einander sich in alle Ewigkeit freuen:
all ihr Hab und Gut/ Zierhit und Schmuck/ so sie hier verlassen/ sein nichts zu achten gegen d Ehre und Herrlichkeit/ darein sie schon nach d Seele sein versetzen werden.
denn sie sein in unaussprechlich Freude und Herrlichkeit bei Christo ihr Herr/ und nehmen nicht d ganz Welt/ und kommen wider zu wir in diese Jammertal.
Rom. 8.
und ob ihr tot Körper zwar jetzund in d Erde müssen versenken/ und in d Gruft beisetzen werden/ Ei so sollen doch dieselbe ihr gewünscht und selig Ruhebetelein und Schlaffkammerlein sein/ darin sie sanft und süß sollen schlafen/ bis an d lieb Jüngste Tag:
da sie denn als aus eine süß Schlaf wieder sollen aufwachen/ und mit Leib und Seele zum Leben eingehen:
und ob zwar dahin vor menschlich Auge eine lang Zeit scheinen sein/ Ei so sein es doch vor Gott nur eine Augenblick.
ach nur eine Augenblick/ ach nur eine klein Augenblick/ gegen d ewig Freude und Seligkeit/ die da wehren sollen ohne alle aufhören:
welches alle wir sie von Herz gönnen/ und wir alle im Glauben von Herz wünschen sollen.
Trost an d hochbetrübt Adelige hinterlaßen Witwer.
was nun anlangen d Adelige und hoch betrübt Witwer/ d Edle/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Hans Balthasarn von Rackel auf Newhammer und Daubitz/ et_cetera.
so können wir auch wohl in Wahrheit von er sagen/ daß sein adelig Haus jetzund eine Recht Trauer und Klagehaus sein.
denn wir dürfen jetzt nicht zählen/ wie viel Jahr sein lieb Weib bei er leben/ denn es sein kaum eine halb Jahr:
wir dürfen nicht zählen d Monat/ denn sie sein kaum 7. vom September an zurechnen/ bis auf d März:
wir dürfen nicht viel zählen d Woche/ sie sein kaum 29.
wir dürfen nicht viel zählen d Tag/ denn wir werden dieselbige nicht viel über 200. bereiten:
wir mögen wohl zählen d Stunde/ wenn wir eine groß Summa aussprechen und setzen wollen.
da diese fromm Junker diese sein liebreich Ehegenoß Ehelichen zusagen und versprechen werden/ greifen sie d lieb Gott an mit eine schmerzlich Krankheit/ fast in d zwei Jahr/ daß drüber so lange d hochzeitlich Ehre Fest müssen aufschieben werden.
da er sie hernach nach Gott Willen an seine Seite bekommen/ sehen/ da leben sie er nicht lang/ denn sieben Monat:
o leider d unbarmherzig Tod/ die es ja leider allzu grob machen/ und keine Zeit in acht nehmen/ und keine Mensch verschonen/ er sein gleich jung oder alt/ edel oder unedel:
aber die machen unsere Sünde/ daß wir so vergehen/ und so plötzlich dahin müssen.
ich wünschen aber d christlich Junker von Grund meine Herz/ d christlich Trost d lieb Jacobs/ die wir im Eingang unsere Predigt gedenken/ d auch herzlich betrüben sein/ da er seine holdselig Rahel durch d schmerzlich Tod entfallen:
aber doch gleichwohl haben er sich wiederum trösten/ und in d allein gut Willen Gott zu Frieden geben:
denn wir müssen gut und dankbar Schuldleute sein/ und wenn wir d lieb Gott etwan seine schön und vortrefflich Gabe leihen/ borgen/ und an d Hand geben/ so müssen wir dann auch willig wiedergeben/ und solch seine Gabe er wieder abtreten/ es geschehen gleich d Aufsagung so geschwind und so eilends sie immer wollen.
denn wir sein allezeit und überall Gott unsere Herr zu gehorsam schuldig/ und wir müssen auch nicht traurig sein/ wie d Heide/ d keine Hoffnung haben: sondern müssen wir in Christo Jesu unsere Herr wiederum reich Trost erholen:
denn bene fecit omnia, er haben alle wohl machen/ und alle was er tun/ sein löblich und herrlich.
Psalm.
90.
Gleichnis von Schuldleute.
1. Sam. 15.
1. Thess. 4.
Marc. 7.
Psal. 111.
was danach anlangen d Adelige hoch betrübt Herr Vater/ d adelig hochbetrübt Frau Mutter:
so werden dieselbe schon ergreifen haben d köstlich Trost d lieb Hiob/ daß sie auch werden sagen können:
d Herr haben sie wir geben/ d Herr haben sie wir nehmen/ wie es d Herr gefallen haben/ so sein_es geschehen/ d Name d Herr sein geloben und preisen:
sie werden auch schon ergreifen haben d Trost d lieb Davids:
daß sie wissen/ ihr herzlieb Tochter kommen nicht wieder zu sie/ sie aber werden zu sie kommen:
sie werden schon ergreifen haben d schön Trost/ welchen Christus d Herr d hoch betrübt Witwe zu Naim an d Hand geben/ und sprechen:
Wein nicht/ dein Kind sollen du wider geben werden: sie werden schon ergreifen haben d Trost/ welchen Christus d Herr d hochbetrübt Jairo/ d Schulmeister zu Capernaum an d Hand geben: deine Tochter sein nicht tot/ sondern sie schlafen:
und daneben wünschen ich sie diese Trost von Grund meine Herz:
daß sie auch von Herz glauben mögen:
daß/ ob zwar ihr adelig Geschlecht durch d allzu zeitlich Abgang ihr herzgeliebt Tochter gleich etliche messen haben müssen abnehmen/ und gleich also zu reden/ sein Vergeringert werden allhier in d Leben/ sintemal diese ihr lieb Tochter so zeitlich sein sterben/ ehe sie noch eine einiges Paradißzweiglein in ihr Ehestand von sie haben sehen mögen:
die doch also ihr adelig Geschlecht in jen Leben und im Himmel dadurch sein vermehren werden/ und also abermals mit machen droben haben zunehmen müssen.
denn wir sein ja nicht zu d Ende von d lieb Gott erschaffen/ daß wir hier ewiglich bleiben/ und wir mit d unsrige nur allhier in diese Leben ausbreiten sollen:
sondern wir gehören auch ad ecclesiam triumphantem, und in d himmlisch Jerusalem hinein/ daß wir daselbst mit unsere Name und Geschlecht in alle Ewigkeit sollen ehrlich und herrlich/ Edel und Selig sein und werden.
Trost an d hoch betrübt adelig Eltern.
Hiob 1.
2. Sam. 12.
Luc. 7.
Matth. 9.
Trost an d ganz adelig Freundschaft.
endlich was anlangen d hochbetrübt Frau groß Mutter/ d hochbetrübt Bruder und Schwester/ d ganz Adelige hochbetrübt Freundschaft:
so wünschen ich sie d Trost auch von Grund meine Herz/ daß sie wissen/ und von Herz glauben/ daß sie diese ihr vielgeliebt Tochter/ hochgeliebt Schwester/ hochgeliebt Freundin nicht haben verlieren/ sondern daß sie dieselbe vor sich hinschicken/ d sie auch zu seine Zeit nach Gott Willen nachfolgen/ und mit ihr zu gleich Freude und Herrlichkeit einversamlet werden.
wir alle wünschen ich von Grund meine Herz eine rechtmässig und christlich Betrachtung unsere Sterblichkeit/ eine christlich und bußfertig Vorbereitung auf eine selig Sterbstündlein/ und endlich eine gewiß Trost und Hoffnung d freudenreich Auferweckung unsere Leib zur Seligkeit:
denn wir sollen dadurch anreizen werden/ unsere Sterblichkeit stets zu betrachten/ und wir alle Stunde und Augenblick in wahr Glauben und in wahr Buße auf eine selig Abschied aus diese Leben geschickt und bereit zu machen/ auf d/ wenn d lieb Gott kommen/ und mit seine Todshammer bei wir anklopfen/ wir bereit mögen erfinden werden/ und wir willig mit Christo unsere Herr aufmachen/ und zu seine Herrlichkeit einwandern.
d sie nun solch mit ich begehren/ wie sie es denn alle mit einander von Grund euer Herz begehren sollen/ erheben euer Herz und Mund/ und beten und sprechen mit ich also:
O Herr Gott/ in meine Not/ Ruf ich zu du/ du hilfefest ich/ mein Leib und Seele/ ich du Befehl/ in deine Hand/ dein Engel Send/ d ich bewahren/ wenn ich hinfahren aus diese Welt/ wenn du_es fehlen.
O Jesu Christ/ sterben sein/ am Kreuz Stamm/ Du Gott Lamm/ dein Wunde rot/ in alle Not/ dein teuer Blut/ kommen ich zu gut/ dein Leiden und Sterben/ machen ich zum (Erbe/ in deine Reich/ dein Engel gleich/ daß ich bei du leben ewiglich.
O heilig Geist/ mein Tröster heissen/ an meine Ende/ dein Trost ich send/ Verlaß ich nicht/ wenn ich anfechten d teufel Gewalt/ d Tod Gestalt/ O Herr mein Hort/ nach deine Wort/ wohl du ich geben/ d Ewig Leben/ Amen.
dazu sprechen auch eine andächtig und gläubig Vater unsere.
Vater unsere/ etc.
(und darauf werden mit d christlich Abdankung an d Edle/ gestreng Herr von d Ritterschaft/ an d Adelige/ hochlöblich Frauenzimmer/ an d Herr Prädikant/ und sonst alle und jede beschließen.)
d lieb Gott d Vater/ d Gnade Gott d Sohn/ d Gemeinschaft Gott d heilig Geist/ sein mit wir alle und allezeit/ amen/ amen.
sehr schön reden Mantuanus d christlich Poet von d ewig Freude.
est requies illic, illic aeterna voluptas, perpetuus splendor, gaudia, risus, amor: quotquot erunt, animas, & quot nos ante fuerunt, accipient laeto magna theatra sinu.
fas erit heic nostrae vultus agnoscere gentis: atq; dare alternis mutua verba sonis.
heic cum fratre soror, nati cum patribus ibunt:
vespera nec festos finiet ulla dies.
die sein:
dort werden nicht/ denn nur Sonnenschein/ Ruhe/ Freude/ Liebe und Lachen sein:
da sollen im Himmel groß und klein/ all fromm Seele ewig sein/ ach mein Gott/ Hilfe ich auch hinein.
da werden wir einander kennen/ und ausdrücklich mit Name nennen:
Bruder und Schwester/ Vater und Sohn/ werden da haben Freude und Won:
da werden keine Nacht und Werktag sein/ sondern nur Ruhe und Sonnenschein.
ach Gott Hilfe ich auch hinein/ und lassen diese an d Ende mein/ mein letzte Wort und Amen sein/ Amen.
ad magnificum, nobilißimum virum, dn. sigismundum à gersdorff in sehe, &c. mortem immaturam filiae nuper admodum elocatae lugentem.
vix thalamum ornarat gnatae gersdorfius heros:
nunc tumulum huic idem cogitur extruere.
tam subito sua commutarunt spicula rursus mors & amor? morti sic male cedet amor?
gaudia sperasti e lecto, sigimunde, jugali: nempe fore, ut tandem surgeret inde nepos.
frustra sed spes illa fuit: namq; illa petito successu caruit, sic statuente deo.
quid tibi produxit thalamus? num gaudia? sumptus.
quid tumulus? luctus, tristia quaeq; tibi.
sic nihil humanis fas quenquam fidere rebus: quae vix nupta fuit: mox ea rapta fuit.
parce tamen, genitor, lacrymis, & parce querelis:
non cunctae exigua spes tumulantur humo.
non amisisti, praemisisti, pater, illam: tempus, quando iterum convenietis, erit. interea gnatae tumulo placide ossa quiescant:
voce sua donec suscitet illa deus.
in societate luctus faciebat gregorius richterus gorlicius, minister ecclesiae patriae primarius.
ad reverendum & doctiß. dn. paullum schubardum ecclesiae rottenburg.
ad nissum pastorem digniss.
dn. affinem & compatrem meum honorandum.
ludat in humanis quanta inconstantia rebus, comica quam tragicis sint bona plena malis: satt docet exemplo gersdorfi barbara sangvis:
mente charis, peeitho vocibus, ore venus.
mensibus ante aliquot thalamo quae juncta rakelli, nunc tumulum mortis falce resecta subit.
o tumulum thalamo vicinum! o tristia laetis perpetua se inter conglomerata vice!
talia quis secum aßidue cum mente revolvens in lacrimas, mirum, ni resolutus eat.
ast tu quae tragicis opponere pharmaca fas sit, pro rostris melius crantore, paulle, doces.
manibus inferias dum mittunt rite parentes et gener, heu moesti ob fata inopina domaus:
eruta divinis scriptis medicamina praebes:
pectore quae luctum sola movere queunt.
quae, ne sint tineis aliquando voracibus esca, publicitus vulgas aere inarata libris.
est operae precium servare nepotibus olim, ingenii, eloquii, mentis & artis opus:
marmore non potis est solidove perennior aere machina, defunctam quae ferat, ulla dari.
illa, parens super gersdorfius at maritus dum tua victuris scripta loquentur, erit.
m. elias cüchler r. gymnasii gorlic.
ad reverendum doctißimum virum dn. paulum schubertum homelian suam funebrem publicantem.
emeritas celebrare animas post funera, eis aeternum famae conciliare decus:
quae salubre sient moestis medicamen amicis, divina e sacro promere dicta penu:
virtutis studium ad laudabile subdere calcar omnibus, at sui quem monere obitaus:
sanctorum triga est operum, at fidelis amici officium, affectu de meliore fluens.
fas animas laudare pias, posito trophaeo victricis, fidei clarificare decus.
elogium virtus generosa illustre meretur:
exemplo vivos extimulare decet.
nec decus omne hominis rapit & capit urna: superstes pars potior mortis libera ab imperio est. corpora sub luscae rediguntur sceptra tyrannae:
ignorant animae jus, libitina, tuum.
nec virtus moritur:
durat virtutis in urna, officio calami perpetuatus, honos.
ipsa etiam, cinefacta licet, renovabitur olim, aurorae extremae rore peruncta caro.
quos ergo vitae reduces speramus ad usum, laudibus hos merito vox stylus ferunt.
fas etiam moestis promißa in sindone amicis luctum fomentis attenuare piis.
fas lethi immemores urnae capuli monere, et trahere ad vitae labe carentis iter.
officia haec tria dum cineri, moestis propinquis et toti praestas, docte schuberte, choro:
laudandam navas operam:
christi ministrum quod decet, hac illac utilis esse cupis.
quam virtuti igitur statuam at epitaphion ore et graphio erexti, paule diserte, tuo: stet, precor, exuperet cedrum: aeternum loquatur haec girsdor fiacum buccina clara decus.
expressum statuet lapicida in marmore corpus:
vultaus effigiem picta taebelladabit.
quae potiora, fides, pietas, patientia, stant heeic effigiata tui peniculo eloquii.
quae emplastra paras genito, aegro marito, matribus, & qui sunt ale propiore satu, adflictis adhibenda animis: hortamina miscens, extremi ne qvis desinat esse memor:
his medicaminibus, sanctis hortatibus addat vim penetrandi animos gratia larga dei:
ut girsdorf iades, & totus sangvinis ordo, vir ipsus, placide haec tristia damna ferant:
et qvis qvis leget haec, florens & serior aetas, in vita emendent, qvae viciosa, sua.
Micheas Meisnerus.
Finis.
