christlich Leichpredigt/ darin erklären werden d Klagwort d Herr Christi da er am Kreuz sprechen:
mein Gott/ mein Gott/ warum haben_du ich verlassen?
über d Begräbnis/ d ehrbar und vieltugendsam Frau Adelheydis Kastens/ d Herr Georgii Schilling zu Frankfurt an d Oder/ ehelich Hausfrau auf d Sonntag Oculi/ d 1596 Jahr.
halten durch M.
Ioachimum Goltzium Diener göttlich Wort daselbst.
drucken zu Frankfurt an d Oder / durch Andream Eichorn / Anno 1597 .
Ornat.
& Doctiss.
Vir DN.
georgivs schillingivs tam litterariae, quam francofordiensis ad viadrum reipub.
civis llq stud: conjugem suam dilectißimam praemature ex hac vitaevocatam moerens alloquitur.
siccine spe citius viridi sublata sub aevo legitimum linquis chara adeleta virum?
siccine quae nuper talamo perblanda voluptas, nunc dolor & iusta es facta querela viro?
o vita, exiguo quam vere stamine pendes:
o sors, quam varias das variando vices:
ast cur suspiro? quae fiunt, omnia fiunt disponente deo, qui bene agit, quod agit. debemur morti, lata haec sententia cunctis, debita solvisti dum tumulata iaces, solatur moestas modo spes haec certa querelas, quod prudens iusta rexeris arte domum.
quod pietatis amans fueris, vitaeque pudicae, lumina quod vera clauseris inque fide.
atque locata polo vita meliore fruaris, in media inventa est quae tibi morte: vale.
Matthaeus rudingerus fraustadiensis sil. p. caes.
& n. p.
matth. 27. versu.
46. Eli/ Eli/ Lamaasabthani?
die sein/ mein Gott/ mein Gott/ warum haben_du ich verlassen?
etliche aber d da Stunde/ da sie die hören/ sprechen sie/ d rufen d Elias.
und bald laufen eine unter sie/ nehmen eine Schwamm/ und füllen er mit Essig/ und stecken er auf eine Rhor/ und trecken er.
d ander aber sprechen/ halten/ lassen sehen/ ob Elias kommen und er helfen.
Auslegung.
es haben d allmächtig ewig Gott/ (welches Allmacht wir alle unterwerfen sein) am nähen abgeweichen Donnerstag/ um 12. Uhr.
Frau Adelheit Kastens, d Herr Georgii Schilling, vielgeliebt ehelich Hausfrau nach seine gnädig und väterlich Willen und wohlgefallen/ aus diese schnöde und grundböse Welt/ durch d zeitlich Tod seligelich abfordern/ ihr Seele zu sich in sein Reich nehmen/ d Körper wollen wir jetzt in seine Mutter schießen/ in d Erde legen/ darin mögen er sanft ruhen und schlafen bis an d lieb Jüngste Tag/ als denn er mit alle Auserwählte Leib/ zur ewig Freude und Herrlichkeit erwachen und auferstehen werden.
Job. 19.
esa. 26.
Dani. 12.
matth. 22 johan 5. 1. cor. 15. 1 tess.
4.
er selbst/ d Herr Georg Schilling liegen auch mit Leib Schwachheit in Gott Gewalt/ wir wollen nach d Vermahnung d Apostel Jacobi 5. für er bitten/ die er d lieb Gott/ von seine Siegbett gnädiglich wider aufhelfen/ und zu vorig Leib Gesundheit bringen mögen/ damit er noch eine Zeitlang in diese Leben/ seine beide sehr klein Kinderlein/ als eine Vater tröstlich vorstehen können.
solch wild d getreu Gott/ geben und verleihen/ so fern als es sie allerseits nütze und selig sein/ anders und mehr sollen wir in leiblich und zeitlich Gut nicht wünschen oder Begehren/ 1. Johan. 5. Matth. 8. und 26.
wir haben eben diese kläglich Sterbewort d hehr Jesu/ in anstehend Leichbegägnuß/ zu erklären für wir nehmen wollen/ aus folgend Ursache.
I.
weil jetzund sein d Tempus Quadragesimale, oder d Fastenzeit/ auf welche man sonsten in d christlich Kirche handeln/ und betrachten d Passion, die sein/ d Historia d bitter Leiden und Sterben/ unsere treu Heiland und Seligmacher Jesu Christi/ welche wir mit seine Blut und Tod von alle Unglück und ewig Verdammnis erlösen haben/ aus dieselbe hochtröstlich Historia sein diese abgelesen Wort nehmen/ d wegen tun wir christlich und wohl daran/ die wir davon in d gemein Gott reden und uns davon erinnern/ ansehen die es d heilig Geist befehlen haben.
da er spricht/ 1. corinth. 11. mortem domini annuntiabitis, donec veniat.
Ii.
sein auch diese Leute/ d Herr Georg Schilling mit seine jetzt in Gott ruhend Hausfrau fremd/ und so zurechen verlassen/ haben allhier weder Vater/ Mutter/ Schwester/ Bruder oder ander Blutfreund/ haben auch/ gleich wie ander Christ/ ihr Hauskreuz/ Trübsal und Plage/ und wissen nicht wer sie trauen/ und wer sie ihr anliegend Not klagen und offenbaren sollen/ damit sie Trost und Recht erlangen mögen.
darüber werden sie manchmal in schwer Gedanke geraten sein/ und eine zum ander sagen haben:
Ah/ wie sein wir so verlassen/ wir haben allhier keine recht vertreten Freund/ die wir aus nöten helfen können und wollen/ unsere gut Freund sitzen wir ja zu fern.
Ah/ mein Gott/ mein Gott/ wie haben_du wir verlassen?
Wollen demnach allhier von Christo lernen/ was von solch wehklagen d Kind Gott zuhalten sein.
Iii.
werden wir auch diese Wort d Sohn Gott eine fein nutzbar und tröstlich Unterricht und heilsam Lehre geben/ wie wir uns in d Sache schicken sollen/ wenn wir heute oder morgen/ auch in so groß elend und tief Anfechtung geraten sollen/ die wir nicht anders dünken/ als wir sein von Gott und Mensch verlassen.
wie denn d recht Kind Gott in ihr groß Kreuz und elend auch Offtmal wunderlich Gedanke haben/ und seltsam reden führen/ wie zu sehen sein/ Job. 3 Job. 30.
Psal. 31.
Esa. 49. Gott wissen/ was wir in künftig Zeit widerfahren können/ und in welche Not und Anfechtung wir geraten mögen.
Wollen demnach aus d abgelesen Wort d Herr Christi auf diese Mal zubetrachten für wir nehmen diese drei Punkt:
I.
wie es zuverstehen sein/ d Christus von Gott verlassen werden.
Ii.
warum d Herr Jesus diese sein Leiden so überlaut Außgerueffn und Männigliche verkünden wollen.
Iii.
wie d Herr Christi Jammerklage von seine Feind sein auslegen verlachen und verspotten werden.
wenn wir hiervon Nottürfftiglig geraten haben/ als denn wollen wir auch von unsere Tote kurz Bericht tun.
d ewig Gott Verleih wir sein gnaden und d heilig Geist Kraft/ d solch zu seine Ehre und unsere Heil und Seligkeit gereichen und gedeihen mögen.
DE Primo.
Eli, Eli, Lamaasabthani?
die sein:
mein Gott/ mein Gott/ warum haben_du ich verlassen?
diese sein d viert Wort unsere lieb Herr Jesu Christi/ die er am Stamm d Kreuz geraten haben/ und sein eine sonderlich/ und zuverwundern/ warum diese Klage und Elend Geschrei d Herr Jesu in alle Sprache/ mit d Hebraischen Wort setzen und behalten werden/ eben mit d Wort und Siellab/ wie sie d Herr aussprechen haben.
ich acht es dahin/ d d heilig Geist d gelehrt damit in d Scholam führen und Manen wollen/ die sie d fürnehm Sprache studieren und lernen sollen/ auf die eine jede sehen und wissen können/ was wir d Herr darin offenbaren haben/ sein sein d/ wir haben/ Gott Lob und dank/ d Bibel und Gott Wort in unsere Mutter sprechen so deutlich und so klärlich/ die wir/ oder keine Mensch dasselbe werden gut machen können.
Gott bezahlen es D. Martin Luther/ und ander Gelehrte Leute/ die fleißig und treulich dazu geraten und helfen haben/ nichts desto wenige heissen es: dulcius ex ipso fonte bibuntur aquae:
es tragen sich/ auch gar manchmal zu/ d über eine loco scripturae eine Mißverstand und Streit erwachsen/ dieselbige können nicht gut unternehmen werden/ als wenn man d Fontes Consuliret, und Fihet wie es in seine Sprache lauten.
quodque parum novit nemo docere potest.
eine Theologo sein sehr nötig/ die er in d drei linguis mediocrem cognitionem haben/ und sich mit d Lateinische/ Griechische und Hebraischen Sprache behelfen können.
zu d sein diese auch hoch Wort/ welche keine Mensch Vernunft/ Gedanke/ Zunge und Sprache genugsam erreichen und aussprechen können/ da Gott Sohn hie klagen/ er sein vom himmlisch Vater verlassen/ darum wollen d Evangelist und eine jede Interpres d Herr Iesv eigen Wort setzen/ wie sie in ihr Formalibus lauten/ damit d Meinung nicht rucken werden und niemand d Herr Wort übel aus deuten mögen.
es haben d Evangelist zu mehrmals/ diese Vorsichtigkeit gebrauchen/ wenn d Son Gott etwas geraten haben/ welches er d Feind zum Ergesten ausdeuten können.
so haben sie eben seine Sprache/ Wort/ und Siellab behalten/ damit er seine Meinung aussprechen.
als da Marcus melden wollen/ wie d Herr d ober Töchterlein von d Tote auferwecken haben/ setzen er d Herr Christi Wort in d syrisch Sprache wie es gefallen sein/ Mar. 5. Talitha Kumi, Mägdlein stehen auf.
also behalten Marcus 7. Capit. auch d Wort Hephethah, die sein/ tun du auf.
es mögen sonst d Feind Christi sagen wollen/ d Herr haben Zeubersche Wort/ oder ander Abenteuer gebrauchen/ und dadurch seine Wunder wirken.
gleich also werden auch wohl etliche auftreten sein/ welche diese Geschrei d Herr übel deuten/ und etwan eine Ungeduld und Unglauben daraus machen wollen/ weil schon unter d Christ/ Leute erfinden werden/ d in d Irrtum geraten.
das sie sprechen dürffen/ es sei vnmüglich/ das in christo blieben sei/ plena fiducia, certa scientia, spesque salutis.
weil er in seine Leiden sich so hart betrüben/ winseln und wehklagen/ an solch Irrtum/ wollen d Evangelist unschuldig sein/ darum haben er d Herr eigen Wort setzen/ d laut gar lieblich und tröstlich/ denn er haben nicht allein sagen.
Gott/ Gott/ wie haben_du ich verlassen.
sondern mein Gott/ mein Gott/ als sprechen er/ Ah/ du lieber Vater/ ob wohl ich alle Welt Sünde und Missetat auf ich nehmen haben/ und dafür leiden und bezahlen müssen/ du als eine gerecht eifrig Gott/ lesen auch deine Zorn wider d Sünde über mich ergehen/ und ich sein sehr verlassen in meine elend/ so sein_du doch und bleiben mein lieb Gott und Vater/ und ich dein lieb Sohn/ diese leiden können wir beide nicht von einander trennen und scheiden/ es sein so groß als es immer wollen/ und sein also diese Wort d Herr Christi nicht verba desperantis sed conquerentis, nicht Zagwort/ sondern Klagwort/ damit er seine himmlisch Vater zurufen und klagen d groß elend/ darin er unsere Sünde halb setzen sein.
es haben auch diese Wort gar nicht d Verstand/ als sollen Gott d Vater vom Sohn weichen sein/ d Vater sein allezeit im Sohn/ und d Sohn sein im Vater/ Johan. 14. und qui me misit mecum est, & pater non derelinquit me solum.
man müssen sich auch allhier d Gedanke nicht ein bilden/ als wenn d Göttliche Natur haben verlassen d menschlich Natur in d Person Christi/ Damasc. λόγος humanam naturam, quam Semmel assumsit nunquam deserit.
sondern d Gestalt sein Christvs von d himmlisch Vater verlassen werden/ die er nicht durch äußerlich und scheinbar Wunderwerk aus seine Passion erretten und erlösen werden/ wie ander Prophet und heilig Mann zuvor geschehen und widerfahren sein.
darum/ wenn d Herr sprechen/ warum haben_du ich verlassen/ sein_es so viel als sprechen er:
Mose und d Kind Israel/ Elias/ Jonas/ Daniel/ und alle d du von Herz anrufen und vertreten haben/ sein wunderlich erretten und erlösen werden/ ich aber sein allein Bruder Überlei.
ich müssen herbacken/ d Bad gar austragen/ im leiden untergehen und sterben.
weil ich alle Welt Sünde und Strafe auf ich nehmen haben d diese klagen d Herr Christi von solch und keine ander Desertion zuverstehen sein/ sein zuersehen aus Ps. 22. unsere Vater hoffen auf du/ und da sie hoffen/ helfen sie aus/ zu du schreien sie und werden erretten/ sie hoffen auf du/ und werden nicht zu Schande/ ich aber sein eine Wurm und kommen Mensch.
es mögen wohl jemand fragen/ sein Christvs d Son Gott wahr Gott/ eine Wesen und eine Willen/ mit d Vater und d heilig Geist/ wie kommen es denn/ die er sich nicht ganz und gar/ in d Willen seine Vater ergeben?
sondern wollen lieber/ d er demselben nicht folgen und gehorchen dürfen/ wie beide aus diese Geschrei/ so wohl auch aus d Gebet am Oleberg ab zunehmen sein/ Matth. 26. Luce 22.
darauf müssen man wissen/ die wie in d eine Person Christi zwei unterscheiden Natur sein und haben/ eine jede Natur ihr proprietates und Eigenschaft/ d Göttliche und d menschlich Natur: also sein auch in Christo zweierlei Wille/ d Göttliche und menschlich Wille/ d Göttliche Wille in Christo/ sein durchaus einig mit d Willen d himmlisch Vater/ d Mensch Liche Wille in Christo sein auch Heilig/ gerecht ohne alle Sünde/ und d Göttliche Willen Gehorsam und unterwerfen?
aber so hoch kommen er nicht/ als d Göttliche Wille/ welche wider d Monotheletas zu merken/ davon Damascenus Lib. 3. Orth. Fidei Cap. 13. 14. 15. nach d Länge handeln.
darum wenn Gott d Vater auf Christvm werfen/ beide Culpam und Poenam, die er eng und drücken/ alle Welt Sünde/ Gott Zorn/ Tod/ Hell und Teufel über eine Haufen/ daselbst rufen und klagen er/ über d groß Last seine Leiden/ nicht zwar aus Ungeduld.
sondern aus Eigenschaft d menschlich Natur/ welche weh tun und schmerzen/ was sie zu wider sein.
also spricht von christo der alte lerer ambrof. lib. 2. de fide. cap. 4. intende in eo nunc gloriam dei, nunc hominis passiones.
quasi deus loquitur, quae sunt divina, quia verbum est, quasi homo dicit, quae sunt humana, quia in mea substantia loquitur.
also sein es auch zuverstehen/ wenn Christvs sprechen:
matth. 26.
meine Seele sein betrüben bis in Tod.
Item: mein Vater/ sein_es möglich/ so gehen diese Kelch von ich/ doch nicht wie ich wollen/ sondern wie du wollen
aus diese jämmerlich klagen d Sohn Gott/ können und sollen wir nützlich leer/ Trost und Vermahnung Schepffen und nehmen/ die wir in vorfallend Not selig gebrauchen mögen.
i.
Sehen und erkennen wir hieraus/ d d Sünde eine grausam tun sein/ und d Mensch in schrecklich groß Unglück/ Angst und Not setzen/ von Gott und alle Kreatur Trost abscheiden/ und d höllisch Qual unterwerfen können.
solch sein Christo widerfahren um unsere Sünde Willen/ wenn er schreien mein Gott/ mein Gott/ wie haben_du ich verlassen?
Druck Christvm fremd Sünde so hart/ und er müssen so schwer Angst darum leiden/ was wollen denn nicht widerfahren/ die d viel eigen Sünde auf sich laden und nicht Buße tun/ damit sie dieselbe los werden?
so sprechen auch Esai. 59. euer Untugend scheiden ihr und euer Gott/ von einander.
fürwahr/ d Leute so mutwillig und mit Vorsatz sündig/ Fressen/ saufen/ Hure/ Bulen/ hassen/ zürnen/ wuchern/ geizen/ dieselbe werden solch Angst und Qual/ darüber Christvs allhier klagen/ leiden müssen in Ewigkeit/ 1 Cor. 6. Gal 5. Apoc. 20. darum/ sollen eine jede für d Sünde warnen sein/ und nicht selbst mutwillig Ursache dazu geben/ die er von Gott verlassen und verstoßen werden.
August.
deus neminem deserit, nisi prius deseratur à nobis.
Fulgentius.
deseritur à deo, qui deserit devm.
Ii.
haben wir an diese Wort d Herr eine fein Trost/ und können wir auf diese Exempel Christi berufen/ wenn wir im Kreuz aus menschlich Schwachheit wunderlich reden/ eger animus facile errat.
Ah Herr Iesv Christ/ haben_du doch selbst in deine groß elend sprechen/ du sein von Gott verlassen/ du werden ich arm gebrechlich Sünder auch zu gut halten/ die ich in meine groß elend wunderlich gedenken und geraten haben.
solch Trost wollen uns d Apostel einbilden/ Ebr. 2. und 5. Kapitel.
Iii.
stehen diese Exempel Christi für unsere Auge gleich als eine Vermahnung und eine Erinnerung/ die wir in unsere Leiden/ wenn wir anders nicht/ als eitel Helle/ sterben und verderben für wir sehen/ vom Gebet nicht ablassen.
sondern zu unsere lieb Gott/ immer für und für rufen/ und er unsere Anliegen und Not vortragen und klagen sollen/ er werden zu recht Zeit mit d Hilfe kommen.
Psal. 50. rufen ich an in d Zeit d Not/ so wollen ich dich erretten.
Psa. 3. ich rufen an mit meine Stimme d Herr/ so erhören er mich/ Ps. 18.
wenn ich Angst sein/ so rufen ich d Herr an/ und schreien zu meine Gott/ Fo erhören er meine Stimme.
und wenn wir denn auch d lieb Gott/ nicht flugs auf hüpfen/ wenn wir d Mund auf tun/ und Hilfe suchen/ sollen wir doch darum nicht aufbinden/ ungeduldig werden/ und Gott lästern/ sondern allewege mit Christo sprechen.
mein Gott/ mein Gott/ du sein mein Gott/ und bleiben mein Gott/ es gehen ich auch/ wie es immer wollen/ so wollen ich dich doch aus meine Herz nicht verlassen.
ach lieber Herr Iesv Christ/ Verleih wir doch auch solch Gedanke/ Geduld und Beständigkeit/ sonderlich in unsere letzte nöten/ und so viel vom erst Punkt.
DE Secvndo.
es haben d Sohn Gott diese kläglich Wort/ wohl in seine Herz sprechen/ oder etwa heimlich mit d Mund reden können/ d himmlisch Vater/ welche allenthalben gegenwärtig sein/ und alle hören und sehen/ haben es doch wohl vernehmen/ wenn er schon nicht also über laut ausrufen haben.
es sein auch Wunder/ die d Herr nicht auf d bekehrt und gläubig werden Schächer sehen/ d er denselben mit seine kläglich Geschrei mögen Wagkspeyig und verzagen machen/ aber weil in Christo sein vera humslitas & vera majestas, wie Leo reden/ so stärken er nach seine Göttliche Kraft und Allmacht/ d Schächer in seine Glauben/ und lesen diese Geschrei ergehen/ von wegen d ander/ d umher Stunde/ und in künftig Zeit aufkommen werden.
i.
fürs erst/ haben d Herr diese sein Geschrei Gericht/ auf d Weissagung d Prophet/ welche von diese Desertion zuvor verkündigen und ansagen haben/ d Messias sollen und müssen eine klein Zeit von Gott verlassen werden.
Psal. 8. Psal. 22.
es müssen alle vollenden werden/ was schreiben sein/ durch d Prophet von d Mensch Son/ Luce 18. darum haben_es auch an diese Stück nicht mangeln müssen.
Ii.
fürs ander/ haben d Herr diese elend Geschrei überlaut ergehen lassen/ um d zukünftig Ketzer Willen/ welche d sein menschlich Natur/ und dieselbige wesentlich Eigenschaft in d Person d Herr leugnen und verneinen/ und sagen wollen.
euer Salvator haben gleich eine eisern und stählern Leib haben/ d keine Wehtag und Schmerz in seine Leiden Entfunden und füllen können/ und damit sein wir eine groß Seele Trost entgehen/ wenn nicht Christvs selber auch unsere Angst und Not kosten haben und derentwegen/ desto gut mitleiden haben Kön De/ wenn wir Unglück und Not leiden/ Ebre.
5. es haben sich Ketzer finden/ welche wir diese hoch Trost gar zu Wasser machen wollen/ als Manes und sein Anhang/ haben Gottßlästerlich vorgeben dürfen/ Christvs haben nicht wahr menschlich Wesen/ sondern allein menschlich Schein und Gestalt annehmen/ da doch d Schrift sprechen Joh. 1. Verbum caro factum est, & habitavit in nobis, Ebr. 2.
er müssen alle Ding seine Bruder gleich werden/ auf die er barmherzig werden/ denn darin er leiden haben/ und versuchen sein/ können er helfen/ die d versuchen werden.
d Ketzer Markion haben lehren/ d Christvs nicht wahrhaftig in seine Fleisch leiden/ Angst und Schmerz fühlen/ sondern eine Leiden und sterben Similiret und nur eine solch Spiegelfechten machen haben/ Dadoch schreiben stehen/ Esa. 53. vere languores nostros ipse tulit, & dolores nostros ipse portavit.
d Herr haben auch je/ für groß Angst Blut schwitzen/ Luc 23. haben er keine Schmerz und Wehetag fühlen/ wie winseln und klagen er denn so erbearmlich/ die er von Gott und alle Kreatur verlassen sein.
Iii.
aufs dritt/ rufen und klagen d Herr Christvs über sein Leiden und groß Not so herzlich und schmerzlich/ auf die er uns damit von d Sünde und Sicherheit abschrecken/ und dieselbe erleiden mögen.
denn diese Jammerklage d Herr Iesv.
mein Gott/ Meingott/ wie haben_du ich verlassen?
zeigen an/ daß d Werk unsere Erlösung er viel schwer an kommen sein/ als d Schöpfung Himmel und d Erde/ welche gar leicht geschehen sein/ Psal 33. ipse dixit & facta sunt.
sollen wir aber von Sünde wider erlösen und selig werden/ so müssen er selbst/ sein Leib und Leben daran strecken/ und sich eng und martern lassen/ wie d Herr selber sprechen/ durch d Mund d Prophet Esa 43. Ich haben_du Arbeit machen in deine Sünde/ und haben ich Mühe machen/ in deine Missetat.
und Paulus sprechen/ 1. Cor. 6. lieb Bruder/ sie sein gar teuer erlösen.
solch wollen d Herr eine jede Mensch allhier zu Gemüt führen/ und warnen/ die wir nicht mutwillig weise sündig/ und wiederum aus Gott Gnade wir nicht setzen sollen.
sonsten mögen wir von Gott ewiglich verstoßen und verlassen werden/ Luce 23. geschehen d am grün Holz/ was wollen am dürr werden?
müssen d fromm und unschuldig so hart her bücken und leiden/ wie viel mehr werden d mutwillig Übeltäter ihr Last und Strafe schwer werden.
Iiii.
zum viert/ haben d Herr mit diese Jammergeschrei andeuten/ und wir zu verstehen geben wollen/ wie es künftig eine Mal wir werden ergehen an unsere letzte Hinfahrt/ und wie eine sterbend Mensch zu muhen sein/ wenn er abscheiden und diese Welt gesegnen sollen d Herr hängen zwischen Himmel und Erde/ d Feind stehen um er her mit groß Haufen/ seine Freund und gewinnen ten verlassen er/ Johannes und Maria stehen unter d Kreuz/ winseln und wehklagen/ sie können er aber weder raten noch helfen/ d himmlisch Vater stellen sich/ als sehen er er nicht/ begehren er auch nicht zuerlösen/ und müssen d Herr also elend und verlassen dahin gehen und sterben.
eben also werden_es wir auch eine Mal ergehen/ wenn unsere letzte Stündlein vorhanden sein/ die wir aus diese Leben scheiden sollen/ da werden wir unsere Geld/ gut/ Haus/ hoffen/ Acker/ Viehe und alle/ wofür wir so viel Mühe und Sorge tragen haben/ ganz und gar verlassen/ unsere Nächste Freund und Verwandte werden mitleiden haben/ aber nicht helfen können/ d treu Gott werden uns hinsterben lassen/ als wenn er wir nicht kennen/ Ezech. 7. ihr Silber und Gold werden sie nicht erretten/ Psa. 49. ihr Gut müssen sie andere lassen Psa 28 mein Vater und mein Mutter verlassen ich.
wer wollen sich denn unsere annehmen/ und wir aus nöten erretten?
die werden unsere Heiland Iesvs Christvs tun/ d diese Leiden auch kosen und versuchen haben/ dieselbe sollen wir anrufen.
wenn mein Verstand sich nicht sein/ und ich all menschlich Hilfe zerrinnen/ so kommen O Herr Christ ich behend/ zu Hilfe an meine letzte Ende.
er sprechen/ Psal. 91. ich sein bei er in d Not/ ich wollen sie heraus reissen.
Psal. 50. rufen ich an in d Not/ so wollen ich dich erretten.
genug vom ander.
de tertio.
er rufen d Elias/ lassen sehen ob Elias kommen/ und er erlösen.
d Herr rufen auf sein Hebraisch Eli, Eli, die heissen/ mein Gott/ mein Gott/ dasselbe deuten er d anwesend Leute/ d sein Ende anschauen gar übel/ und verkehren er seine Meinung/ gleich wenn er bei d alt Heilige wollen Hilfe/ Trost und Rat suchen.
nun können es wohl sein/ die d heidnisch Landsknecht/ d Hebraische sprechen nicht verstehen haben/ als wenn unsere deutsch Kriegßleute in ungern/ Hispanien oder Frankreich in etlich Wort sich irren/ und dieselbe Unrecht einnehmen.
die sein aber gewiß.
die d Jude solch Wort wohl verstehen.
und dennoch dieselbe vorsätzlich verdrehen und verkehren helfen.
damit d Herr er seine Leiden desto mehr schmähen und Schumpfiret werden/ d fromm Herr müssen viel und schmerzlich calumnias erdulden/ daran er doch für Gott/ und für d Welt Unrecht geschehen.
es werden er zu gemeßen/ also die er Aufruhr stiften/ und verbieten d Kaiser Zins zugeben/ Luce 23. allhier wollen sie er Antigen/ die er d Heilige anbeten und um Hilfe rufen.
nach seine tot schmähen sie er in d Grube/ und heißen er eine Verführer/ matth. 27.
daraus sehen man/ d auch heilig/ fromm und gar unschuldig Leute bisweilen heimlich und offenbar Injuriret, belügen und lästern werden/ und sonderlich/ wenn unsere Herr Gott d Hand abziehen und lesen sie sinken/ und eine Fall tun/ daselbst hören man viel und mancherlei Iudicia von d Person/ da müssen alle auf suchen werden/ von viel Jahr her/ Laudatur ab his, culpatur ab Illis.
d eine sprechen/ Ei/ d gut Mensch kommen so zuschaden/ d ander aber sprechen:
er sein recht geschehen/ er haben_es nicht gut haben wollen/ er haben solch Strafe wohl verdienen/ er sein nicht werden/ die es er gut gehen sollen.
er sein eine gottlos Mensch/ mit seine Kirche gehen und Gottesdienst/ sein es eitel Heuchelei/ er haben sich an ich und ander Leute genug versündigen/ d dritt sehen weiter/ und sagen auch/ seine Eltern sein böse Leute sein/ er müssen jrenthalben Gestrafftwerden.
Exempla haben wir am Joseph/ David/ Susanne und Christo selbst.
es heisst aber frustra herculi calumniam struxeris.
und hüten dich nur für d Tat/ d Lüge werden wohl Rat/ fromm Leute Unschuld sein noch allezeit mit groß Ehre an d Licht kommen/ wie verheißen werden/ Psalm 37.
so haben sich eine ehrlich Mann und christlich Weibsbild/ wenn sie von falsch Maul beredt/ und belügen werden/ d zu trösten/ d solch ander fromm unschuldig Leute auch widerfahren sein.
König David klagen gar hart über d falsch Zunge/ Psalm 31.
viel schelten ich übel/ die sich jede man für ich scheuen/ Psa. 35.
es treten Freuel Zunge auf/ d zeihen ich/ d ich nicht schuldig sein.
conscia mens recti famae mendacia ridet.
wer es dahin kommen/ d er böse Leute zur Ungebühr/ über d Zunge springen müssen/ demselben wissen ich keine gut Rat zugeben/ als die er seine Sache/ d lieb Gott klagen/ Psalm 43. richten ich Gott/ und führen meine Sache/ wider d unheilig Volk/ und erretten mich/ von d falsch böse Leute/ Psalm 119. redime me à calumnijs leiden d zugefügt Schmach mit Geduld/ und gedenken/ d er diese und viel andere strafen überflüssig wohl verdienen haben in ander Weg/ und d er diese eine Züchtigung sein zur Buße/ wie David vom Simei sprechen 2. Samuel.
16. Last er fluchen/ denn d Herr haben_es er heißen/ fluchen David.
man haben sich auch d Göttliche Errettung und Belohnung zu trösten und zu freuen/ Matth. 5. Selig sein sie/ wenn ihr d Mensch um meinend Willen schmähen/ und verfolgen/ und reden allerlei Übel wider ihr/ so sie daran liegen/ sein fröhlich und getrost/ es sollen ihr im Himmel wohl belohnen werden.
hinwider/ sollen auch eine Christ warnen sein/ die er nicht flugs alle glauben/ wenn ehrlich Leute etwas böse nach sagen werden.
sollen es viel wenige als bald aussagen/ Syrach 19 man lügen gerne auf d Leute/ darum glauben nicht alle was du hören.
diffamare cave, nahm revocare grave.
und sonderlich sollen man Gedenken an d Wort d Herr/ Luce 6. richten nicht/ so werden sie auch nicht richten.
verdammen nicht/ so werden sie auch nicht verdammen.
eben mit d Maß als sie messen/ werden ihr wider messen werden/ und daß sein auch genug vom dritt.
commendatio personae.
anreichend nun unsere Tote/ d ehrbar und vieltugendsam Frau Adelheide Kastens/ d Herr Georgii Schillings/ selig Hausfrau/ welcher wir jetzund d letzte Willen erzeigen/ und ihr tot Körper ins Grab legen haben/ um d selb Ankunft/ leben und selig abscheiden erhalten sich_es folgend messen.
anfangs sein sie d Geburt und Herkommen von Flensburg in Angel oder Süder Judland liegen/ d Krone Dänemark zuständig/ an welchem Ort sie lieber Vater/ d Herr Reichard Kastens/ noch jetzt Bürger und Einwohner sein/ ihr geliebt Mutter Anna Bartholdin/ sein gleich Gestalt auch daselbst gebürtig sein/ und Anno 95. zu Danzig im Herr selig entschlafen/ und christlich begraben werden/ von diese ihr christlich Eltern/ sein sie von Jugend auf/ in d furchten Gott zum Gebet/ in deutsch und dänemärkisch Sprache zu lesen/ rechen/ schreiben/ und zur Haushaltung fleißig erziehen werden.
im abgeweichen 92. Jahr/ d 20. Augusti haben Wolgemelter ihr Vater/ d Herr Reichart Kastens/ nach Gepflogenen reif Rat/ seine Freund und also aus Schickung d allmächtig Gott/ sie Ehelichen/ vertrauen und beilegen lassen/ d Herr Georgio Schillingio/ welche d Geburt sein aus d weideberühmt Stadt Breslau in Schlesien/ sein Vater sein sein/ d Herr Georgivs Schilling/ eine Kreteschmer/ und dieselbige eine Oberälteste/ sein im nähen abgeweichen 95. Jahr auch im Herr Christo selig entschlafen/ und bei seine lieb Freund in Breslau begraben werden.
sein geliebt Mutter/ Frau Martha Langen/ sein Gott Lob noch im leben/ d treu Gott Verleih/ die sie ihr lieb Kind/ und Kindeskind noch eine Zeitlang zum gut leben mögen.
ihr Ehestand haben diese jung Eheleute/ bei wir über vierdhalb Jahr christlich und wohl führen/ in stehend Ehe haben sie d lieb Gott an Leib Frucht bescheren/ eine Sohn/ und eine Tochter/ Georgivs und Anna nennen/ sein beide noch im Leben/ Gott geben sie gnaden und Segen/ die sie wohl/ und zu Gott ehren auferziehen werden.
d selig Mutter sein ihr Alter nur drei und zwanzig Jahr alt werden.
ihr Leben haben sie eine fein Zeugnis/ beide von ihr lieb Herr/ und von jedermann in diese Stadt/ welchen sie bekannt sein.
sie haben ihr Kinderlein/ ob sie wohl noch sehr jung sein/ fein zum Gebet wähnen/ sie haben auch selbst fleißig beten/ und sein sie keine Ding so lieb/ oder so nötig sein/ die sie nicht abends und morgens aus d Herr Avenarij Büchlein zuvor ihr Gebet tun haben.
sie haben auch d Gebrauch halten/ ehe sie in d Predigt gehen/ haben sie allezeit zuvor im Haus d Text/ in ihr deutsch Bibel/ d sollen erklären werden/ fleißig überlesen/ damit sie d Predigt desto gut Vernehmen können.
zum Gehör göttlich Wort/ und Gebrauch d Abendmahl/ haben sie sich gar fleißig halten/ wie wir sie d Zeugnis geben können.
ihr Krankheit belangen/ sein d Schwindsucht sein/ sie haben im ablaufend 95. Jahr fast eine halb Jahr in Lübeck krank liegen/ sein auch seither allezeit mit christlich Sterben Gedanke umgehen.
zwei Tag für ihr selig abscheiden aus diese Leben/ haben sie alle beide/ d Herr Georgivs Schilling und sein Hausfrau/ sich mit einander valedizieren, in bei sein ihr Hausgesinde/ dieselbe auch befehlen/ d man Männigliche sollen bitten lassen/ wo sie jemand auch unwißend zürnen haben/ man wollen es sie um Gott und christlich Liebe Willen vergeben/ sie haben solch auch tun/ von Grund ihr Herz.
nachmals haben sie sich beide samt ihr klein unmündig Kinderlein in d allmächtig Hand/ Schutz und Schirm d ewig Gott gehorsamlich ergeben/ mit sie zu machen/ wie es sein gnädig Wille sein/ entweder zu diese/ oder zum ewig Leben/ und haben mit einander sprechen d Psalm.
51.
Gott sein ich gnädig/ nach deine Güte/ und tilgen meine Sünde nach deine groß Barmherzigkeit/ Psalm 130.
aus d tief rufen ich Herr zu du/ hören meine Stimme/ lesen deine Ohr merken auf d Stimme meine Flehen/ Psal. 103. Lob d Herr meine Seele/ und was in ich sein seine heilig Name.
nach diese haben sie nicht viel mehr gereden/ sondern sich zur selig hinfahren geschickt/ auf d 11. März um 12. Uhr am Mittag sein sie samfft und selig eine schlafen/ d getreu Gott Verleih ihr/ mit alle fromm Christ/ eine selig Ruhe/ und am Jüngste Tag eine fröhlich auf Erstehung zum ewig Leben/ trösten und Stärke ihr betrübt und Kranke hinterlassen Hauswirt/ und da es sein gnädig Wille sein/ wollen er dieselbe wider zu vorig Gesundheit bringen/ solch wollen d allmächtig Gott und Vater tun/ um seine Liebensones Iesv Christi Willen/ a- MEN.
DN.
georgivs schillingivs ad costam suam avulsam.
hvnc cape supremum, conivnx sua vißima, honorem nam genio, mea lvx, convenit iste, tuo:
in vivis hilaris, post mortem moesta marito: sed brevis haec vita est: illa perennis erit.
basia quae vi vo dederas sine lite, recordor, nunc nequeo castas exaturare faces.
tristis ab amplexu te conivnx, parcarevulsit, annus connubij vix ubi quartus erat.
si te longaevam tua tempora passa fuissent, aequasses nomen laudibus ipsa tuum.
spe vitae exanimum corpus requiescat in urna, donec ab axe devs dicet, amica, veni.
tempus adest raucum sonuit taratantara signum.
nobile, surge, capvt, consociare viro.
DN.
adelheida ad costam relictam.
odulcis conivnx: manet irrevocabile fatum siste queri, lacrymas obstrue, sanus eris.
molliter in tumba corpus post fata quiescit, angelico mens est consociata choro.
exceßi mundo, vivo tamen obvia mundo, nam solet extinctos vita manere sua.
per sobolem, vivo, maternam icona ferentem, et pietatis, anus fama loquetur, opes.
debetur mystae, quod vivam vivida mundo, ille meas dotes praedicat, ille tuas.
et vivit vere, qui verae gaudia vitae percipit, & vitam credidit esse devm.
haec ego: quod restat: communia pignora curae sint tibi, communis donec eunda via.
andreas bresenius ecclesiastes exul, viduus moestus, viduo moerenti, rogatus fecit raptim.
