eine christlich Leichpredigt.
von Todteswunsch/ aus d nachdenklich Sterbspruchlein d weise Mann Syrach/ Cap. 41. O Tod/ wiewohl Tust_Du d/ d dürftig/ schwach und alt sein/ d in alle Sorge stecken/ und nichts gut zu hoffen noch zugewarten haben.
bei d Begräbnis d Edle/ Ehrntugentsamen Frau/ Hippolytae von Erichsleben.
d Gestrenge/ Edlen/ Ehrenfest/ Hansen von Falkenreder: vielgeliebt Hausfrau.
welche d 8. Novembris zwischen 9. und 10. Uhr vor Mitternacht diese laufend 1614.
Jahr im Herr selig entschlafen/ und folgend d 16. diese Monat/ in d Brixkirche/ beim Schloß zu Beltzigk/ in ihr Ruhbetelein beilegen/ und also mit christlich Zeremonie zur Erde bestatten werden.
halten und zum Abdruck verfertigen.
Allen sterbsüchtig und totbegierig Christ Mensch/ zur Lehre/ Trost/ und Vermahnung/ durch M.
Michaelem Mulingium Pfarrer und Superentente zu beltzigk.
Wittenberg / in Vorlegung Paul Hellwig / im Jahr 1615 .
d Gestrenge/ Edlen/ und Ehrenfest Hansen von Falkenreder/ Erbesasse im Sandberg vor Beltzigk nachgelaßen betrübt Witwer:
wie auch/ d Edle/ Gestrenge/ und ehrenfest Eustachio von Erichsleben/ Erbesasse auf nibeln und Saalbelang:
und dann d Edle/ ehren und vieltugentreich Frau Annae von Erichsleben/ d weiland auch gestreng Edle und Ehrenfest Busso Schild/ selig/ nachgelaßen Witwe:
seine günstig Junker und Frau: wünschen Gnade/ Trost/ Frieden/ zeitlich und ewig Segen/ neben eine glückselig/ friedt und Freudenreiche neu Jahr/ von Gott d heilig hochgelobt Dreifaltigkeit.
Gestrenge/ edel/ ehrenfest Junker/ Dnnd Ehrntugentsame Frau:
nach d diese Leichpredigt beide eine christlich Bericht von d herzlich Sehnsucht nach eine selig Sterbstündlein/ und danach/ d gottselig Wandel d weiland edel und ehrntugentsamen Frau Hippolytae euer vielgeliebt Ehgemahln/ und leiblich Schwester/ summarisch weisen in sich begreifen:
sie aber/ Junker Hans von Falkenreder/ d christlich Leichprozession euer geliebt Hausfrau/ in d Person zu folgen/ und neben ander Adelige und bürgerlich Leidtragende/ beiwohnen/ durch unversehen Leibsschwachheit als dann zu rück halten und verhindern werden; dannenher ihr selbst begehren Et und durch andere bitten lassen/ d solch Leichssermon, durch d Abdruck ihr zu lesen überreichen werden mögen:
zumal weil auch sie euer sehnlich verlangen/ d vorhin geschickt Ehefrau/ durch selig Absterben/ bald/ bald nachfolgen/ so wohl mit deutlich Wort/ als durch d vorlang anher verschafft Leichstein/ und ausersehen Grabstadt in d Brix Kirche allhier/ von ihr und am Tag geben: Habe ich demnach Gott zu ewig Ehre:
E. G. und T. als nachgelaßen Eheman/ und leiblich Bruder und Schwester zu sonderbar gefallen/ d nunmehr im Gott ruhend Frau Hippolytae von Erichsleben/ zum ruhmselig Zeugnis ihr Ehrenreich wohlgeführt Christentum und friedlich Abschied:
auch wohl ander fromm Sterbsüchtige mit Christ zum einfältig Bericht/ diese durch d gut Geist eingeben/ gehalten Leichpredigt/ zum Abdruck umschreiben/ und E. G. und T. alt löblich Gebrauch nach/ zur Anzeigung christlich Affektion und freundlich Dienst/ Nunaupirn und zuschreiben wollen und sollen/ d zu vorlässig Hoffnung/ E. G. und T. werden solch aufgewendt Amtarbeit und Dedikation im gut vormerken und annehmen:
helfen d himmlisch Vater/ daß d edel Krautlein/ d Sehnsucht selig zu sterben/ in unsere alle Herzgartenlein durchs Wort Gott und heilig Sakrament/ in kräftig Wirkung d werten heilig Geist pflanzen/ und von Tag zu Tag stark werden/ durch Jesus Christus hochgelobt in Ewigkeit Amen:
tun E. G. und T. göttlich Vorsorge zum treulich befehlen.
die vermögend und in Ehre zu willfahren/ sein ich bereit willig:
Geben Beltzigk d 21. Dezember im Jahr unsere Erlöser 1614. M.
Michael Mulingius.
Σύν Theo.
christlich Leichpredigt.
so schreiben d weise Mann Syrach in seine Zuchtbüchlein Cap. 41. O Tod/ wiewohl Tust_Du d/ d dürftig/ schwach und alt sein/ d in alle Sorge stecken und nichts gut zu hoffen/ noch zu gewarten haben.
Geliebte und andächtig im Herr Christo.
dreierlei handeln d ermelte Zuchtlehrer in seine todtessermon Cap. 41.
einmal/ wie und welchem d Tod bitter und Blutsar ankommen/ nämlich d Mensch/ d gut Tag und genug haben/ und ohne Sorge leben/ und d es Wolgehet in alle Ding/ und noch Wohlessen mögen.
nachmals/ wie und welchem d Sterben wünschen und angenehm sein/ als d dürftig/ schwach und alt sein/ d in alle Sorge stecken/ und nichts gut zu hoffen/ noch zu gewarten haben:
und denn endlich/ wie und worum d Tod nicht so sehr zu fürchten sein:
weil er von Gott d Herr verordnen/ und zwar über alle Mensch/ beide die/ so versterben und noch gebären werden/ man leben/ so lang man können/ es sein zehn/ hundert oder tausend Jahr:
in Betrachtung/ die man im Tote nicht fragen/ wie lang eine leben haben/ darum niemand wider Gott Willen zu sterben sich wegen sollen.
exord.ex syratide cap. 41. 1. per tria:
2.
3.
NV vom erst und dritt Stück zur ander Gelegenheit:
jetzt lassen wir im Name d Herr d ander und Mittel Teil was weiter zu erwägen/ vor wir nehmen/ und solch darum/ sintemal d edel/ Ehrnvieltugentsame Frau Hippolyta/ wegen langwierig Leibsschwachheit/ oftmals d tot und selig Abschied sehnlich begehren:
wie zum Ende diese Leichpredigt/ Meldung geschehen sollen.
Propositio.
wohlan von die/ so d Tod eine willkommen Gast sein/ wollen wir nach Anleitung d abgelesen Sterbspruchlein/ handeln und hören.
Χή.
Gott d allmächtig wollen ferner seine Gnade und heilig Geist hierzu verleihen um Jesu Christi Willen/ Amen.
ἐργασία.
tractatio trimembris.
dreierlei werden wir in d angehören Syrachssprüchlein zu betrachten vorhalten: 1. wer d Gott sein:
2. wie wohl er tun:
3. welchen Menschenkind.
propositionis 1. subjectum:
wer sein d Gast oder Guttäter?
d Tod: d Tod so allhier figurlich und geblumt weisen/ als eine sichtbarlich/ leiblich und verständig Wesen ansprechen und einführen werden: daher d Maler d Tod in folgend abscheulich Gestalt entwerfen und darstellen/ mit eine kahl Haarscheddel/ tief Augenloch/ abgefreßen Gesicht/ gelb bleckend Zahn/ ausgestreckt Arm/ neben eine ausgeloffenen Sandseiger/ scharf Sense und Leib von bloß Rippe und Knochen/ lang Bein/ mit Schlange und Otter bewinden/ anzeigen d durch d Tod d sterblich Mensch seine Fleisch/ Haut/ Ader und anders berauben und ungestalt werden:
d Sterbseigerlein laufen mit d Zeit aus/ d blühend Adam und Evae Kind müssen endlich Vmbgehieben und von d langbeinend Tod/ d Menschenfresser ergreifen und zu Boden reissen werden:
in d Offenbarung Johannis Cap. 6. werden d Tod auf eine fahl Pferd sitzend sehen:
was werden nun vom Tod melden?
was leisten er?
er tun wohl/ er verdienen sich wohl: er sein eine willkommen/ kostfrei Gast/ geschwind Kutzscher und angenehm Postbott/ Wierustig und ungestalt er sonst sein/ werden er doch wegen gut Botschaft/ freundlich empfangen und wert halten:
d Tod können wohl Hippolytus heißen:
in_maßen er d Wegfertigen und Sterbende als eine gesattelt und abgebinden Roß vorrücken werden.
Job. 3. Cap. sprechen: d d Tod warten und kommen nicht/ und graben er wohl aus d verbergen/ die sich fast freuen und sein fröhlich/ daß sie d Grab bekommen:
und in 30. Cap.
ich wissen du (Gott) werden mich d Tod überantworten/ die sein daß bestimmt Haus alle Lebendige:
doch werden er nicht d Hand ausstrecken ins Beinhaus und werden nicht schreien für seine schrecken/ die sein/ nach d Marginalglosse:
im Beinhaus werden ich Ruhe haben:
mors ultima meta malorum.
2. praedicatum.
welchen Mensch kommen wohl d Tod wünschen und rufen?
dieselbe Expectanten und Desideranten werden fünferlei Klasse und Zunft in unsere Sterbspruchlein gedenken und Namhafftig machen.
3. objectum.
der erste expectant heisst indigus dürfftig:
so ander Leute Hilfe und Vorschub Bedarf für sich und d seine:
sein Blut arm/ haben weder zu brocken noch zu beissen/ nichts um noch an: leiden Hunger und Kummer:
sein eine Recht Marterholz und Ascherbröde:
nach d Ausspruch Syrach Cap. 41.
es sein eine jammerlich Ding/ um alle Mensch Leben/ von Mutterleib an bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein Jammer/ Sorge/ Furcht/ Hoffnung und zu letzt d Tod; so Wolbey d/ d im hoch Ehre sitzen; als bei d gering auf Erde:
so wohl bei d/ d Seide und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben:
nun solch Notdürftige tun d Tod wohl/ nicht zwar/ wann und sofern sie in alle Untugend und Bosheit leben/ nach d Spruchwort:
je arm/ je arg:
je krumm/ je dumm:
solch gelangen vielmehr durch d Tod in d recht Hungerland und äußerst Mangel alle himllschen Gut: sondern d christgläubig Notleidende/ werden d Tod eine gülden Tor und Tür/ ja Eingang zur überreich Ersetzung und Ergötzung/ an Überfluß d Geistliche ewig Gut/ also die sie keine Mangel haben werden an irgend eine Gut:
Psal. 34. 84. mit David sprechen Psal.
23. du bereit für ich eine Tisch gegen meine Feind: du salben mein Haupt mit Öl/ und schenken ich voll ein: Gut und Barmherzigkeit werden ich folgen mein lebenlang/ und werden bleiben im Haus d Herr immerdar.
Matth. 5. Selig sein/ d da geistlich arm sein/ denn d Himmelreich sein sie.
I.
d ander Expectant werden nennen Languidus:
schwach: schwach an Kraft d Leib und gemüht/ durch langwierig groß Leibsschmerz/ Herz Angst/ Schwermütigkeit und herb Anfechtung:
hierüber klagen d hochbekümmert David Psal. 6 18 32. 69.
d todkrank König Hiskia Esa. 38. d geduldig Job. Cap. 6. Jeremias in Klaglied Cap.
1. diese Schwachen erscheinen d Tod hoffen/ nicht wann sie ganz verzagen und Vngedültig sein/ oder ungebührlich Mittel gebrauchen; hierdurch werden übel arg machen:
dann welche an d Gnade und Hilfe Gott verzweifeln und Mörder an sie selbst werden/ die laufen als dann aus d Rauch ins Feuer/ aus d Regen ins Wasser/ aus zeitlich Jammer in d ewig Heulen und höllisch Feuer/ psal. 49.
sondern die Schwachen sein d Tod tröstlich/ die in ihr Schwachheit sich Stärke und aufrichten durch d Glauben stecken an d bewerten köstlich Grund und Eckstein Christo Jesu Esa. 8. 1. Pet. 2.
die Kraft in d Schwachen mächtig sein 2. Cor. 12. Hoffende d stark Hilfe ihr himmlisch Erretter und Erlöser von eine Morgen wach bis zur ander Psal. 130. lassen d Freude an d Herr ihr Stärke sein.
Nahe.
2. Eph. 6. sprechen aus d Psal. 37.
Herr wann ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde:
wann ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
psal. 84.
meine Seele verlangen und sehnen sich nach d Vorhof d Herr:
mein Leib und Seele freuen sich in d lebendig Gott: mit Paulo 2. Cor. 12. wann ich schwach sein/ so sein ich stark.
d nun auf d Herr harren/ kriegen neu Kraft.
es. 10.
2.
3.
d dritt Expectant heißen Decrepitus: alt: vom viel Jahr und lang Leben/ so eine Fuß im Grab haben:
bücken auf alle Vier hereinkriechen und d Kirchehof anbellen/ wann d Müller müßig stehen/ d Fenster finster werden und d stark sich krümmen.
Ecclesi: 12.
welches hoch Alter an sich selbst Beschwerlish und zu viel Unlust und Verdruß Anlaß geben/ daher jen hochbetagt Barsillai die wegen sich d Hoffleben erwehren.
1. Samuel. 19. ich sein heute 30. Jahr alt/ wie sollen ich kennen/ was gut oder böse sein: oder schmecken/ was ich essen oder trinken/ und hören/ was d Singer oder Sengerin singen:
und heissen: 90. Jahr Kind Spott: 100. Jahr Gnade du Gott:
die Steinalte Külsterigen Leute man weder Gesicht/ Herbrig/ Speis/ Trank noch Luft und Leben gönnen.
nun solch Eißgrawen und unbehilflich Alte/ so d lachend Erbe und Erbnemen/ ja wohl ihr Ehegatte und andere zu lang leben/ und sonst allerlei Schmach und Mangel leiden/ tun d Tod sehr wohl und kommen wünschen/ nicht so fern sie in d Bosheit sein veraltet und hart bleiben: d Alter vor Torheit nicht helfen: Oseae.
7. er haben grau Haar kriegen/ noch wollen er_es nicht merken.
Esa. 65. bezeugen:
d Knabe von hundert Jahr sollen sterben/ und d Sünder von hundert Jahr sollen verfluchen sein: sondern da sie nüchtern sein/ Ehrbar/ züchtig/ gesund im Glauben/ in d Liebe/ in d Geduld.
Tito 2.
diese wollen Gott allhier tragen bis ins Alter und bis sie grau werden.
Esa. 46. sie sollen blühen/ fruchtbar und frisch sein nach ihr selbst Wunsch Psal.
71. 92.
dann sollen sie recht jung werden wie Adler Psal. 103. und mit d 24. Älteste/ d Ehrenkönig ewig preisen.
apoc. 4. 5. hierzu sie durch d Todesweg befördern werden.
quanquam nemo tam senex, qui non speret, se adhuc posse annum vivere.
d Vieren/ Desiderant werden von unsere Syrach titulieren Curiosus sorgsam:
in alle Sorge stecken/ bis über d Ohr und alle Hand voll/ verwirren und einwickeln wie eine gefangen Tierlein in Fallstrick und Netz:
Weiß nicht wo aus oder ein:
nicht allein durch schwer Amtsgeschäft/ sondern zumal wegen zeitlich Gut d gemüht/ Leib und Glied oder wegen äußerst Bedrängnis und Gefängnis/ nicht ohne merklich Nachteil d Leib und Seele.
Melancholie machen böse Brei: wie Syrach Cap. 30. 31. 32. melden:
Traurigkeit töten viel Leute und dienen doch nirgend zu: Eifer und Zorn verkürzen d Leben/ und Sorge machen alt vor d Zeit:
solch bezeugen d täglich Erfahrung:
hierher gehören d Historia jen jung Edelman an d Kaiser Caroli V. hoffen/ welche um Unzucht d ander Tag sollen hinrichten werden/ dieselbe werden in eine Nacht in d Custodi durch äußerst Kümmern und Sorge Eißgraw/ die er auch vom Kaiser d Leben fristen und er doch d Land verweisen werden.
nun d so Sorgfellig sein über d messen/ begegnen d Tod als dann behilflich/ nicht in die sie d Bauchsorge und ander unchristlich Kümmern durch Mißtrauen zu Gott und Hintansetzung d heilig Predigamt/ nachhängen und darüber zum Teufel in Nobis Krug fahren.
Luc. 18. 21. 16.
sondern wann sie zu fördern d Reich Gott und seine Gerechtigkeit suchen/ ihr Beruf treulich wahrnehmen/ werfen ihr Anliegen auf d Herr.
Psal. 37. 55. Matth. 6. diese werden durch d zeitlich Tod/ aus Leid in Freude: aus Sorge und Borg in voll Besitzung und Genießung d himmlisch Gnadenschatz/ versetzen/ die sie für gut Mut jauchzen.
Psal. 126.
esa. 35. 65. ioh. 16 apo. 7.
4.
5.
der fünffte expectant heißt deploratus:
d nichts gut zu hoffen/ noch zugewarten haben:
mit welchem d Ochse am Berg stehen:
können weder schwimmen noch Wade: Weihe vor äußerst Not und tausend Beschwerlichkeit nicht/ wo er sich hinwenden oder endlich bleiben mögen.
als sein d/ so auf d Hals gefangen liegen; und im Schuldthurn werfen: oder mit langwierig Leibsschmerz und innerlich Herz Angst belegen sein:
Liege und siech Jahr und Tag/ können weder sterben noch genesen/ schmecken sie weder Essen noch trinken/ kommen keine Schlaf in ihr Auge/ müssen sich von andere heben und legen lassen/ liegen sich wohl am Leib auf:
welches auch zu Zeit/ d fromm gottselig Christ/ ja d klein unschuldig Kindlein durch väterlich Schickung Gott widerfahren/ nicht ohne Herzeleid d anschauend Eltern.
solch führen mit David d Jammergesang Psal. 69. ich haben ich müde schreien/ mein Hals sein heischen.
d Gesicht vergehen ich/ die ich so lang müssen harren auf meine Gott: Ander winseln mit Hiskia wie eine Kranich und Schwalbe.
Girren wie eine Taube.
meine Auge (seufzen sie) wollen ich brechen/ Herr ich leiden/ Not Linders ich; sehen um Angst sein ich sehr bange Esa. 32. zuschweigen/ d manche auch sonst fromm Mensch aus menschlich Schwachheit unter d vnträglicher Kreuz lassen mit Job/ Mose/ Elia/ Jona/ Tobia/ seine Geburtstag verfluchen oder nach d Tod wohl tausendmal wünschen/ die er nur bald bald so tief unter d Erde sein mögen/ als hoch er über dieselbe wandern.
diese hochbedrängt Marterholz wirken gleich wohl d Tod Heil und bringen viel Gut/ nicht so fern sie in eine unchristlich Wesen verharren und darinnen verzagen oder sterben:
sintemal aus d Helle keine Erlösung sein.
Job.
7. sondern da sie durch sein Buße und Bekehrung im Gläubige Gebet und herzlich Seufzen sich zum Hülfefreiechen amen Gott wenden und die Errettung Tröstung oder Linderung in christlich Geduld erwarten/ sagen mit König Josaphat:
2. Chronik.
20.
wann wir in hoch Not sein &C. und mit d Prophet David Ps. 62.
meine Seele sein still zu Gott/ die ich helfen/ denn er sein mein Hort/ meine Hilfe/ mein Schutz/ die mich keine Fall stürzen werden/ wie groß er sein.
Nutz zur Lehre.
doctrina de desiderio moriendi.
von d edel Sterbekunst/ besonders von d herzlich Sehnsucht und innerlich verlangen nach eine selig Sterbstündlein/ welcher Gestalt eine jetlich fromm Christ Stündliche/ ja augenblicklich in christlich Bereitschaft/ d Tod erwarten/ und nach demselben inbrünstig wünschen sollen/ damit er aus d Angstkar und Notstall diese mühsam Leben ausspannen und zur beständig Ruhe förderlich gelangen mögen:
wie dann fast nichts gemein sein/ nichts öfters gehören und wünschen werden in d Welt/ von d Notleidende/ denn nach d Tod oder Sterben:
ach wer sterben sein?
wer über d Todtesbergk sein?
wie werden ich d Tod Blutsar ankommen/ wie werden ich schreien/ ich krümmen und winden/ wie eine arm Wurm/ so drucken werden:
wie ich_es an meine Eltern/ Kind und andere mit Schmerz sehen und erfahren haben:
ach d ich_es erleiden haben:
et_cetera.
mors terribilis.
nun sein_es zwar an d/ d d tot Anblick schrecklich/ keine Mutterkind können ohne Gran und entsetzen seine Fleisch und Blut nicht wohl d tot Gedenken/ solch bezeugen unsere Syrach kurz vor d erklärt Wort/ es bezeigen d weltweise Heide/ zumal Aristoteles:
ja auch gottselig Christ/ David Psalm.
6. Hiskia Esa. 38. d Herr Christus selbst im tief Stand d Erniedrigung/ doch ohne alle Sünde.
Matth. 27. Ursache:
wir sein anfänglich nicht zum Tod/ sondern zum Leben erschaffen. Sapien. 1. 2. Cap.
und schiegen im Sterben eine groß Riß und gewaltsam Scheide zwischen d gut Freund/ d Leib und d Seele.
causa terroris.
daher kommen/ d in Erwählung d Tod und Leben etliche d Sache zu viel/ andere zu wenig tun.
in defekt Peccirn und versündigen sich d Ruchlose/ halsstarrig Geld und Weltsüchtige/ so mit d Tod eine Bund und mit d Helle eine verstehen vermeinend machen.
Esa. 28.
Psal. 75. und nicht einmal ans Sterben Gedenken/ scheuen d Leichbegängnis und Kirchehof:
ander Peccirn in Exzeß:
und schreien alsobald nach d Tod/ als sein d Vngedültigen/ Murrende/ Weichmütige/ Kleingläubige/ hochbedrängt/ und sehr geplagt/ auch unter d Heilige aus menschlich Schwachheit:
als Moses Num. 11. Elias 1. König 19. Job 3 Ieremias 20. Ionas.
4. Tob. 2. Cap. Luther in Tischrede vom Tod: Wollen d verzweifelt und die/ d sich selbst entleiben geschweigen:
wie wohl viel mit jen heidnisch Pate bald anders Sinn werden/ wann es zum treffen und an d Zug kommen/ und sagen:
saepe precor mortem: mortem quo deprecor idem:
extrema vitiosa.
ich wünschen ich gar oft d Tod; oft sprechen ich; behüten ich Gott.
jen Holzträger in Apologo/ unter d Holzlast am Berg wünschen dermal eins/ d Tod wollen kommen und er weg holen/ damit er d beschwerlich Holztrage ab und los kommen:
d Tod stellen sich ein; aber d Holzträger verweigern sich/ sprechend/ er haben d Tod nicht begehren/ die er er erwürgen/ sondern d Holz helfen an Berg hinan tragen:
so gehen_es noch heutig mit viel/ die d Tod etwa aus Ungeduld Begehren; aber nicht ernstlich:
wie d Erfahrung bezeugen/ d auch armselig und hochbedrängt d Tod scheuen und fliehen:
Haut für Haut/ alle was eine Mann/ lassen er für sein Leben: Iob. 2. lassen wir demnach d Mittelstraße hierinnen treffen und etliche notwendig requisita und Stück betrachten/ so zum herzlich tot Wunsch erfordern werden und dieselbe christlich und heilsam machen.
requisita desiderandae mortis.
d erst sein:
patris coelestis placatio:
d Aussöhnung beim himmlisch Vater: wollen jemand sich sehnen/ nach eine Sterbstündlein/ d sehen zu/ die es geschehen nach d ausgesöhnt himmlisch Vater Rat/ Willen und Wohlgefallen/ ja zu desselben ewig ehren: laut d dritt Bitte in Vater unsere: dein Wille geschehen auf Erde wie im Himmel: er wissen wohl wann_es am gut sein zu sterben.
Job.
14. du haben er (d Mensch) eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen:
psal. 31.
meine Zeit stehen in deine Hand:
Psal. 39. sehen meine Tag sein eine Hand breit bei du:
Psal. 90. 139.
d Herr Christus selbst stellen seine himmlisch Vater frei und heim Matt.
26. mein Vater sein_es möglich/ so gehen diese Kelch von ich/ doch nicht wie ich wollen/ sondern wie du wollen:
die heißen d Apostel Paulo Rom. 14. d Herr leben/ d Herr sterben/ täglich sterben.
1. Cor 15. 2. Cor. 1. und S. Petro 1. am 4. Cap.
welche leiden nach Gott Willen/ die sollen er ihr Seele befehlen/ als d treu Schöpfer in gut Werken:
welches haben waregenehmen David Psal. 31. in deine Hand befehlen ich du meine Geist/ du haben ich erlösen/ du treu Gott: d Herr Christus. Luc. 23. Vater/ ich befehlen meine Geist in deine Hand: Stephanus Act. 7. Herr Jesu nehmen meine Geist auf.
wohlan sollen und wollen wir sterben/ so geschehen es in Name Gott unsere versöhnt Vater im Himmel.
1.
das ander: filij dei reparatio:
sollen man selig und wünschen sterben/ so müssen eine todsbegierig Christ sich d Blut und Tod d Herr Christi seine Blutsbräutigam in sein Glauben trösten/ als welche durch sein unschuldig Blutvergießen und Tod/ d ewig Tod im Sieg verschlingen/ die Kopf durchstechen/ ganz wehren und Krafftloß machen/ zur Schlange ohne Giefst:
zur Bien oder Bremse ohne Stachel.
2. Timo 1. Ebr. 2. Apo. 5. daher d Christ ihr Ἐπινίκιον und Triumphliedlein mit freudig Mut und erhaben Stimme intonieren.
1. Cor. 15. Tod/ wo sein dein Stachel/ Hell/ wo sein dein Sieg/ Gott sein dank/ d wir d Sieg geben haben durch unsere Herr jesus christus: anlangen d zeitlich Tod/ sein dieselbe/ Kraft d Sterben Christi Jesu/ d Christgläubige in eine sanft Schlaf/ Frieden und Freudenreiche hindurch und Eingang zum ewig Leben verwandeln.
ioh. 8. 11. thess 4.
welches fromm Gott christliebend Herz solch bedenken/ d wünschen und warten d tot mit sonderbar Freude.
2.
kur mortem metuam:
mors non est: mortis imago: nam merito nitor sanguine christ tuo:
d dritt: spiritus sancti illuminatio:
zum Todeswundsch gehören d Erleuchtung d heilig Geist:
in Betrachtung/ d dieselbe müssen in unsere Herzgartenlein solch saftig Krautlein/ d Sehnsucht nach eine sanft Abschied/ Pflanze:
er helfen unsere Schwachheit auf:
wir wissen nicht was ich beten sollen/ wie sich_es gebühren:
sondern d Geist selbst vertreten wir aufs gut mit unaussprechlich Seufftzen. Rom. 8. Traun Simeon und Stephanus voll d heilig Geist singen ihr Schwangesang und befehlen d Herr ihr Heimfahrt und Seele ganz getrost und großmütig.
lucae 2. acto.
7. Glauben und wissen/ d d werten heilig Geist ihr himmlisch Hoffmeister in Todeskampff und Gang sein werden:
lassen wir demnach singen und sagen:
O hoch Tröster in alle Not/ Hilfe die wir nicht fürchten Schande noch Tod; d in wir d Sinn nicht verzagen/ wenn d Feind werden d Leben verklagen/ Kyrieeleison.
3.
das vierdte: s. ministerii revelatio:
sollen d heilig Geist d Sterbesucht in wir Pflanze/ müssen solch durch sein ordentlich Offizin und Werkzeug geschehen/ nämlich durch d hochwürdig Predigamt: Vormittel dieselbe bei d H. Geist wir an/ überreichen/ versiegeln/ versichern und stärken solch Appetit und verlangen nach Sterben: auf solch Wort sagen David Psal. 23.
ob ich schon wandern im finster Tal/ fürchten ich keine Unglück/ denn du sein bei ich/ dein Stecken/ und Stab trösten ich: aus solch Wort bitten er d Klugheit zu sterben vom Herr mit Mose.
Psal. 39. 90. 94. 119. 139.
nach solch Wort d Herr begehren Simeon seine friedfertig Heimfahrt zuhalten.
Luc. 2.
wie dann d vom heilig Geist erleuchtet Sterbende in ihr Todesfart/ d heilig Sacramenta zum bewerten Zehrpfennig zugebrauchen pflegen.
4.
5.
das fünffte: cordis confisio:
d Herz vertrauen:
wann nun d heilig Geist in wir d Begierde nach d Tod erwecken/ vermittels d H. Predigamt/ müssen wir dieselbe eingeben und leiten folgen und mit gläubig Herz und unerschrocken Geist/ d Sterbstündlein erwarten/ d Tod stracks in christlich Großmütigkeit unter d Auge gehen und treten/ demselben eine Klipflein schlagen/ und mit Job sagen: Cap. 19. ich wissen die mein Erlöser leben und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ mit S.
Paulo Rom. 8. ich sein gewiß/ d weder Tod noch Leben et_cetera.
von d lieb Gott/ d in Christo Jesu unsere Herr sein/ wir scheiden mögen.
2. Tim. 1 ich wissen/ an welchen ich glauben/ und sein gewiß/ die er ich können meine Beilage bewahren/ bis an jen Tag.
Ex Philipp. 1. Christus sein mein Leben/ Sterben sein mein Gewinn.
hierzu gehören eine herzlich Gebet und innerlich Seufzen bis ans Ende davon in folgend Trost:
6.
d sechst: crucis gestatio:
Kreuzbürde: wann d alt Mensch und unsere weltsichtig Fleisch und Blut Wolgehet und dasselbe in alle Freude springen herein tanzen; als dann sein d Tod vergessen:
d Weltkind singen ihr Burschliedlein Sap. 2. Fressen saufen und legen du nieder:
stehen auf und füllen du wider:
so wir aber mit d Preßbawm d herb Kreuz Gequettzschet und unter d Angstbürde seufzend quälen und in d Creutzschül wohl pantzerfeget werden/ Hilfe lieb Gott/ wie sehen und sehnen wir nach d Tod:
wie wollen wir gern sterben/ auf und davon: auf d Tod Kutzschwagen sitzen und in d freudenreich himmlisch Vaterland verreisen.
sein gleich d Wanderleute/ so sich im trüb Wetter/ Schneeregen und Sturmwind/ in Geferligkeit zu Wasser und Land/ in Wald und Herbrigen/ auf d reissen nicht lassen aufhalten: sie eilen zu Haus:
hierher gehören d Ausspruch Esaias Cap. 26. Herr wenn Trübsal da sein/ so suchen man du/ wenn du sie züchtigen/ so rufen sie ängstigen:
Ebener messen eine Calcant und Organist d Pfeife klingen machen:
diese sein quinta essentia, so aus d Kreuzofen bei d christlich Kreuzbruder und Schwester destillieren werden: zuschweigen d Exempel Altes und neu Testament/ ja d täglich Erfahrung.
d siebend: Mortis Fructificatio:
d Sterbesucht werden zumal erwecken/ wann eine Christglaubeger d fürtrefflich Nutz und Frucht beherzigen/ welchen d Tod als eine dankbar Gast/ oder Ausrichtsame Postbote wirken und mit sich bringen einmal privativ:
in Erwägung d Tod d Heilige für d Herr werthalten sein/ und machen eine Ende alle Jammer/ laut d Sterblied: sein Jammer/ Trübsal/ und Elend/ sein kommen zu eine selig Ende.
Positiv: durch d Tod kommen d hinfällig Leib zu Ruhe und schlafen in seine Faulbettlein im Grab ganz sanft und sichern für alle Schmerz.
esa. 57.
d abgemattet Seele werden in d Ruheschoß d Herr Christi mit unaussprechlich Herrlichkeit und Freude überschütten und zieren.
esa. 35.
1. Pet. 1. wer sollen oder wollen vorsterben Gran?
wer wollen nicht je eher/ lieb und gut schlafen gehen?
Lang hie/ Spat dort:
mors haec reparatio vitae est:
o vbermachtiger gewin:
O überreich Ersetzung alle erleiden Schaden?
O herrlich immerwährend Ergötzung alle ausgestehen Marter und Gefahr?
Psalm. 126.
Esa. 65. Luc. 16.
Johan. 16. Rom. 8. 2. Cor. 4. Philip.
1. Cap. 7. 21.
7.
psal. 119.
8.
d letzte: angelorum stipatio:
es machen d Mut und Geist d Sterbende/ wachsen/ groß und fröhlich/ so wir d englisch Geleit erwägen/ dadurch d recht Ehrenkind Gott auf d unsicher reissen und finster Tal d Tod rings umher durch eine Wagenburg/ umgeben und in Salvo Conductu bewahren/ ja gleich in eine Sänfte nach d Exempel Elia und Lazarus/ tragen werden in d himmlisch königlich Palast/ zur ungetrennt freudenreich Gemeinschaft d unermeßlich himmlisch Schatz/ mit d Schar d heilig Engel und Auserwählte.
2. Reg. 1. Luc. 12. Ebr. 12.
Nutz zum Trost.
adversus mor tis teirorem.
wann nun eine christlich totkrank Herz ob d greulich Anblick und Gestalt d Tod/ als d Schreckengast und Streckebein/ erzittern/ d Tod werden sie würgen/ oder werden mit unzählig Plage beschwern:
nun wohl an es nehmen eine christliebend Mensch erzählen Species, machen aus demselben eine Herzstärkung:
Lege sie auf seine schüchtern Seele und sprechen dieselbe tröstlich zu:
was betrüben du meine Seele und sein so unruhig in ich: Harre auf Gott/ denn ich werden er noch danken/ die er meine angesichts Hulffe und mein Trost sein.
Psal. 42. 43. Ja harren augenblicklich d Tod mit Freude/ nach d gnädig gut Willen deine versöhnt himmlisch Vater/ d Tod sein durch d Tod deine Erlöser und Seligmacher dein Schlaf werden:
von d ewig Tod Sein_Du Semperfrey und sichern:
d heilig Geist lehren/ leiten/ trösten und versichern dich durch d lebendigmachend Wort Gott und Gebrauch d heilig Sakrament/ wegen d Göttliche Gnade und ewig Seligkeit/ daher Du sehnlich von hinnen abscheiden begehren:
d Kreuzjoch verleiten du diese weltsüchtig Wesen:
d Tod bringen du zur gewünscht Ruhe und himmlisch Freude und Herrlichkeit:
d Englische Trabant warten du auf d Dienst/ du auf d Heimfahrt aus diese Jammertal zum ewig Leben wider d höllisch Strassenreubet zubegleiten und zubeschützen:
warum wohl und sollen_du nicht mit Bileam wünschen/ die du mögen sterben d tot d Gerechten. Num. 23. mit Job sagen.
ich harren täglich dieweil ich streiten/ bis dass meine Verenderug kommen Cap. 14. und 13.
wenn ich gleich d Herr töten werden/ weil ich doch auf er hoffen:
mit d verlaßen David seufzen.
psal. 25.
nach du Herr verlangen ich: mein Gott ich hoffen auf du/ lassen ich nicht zuschanden werden/ die sich meine Feind nicht freuen über ich.
psal. 42.
meine Seele dürsten nach Gott/ nach d lebendig Gott/ wenn werden ich dahin kommen/ die ich Gott Angesicht schauen:
mit d Verfolger Eliae 1. König. 19.
es sein genug: Sonim nun Herr meine Seele:
ich sein nicht gut/ denn meine Vater:
mit d Altvater Simeone/ Lucae 2. Herr nun lesen deine Diener in Friede fahren:
mit d gefangen Paulo. Philip. 1. ich haben Lust abscheiden und bei Christo zu sein:
mit d seufzen Christ.
Apoc. 22. Ja kommen Herr Jesu:
von alle Übel wir Erlös et_cetera.
Gott d Vater wohnen wir bei et_cetera.
herzlich tun ich verlangen nach eine selig Ende.
et_cetera.
Nutz zur Erinnerung.
ad patientiam.
sollen und wollen Samblich und sonderlich ermuntern und anmahnen sein/ d von Gott aus lieb Hand wir aufgelegt und zugeschickt Kreuzrute zu küssen/ und d Angstbürde in alle christlich Geduld zutragen/ weil es wir diese mühsam Leben verdächtig und verhassen machen/ und hiergegen nach eine selig Ende zu wünschen und zubegehren uns Enstercket/ die wir mit d Kreuzträger David sagen mögen.
psal. 119.
es sein ich lieb/ d Du (Herr) ich demütigen haben/ die ich deine Rechte lernen: mit Prophet Micha Cap. 7. ich wollen d Herr Zorn tragen &C. beten wir andächtig und sein geduldig unterm Kreuz/ so sollen und und werden wir auch unsere christlich Todeswundsch zur unsere Erlösung und ewig Seligkeit wehren und teilhaftig werden.
Selig sein d Mann/ d d Anfechtung erdulden/ denn nach die er bewehren sein/ werden er d Krone d Leben empfangen/ welche Gott verheißen haben/ die die er lieben.
iacob. 1. 1. Petr. 1. amen amen.
transitio ad hypothesin.
solch Sehnsucht nach eine selig Sterbstündlein haben wir eine löblich Exempel an d Edle/ ehrenvieltugendsam Frau Hippolyta gebären von Erichsleben: Derer Körper/ christlich Gebrauch nach jetzt in d Erde beisetzen werden sollen:
Ericus heissen so viel als Ehrenreich:
wie Hulricus Huldreich:
Fridericus Friedreich: Henricus Hainreich:
nun wohlan solch ehrenreich Geschlechtsname haben unsere gottselig Mitchristin mit d Tat Gebranchet:
in messen sie eine recht ehrenreich Leben führen/ Mal gegen ihr lieb Eltern/ welche sein/ d gestreng edel Ehrenfest Balthasar von Erichsleben/ Erbesasse zu Saalbelang; und d edel ehrntugentreiche Frau Margareta Rückers/ beide selig:
von welchen diese Tochter Hippolyta im Jahr Christi d Herr 1543. zur Welt gebären/ die sein Weinstock und Herzog d Leben Jesu Christo durch d heilig Taufe Einvorleibet/ und nachmals in christlich Zucht und adelig Tugend auferziehen werden.
eine ehrenreich Leben haben ferner diese christlich Matrone führen gegen ihr Ehemann/ d gestreng Edle/ Ehrenfest Hansen von Falkenreder/ nachgelaßen betrüben und jetzt lagerhaft Witwe/ (Gott wollen er Stärke und trösten) welche sie ehelich mehlen werden im Jahr unsere Erlöser 1579 und mit demselben 35. Jahr ganz friedlich und schiedlich leben und eine einige Sohn zeugen/ d weiland auch edel/ Gestrenge und Ehrenfest Hennig von Falkenreder/ selig:
welcher zwar von christlich und adelig Sitte grünen und in dieselbe als eine Roßlein herwachsen; aber vor 8. Jahr im 26. Jahr seine blühend zart Jugend durch d tot Sense Niedergehieben/ und in sein Schlaffkammerlein anher versammeln werden:
mit wasserlei Herzeleid und Wehklagen d hochbetrübt Eltern/ sein leichtlich abnehmen:
es hoffen Vater und Mutter/ diese ihr wohlgeraten Sohn sollen ihr eintge Freude/ sie herzen und Erbe/ sie einige Trost/ ja stecken und Stab in ihr hoch unvermögend Alter und Leibsschwachheit sein; ihr am gut warten und pflegen und sie ehrlich zum Grab bringen helfen:
weil aber seine Seele Gott wohlgefallen/ haben er mit demselben aus diese böse Leben eilen:
solch sein zumal d Eltern sehr schmerzlich vorkommen/ daß auch d Mutter seither in kümmerlich Gedanke geraten/ und sich nicht leichtlich haben können zufrieden geben: was herzen/ die schmerzen: was lieben/ die betrüben.
eine Auge wischen man oft.
zach. 12.
werden gedenken d Wehklagen und herzlich Kummer d barmherzig Eltern/ gegen ihr erst und einige Sohn:
zu d haben d oft und Wohl-Ermeldete Frau Hippolyta eine ehrn-lieb- und friedereich Leben und Wandel führen gegen ihr adelig Geschwister und jedermann:
niemand/ ja keine Kind mit Willen beleidigen/ noch erzürnen:
schlecht und gerecht wandeln/ welches sie mennigelich werden Zeugnis geben müssen: also die sie eine Fackel und Zierde d adelig weiblich Tugend sein.
Beschauen wir d Christentum diese im Herr entschlafen Frau von Erichsleben/ befinden sich augenscheinlich/ daß sie auch eine recht ehrenreich Leben führen gegen Gott d Herr/ welchen sie aus seine Wort und heilig Catechismo erkennen/ fürchten/ lieben und auch in ihr langwierig Leibsschwachheit/ durch christlich beständig Geduld vertreten/ andächtig beten und für sich in unsere christlich Versammlung bitten Lvssen:
d Predigt an Sonn-Vnd Wochentag/ so lang sie haben können zu Weg und Steg gehen/ unnachlässig besuchen/ d heilig Abendmahl d Herr in d Kirche/ und zu Haus/ Zeit ihr Lager/ mit gebührend Andacht gebrauchen.
wann aber rechtschaffen Kind Gott nicht ohne Kreuz zur Probierung ihr Glauben und Geduld und zu Erweckung herzlich Verlangen nach d Tod/ sein können/ nach d Englische Ausspruch.
Tobe/ 12. und Syrach.
2. mein Kind wollen_du Gott Diener sein/ so schicken du zur Anfechtung:
haben demnach diese unsere nunmehr in Gott ruhend mit Christin auch d Hoffarbe eine bewerten trist an sich tragen und d Kreuz unterwerfen sein müssen; und zwar nach Anleitung unsere erklärt Sterbspruchlein.
sie sein auch dürftig und schwach sein/ nicht zwar an zeitlich Gut/ sondern wegen langwierig Leibsschwachheit durch unversehen Fall/ in die sie bei vierdhalb Jahr schwerlich haben hören und reden/ noch sich selbst speisen noch Tränke können/ haben sich müssen von andere heben/ legen/ tragen und warten lassen:
sein 71. Jahr alt werden:
in Sorge sein sie stecken und gleichsam zum Kind werden/ aus Kummer und Harm wegen tödlich Abgang und Verlust ihr einige lieb Kind/ daß sie daher nichts gut zuhoffen noch zugewarten haben als eine selig Sterbstündlein:
wie sie dann in wehrend Krankheit bald deutlich; bald heimlich seufzen und weinen haben d Wort d anmutig Gesang:
ach Gott die du wir haben so mild etc. welche ihr lieb Sohn Schwan und Sterblied sein/ nach sprechen/ und sie kurz vor ihr selig Ende von ihr geliebt Junker und ehewertfolgend Stoßgebetlein zu gut letzte fürsprechen lassen: Herr Christe/ ich begehren zu sterben/ auf die ich bei du sein: du sehen: du leben:
O Herr Jesu Christ/ wann du wollen/ so nehmen ich zu du: fodern meine Seele ab von diese sterblich Leib/ denn ich ja in du meine Freude haben:
daß heissen stracks nach d Tod eine Bote schicken/ und nach eine selig Abschied ringen?
wie dann diese christlich Kämpferin ihr Todteswundsch sein wehren werden/ die sie d 8. Novembris diese laufend 1614.
Jahr zwischen 9. und 10. Uhr d Abend ganz sanft und selig von und durch d vielgewünscht Tod Abgefoddect und einschlafen:
sein nunmehr ohne einige Zweifel nach d Seele bei ihr und unsere blutsverwandt Herr Christo:
sehen und schauen dieselbe nach ihr Herz Wunsch; leben demselben in himmlisch Ehre/ Herrlichkeit und Freude.
wohlan lassen uns Sämblichen und sonderlich/ dergleichen ehrenreich ehrlich Leben führen/ gegen Gott und jedermann/ lassen wir gleichfalls begehren nach Gott Willen zu leben und zu sterben auf d auch wir je eher/ je gut/ je lieber beim Herr Christo Jesu unsere himmlisch Bräutigam und Bruder sein/ er anschauen/ und er ewig leben mögen:
zu welchen alle wir verhelfen wollen Gott Vater/ Sohn/ heilig Geist/ hochgelobt Dreifaltigkeit von Ewigkeit zu Ewigkeit Amen.
Herr Jesu Christ kommen bald amen amen.
sap. 4.
Sene bis Pusri:
Ende.
