vidua derelicta Sed Dilecta eine Witwe Verlaßen/ aber von Gott lieben und unverlaßen/ aus d 54. Cap. Esaias/ bei Adelige und Ehrliche vornehm Leichbegängnis/ d edel Ehre und vieltugentreich Frau Anna Zitzevvitzen von Zitzewitz/ d Weyland Achtbar ehrenfest und wohlweise Herr Johannis Colrepii alt Bürgemeister zu Stolp/ selig verblichen Witwe/ welche d 23. März anno 1614. früh zwischen 6. und 7. sanft und selig im Herr entschlafen/ und d 13. April. mit christlich adelig Zeremonie zur Erde sein bestatten werden/ Beschrieb/ und in eine kurz Predigt/ alle betrübt Witwe zum Trost verfassen/ von M.
Johanne wollen Prediger in Stolp.
drucken zu Wittemberg / bei Johann Gorman . im Jahr/ 1616 .
edel Ehre und vieltugentreich/ Frau/ und lieb Freundin.
d Gott alle Trost/ 2. Cor. 1. vermahnen christlich Lehrer und Prediger alle betrübt Herz zu trösten/ esa. 35. und sprechen:
stärken d müde Hand/ und erquicken d strauchelnd Knie/ sagen d verzagt Herz/ sein getrost/ fürchten ihr nicht/ sehen euer Gott kommen et_cetera.
nun bezeugen d täglich Erfahrung/ d unter d Haufen solch elend betrübt Leute/ wir Lehrer und Prediger Mejstestheils vorkommen/ und unsere Trösten für andere höchlich benötigen sein/ verlaßen mit wen/ und Vater oder mutterlos Waise/ welchen/ nach tödlich Abgang ihr lieb Ehegatte und Eltern beide Hand lassen werden/ 2. Sam. 4. d Knie schlottern und beben/ d Herz beugen/ iud. 11. und krümmen/ 1. Sam. 4. werden/ weil sie d stark Arm/ fest Haußseule und lieb Herzentrost zerbrechen/ verfallen und nehmen sein/ darum wahrlich d gut Gottesdienst/ für Gott d Vater sein/ welchen fromm Lehrer und Prediger er leisten können/ die sie Witwe und Waise besuchen und trösten/ Iac. 1. in_maßen wir denn lesen/ die d König David d Amoriter König Hanon durch seine abgesendt Legat haben trösten lassen/ 2. Sam. 10. und wir lesen/ d Elias neben Eliseo trösten/ und reichlich versorgen haben/ zwei arm und elend Witwe/ 1. Reg. 17.
und 2. Reg. 4. im N. Testament werden wir für halten d Exempel d Sohns Gott selbst/ welche mit seine nolo flere, weinen nicht/ d betrübt Witwe trösten/ und ihr Traurigkeit durch fröhlich und gewünscht Auferweckung ihr einige Sohn stillen und aufheben haben.
in welches ihr Herr und Meister löblich Fußstapfen treten sein d lieb heilig Apostel/ die da löblich verordnen haben/ täglich Handreichung d Witwe zu tun/ Actor.
6. und d Apostel Paulus 1. Tim. 5. vermahnen d Witwe zu ehren und zu trösten.
diese und dergleichen löblich Exempel nach/ haben ich/ Ehre und vieltugentreich Frau und adelig Witwe/ diese Predigt/ welche ich euer in Gott ruhend herzlieb Schwester zun letzte Ehre/ durch Gott Helfen tun/ aufs Papier setzen/ und durch d Druck ausgehen lassen.
erstlich weil ich leider bewußt/ daß ihr beiderseits d lieb Gott zu Witwe machen/ und euer herzlieb Junker berauben haben/ daß sie nun als verlaßen/ und unter andere alle euer lieb Mitschwester alt überbelieb adelig Matrone gut Trost mehr denn Geld benötigen sein.
zum ander/ weil ich mich zuerinnern wissen/ was für groß Guttat und Wohltat ich von euer Person und d eurige widerfahren/ in d dieselbe in ihr und d ihrige Schwachheit/ mein gering Person bei sie gern haben sehen/ haben und wissen wollen/ auch meine/ aus Gott Wort gegeben Rat und Trost gebrauchen.
daraus ich denn euer christlich Gemüt gegen Gott/ und wohlmeinend Affektion gegen meine Person genugsam verstehen und vernehmen.
demnach tun ich E. edel T. diese Leichpredigt offerieren und überschicken/ mit freundlich Bitte/ dieselbe wollen diese geleistet Dienst in alle gut verstehen und aufnehmen.
d allmächtig Gott/ eine Richter d Witwe/ und Vater d Waise/ Psal. 68. verleihen und geben E. Adelige Tin ihr Witwenstand christlich Geduld/ Erhalt dieselbe in gut beständig Gesundheit/ und behüten ihr neben d Ewer für Unglück und Ungelegenheit um Jesu Christi Willen/ Amen.
D. Stolp. Anno 1614.
E. E. T. in Ehre und Gebühr/ Dienstwillige M. Johannes Wolderus Prediger in Stolpen.
JM 45. Cap. d Prophet Jeremiae klagen und sagen Baruch d Prophet Notarius, Wehe ich/ wie haben ich d Herr Jammer über meine Schmerz zufügen/ ich seufzen mich müde/ und finden keine Ruhe.
darauf befehlen Gott d Prophet Jeremiae er zu antworten.
sehen was ich bauen haben/ brechen ich ab/ und was ich pflanzen haben/ reuten ich aus/ samt diese meine eigen Land/ und du begehren groß Ding/ Begehve es nicht/ dann sehen/ ich wollen Unglück kommen lassen über alle Fleisch/ sprechen d Herr/ aber deine Seele wollen ich du zur Beute geben.
mit diese Wort begegnen Gott alle betrübt/ traurig/ leidtragend Herz/ die da in Sonderheit ihr oder d ihrige Todtshalben betrüben und bekümmern sein/ erinnern sie Gott d allmächtig seine alt Statuti aus d 3. Cap. Gen. Erde Sein_Du/ und müssen zur Erde werden/ nach welchem Gott alle/ was er bauen haben/ zerbrechen/ und alle was er pflanzen haben/ ausreuten/ und d Tod lesen kommen über alle Fleisch.
trösten sie aber d gnädig Versehung/ Gnade und Barmherzigkeit Gott/ nach welche er gerecht und heilig Leute wegraffen für d Unglück/ und lassen d/ so richtig wandeln haben/ zum Friede kommen/ und in ihr Kammer friedlich ruhen.
diese zu folgen haben d fromm und getreu Gott/ nach seine geheim/ wiewohl allein weise Rat und Willen nach/ d edel Ehre und vieltugendsam fromm Ehrliebeende adelig Frau Anna Zitzewitz/ unsere selig Herr Bürgermeister Colrepij hinterlaßen Witwe/ zwar aus diese Leben herausreissen/ und ihr tot verblichen Körper/ als eine Göttliche Bau zerbrechen/ und sie als eine edel Pflanze ausreuten/ und hinwegraffen/ aber für d Unglück/ sie also von Kreuz und Widerwärtigkeit diese Leben zum Friede und Ruhe berufen/ daß es mit sie heissen:
ihr Jammer Trübsal und Elend/ sein kommen zu eine selig Ende.
diese selig Adelige in Gott ruhend christlich Frau selig Körper haben wir nun allhier aus ihr Haus in diese Gott Haus/ d Geleit in ansehnlich Prozession geben/ und wir nun hierauf für Gott Angesicht stellen.
daß wir aus Gott Wort eine elend verlaßen/ aber von Gott geliebt und unverlaßen Witwe/ alle betrübt Witwe zum Trost beschreiben/ und in eine kurz Predigt verfassen wollen.
darum wir erstlich und anfänglich d lieb Gott um Hilfe und Beistand seine H. Geist/ wollen bitten und anrufen/ und eine heilig andächtig Vater unsere beten.
Textus.
ex c. 54 esaias v. 5. 6. 7. & usque ad finem.
d dich machen haben/ sein dein Mann/ Herr Zebaoth heissen sein Name/ und dein Erlöser/ d heilig in Israel/ d alle Welt Gott nennen werden.
denn d Herr haben du lassen im Geschrei sein/ daß du sein wie eine verlassen und von Herz betrüben Weib/ und wie eine jung Weib/ die verstoßen sein/ sprechen dein Gott.
ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ aber mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln/ ich haben mein Angesicht im Augenblick d Zorn eine wenig von du verbergen/ aber mit ewig Gnade wollen ich mich dein erbearm.
sprechen d Herr/ dein Erlöser.
dann solch sollen ich sein wie d Wasser Noah/ da ich schwören/ d d Wasser Noah sollen nicht mehr über d Erdboden gehen: also haben ich schwören/ die ich nicht über dich zürnen/ noch du schelten wollen.
denn es sollen wohl Berg weichen/ und Hügel hinfallen/ aber meine Gnade sollen nicht von du weichen/ und d Bund meine Friede sollen nicht hinfallen/ sprechen d Herr dein erbearm.
du elend/ über d alle Wetter gehen/ und du Trostlos.
sehen ich wollen deine Stein wie eine Schmuck legen/ und wollen deine Grund mit Saphir legen/ und deine Fenster aus Kristall machen/ und deine Tor von Rubin/ und alle deine Grenze von erwählt Stein/ und alle deine Kind lehren von d Herr/ und groß Frieden deine Kind.
du sollen durch Gerechtigkeit bereiten werden.
du werden ferne sein von Gewalt und Unrecht/ daß du dich dafür nicht dürfen fürchten/ und vom Schrecken/ denn es sollen nicht zu du nah.
sehen wer wollen sich wider du rotten/ und du überfällen/ so sie sich ohne ich rotten?
sehen ich Schaf/ daß d Schmied so d Kohle im Feuer anblasen/ eine Zeug daraus machen zu seine Werk/ dann ich Schaf/ daß d Verderber umkommen.
d alle Zeug/ d wider du bereiten werden/ die sollen nicht gelingen/ und alle Zunge so sich wider du setzen/ sollen_du im Gericht verdammen.
die sein d Erbe d Knecht d Herr/ und ihr Gerechtigkeit von ich sprechen d Herr.
postilla.
es führen d Sohn Gott im Gleichnis eine/ beim Evangelist Luca Cap 18 eine elend betrübt verfolgt Witwe/ welche Unterschied Liche vielmal/ eine ungerecht unbarmherzig Richter mit Bitte und Träne anfallen/ und von ihr Widersacher sie zu retten höchlich flehen und bitten/ aber allewege abweisen werden/ bis endlich nach lang Zeit und vielfältig anhalten/ d ungerecht Richter/ d sehnlich/ unaufhörlich flehen/ geil/ winseln und weinen d Witwe zwingen und bewegen haben/ daß er haben müssen sich d Witwe annehmen und sagen?
ob ich schon mich für Gott nicht fürchten/ noch für keine Mensch scheuen/ dennoch weil diese Witwe ich so viel Mühe machen/ wollen ich sie retten/ auf daß sie nicht zu letzt kommen/ und übertäuben ich.
diese Gleichnis und Parabel akkommodieren und ziehen daselbst d Sohn Gott/ zum Teil auf seine himmlisch Vater/ zum Teil auf alle betrübt elend Christ argumentieren à Min. ad majus und sagen: hören was d ungerecht Richter sagen/ sollen aber Gott nicht vielmehr retten seine Auserwählte/ d Tag und Nacht zu er rufen/ und sollen Geduld darüber haben.
ich sagen ihr auch/ er werden sie retten in eine Kürze.
auf gleichförmig Art und Weise führen d Prophet Esaias in verlesen Wort eine/ 1. eine verlassen von Herz betrübt/ elend/ trostlos Weib/ über d alle Wetter gehen/ und mit Jeremia aus d 1. Cap. seine Klaglied klagen und schreien müssen Ach Herr sehen doch wie bange ich sein/ d Mir_Es im Herz weh tun.
mein Herz wallen ich in meine Leib/ dann ich sein hochbetrübt/ draußen haben ich d Schwert/ und im Haus haben mich d Tote zur Witwe machen/ man hören wohl/ daß ich seufzen/ und haben doch keine Tröster.
darauf d Prophet 2. beschreiben und gleich mit eigentlich Farbe abreisen und abmalen/ d lieb und gnadenreich Herz und Gemüt d liebreich Gott/ wie er sich gegen solch Leute verhalten/ er legen sie zwar wie David sagen Psal, 68. eine Last auf/ aber Heft sie wider er töten/ und machen lebendig/ führen in d Helle/ und wider aus/ und jammern endlich seine Barmherzigkeit ihr Kreuz und groß Leid.
er stoßen und drücken d seine nieder/ wie d alt Reim lauten/ helfen aber und trösten sie allzeit wider/ lassen sie eine Zeitlang sinken/ aber nicht ganz und gar ertrinken/ sondern intonieren und stimmen endlich sein Trostlied er 6. Mal an aus verlesen Text:
so sprechen dein Gott/ dein Erlöser/ dein erbearm.
ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ aber mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln.
ich haben mein Angesicht im Augenblick d Zorn eine wenig von du verbergen/ aber mit ewig Gnade wollen ich mich dein erbearm.
diese angeziehen Gleichnis/ und abgelesen Text augenscheinlich Exempel werden wir für Auge stellen/ an d edel Ehre und vieltugendsam Frau Anna Zitzwitz/ welche nach d Tod und christlich Abschied ihr selig Herr Bürgemeister in d betrübt Witwenstand sein versetzen werden/ darin sie in d 4. Jahr leben haben/ und mit David seufzen müssen/ ex psal.
31. mein sein vergessen im Herz/ wie eine tot/ ich sein werden wie eine zerbrechen Gefäß/ & ex Psal. 38. ich müssen sein wie eine taub/ und nicht hören/ und wie eine stumm/ d seine Mund nicht auftuen/ und müssen sein wie eine/ die nicht hören/ und d keine Widerrede in seine Mund haben/ wie denn hie mit übereinkommen d Hebräische Name almanah quod obmutescat coram affligentibus, eine solch Frau/ d ligata est lingua, und mit gebinden Zunge ihr Widersacher nicht müssen widersprechen.
aus diese betrübt Witwenstand haben sie Gott erlösen/ und d selig Freude und Ehrenstand d ewig Leben versetzen.
da sie alle ihr Leid reichlich werden ergötzen/ und ihr Träne von ihr Auge abwischen werden/ und mit fröhlich Stimm ihr himmlisch Bräutigam empfangen werden/ kommen her meine Auserwählte/ du sein mein Reich bereiten von Anbeginn d Welt.
wir wollen nun im Name Gott zum Text selbst kommen/ und daraus alle betrübt/ elend/ verlaßen Witwe zum Trost anhören:
I.
was für Trauertitel und Name Gott allhier geben eine elend Witwe/ und wie er mit Name und Tat ihr betrübt Zustand beschreiben.
Ii.
was für Ehrenname sich Gott geben/ damit er sein liebreich Herz abmalen/ und worauf er alle betrübt Witwe vertrösten/ und sie also aus ihr Trauerstand/ in eine fröhlich Freude und Ehrenstand versetzen.
d allmächtig Gott/ eine Richter d Witwe/ und Vater d Waise/ geben/ daß solch er zu Ehre/ und alle betrüben zum Trost gereichen mögen/ amen.
I. Locus.
wir lesen im 2. Cap. d 1. Buchs Mosis/ daß da Gott d Allmächtige auch im Paradies und himmlisch Lustgarten d einsam privat Leben unsere erst Vater d Adam ansehen/ haben er alsbald schließen und sagen:
es sein nicht gut/ daß d Mensch alleine sein.
was damals Gott selbst für böse achten/ halten und ausrufen haben/ die müssen alle elend Witwer und Witwe Indiesem Träne und Jammerchal/ mit vielfältig Zehren und Träne täglich beseufzen/ beweinen/ und mit Salomon Eccl. 10. bekennen/ daß/ ob sie schon zuvor wohlgelebt/ dennoch für Traurigkeit sie alle Fröhlichkeit vergehen sein/ und nichts denn d böse Tag können Gedenken/ und klagen/ daß sie so viel sein.
solch betrübt klagend Leute im Witberorden sein sein/ Gen. 23. d Altvater und Patriarch Abraham/ welche daselbst d tödlich Abgang seine Hausmutter beklagen und beweinen haben.
Jacob Gen. 35. d da betrauern haben seine Rebeccam/ und andere mehr.
im Buch Ruth Cap.
1. werden wir unter d Witwe vorhalten d Naemi, welche klagen und sägen/ ach nennen ich nicht Naemi, sondern Maria, denn d Herr haben ich herzlich betrüben/ 2. Sam. 14. kommen eine Witwe zum König David/ beklagen sich/ ihr Mann sein sterben/ und wollen d Leute ihr übrig Funken ihr Leben d einige Sohn/ Stab und Stecken ihr Alter auslöschen und vertilgen.
2. Reg. 4. laufen eine Witwe d Prophet Elisaeum an/ klagen und sagen er/ wie ihr Schuldner ihr beide Kind sie nehmen wollen.
Alexandri M. Witwe neben ihr Weise sein erbärmlich ums Laden kommen/ und erstechen werden.
und Ulyßis Weib Penelope haben von ihr procis und Schandvnfletern viel ausfressen und verschmerzen müssen/ die sie fast alle d sie haben müssen zu preisen geben.
aus diese und ander Exempel sein hell und klar zuersehen/ daß d Witwenstand wahrlich eine elend betrübt Stand sein müssen/ wie es denn sich daher lassen ansehen/ als daß d Name Witwe fast aus zweien weh zusammen setzen sein/ denn hoch und groß Wehe können eine Mensch nicht widerfahren/ als wann er sein treu lieb Ehegatte werden nehmen.
die bezeugen nun in verlesen Text.
1. d Trauername/ die allhier Gott geben eine Witwe.
erstlich nennen er d selbig mulierem derelictam, eine verlaßen Weib/ welche verlassen sein/ erstlich quo ad personam defuncti mariti.
sie werden nennen eine verlaßen Weib/ denn ihr Krone/ Freude und Wonne ihr Herz/ ihr hoch und gut Schatz sein dahin/ daß sie sagen können und müssen ans d 5. Cap. d Klaglied Jeremiae, d Krone meine Haupt sein gefallen/ O weh daß ich so sündigen haben/ darum sein mein Herz betrüben/ und meine Auge sein finster werden.
wenn eine Freund d ander verlesen gehen_es ohne Träne nicht ab/ aber wenn dieselbige Freund seine Freundin verlesen/ d da sein sein laborum omnium fulcrum & umbraculum, necessitatum & tribulationum remedium oblectamentoru inventor, cordis initium, unicus amor, columna & gubernator domus, pater optimus, eine Mare/ schatten und Schirm in alle Arbeit/ d gut Rezept und Arznei wider Kreuz und Widerwertigkeit/ eine Erfinder alle Fröhlichkeit/ Freundlichkeit/ und Lieblichkeit/ d Haus Seul und treu Verwalter/ eine fromm ehrlich/ redlich Vater/ da wollen d Herz gleich in tausend stücken zuspringen/ und gehen nach d alt Reim:
ach scheiden immer scheiden wer haben du erdenken/ du haben menschlich Herz in groß vnträglichs Trauern bringen/ ach sagen Andromach. zu ihr Sohn Hercule: tu mihi tu solus pater es, Materq; verenda, tu dulcis frater, tu gratus ad omnia conjunx.
im Leben gehen_es also zu/ mein Herz/ dein Herz/ eine Herz/ nichts sollen wir scheiden/ nichts sollen eine d ander Erläden/ eine Herz und Gemüt wollen wir bleiben.
aber/ im Tod liegen d Herr/ so liegen d Haus/ und sein alle Freude und Fröhlichkeit hinaus.
2.
so sein und bleiben eine Witwe nach absterben ihr Mann verlassen quo ad alios, da sein und finden sich keine d sich ihr mehr wollen erbarmen und annehmen/ welche zuvor sie wohl nicht haben dürfen sauer ansehen/ oder eine unsanft Wind zuwehen lassen/ d sträuben sich wider sie als eine stachlig Igel/ und gehen sie nach d alt Vers:
contemnunt spinam cum cecidere rosae:
2.
wenn d Rose abfallen sein/ keine d rosenbawm Ansicht.
die haben müssen erfahren selig D. Luther Witwe/ da dieselbige nach absterben ihr selig.
Herr eine grob Baccalaureum, die ihr Herr zu.
Ehre helfen/ haben begrüßen und bitten lassen/ die er zu sie mögen kommen/ und aber d grob Esel ihr solch versagen und abschlagen/ haben sie bitterlich anfangen zu weinen/ und sagen:
Ach d Mir_Es hierzu kommen sein.
zuvor werden ich lieb und wert halten von wegen meine Herr/ nun sein ich auch bei meine eigen famulo und Brotratz Unwert werden.
3. sein eine Witwe verlassen Resp. Sui, müssen gleich in Winkel kriechen/ und wie eine Turteltaube einsam und elend bleiben.
auch sagen Salomon Eccl. 4. Wehe d d allein sein/ wenn er fällen sein keine ander da d er auf helfen.
denn d da liegen d liegen/ und d Reiten d Reiten.
wann d Baum sein gefallen/ wollen jedermann davon Holz holen: und mit jen Witwe klagen 2. Sam. 4. heumihi, mulier vidua sum.
ach ich sein eine Weib d leid tragen; jedermann wollen bei ihr Feuer holen/ und sich an sie reiben.
quereu cadente ligna quivis colligit.
4. sie sein verlassen in Summa was alle ihr Glück gut/ Heil und Wohlfahrt betreffen.
denn was können wohl d Gut haben/ die da ihr gut Gut verlieren haben/ was können mehr lieb hoch oder groß dieselbe widerfahren/ welche ihr lieb und hoch Schatz berauben sein/ eine Mensch sein ja keine Mensch/ und wenn er D' ganz Welt Gute haben/ und d Herz Schatz/ lieb Freude und Wonne d ganz Leben wer dahin/ was sein er mit solch alle dienen.
die sein aber 5. d alle elend und erbärmlich/ die allhier Esaias sagen/ Gott haben sie lassen im Geschrei sein/ die sie sein eine verlaßen Weib/ und Gott also seine Hand Abzeugt/ und werfen sie jedermann in d Hand/ und ins Maul/ die d Kind auf d Gasse von sie sagen und schreien müssen.
da da/ d Herr haben sie verlassen.
lassen nur sie zureissen wie eine hangend Wand und zerreißen Mare Psal. 62.
also sein nun eine Witwe/ vidua ad orbitatem & solitudinem projecta, wie eine Rohrdommel in d wissen/ wie eine Keutzlein in d verstört Stadt Psalm. 102.
2. nennen sie Gott mulierem dolore affectam, spiritu dolentem, anxiam & sollicitam, von Herz eine betrübt Weib/ wie Naemi von sie sagen C. 1. Ruth/ ich sein sehr betrüben/ denn d Herr haben ich betrüben/ nun sein keine groß Betrübnis und Traurigkeit als Herz Angst und Schwermütigkeit/ darein vornehmlich elend Witwe geraten wie d Poet recht und wohl sagen haben:
non dolor est major, quam cum violentia mortis, unanimi solvit corda ligata fide.
keine groß Schmerz sein auf diese Erde/ als wenn zwei Herz trennen und scheiden werden/ d Grieche Nennen Διχοτομίαν, da d Herz gleich in 2. stücken und Teil werden spalten/ d eine werden vergraben in d Erde/ die ander bleiben im Leib blutig und halb tot hängen/ und ob es schon nach lang Zeit durch eine Narbe werden überziehen/ den- noch brechen dieselbige leichtlich durch vielfältig seufzen und Gedächtnis wiederum auf/ erneuern d vorig Herzeleid/ und lassen sich diese Herzenwunde nimmer still/ oder heilen/ bleiben also eine insanabile vulnus.
welche Wunde tragen müssen beide Reiche und Arme.
denn sein d Witwe reich/ so erneuern sie solch Wunde/ d jenige d auf ihr Tod und Erbgut hoffen/ lassen sich wohl verlauten/ sie wollen mit Pfeife und trommeln sie zu Grab bringen lassen/ wenn sie recht aufbinden wollen/ da finden sich allerlei Harpyen und Raubvogel/ und heissen:
non minor est virtus quam quaerere parta tueri.
die sein stark und wohlgelehrt/ die sich solch Raubvogel erwehren.
sein sie aber arm/ so sein d Unglück desto groß und Ärger.
d Carthaginenser haben diese Gebrauch und Gewohnheit haben/ daß wann sie eine Witwe ihr selig Mann Abschied haben wollen anmelden und anzeigen lassen/ d im Krieg sein umkommen/ haben sie eine gefangen und zum Tod verdammt Mörder zu sie abschicken/ und d traurig Gewerbe er zuverrichten befehlen und auferlegen/ damit sie anzeigen wollen/ d keine hoch und groß hertzen- Mord eine begehen können/ als d durch solch eine traurig Botschaft/ eine Witwe traurig Herz verwunden und gleich als mit eigen Hand und Wort ermorden.
3. es gehen d fromm Gott weiter und nennen eine solch verlaßen und von Herz betrübt Witwe Repudiatam eine verstoßen.
diese sein nun ziemlich hoch spinnen/ und gehen nicht allein Leib und Leben/ gluck und Wohlfahrt an/ sondern Ehre und Redlichkeit.
nun Konen Weibesperson keine gut Schatz dann diese haben/ und heissen mulier coruscat radijs mariti.
aber fromm Christ beherzigen eine wenig/ wie gehen_es doch elend Witwe/ werden sie nicht von Ehre und Redlichkeit schwätzen/ verplaudert und verlogen.
Aurelius sagen recht:
viduarum fama nihil tenerius.
non patitur jocum sagt der poet/ fama fides, oculus, witwengerucht und nam/ nichts zärtlichers sein kann.
Ehre/ Glaube/ und Auge zu keine Scherz taugen.
darum auch in unsere christlich Alte statutis in primo artis, wohl und löblich verordnen werden/ d keine Prediger/ Obrigkeit und Weibesperson schänden und schmähen sollen.
wenn nun d Widerspiel sich begeben und zutragen/ und eine Witwe müssen sein wie eine verstoßen d man nachschwatzen/ was wider Gott/ Ehre und Geruch sein/ da beginnen d Angstwasser übers Herz zugehen/ denn gut verlieren/ unverloren/ Mut verlieren/ halb verlieren.
aber Ehre verlieren ganz und gar verlieren.
Distel und Dorn/ haben d Alte sagen/ stechen sehr/ aber falsch Zunge noch viel mehr.
darum wollen ich lieber in Dorn und Distel baden/ denn mit falsch Zunge sein beladen.
4. nennen Gott diese elend Weib Afflictam Du elend.
Wehe d nun die im elend sein/ denn die gehen d elend Weg.
Timon Misantropos lassen sich verlauten/ er sein d Haar und Art/ daß wenn er sehen eine in Wasser liegen bis am Hals/ und d Hand zu er ausstrecken und ausrecken/ die er er ergreifen und beim Leben erhalten sollen und auch können/ so wollen er er mit beide Faust unters Wasser stoßen/ und versaufen lassen/ ob er schon eine im Feuer liegen finden/ er wollen Seinent halb keine Finger er zu erlösen ausstrecken.
solch Leute finden sich noch viel in diese elend Jammertal d wenig d Gedenken/ calamitoso ne addito calamitatem.
Ach d arm und elend sollen_du nicht Mehrkreuz zuwenden.
darum billig solch elend Leute seufzen und d Jammerlied singen mögen.
ach Gott von Himmel sich darein/ und lassen dich d erbearm/ gar wenig sein d Heilige dein/ verlassen sein wir arm.
5. nennen d Prophet eine Witwe/ Turbine Jactatam/ über d alle Wetter gehen/ nehmen eine Gleichnis von d groß Buhle und Welle d Meer/ gleich wie dieselbige eine/ d eine Schiffbruch erleiden/ herum treiben/ Wels und werfen.
also wollen er sagen/ gehen_es mit solch elend Leute auch zu/ die d Buhle und Grenzeflut über d Auge schlagen/ und d Wasser über d Korb beginnen zugehen/ und mit Jona ex C. 2. klagen und sagen müssen: du werfen mich in d tief mitten im Meer/ die d Flut ich umgeben/ alle deine Woge und Welle gehen über ich/ die ich gedenken/ ich sein von deine Auge verstoßen.
Wasser umgeben ich bis an mein Leben/ d tief umbringen ich/ Schilf bedecken mein Haupt.
da heists/ qui nescit orare, discat navigare/ oder naufragari.
d Tod Heltbösen tauschen/ geben böse für gut/ Traurigkeit für Fröhlichkeit/ Unlust für Wollust/ dass eine Witwe allenthalben mit Buhle und Welle sein umgeben/ über ihr Haus stoßen alle Wetter zusammen/ und blitzen/ donnern/ schlagen und regnen zu sie ein.
6. nennen er sie consolatione omni destitutam mulierem, eine ganz und gar trostlos/ die speisen werden mit eitel Tränenbrot/ und tränken mit groß Maß voll Träne und nichts wissen denn von eitel Jammer und Not bis in d Tod/ warten ob_es jemand jammern/ aber da sein niemand; auf trösten/ finden aber keine/ Psalm. 42. und müssen klagen aus d 1. Cap. d Klaglied Jeremiae:
man hören wohl die ich seufzen/ und haben doch keine Tröster.
weil es denn heissen Nominibus konstant omina saepe suis, damit keine mögen Gedenken/ d es bloß Name ohne tun sein/ setzen darauf Gott d Tat selbst.
1.
ich haben dich in böse Geschrei lassen sein.
fama & vita pari passu ambulant.
Ehre und Leben laufen gar eben.
wenn nun eine Witwe im böse Geschrei sein bei jedermann/ so sein_es mit ihr tun.
2.
ich haben dich eine Augenblick verlassen/ ich haben mein Angesicht im Zorn von du verbergen/ alle Leute sperren Auge Nase und Ohr auf/ schmähen ins frei Feld hinein/ dazu schweigen Gott still/ kehren sein Angesicht hinweg/ verbergen sich und zürnen/ darüber klagen gar sehnlich d Naemi im Buch Ruth Cap. 1. d Herr Hand sein über ich ausgehen.
v. 13.
d Allmächtige haben ich sehr betrüben.
v. 20.
d Herr haben ich demütigen.
v. 21. Ach klagen eine betrübt Herz im 102. Psalm.
mein Herz sein schlagen und verdorren wie Gras/ die ich auch vergessen mein Brot zuessen.
mein Gebein kleben an meine Fleisch für Heulen und seufzen.
ich sein gleich wie eine Rhordomel in d Wüste/ wie eine Keutzlin in d verstört Stadt/ wie eine einsam Vogel auf d Dach für deine Trauen und Zorn/ die du mich aufheben und zu Bodem stoßen haben.
von Mensch verlassen sein/ gehen hin/ aber von Gott verstoßen und verwerfen werden/ geben und bringen d recht Herzeleid/ und zwingen d Mensch mit Job zu klagen/ mutatus mihi es in Crudelem, du sein ich zum Feind werden/ O weh/ die ich sündigen haben/ thren. 5.
Locus Ii.
ach sagen d allmächtig Gott beim Prophet Osea C. 2. ich wollen sie locken/ und wollen sie in eine Wüste führen und freundlich mit sie reden/ als dann werden_du ich heißen mein man/ und ich wollen mich mit du verloben Inewigkeit/ ich wollen mich mit du vertrauen in Gerechtigkeit/ et_cetera.
diese versprechen sich allhier auch d fromm und getreu Gott/ gegen diese verlaßen/ verstoßen/ verwerfen/ trostlos elend Weib/ und damit dieselbige nicht mehr Ursache haben daran zu zweifeln/ so setzen er vorig Trauername/ sehr herrlich/ tröstlich Ehre und Freudenname entgegen/ die er selbst allhier Gott geben/ 1. sagen er/ Herr Zebaoth sein dein Mann/ Q.d. ob du schon auf Erde deine Ehegatte berauben sein/ so sollen_du doch an statt dieselbige eine viel hoch/ groß/ reich schön und mächtig Brut gam und Mann bekommen d Herr Zebaoth.
es. 62.
man sollen dich nicht mehr d verlaßen heiß/ Sonderu Du sollen mein Lust an ihr/ und dein Land lieber Bule heißen/ denn d Herr haben Lust an ihr/ sprechen d Herr selbst.
darum wie sich eine Breutgam freuen über d Braut/ also werden sich dein Gott über du freuen.
groß Ehre können eine Witwe nicht widerfahren/ denn ob gleich Vater und Mutter/ und alle Verwandte und bekannten von sie weichen und d Hand abziehen/ so stehen sie dennoch diese ihr Breutgam zur Rechte/ die er wohl wollen/ die können niemand übel wollen/ wen er wollen Außbürgen d können niemand erwürgen/ wen er wollen erquicken/ die können niemand ersticken noch unterdrücken.
darum gleich wie eine Weib zu ihr lieb Ehemann Zuflucht haben/ also sollen vielmehr eine christlich Witwe in ihr Witwenstand und Not ihr Zuflucht zu diese ihr himmlisch Breutgam nehmen/ und sagen ex Psalm. 73. Herr/ wenn ich dich nur bei ich haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
Elkana trösten 1. Sam. sein Weib Annam/ und sprechen:
warum weinen/ warum haben sich dein Herz so übel/ sein ich du nicht gut als zehn Sohn.
nun sein_es sein/ eine fromm Ehegatte sein gut und wert zu halten/ denn viel Kind/ aber unzählig viel mehr groß und gut sein Witwe d allmächtig Gott und ihr Heiland und Seligmacher Jesus Christus/ welchen sie mit wahr Glauben und christlich Liebe anhängen/ ankleben/ und mit Jacob sagen sollen Gen. 32.
Herr Jesu/ ich verlassen du nicht/ du gesegnen ich denn/ denn d ehelich Bund sein nur bis in d Tod/ d Bund aber mit diese himmlisch Breutgam treffen/ sein ewiglich.
2. nennen sich allhier Gott eine Erlöser d Witwe.
2. Reg. 4. klagen eine Witwe:
es kommen d Schuldherr/ und wollen meine beide Kind nehmen zu eigen Knecht/ aus solch Not erlösen und erretten sie d Prophet Elisaeus.
also versprechen sich allhier Gott selbst/ er wollen d Witwe Erlöser sein/ sehen damit auf ihr groß Not/ Bedrängnis und Beschwernis/ darein sie bis über d Ohr stecken/ und ohne eine stark mächtig und gewaltig Held nicht können oder mögen ausheben und erretten werden.
weil sie nun eine solch bei Mensch antreffen und zufinden unmöglich/ so versprechen sich hie Gott selbst/ er wollen ihr Erlöser sein/ ei so fürchten du nicht/ sagen d Herr Esa. 41. ich helfen du/ sprechen d Herr/ und dein Erlöser d heilig in Israel/ ich haben dein elend erhören fürchten dich nicht/ sagen Gott zu d elend verlaßen Hagar. Gen. 19. welche sich dieselbe höchlich trösten wie sie denn daselbst sagen.
du Gott sehen ich.
oseae. 2.
3. nennen er sich eine Heilige in Israel/ d alle Welt Gott sein/ damit er seine Heiligkeit und Allmächtigkeit alle Witwe und Waise zum Trost setzen/ nach jen können und wollen d fromm heilig Gott d Unrecht nicht leiden oder gedulden.
nach diese können und wollen er strafen/ und alle elend zugefügt übeltuen nicht unbelohnt hie schliefen lassen.
er sein alle Welt Gott/ sehen alle wissen alle/ halten seine groß Reicheregister/ viel werden er befehlen/ viel rechnen und richten er/ und werden einmal d groß Retardaten mit d klein zusammen summieren/ und d Gottlos zurechnen.
4. nennen er sich eine Herr und Gott d Witwe.
Ach d fromm Gott wollen unter seine Regiment Witwe und Waise haben/ dieselbe ihr Herr und Gott wollen er sein/ was groß Ehre können sie doch Widfahren?
darum du lieben Witwe und Waise fleuchen zu deine Herr und Gott/ gleich wie wir lesen/ 1. Sam. 22.
d alle betrübt und elend zum König David fliehen sein/ und bei er Schutz suchen/ sagen auch aus d 39. Psalm.
ach wer sollen ich mich trösten/ Herr ich hoffen auf du/ du werden es wohl machen/ mein Herr und mein Gott.
(wie Thomas Sagt.)
5. eine Erbarmer nennen sich Gott.
wollen sich nun keine lebendig Mensch über Witwe und Waise erbarmen/ so stehen hier Gott selbst auf/ und schütten sein Herz aus/ es jammern seine Barmherzigkeit/ ihr Kreuz und groß leid.
und damit wir nicht mögen Gedenken/ es mögen nur sein bloß Name/ ohne tun und Wesen/ warten und födern/ so versprechen allhier Gott diese verlaßen und verstoßen Weib ewig Gnade und Barmherzigkeit zum Brautgeschenk und Morgengabe.
Höheren und groß Schatz können Witwe und Weise nicht haben/ auch groß Herr und Potentat sie in diese Welt widerfahren lassen.
denn sagen Seneca:
hoc reges habent magnificum prodesse miseris:
d groß Herr zum hoch tun preisen/ die sie an d elend Barmherzigkeit beweisen.
daher sie gemeiniglich d Name und Ehrentitel führen/ d sie gnädig Herr nennen werden.
vom Alexandro M. lesen man/ die er sich freundlich haben stellen/ gegen d König Darij gefangen Eheweib und Mutter/ darum denn Darius er höchlich haben danken lassen/ und dasselbe bei jedermann zu Rum und zu loben versprechen und erbieten.
diese haben Alexander schriftlich antworten und schreiben:
utendum clementia erga mulieres, que nil nisi flere norunt.
utendum animi magnitudine adversus principes, qui tantum bellare didicerunt.
es müssen eine Herr Freundlichkeit und Barmherzigkeit gebrauchen gegen arm elend Witwe/ die nichts anders wissen oder können als weinen.
er müssen aber auch sich Ernsthafftig und gestreng erzeigen/ gegen andere seine gleich Fürst und Herr/ die nichts anders wissen und lernen haben denn kriegen.
Claudius Coesar werden rühmen/ daß da auf eine Zeit eine Witwe mit weinend Auge er ihr Elend haben klagen/ er dieselbige d Träne vom Angesicht mit seine eigen Hand haben abwischen/ und da er darüber sein zur reden setzen werden/ gar weislich und wohl antworten:
malo angoris subditorum essen Particeps, Quam Autor essen ut oculos lachrymis plenos habeant, ich wollen lieber d elend meine arm Untertan teilhaftig sein als Ursache geben/ die sie d Auge allezeit mit Träne übergehen sollen.
ach wo solch löblich Regent regieren/ da stehen wohl zu um elend verlaßen Witwe und Waise/ wie eine solch lobwürdig Herr auch sein sein d Antonius Pius, die da sollen sagen haben: decet principes generosos & bonos erga viduas viscera semper aperta habere.
eine Fürst es wohl anstehen und Geburt/ die er sein Herz gegen Witwe offen führen.
sein doch Phalacis sein eine greulich wütig Bluthund und Tyrann/ dennoch da er viel Schande und Laster sein beschuldigen werden/ und er d Unbarmherzigkeit gegen elend Witwe sein aufrücken/ haben er antworten:
deus testor immortales, nunquam pupillis & viduis fores meas clausas fuisse.
ich rufen d Gott zu zeugen an/ dass meine Türe arm Witwe und Waise nimmermehr und zu keine Zeit sein verschließen und versperren sein.
es gedenken Macrobius L. 3. Saturnal. d zu Athen sein und gestehen sein templum misericordiae, in welchen zusehen sein sein statua benignoru principum, zu diese Tempel haben keine kommen können/ d unbarmherzig sein sein/ und er seine Unbarmherzigkeit gegen Witwe und Waise haben können aufrücken und vorwerfen werden.
d persisch König haben auch diese Lob/ die so oft sie zur Tafel oder von dieselbe gehen/ haben d Musikant müssen Trompete/ auf d Witwe und Waise können und mögen zusammen kommen/ und d überbelieb Reliquijs genießen.
insonderheit rühmen d syrisch Diener d Benhadads 1. Reg. 20. d israelitisch König/ ihr Barmherzigkeit halb/ und sagen/ wir haben gehören/ die d König d Haus Israel barmherzig König sein.
sein nun Barmherzigkeit eine groß fürstlich Schatz/ davon Herr und Fürst ihr löblich Name/ Ruhm/ Lob und Ehre haben/ vielmehr sein Gott Barmherzigkeit und gnaden eine göttlich Schatz/ davon Gott seine Ehre/ und alle Witwe und Waise all ihr Glück/ Nutz und Wohlfahrt haben/ darum sein_du elend und verlassen/ trösten du du haben eine barmherzig Gott im Himmel.
und die wir nicht Ursache haben an solch Göttliche gnaden und Barmherzigkeit zu zweifeln/ so bekräftigen wir dieselbige Gott.
1. mit d Exempel d Sundflut.
gleich wie da Gott schwören/ die d Sündeflut nicht mehr sollen kommen über d Erdenkreis/ und d lang Erfahrung bezeugen/ d Gott über seine Eid halten/ also sagen er/ haben ich schwören/ die ich nicht über dich zürnen/ noch du schelten wollen.
2. es sollen/ sprechen er/ wohl Berg weichen und Hügel hinfallen/ aber meine gnaden sollen nicht von du weichen/ und d Bund meine Friede sollen nicht hinfallen/ sprechen d Herr dein Erbarmer.
nun scheinen und sein_es unmöglich/ d ohne Gott Willen und Befehl Hügel und Berg sollen können weichen und hinstürzen/ wie vielmehr werden_es unmöglich sein und bleiben/ d Gott seine Zusage sollen können zu rück ziehen/ sagen doch Christus selbst Luc. 21. Himmel und Erde werden vergehen/ aber meine Wort werden nicht vergehen.
darum O elend Witwe hangen und kleben fest mit ganz vertrauen/ an Gott Wort/ Zusage und Verheißung/ und singen mit fröhlich Herz.
ob sich_es anlassen als wollen er nicht/ ei so lesen ich mich doch nicht schrecken/ denn wo er sein am gut mit/ da wollen er_es nicht entdecken.
sein Hilfe lassen ich ich gewiß sein/ und ob mein Herz sprechen lauter nein/ lassen ich ich doch nicht Gran.
denn wer hoffen in Gott und er vertraut/ die werden nimmer zuschanden/ wer auf diese Felsen bitten/ ob er gleich gehen zuhanden/ viel Unglück hie/ haben ich doch nie/ d Mensch sehen fallen/ die sich verlesen auf Gotte Wor/ Ter helfen seine Gläubige alle.
nun was werden denn Gott nach diese seine groß Gnade und Barmherzigkeit hie zeitlich und dort ewiglich bei arm elend Witwe und Waise ausrichten.
1. sehen sprechen er/ ich wollen deine Stein wie eine Schmuck legen/ und wollen deine Grund mit Saphir legen et_cetera.
er weissagen allhier von d Kirche d N. Testament.
welcher Grund von Stein sein legen/ die auch d Pforte d Helle nicht können dieselbige überwältigen/ wie Christus sagen matt.
16. er gedenken insonderheit d Saphir/ Kristall und Rubin/ auch d Auserwählte Stein/ damit d Kirche Gott schmücken sein/ als eine christlich Matrone und Witwe/ als eine Kirche/ Tempel und Wohnung d H. Geist Exorniret und zieren/ darum ob du schon sein arm/ elend/ nackt und bloß/ für Gott Auge Sein_Du aufs herrlich/ schön/ köstlich ausputzen/ und können sagen und du rühmen aus d 61. Cap. Esaias.
ich freuen mich im Herr/ und meine Seele sein fröhlich in meine Gott/ denn er haben ich angeziehen mit Kleid d Heil/ und mit d Rock d Gerechtigkeit bekleiden/ wie eine Bräutigam mit Priesterliche schmuck zieren/ und wie eine Braut in ihr Geschmeide bereden/ et_cetera.
diese Ornat gehen an in Ecclesia militant, werden aber ausfuhrlich folgen in Ecclesia triumphant, da wir mit himmlisch Saphir/ Rubin und Kristall zieren/ herein prangen werden.
ja da auch Gott eine neu Himmel werden bauen/ eine neu Jerusalem/ davon Johannes weissagen in seine 21. und 22.
Kap.
2. was werden denn gut arm Waise widerfahren?
deine Kind lehren vom Herr/ und groß Frieden deine Kind.
hier haben sich arm Waise Zugetrösten/ die sie daß seligmachend Erkenntnis Gott haben/ und ob wohl sie wenig Frieden dabei finden/ d Eltern sterben sie auch ab gar zu frühzeitig/ die sie nicht vollnkömlich können von Gott Wort und Willen unterrichten und unterweisen werden.
dennoch im ewig Leben werden alle solch Mangel erstatten werden/ in d himmlisch Universität und Academia.
also sehen E. Liebe schließlich/ d d allmächtig Gott müssen wahrlich sein eine fromm Mann/ weil er sich alle Betrübte nehmen an/ wie d Kirche auch von er singen:
was alle Welt verlieren acht/ die erhalten Gott stets in seine machen.
darum verzagen und verzweifeln keine.
non relinquam vos orphanos.
ich wollen ihr nicht Weise lassen/ sagen Christus d Grund und Mund d Wahrheit/ dasselbe werden er ewiglich halten.
3. du werden ferne sein vor Gewalt und Unrecht/ und vom schrecken.
lieb Gott gehen_es doch in diese elend Welt zu/ d keine mehr Gewalt/ Unrecht und schrecken haben und leiden müssen als Witwe und Waise/ denn über welchen eine jede können/ über dieselbe wollen auch eine jede/ aber gedulden dich eine klein Zeit geben du zu Frieden/ Gott werden_es zu recht Zeit wohl machen/ Psa. 37. Wirf dein anliegen auf d Herr/ er werden du nicht verlassen/ alle was du widerfahren:
nubecula est quaecito transibit, sein eine klein Wolkelein/ welches bald werden überrauschen/ Gott werden deine Henker und Peiniger d groß Stockrute und Polyphemos wohl dämpfen/ und es mit ihr Pracht/ machen und Kraft/ Gestalt und Gewalt/ Kunst/ Dunst/ Gunst und Brunst poltern Schnarcken/ pochen/ schnauben/ wüten und toben eine Ende machen.
darum lassen du d Zeit und Weile nicht zu lang werden/ sein getrost und unverzagt und harren d Herr.
Psalm.
27. aber sprechen/ meine Feind sein stark/ mächtig und gewaltig/ sein groß Stratioten/ Gigant/ eitel Eisenfresser und Himmelsturme/ darauf antworten Gott/ wer wollen sich wider du Rotte und du überfällen/ so sie sich ohne ich rotten.
Esa. 8. sagen Gott/ Walauff sein böse und geben doch d Flucht/ rüsten ihr und geben doch d Flucht/ beschließen eine Rat/ und werden nichts draus/ bei reden ihr und es bestehen nicht/ denn hie sein Emanuel/ sein Gott für wir/ wer wollen wider wir sein Rom. 8. eine fest Burg sein unsere Gott eine gut Wehr und Waffe/ mit du/ sagen David/ können ich Kriegsvolk zerschmeissen/ und mit meine Gott über d Mauer springen.
gedenken sie Spielen und Schmieden zu wunderlich.
sehen/ sprechen weiter Gott/ ich machen die d Schmied/ so d Kohle im Feuer auf blasen eine Zeug daraus machen zu seine Werk/ darum alle Zeug d wider du zubereiten werden/ d Soll nicht gelingen/ Q. d.
es finden sich viel Teuflische Vulcani, die sich auf sie schmieden/ winden und drehen legen/ und verlassen sich drauf/ d sie diese und jen Schelmstück aussinnen und schmieden können/ aber Gott haben mit d Hand in d Esse und schassen/ die sie müssen werden fabri propriae fortunae.
Herr ihr eigen Unglück/ und in d Grube fallen/ welche sie andere bereiten haben.
was nun betreffen und anlangen diese in Gott versterben edel Ehre und viel tugendreich christlich Matrone Anna Zizevitzen/ können vorlesen und erklärt Text artig und fein auf ihr selig Person akkommodieren und ziehen werden/ denn so hoch ihr adelig vornehm Geschlecht/ Stand und herkommen so lieb und wünschen ihr vergangen Ehestand Gtwesen/ also Elend und viel Elender sein Gewese ihr betrübt Witwenstand/ in die sie einig und allein verlassen/ ihr gut Trost berauben werden/ und wie eine trostlos/ über d alle Wetter gehen sich schmiegen und biegen/ ducken und drucken müssen. aber bei Gott sein sie dennoch viel hoch Ehre und Ansehen sein/ d sie zwar eine klein Augenblick haben verlassen/ aber mit ewig Gnade sich über sie erbarmen/ sie aus diese müheselig Leben zu sich ins ewig nehmen/ da sie nun mit d Rubin d rosinefarben Blut Christi/ und mit d Kristall und Saphir göttlich Gnade und Barmherzigkeit zieren/ herein prangen und fern sein von Gewalt/ Unrecht/ vom schrecken/ und nun mehr keine Verfolgung mehr zugewarten haben.
was sonsten ihr genealogiam und Stammregiester betreffen/ wollen ich dieselbige nur kürzlich durchlaufen.
ihr Vater sein sein/ d edel und ehrenfest Lorentz Zitzeuitz auf Zitzeuitz/ Erbesasse.
ihr Mutter d edel/ Ehre und vieltugendsam Elisabetha Putkanners/ Hans Putkanners auf Barnow Erbesasse eheleiblich Tochter.
ihr Großvater von d Ritterseite.
Peter Zitzeuitz/ Daselsten erbegesitzen.
d Großmutter Ursula Schwanen.
ihr Groß und Voreltern werden folgend tabella genealogica zeigen und weisen.
von ihr lieb selig adelig Eltern sein diese in Gott ruhend christlich Matrone in ihr Kindheit und Jugend/ Nebenstanden ihr Mitbruder und Mitschwester die 15. an d Zahl sein/ christlich und wohl auferziehen werden/ aber weil sie d jung und klein unter ihr billig sein/ haben sie gar frühzeitig ihr lieb Eltern verlieren/ und in d elend betrübt Waisenstand geraten.
daraus sie endlich d lieb Gott berufen haben zum christlich Ehe und Ehrenstand/ und sein also aus sonderlich Schickung/ Versehung und Anordnung d allmächtig Gott beilegen werden im Jahr ihr Alter 37.
d Edle/ Achtbar ehrenfest und wohlweise Herr Johanni Colrepio, weiland lobwürdig/ wohlverdient alt Herr Bürgemeister diese unsere Stadt Stolp/ mit welchem fie in Liebe/ Frieden/ gut Korrespondenz/ und Einigkeit leben haben in d 17. Jahr.
in welchem ihr Ehestand d lieb Gott sie zwar eine Erbe sehen lassen/ aber nicht lange gelassen/ daher eine am andere seine hoch Freude und Trost haben/ und haben beide unter sich wie Kind leben/ sich einander weder erzürnen/ noch mit Wort und Werken beleidigen und betrüben/ und also eine friedlich und Gott wohlgesellig Ehestand führen.
status & vita conjugalis.
daraus nun eine jede fromm Christ/ leichtlich werden zuermessen haben/ wie sauer und schmerzlich d Witwenstand diese selig Frau werden ankommen sein/ denn es gemeiniglich also gehen: quae habita ardenter amavimus, graviter ablata suspiramus, was lieben/ die betrüben/ Gott haben diese selig Frau ihr gut allerlieb Schatz berauben/ und ihr Haupt Krone sie etwa für vier Jahr abwerfen.
wie seltsam und wunderlich sie es auch diese Zeit Vbergegangen/ sein jedermann wohl bekannt/ und bewußt.
kurz davon zu reden/ sie sein werden eine verlassen/ und von Herz betrübt Weib/ eine trostlos und über d alle Wetter gehen sein/ nach d alt Sprichwort:
d Elende gehen d elend weg.
in diese ihr betrübt Witwenstand haben sie sich still/ einziehen/ fromm und gottesfürchtig verhalten/ fleißig zur Kirche gehen/ Gott Wort mit groß ernst anhören/ d heilig hochwürdig Sakrament/ oft und vielmals gebrauchen/ d heilig Ministerio und Diener göttlich Wort/ allerlei Ehre/ und Hilfe tun/ und nach d Exempel d alt Annen/ d Gottesdienst zieren und befördern helfen/ darum sie denn aus christlich mild Gemüt/ und dankbar Herz gegen Gott und eine Wort/ in unsere Kirche geben und verehren haben eine schön rhote Samt Kassel/ welche alle vornehm Festtag Gott zu Ehre tragen und gebrauchen werden.
Vidualis.
weil sie denn eine solch christlich Leben führen/ so haben sie auch d himmlisch Breutgam Jesu Christo wohlgefallen/ und haben mit ihr im 54. Jahr ihr Alter eilen aus diese böse Leben/ aus welchem d fromm Gott sie abfordern haben/ durch eine zwar sanft/ und d auswendig ansehen nach/ gering Krankheit/ welche sie aber/ ohne ihr sonderlich groß Schmerz/ dergestalt zusetzen/ die sie stracks am viert Tag hernach ihr Seele d lieb Gott aufgeben/ nach die sie kurz zuvor von ich d heilig hochwürdig Abendmahl d Herr empfangen/ und mit Gott Wort sein trösten werden.
darauf sie sich dann in Gott Willen ergeben/ und sagen/ was mein Gott wollen/ die geschehen allezeit und ihr letzte Stündle ins mit Freude und gut Vernunft erwarten haben.
welche auch bald haben Herzugnaht/ und diese ihr Leben eine Ende/ d ewig aber eine fröhlich Anfang machen.
nun sie leben in Freude und Wonne/ eine Ende haben alle sie leid/ d lieb Gott geben sie eine fröhlich Auferstehung von d Tote/ wir alle aber eine christlich Leben und selig sterben/ um Jesu Christi Willen.
Amen.
Mors.
