aureus christianorum thesaurus cum aerario.
d gülden Schatz/ und Schatzkasten rechtschaffen Christ.
bei d Begräbnis/ d Weyland/ Edlen/ Ehrenfest/ wohlbenamt Herr Godfried Heseler/ von Waldaw zu Windischmarchwitz/ im namßlischen Weichbild liegen.
handeln und auslegen/ durch Samuelem Butschkium , d polnisch Gemeine zu Namßlaw/ und d dazu vortraut Kirche zu Windischmarchwitz verordnet Seelsorger und Prediger.
Cicero.
optima siquidem haereditas, quae à parentibus traditur liberis, omni patrimonio praestatior, gloria est virtutis & rerum gestaru.
drucken in d Fürstl:
Stadt Olsse / durch Johann Bösemesser . im Jahr 1617 .
d Edle/ Gestrenge/ Ehrenfest/ Hoch und wohlbenamt Herr Daniel Heseler/ von Waldaw/ auf Wanger und Polokowitz/ Rat alt in d Kays. und Königl. Hauptstadt Bresslaw/ und d namßlawischen Weichbild/ wohlverordnet Herr Hauptmann/ meine Großgünstige gebietend Herr/ und groß Förderer.
so wohl: d Edle/ tugendreich Frau Marthae/ gebären Engelharte/ Herr Godfried Heseler selig/ nachgelaßen Wittib/ samt ihr Erbe/ meine günstig Frau und Freundin.
und dann/ die edel/ Ehrenfest/ wohlbenamt und Wohlgelehrte:
Herr Caspar Landshüter.
Herr Tobioe Engelharte.
Herr Daniel Heseler d Jünger.
Herr Wolff Landshüter.
Herr Gorg Landshüter.
Herr Karl Weinrechen/ d Geistliche Consistory d Stadt Bresslaw Pronotario.
meinen auch besonders günstig Herr und Patronis, übergeben und dedizieren, von Samuele Butschkio, N. S.
Gnade/ Friede und Trost in Christo Jesu/ neben Erbietung meine christlich Dienst und Gebet/ jederzeit treulich zuvor.
Edele/ Gestrenge/ Ehrenfeste/ hoch und wohlbenamt großgünstig Herr/ mein insonders groß Herr und Förderer.
so wohl: edel/ Ehrentugendtreiche Fr: Martha/ und vorlassen betrübt Waise und Erbe allesamt.
und ihr edel/ Ehrenfest/ wohlbenamt/ Wohlgelehrte/ meine großgünstig Herr und Patroni.
es sagt der h. augustinus, sepulturae officium, est honestae vitae testimonium.
eine christlich und ehrlich Begräbnis/ sein eine Zeugnis eine Erbohren Leben und Wandel.
solch Brauch/ halten man auch nicht allein bei wir in unsere Christenheit/ da man d tot ehrlich zu Grab bleien: sondern da pflegen man allhier in unsere Ort und sonsten/ bei leich- Begängnis die vom Adel/ und ander vornehm Person/ eine kurz Leichsermon zuhalten/ da d Seelsorger auf d Kanzel in d Kirche/ d versterben eine herrlich Zeugnis/ mit Wahrheit geben/ wie er recht glauben/ christlich leben/ und selig sterben.
dabei fallen nun fein Erinnerung vor:
es werden eine schwarz Kreuz vor d Leiche her tragen/ die sollen eine Zeugnis sein/ die d versterben/ an d Gekreuzigte H. Jesus Christus glauben/ und er auch sein Kreuz willig nach tragen/ Ruhe nun/ und werden am Jüngste Tag/ zur ewig Freude wider mit Christo erhaben werden:
d Leidtragende erinnern sich/ gleich wie sie jetzt ihr Kreuz und Grabtritt/ d Leiche nachgehen müssen: also werden sie am Jüngste Tag wiederum ihr Freudenschritt haben zum ewig leben.
d Leichpredigt/ erinnern wir d Ursache d Tod/ und wie Christus durch seine tot/ d tot überwinden/ wir hierdurch d Bahn gebrechen zur Ewigenseligkeit.
wann dann Edele/ gestreng Herr/ wegen E. Gst. groß Kreuz von Gott/ und ihr etliche edel ehrenfest Herr/ wegen notwendig Vorhinderung d königlich Einzug/ nicht haben können/ ihr lieb H. Bruder/ Schwager und Freund/ seine Leich und Ehrenbegängnis beiwohnen/ etliche aber/ die E. E. E. d betrübt Witwe und Erbe/ mit ihr Präsenz, sie alle zu Trost/ sich Abgeweilet:
als haben E. Gest.
und E. E. E. auf gut Freund Wohlacht/ d löblich adelig Geschlecht beiderseits/ zu Sonderem Trost und Ehre/ die auch damals von ich getan schlecht und einfältig Leichpredigt/ ich in Druck vorfertigen lassen/ dedizieren/ und hiermit E. Gest.
und E. E. E. übergeben wollen.
mit demütig bitte/ E. Gest.
und E. E. E. d geruhen/ sämtlich und sonderlich/ diese mein wohlmeinend Gemüt/ im gut vormerken/ und aufnehmen werden.
wie ich ich dann hiermit in E. Gest.
und E. E. E. Treue Förderung/ Gunst und Freundschaft einschließen tun.
zu göttlich Gnadenschutz in meine Gebet herzlich empfehlen.
Datum Namßlaw/ am Tag Elisabeth:
an. 1617.
E. Gst. und E. E. E. treu Vorbitter zu Gott.
Samuel Butschky.
christlich Leichpredigt.
d himmlisch Trostmeister jesus christus/ d d Träne seine Gläubige hoch achten/ und sie von ihr Auge selbst abwischen wollen/ die trösten heute und allezeit/ d betrübt und verwundet Herz/ die um ihr lieb Junker/ Vater/ und Freund Willen Leide tragen/ und bringen sie wider am Jüngste Tag im ewig leben mit Freude zusamen/ Amen.
Geliebte allesamt jetzt betrüben und Auserwählte im Herr Christo/ Wehe tun_es/ wann eine eine Glied an seine Leib beschädigen werden/ es dünken eine d ganz Leib sein voll Wunde und Eiterbeule/ man dürfen eine nicht sehr auf d vorletzt Glied schlagen/ so fühlen er_es durch seine ganz Leib:
Ach d lieb Zeit/ wie müssen es doch da sein sein/ da Adam eine Riebe aus seine Seite verlieren/ die er nichts fühlen/ auch nicht d gering/ wie man pflegen zusagen/ wie er etwan eine Fliege oder Mücke haben stechen sollen/ die machen d Integritas, Adam sein noch damals voll Heiligkeit/ Unschuld und ohne alle Sünde:
aber jetzt gehen_es schwer zu/ man fühlen bald/ und müssen alle/ ja wohl d gering Schmerz/ Bewinselt/ beweinen und beklagen werden.
eine mächtig Riß und Stoß in ihr Herz/ haben am Freitag acht Tag bekommen/ die da zu entgegen betrübt Wittib/ d edel/ Ehrentugendtreiche Frau Martha/ gebären Engelharte/ d nunmehr in Gottruhende/ Edlen/ Ehrenfest/ wohlbenamt Herr Godfried Heseler von Waldaw/ zu Windischmarchwitz/ gewesen herzlieb Ehefrau/ aus ihr Seite haben sie verlieren/ ihr gewesen lieb Ehemann/ Liebe und Treue sein bei sie/ wie in eine Fade zusammen knüpfen/ die sein nun entzwei reissen/ ach sollen die nicht Schmerz setzen?
sollen die nicht weh tun?
es sein freilich/ wie d Poet
non dolor est major, quam cum violentia mortis sagt:
unanimi solvit corda ligata fide.
Stigeli.
keine groß Schmerz auf Erde sein/ als wann d Tod in schnell Frist/ d Herz von einander reisen/ in d sein eine Sinn und Geist.
eine sehr traurig und bekümmert Zeit/ sein kommen auf d da zugegen weinend und klagend sieben Weise: sie haben ihr Vater verlieren/ d für sie sorgen/ sie lieben/ und zu alle Gottesfurcht ziehen haben.
betrüben sein viel aus d löblich Freundschaft/ die ihr alt gut Freund verlieren/ mit die sie oft konversieren, und sich Rat und Tat bei er erholen.
wie nun Zn tun?
faktum est, sicut domino placuit.
man können_es nun nicht ändern/ man müssen es Gott befehlen/ und sich mit Gott Wort trösten.
unter andere aber/ können sich in solch Fall/ betrübt Herz/ neben Gott Wort gar herrlich schön trösten/ mit d ihrige/ ihr Christliche leben und Wandel/ wie sie in Gottesfurcht leben/ nach Ehre und Tugend streben/ Friede/ Liebe und Einigkeit mit jedermann haben/ in Kreuz und Unglück/ sich männlich trösten/ ja endlich im Todesstündlein Vornünfftig/ bescheiden/ sich mit d ihrige und d Welt letzen/ ihr Seele Gott befehlen/ und so sanft und selig ihr Leben beschließen haben.
und die können auch d heute betrübt/ Frau Wittib samt ihr Waise und freunden/ von ihr gottselig Ehemann/ Vater und Freund tröstlich sagen/ die er auch also/ wie wohl er eine Sündehafftiger Mensch sein/ wie wir alle/ sein Ende selig beschließen/ und sich in Gott Willen/ mit wahr Glauben und Zuversicht an d Herr Jesus Christus untergeben.
er haben_es nun vorbrechen/ haben eine glückselig Reise tun/ er haben tragen Christi Joch/ sein sterben und leben noch.
weil wir aber in diese Jammertal wallen und wandern/ müssen wir uns auch immer dazu fertig und bereit machen/ und weil_es wohl anstehen/ und Freund rühmlich und tröstlich/ wann d ihrige nach d Tod/ sie eine gut Name verlassen/ und aber unsere in Gott vorscheiden Herr Godfried Heseler d seine/ eben diese vorlassen/ können wir dieselbe mit stillschweigen nicht übergehen/ sondern so weit es d Gelegenheit geben werden/ etwas davon Bericht tun.
wir aber alle zur Lehre und Unterricht/ zu erklären vor wir nehmen/ d gülden Trostspruch sprechen am 42 Kap:
Textus.
sehen/ die du eine gut Name behalten/ d bleiben gewiß denn tausend Schatz Gold.
eine Leben/ es sein wie gut es wollen/ so wehren es eine klein Zeit/ aber eine gut Name bleiben ewiglich.
meine Kind/ wenn_es ihr Wolgehet/ so sehen zu/ die sie bleiben in Gottesfurcht.
nach Anleitung vorlesen Wort/ wollen wir mit einander in d furchten d Herr vornehmen/ und anhören:
de aureo christianorum thesauro & aerario.
Proposit.
von d gülden Schatz und Schatzkastenlein rechtschaffen Christ/ was nämlich dieselbe sein/ und worin d Schatzkasten/ in welchem solch ihr Schatz sollen verwahren werden/ eigentlich bestehen.
Gott richten es alle zu seine Ehre/ und wir zu sonderlich Trost.
Jer: 50.
G.es Drewet Gott durch d Prophet Jeremiam am 50. Kap: d Königreich Babel/ daß d Schwert kommen sollen über ihr Schatz die sie plündern werden.
im 15. Kap: Drewet er d Volk Juda/ d ihr Gut und Schatz sollen zum Raub geben werden.
meine geliebt/ Syrach zeigen wir in vorlesen Wort/ eine solch Schatz/ welchen keine Schwert plündern/ noch einzig schaden beifügen/ eine solch Schatz/ d niemand rauben/ stehlen/ und eine weg führen können/ die sein nun nichts anders/ als Bona Fama, eine gut Name.
denn also sagen Syrach im Anfang vorlesen worten.
sehen/ die du eine gut Name behalten/ d bleiben gewiß denn tausend Schatz Gold.
Geld und Gut verderben/ aber eine gut Name bleiben ewiglich.
Kap: 15.
Aureus Thesaur. est bona fama
solch Schatz nun zuerlangen/ sollen man sich von Jugent auf befleißen/ man sollen er nachjagen/ Tag und Nacht/ und dahin trachten/ wie man er wohl verwahren und behalten/ dann gewißlich/ hac semel amißa postea nullus eris.
Socrates d vortrefflich gelehrt Heide/ haben jung Leute eine Instruktion geben/ sie sollen oft für d Spiegel treten/ und sich darinnen beschauen/ wehren sie schön/ sollen sie wohl zusehen/ die sie solch ihr schön d angesichts/ nicht mit Untugend und Laster beflecken/ sondern sich solch Tugend befleißen/ damit sie auch dieselbe halb/ solch ihr Schönheit würdig achten werden/ wehren sie aber ungestalt/ so sollen sie sich mit machen in d Tugend begeben/ und sich die so viel befleißen/ damit sie solch ungestalt ihr angesichts/ hiermit bedeckt/ und dabei vor jedermann rühmen/ ander den- noch mögen vorziehen werden.
Socrates
diog. laert. in vit.
Philo.
wann man lesen in d römisch Historie/ wie fein sehen man/ wie sich doch d Leute für nichts Sehrers und mehrere fürchten haben/ denn für eine unehrlich Name/ dagegen haben sie nichts hoch suchen/ als die sie mit Gerechtigkeit/ Ehrbare leben/ sie eine ehrlich Name zu Weg bringen und erhalten mögen.
und damit d Römer solch desto gut fördern/ haben sie eine sonderlich Magistrat ordnen und setzen/ d man Censores nennen/ die sein Aufmerker/ die auf eine jedwede Leben und vornehm Achtung geben/ zu diese Amt/ werden auslesen und fördern d alle Frömbsten/ Bescheideste/ und aufrichtig Leute/ d jedermann kennen/ und dieselbe geben fleißig Achtung/ was eine oder d ander für eine Leben führen/ sein nun jemand/ es sein von Mann oder Weib Person befinden/ d eine Mangel an sie haben/ so werden sie durch d Censores für d Richter führen/ und wie sich eine jede vorhalten/ nach seine Vordienst als bald auf frisch Tat/ darum strafen.
so haben auch sonsten d Heide fein Instructiones und heilsam Lehre d ihrige vorschreiben/ und wehren zu wünschen/ die auch bei wir Christ solch mit Dergleichem Ernst treiben werden.
man sehen aber d jetzig Welt an/ und halten sie gegen d vorig/ welch eine groß Ungleichheit werden sich doch befinden/ niemand trachten jetzt gar sonderlich danach/ die er bedenken/ was man er auch nach seine Tod nachreden mögen/ all Tugend und Ehrbarkeit vorschwinden/ keine Treue sein unter d Leute zu finden/ d christlich Liebe wollen gar verlöschen/ Gott Furcht sein wenig zu finden/ niemand bedenken/ die er sterben sollen/ d Gewissen werden an eine Nagelchen hangen/ mögen wohl bei manche Vorigessen werden/ und so dahin sterben und forterben/ die also sie wenig nach solch Schatz d lieb Mann Syrach trachten/ wie sie dieselbe überkommen mögen.
man wissen eine lange zu rühmen/ und es er nachsagen/ wer Fromm/ Gottselig/ Tugendreich und gottesfürchtig sein sein:
hergegen vorgissen man auch wohl nicht d Gottlos/ sein Leben und Wandel/ man reden spöttisch davon/ man schreiben in Buch und Chronik/ Geschlecht kommen in Verachtung/ Kind Müßen entgelten/ und ihr Eltern übel vorhalten werden sie oft in d Nase reiben/ müssen von ehrlich Leute anfeinden werden/ wollen geschweigen/ d Gott d Vater Missetat an d Kind strafen wollen/ bis ins dritt und viert Glied/ wann sie in ihr Vater Sünde und Missetat fortfahren/ sollen sich derowegen jedermann hoch Fleiß bemühen/ wie er zu solch Güldene und hoch Schatz kommen/ und sich damit wider alle böse schützen mögen/ dann/ es sein wie er wollen/ so können doch eine solch Mensch allezeit mit desto fröhlich Gemüt zu Bett gehen/ auch getrost jede Mann ins Gesicht treten/ d aufrichtig und gottselig wandeln haben/ als d sein lebenlang nach ehren nicht fragen/ und wann gleich auch d Tod kommen/ und mit er auf sein sollen/ werden er wohl auf beide Seite Vnvorzagt antworten/ und mit jen alt Lehrer getrost sagen können/ da er d umstehend Freund fragen/ ob er gerne sterben wollen.
non ita vixi, sagt er, ut me pudeat ulterius inter vos vivere, sed & nec mori timeo, quia bonum dominu habemus.
ich haben nicht eine solch Leben führen/ die ich ich scheuen lang unter ihr zu leben/ so fürchten ich mich auch nicht zu sterben/ denn ich haben gar eine gütig und fromm Herr.
Ambros.
und die sein/ die uns Syrach in vorlesen Wort so treulich vormahnen/ die wir solch Schatz nicht allein erlangen/ sondern auch behalten können/ welchen Schatz er trefflich kommentieren und heraus streichen.
descript. thesauri
Erstlichen zwar.
1. à certitudine, es sein eine gewiß Schatz/ denn so sagen er/ er bleiben gewiß denn tausend Schatz Gold/ wollen so viel sagen/ und wann du gleich tausend und aber tausend/ ja d ganz Welt Schatz sammeln/ so haben_du doch nichts beständig an dieselbige/ können du auch nicht aus manche Not/ geschweige denn/ vom Tod erretten/ aber wann du du sammeln eine gut Name/ und bleigut in Gott Furcht/ so haben_du eine gewiß und beständig Schatz/ welchen auch d Pforte d Helle nicht überwältigen können.
1. à certitudine.
2 reg. 20 v. 13.
Hiskia sein eine mächtig König/ haben auch eine gewaltig Schatz/ welchen er dermal eins d babylonisch König Gesandte zeigen/ aber er können er doch nicht für seine Feind behalten/ dann d von Babylon/ kommen mit Heer Kraft/ und Purgierte d Schatzkammer Ezechiae also/ die nichts übrig bleiben.
Königs Darii Schatz/ erstrecken sich auf hundert und achtzig tausend talenta oder Pfund Gold.
d König haben bei diese Schatz schlafen/ zu seine Häupten sein eine Schatzkammerlein bauen/ in welchem allzeit fünf tausend Pfund Gold/ Od dreissig Tonne Gold in Vorwahrung sein/ und diese sein d König Hauptkuß nennen werden/ zu d Fuß/ sein eine ander Kammerlein erbauen/ darin haben man im Vorrat halten/ drei tausend Talenta, und diese sein d König Fußschemel heißen/ d Schlaffkammer sein mit eine gülden Rebestock überziehen/ von dicht Gold/ und d Traube daran mit allerlei köstlich Edelgestein besetzen.
es haben auch darinnen gestehen eine gülden Wasserkrug oder Becher sehr Kunstreich/ d auch dreihundert Mal hundert tausend Krone/ oder dreihundert Tonne Gold schätzen.
wo sein aber solch sein groß Schatz hinkommen/ da er seine vornehm Rat/ und geschwören Freund/ mit gülden Kette binden/ herum Geschlepffet/ und endlich mit viel Wunde Verräterlich töten haben. Budaeus lieb.
4. Fol. 333.
Budaeus.
darum vergleichen d Schrift d Reiche mit ihr Reichtum/ d Blume auf d Feld/ die heute stehen und so herrlich blühen/ die eine d Herz dafür ergrünen mögen/ Morgen aber sein sie verdorren/ und werden in d Ofen werfen.
d Sohn Gott sagen von d Reichtum/ die es d Wurm und Motte unterwerfen sein/ die es d Dieb stehlen/ und danach graben/ auch d Feind dasselbe Raub können.
Matth. 6. v. 20.
Matt.
6. v. 30.
Matt.
6. v. 20.
zum ander/ so kommentieren er solch Schatz/ 2. à praestantia, von seine Würdigkeit/ er sein gewiß/ dann tausend Schatz Gold.
wie prangen man hier auf Erde auf eine klein Schatz/ aber hier hören wir/ d eine gut Name/ viel gut sein/ denn tausend Schatz Gold.
2. à praestantia.
eine Schatz von Gold und Geld/ machen eine berühmt vor d Welt:
aber eine gut Name durchdringen alle Land/ erhöhen er/ und machen er groß bei Fürst und Herr.
mit Gut und Geld/ bringen man zu Weg Land und Leute/ aber durch eine gut Name und Gewissen/ kommen man zu d himmlisch unvergänglich Gut/ darum sagen David/ psalm. 24.
die d Gottselige sollen d Segen vom Herr empfangen/ und Gerechtigkeit/ von d Gott ihr Heil.
und d Gerechte werden d Land bewohnen/ und d aufrichtig werden drinnen überbleiben.
psal: 24. v. 5.
Prof: 2. v. 21.
mit Gold und Geld/ beugen man oft d Recht/ aber wer eine gut Gewissen haben/ d entsetzen sich nicht für eine unbillig Anklage/ 2. Cor. 1. darum als Paulus von etlich Jude beim Volk zu Jerusalem Aufrührischer weisen sein beschuldigen werden/ die er wider d Gesetz Mosis lehren/ und hernach vom Oberhauptman vor d Rat d Jude sein stellen werden/ fangen er seine reden also an:
ihr Mann lieb Bruder/ ich haben mit all gut Gewissen wandeln/ vor Gott/ bis auf diese Tag:
actor. 23.
2. cor. 1.
Act. 23. v. 1.
d Gold stärken d Herz:
aber eine gut Name und Gewissen machen d Gebein fett/ Proverb. 15. stärken d Herz/ beide im Leben und tot.
und d Herr lassen d Seele d Gerechte nicht Hunger leiden/ Prov. 11.
Prov. 15. v. 30.
Prov. 11. v. 3.
Gold/ Geld/ und gut/ machen d Mensch Mut/ aber d gerecht Mund sein eine Brunquell d Leben.
daher Paulus/ als er von d Jude Verstoßung reden wollen/ sprechen er/ ich sagen d Wahrheit bei Christo/ und leugnen nicht/ welche auch mit ich bezeugen mein Gewissen.
ja Christus d ewig Wahrheit selber/ antworten d Hohepriester ins Angesicht/ Joh. 18. ich haben frei öffentlich gereden vor d Welt/ Frage d darum/ d gehören haben/ was ich zu sie gereden haben/ ich haben nicht im verbergen gereden.
Prov. 11. v. 11.
rom. 9. v. 1.
Joh. 18. v. 20.
mit Gold und Geld/ machen man er gut Freund/ und bringen d Herz d Mensch an sich/ d sich hierdurch als bald bewegen lassen/ nach d alt poetisch Verslein: munera, crede mihi, placant homines, deos:
aber Gott haben eine besondere wohlgefallen/ an die/ die sich d Gerechtigkeit befleißen/ jerem. 9.
er haben eine wohlgefallen an die/ d eine vollkommen Weg sein/ Prov. 11. Ja d gerecht Gebet erhören d Herr/ proverb. 15.
was d Gerechte begehren/ werden sie Gott geben.
Proverb.
10. v. 24.
Jer. 9.
Prov. 11. v. 20.
Prov. 15. v. 29.
Geld und Gut machen bisweilen eine los/ von d Feind Hand/ und aus d Joch d tyrannisch Dienstbarkeit:
aber Gerechtigkeit erretten auch vom Tod.
Proverb.
10.
prov: 10. v. 2.
um Gold und Geld/ wagen man Leib und Leben/ aber Selig sein/ d um d Gerechtigkeit Willen verfolgen werden/ denn/ d Himmelreich sein Jhr. Matth. 5.
Matt.
5. v. 10.
zum dritt/ streichen Syrach solch Schatz heraus:
3. à duratione, d er immerdar wehren/ denn/ so sagen er weiter/ eine gut Name bleiben ewiglich.
er vergleichen aber solch ewig während Schatz/ mit d Unbeständigkeit d menschlich Leben und seine Glück/ eine Leben/ sagen er/ es sein so gut es wollen/ so wehren es eine klein Zeit/ et_cetera.
3. à duratione.
ewig Gott/ was sein doch d arm elend Mensch anders/ denn nur eine fortunae ludibrium, eine Spiel d Glück/ wie Sabellicus schreiben/ von P. Vendidio.
quem fortuna luserit, & luserit ad derisum us mortalium, mit welche d Glück/ sagen er/ also spielen/ die es nicht genugsam zu verwundern.
und was wollen wir viel von heidnisch Exempel sagen/ alle heilig Gott/ haben von Anfang d Welt/ d betrüglich Glück Unbeständigkeit/ und falsch Tücke erfahren/ sie haben aber d glücken nichts getrauen/ sondern allezeit auf d gnädig Regierung/ Schutz und Schirm d allmächtig Gott sehen/ ohne die Willen sie wohl wissen/ die sie d gering nicht können widerfahren/ wie David sagen:
wer unter d Schirm d Hoch sitzen/ und unter d Schatten d Allmächtige bleiben/ d sprechen zu d Herr mein Zuversicht/ und mein Burg/ mein Gott auf d ich trauen.
die also/ d Mensch Glück und Leben/ es sein wie gut es wollen/ nur eine klein Zeit wehren/ ja wie Moses im 90. Psalm:
wir von diese Handel berichten:
unsere Leben wehren siebzig Jahr/ wann es hoch kommen/ so sein_es achtzig Jahr/ und wenn_es köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein/ denn es fahren schnell dahin/ als fliegen wir davon.
gellius lib: 15. cap. 4. noct: aß:
Psal: 29. v. 1. 2.
Psal. 90. v. 11.
Luc. 16. v. 19.
d reich Schlucker führen auch eine gut Leben/ und Lebete alle Tag herrlich/ aber wie lange wehren/ d Schrift sagen/ d reich sterben/ und werden begraben/ et_cetera.
Luc: 12. sein eine reich Mensch/ d wollen er auch eine gut Leben/ da er d Feld wohlgetragen/ und er nicht haben/ wo er seine Frucht Hinsamlen sollen/ schaffen/ heben derowegen mit seine Seele eine fein Gespräch an/ und sagen zu ihr/ lieb Seele/ du haben eine groß Vorrat auf viel Jahr/ haben nun Ruhe/ iss/ trinck/ und haben gut Mut/ aber Gott sprechen zu er/ Du Narr/ diese Nacht werden man deine Seele von du fordern/ und wer werden_es sein/ die du bereiten haben?
also gehen es/ wer er schätzen sammeln/ und sein nicht reich in Gott.
Luc. 12. v. 16.
so sehen nun jedermann zu/ wie er er solch köstlich Schatz sammeln/ er wenden alle seine Mühe und Fleiß darauf/ und wissen/ wenn er solch besitzen/ die er eine solch Schatz haben/ d gewiß sein/ denn tausend Schatz Gold/ die da alle Schatz diese Welt übertreffen/ welchen auch niemand vorletzt/ noch er benehmen können/ sondern d da ewiglich verbleiben.
ii.
weil wir vernehmen aus vorlesen Wort/ was fromm Christ lieb und gut Schatz sein: so lassen wir auch diese vornehm Schatz/ eine Schatzkastenlein aufbauen/ darinnen wir er vorwahren und erhalten.
zur Zubereitung aber solch Schatzkastenlein/ gehören drei unterscheiden Stück.
ii. thesau. aerarium
ejus requisita.
1. d erst Stück an Stadt d Brett/ sein nun/ aßidua brevitatis vitae nostrae meditatio, stet Betrachtung d Pflichtigkeit unsere Leben.
denn so sagen Syrach in vorlesen Wort:
eine Leben/ es sein wie gut es wollen/ so wehren es eine klein Zeit.
was man hier zeitlich bitten die bitten man also/ die man sich getröstet eine lang Zeit Brauff zuverlassen/ und dasselbe zum gut Nutz zu gebrauchen:
wer d gülden Schatzkastenlein bauen wollen/ die müssen es so anstellen/ die er auch die ewig Nutz und Ruhm haben/ und die können gar wohl geschehen/ wann man täglich mit Fleiß d Nichtigkeit und Pflichtigkeit menschlich Leben betrachten.
d Allvater Jacob nennen eine Wallfahrt/ denn da er fragen werden/ vom König Pharaone/ wie alt er wehren/ geben er zur Antwort/ d Zeit meine Wallfahrt sein hundert und dreissig Jahr/ wenig und böse sein d Zeit meine Leben/ und langen nicht an d Zeit meine Vater/ in ihr Wallfahrt/ damit anzeigen/ die wir auf diese Welt keine bleibend stet haben/ wie Ebr.
13. schreiben stehen/ denn ob er zwar 130. Jahr alt sein/ dennoch sprechen er/ es sein kurz Tag sein/ die doch jetzund nicht geschehen/ d eine so alt werden/ denn unter viel Tausente/ werden nicht eine finden/ d d hundertste Jahr erreichen/ geschehen es/ so achten man es vor eine Miraculum, so sehr nehmen wir arm Mensch an Kraft d Leib ab/ welche gar wohl haben mögen betrachten/ eine alt Pater, die d folgend vier Verslein in d polnisch Kirche zu Nambßlaw/ neben eine groß gemalt Sandzeiger/ an d wenden/ gegen d Predigstuhl über/ vorzeiten schreiben haben:
1. assidua brevitatis vitae nostrae meditatio.
gen. 47.
ebr. 13.
" aspice quam celeri cursu levis effugit hora, " lubrica nec vitae tempora perde tuae. " diffugiunt anni celeres lethum minantur, " mortuus ut poßis vivere, vive bene.
auf Deutsch also.
sehen lieber Mensch: wie so geschwind eine Zeiger stehen im Glas verrinnen/ also laufen deine Zeit dahin/ d Tod sie Drewt/ darum zum Gewinn/ leben christlich/ Wohl/ Gottselig/ so werden_du leben ewiglich.
man rühmen eine Fürstin aus Schlesien/ die sie sie eine silbern Kastenlein für ihr Ende haben machen/ und hinein eine Tote Hauptlein samt d Beinlein/ auch von Silber/ auf d Art d Tote Knochen legen lassen/ die haben sie sie stets lassen vortragen/ nach d Tafel es mit Fleiß anschauen/ und betrachten/ auch wann sie fremd Gast haben/ solch nicht scheuen/ sondern sagen/ die sein auch meine Tägliche speisen eine/ die ich mich hierbei meine Sterblichkeit erinnern/ und Sitz an mein Todesstündlein gedenken/ auf d/ wann Gott kommen mögen/ es sein bei und nach Tisch/ oder wo es wollen/ ich bereit mögen erfinden werden.
comoditates hujus meditationis.
durch solch und dergleichen Meditation, werden viel Gut stiften/ d Hochmut senken sich/ alle Übermut legen sich/ ja alle Zeitliche vergessen sich.
eine Mensch werden hierdurch 1. humil, demütig/ denken bei sich selbst/ ach sollen und müssen_du einmal sterben/ was sein du dann viel mit d weltlich Pracht behelfen/ sagen mit Tertulliano:
quid subis o homo, pulvis es, & in pulverem reverteris.
was erheben du du du arm Mensch/ sein du nicht Staub und Asche/ und müssen zu Staub und Asche werden.
er werden durch solch stet Tod Gedanke.
2. Sapiens Weise/ klug und verständig:
1. erstlich lernen er Gott erkennen/ und daraus seine gerecht billig Zorn über d Sünde d Mensch/ die wir alle sterben müssen/ wie Paulus zun Röm. 5. sagen/ durch eine Mensch sein d Sünde in d ganz Welt kommen/ und durch d Sünde d tot/ und sein zu alle Mensch durch dringen/ dieweil sie alle sündigen haben: 2. danach auch sich selbst/ denn er bedenken er d Nichtigkeit und Schwachheit seine Leib/ und d Gräuel seine Sünde und Missetat/ dadurch d tot samt allerlei Krankheit Vorvrsachet werden/ denn d Tod wollen eine Ursache haben/ die sein d Sünde/ wie David im 90. Psalm sagen:
denn unsere Missetat stellen für du und unsere unerkennt Sünde ins Licht/ für deine Angesicht.
3. er lernen dadurch suchen/ d heilsam Arznei wider d Tod/ d schön wohlriechend Trostspruchlein d H. Schrift/ damit er sich oft aufmuntern/ und in seine Tod ängsten und nöten aufrichten/ heben an mit Paulo und Augustino zu sagen:
O quando venia & apparcbo, O wenn werden_es doch einmal werden/ wenn werden ich doch einmal kommen/ und für meine H. Christo erscheinen:
mit monica augustini mutter/ evolemus, evolemus.
O wann wir doch Flügel haben/ die wir je eher je gut/ wir aus diese elend/ in d ewig leben schwingen mögen.
1. humilitas.
syr. 10.
2. Sapient_Corporation.
Rom. 5.
psal. 90.
3. Medicina Cotra morden.
August.
Monica
causae brevitatis vitae.
wollen aber eine Christ Mensch wissen/ d Ursache solch Pflichtigkeit unsere Leben/ so sein d 1. erst/ peccatorum abundantia, d Sünde/ d von Tag zu Tag häufen und groß machen werden.
2. d andere sein/ so aus d Ersten herflusen/ Intemperantia, d Unmäßigkeit/ die jetzund eine Recht epicureum seculum sein/ denn da sein in d Welt eine solch nötig mit d saufen/ nichts anders/ als wenn es eitel Ablaß wehren/ und eine Gottesdienst/ d ander Toll und Voll machen:
ja auch Hurerei und Unzucht/ sein eine groß Ursache/ wie Syrach sagen im 19. C.
d sich an Hure hängen/ werden wild/ und kriegen Motte und Wurm zu Lohn/ und verdorren/ d ander zu merklich Exempel.
3. d dritt Ursache/ setzen Syrach 30. und sein nun/ ira, cura, & tristitia, Eifer und Zorn/ sagen er/ vorkürzen d Leben/ und Sorge machen alt vor d Zeit.
Item/ im 38. Cap. Traurigkeit töten viel Leute.
nam dolor & morbus lethi fabricator uter.
1.
2.
syr. 19.
3. Syr. 30.
syr. 38.
4.
4. d viert Ursache sein/ defectio omnium creaturarum, d alle Kreatur abnehmen/ wir haben nicht mehr solch gut Konstitution unsere Körper/ in Summa d Welt nehmen ab/ samt alle was darinnen sein.
Ii. Requisi-Tum.
Ii.
d ander Stück zu solch Schatzkastenlein gehören/ sein nun an Stadt d Beschläg/ in rebus secundis & adversis constans Perduratio, eine stark und beständig Widerhalt in Unglück/ denn so sagen unsere Text weiter:
meine Kind/ wenn_es ihr Wolgehet/ (vorstehen auch/ wenn_es ihr übel gehen) so sehen zu/ die sie bleiben in Gott Furcht.
Schatzkastenlein d man zu sondern Kleinod brauchen/ hin und her mit sich fahren/ die pflegen man auf alle Ecke und Seite/ wohl zu beschlagen/ mit Blech/ Eisen und dergleichen zu vorwahren/ damit es desto lang wehren/ und widerhalten/ auch d d Schatz desto gewiß darinnen verwahren sein:
eine Christ Mensch/ sollen in Kreuz und Unglück/ wohl beschlagen sein/ die er auf eine schlecht Puff nichts geben/ sondern fest widerhalten/ sintemal wir alle wissen/ die wir durch viel Trübsal ins Reich Gott eingehen müssen.
es sollen auch eine Mensch in seine Glück sich nicht überheben/ sondern Gedenken/ die sich_es bald ändern können/ denn es recht heissen/ wie Ovidiu sagen:
paßibus ambiguis fortuna volubilis errat, et manet in nullo certa tenax loco.
sed modo loeta manet, vultus modo sumit acerbos, et tantum constans in levitate sua est.
cvidius
Ganz wunderbar und seltsam sein d Glück Lauf zu alle Frist/ darum treffen er nicht/ sehen du wohl für/ d Unglück stehen du für d Tür.
kommen nun eine in d Leute Vorachtung/ aus Neid und Abgunst/ ei so tun er nur/ als wann er nichts darum wehren/ denken in seine Herz/ fleuchen doch auch eine Mücke oder Fliege um eine Licht her/ und denken sie wollen es auslöschen/ aber sie kommen oft zu kurz/ wie gar leicht und geschwind können sie mit d Flügel anstoßen/ und sich verbrennen: also gehen es auch solch Leute/ d aus gefast Neid/ jemand wollen schaden zufügen/ zu Spott und Schande setzen/ breit sich weit aus/ und vorsuchen mit ihr trotzig Wort/ die liegen lohen brennend Fackel d gut chrlichen Name ihr Nächste Außzuleschen/ die sie selbst hierinnen zu Spott und Schande gar leicht kommen/ und was sie heimlich im Schulde führen/ mit ihr hoch schaden erfahren müssen.
denn es recht gehen wie Horatius sagen:
invidus alterius rebus marcescit opimis.
effectus huj costantiae.
1.
Alanus.
Socrates wünschen/ d solch Leute/ an alle Gliedmaße ihr Leib/ Auge und Ohr haben/ damit sie nur desto gut martern und quälen werden/ in ihr abgünstig Herz/ wann sie ander Leute Glück und Gott Segen sehen.
gleich wie eine Schleifstein/ in die er d Eisen scharf wetzen/ die darauf wetzen werden/ sich selber vorschleifen: also gehen es auch mit eine solch Mensch/ und bringen entelich wenig Ehre davon/ mit ander Leute verhofft Spott und schaden.
2.
kommen auch eine in Armut/ Not und Elend/ so geben er auch nicht bald nach/ denken leben doch d alt Gott noch/ d d Elende erheben/ und sie zu Ehre bringen können.
prov. 22.
Salomon d Weise Mann/ sagen hiervon/ Reich und Arme müssen bei einander sein/ denn d Herr haben sie beide machen.
Jbid.
unterdrücken d Elende nicht/ im Tor/ berauben d Arme nicht/ ob er wohl Arm sein/ denn d Herr werden ihr Sache handeln/ und werden ihr Untertreter vertreten.
3.
Gerät auch sonst eine in allerlei Unglück/ wie es immermehr Name haben mögen/ so nehmen er d Rat König Davids an/ Psal. 55. jacta curam tuam in dominum & ipse faciet, Wirf dein Anliegen auf d Herr/ er werden_es wohl machen/ er werden d Gerechte nicht ewiglich in Unruhe lassen.
psal. 55.
4.
stoßen auch sonst d Teufel auf eine ander Seite an/ mit Ungeduld/ d eine d Zeit d lieb Kreuz zu lang wollen werden:
o constanter certandum, sagt jener imperator.
qui fugit, hauic merito nulla corona datur.
keine Kämpfer erlangen d Ehrencräntzlein/ er haben denn zuvor/ ritterlich streiten/ und d Ende erwarten.
insonderheit aber/ müssen eine Mensch sein Schatzkastenlein wohl beschlagen und verwahren/ wider drei sondern Anstoß und Anschlag.
1. contra paternam dei castigationem.
wider d Zuchtrute d allmächtig Gott/ wenn er d seine heimsuchen/ um ihr Sünde Willen/ da erzürnen er sich nur nicht lange/ wenn er eine Stoß bekommen/ sondern sagen mit David/ aus d 119. Psalm.
bonum est mihi, quod humiliasti me domine, es sein ich gut/ die du ich demütigen haben/ auf die ich deine Rechte lernen.
praemunitio aerary specialis.
1.
1. Cor. 11. Mich. 7. Psal. 119. Esa: 28.
2. Contra fidei probationem, wider d Probierstein/ im Glauben/ Liebe/ Hoffnung/ und Beständigkeit/ da kommen dann zu Mal schrecklich und greulich Stoß.
ach denken manche/ wie haben ich_es doch um meine Gott so vorschulden/ die er mich mit diese und jen Kreuz belegen und heimsuchen.
da sollen wohl eine in Verwunderung geraten/ und mit Hieremia am 12. sagen:
Herr/ wenn ich gleich mit du rechnen wollen/ so behalten dennoch recht/ dennoch müssen ich vom Recht mit du reden.
warum gehen_es doch d Gottlos so wohl?
und d Verächter haben alle d füllen?
du pflanzen sie/ d sie Wurzel und wachsen/ und bringen Frucht/ du lassen sie von du rühmen/ und züchtigen sie nicht/ ich aber kennen/ und stehen ich/ und prüfen mein Herz für du?
2.
hier: 12.
ach/ Gott führen seine Heilige wunderlich/ denken nur hierauf eine Christ Mensch.
wie wunderseltsam führen Gott d lieb Joseph?
wie gehen_es Job/ seine Freund Kanten nicht Glauben/ die es eine fromm können oder sollen übel gehen: lieb gedenken/ sprechen Eliphas, wo sein eine unschuldig umkommen?
oder wo sein d Gerechte je vortilgen/ aber Gott über hierdurch d Mensch Glauben/ erwecken seine Hoffnung/ und reizen er zum Gebet/ Esaias 26.
Psal. 4. Gen. 27. &C. Job 4.
esa. 26.
3.
3. Contra mundi persecutionem, wider d Martersaule allerlei Verfolgung/ da müssen wir von d H. Apostel und Marterer lernen/ solch Schatzkastenlein beständig Zu_Erhalten/ die wir uns mit Paulo rühmen können.
2. tim. 4. militavi bonam militiam.
ich haben eine gut Kampf Gekampffet/ ich haben Glauben halten/ und gut Gewissen/ forthin sein ich beilegen/ d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden/ nicht aber ich alleine/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
2 Tim. 4
Iii.
Iii.d dritt Stück/ zu solch Schatzkastenlein/ sollen sein/ an Stadt d Schloß/ vera fidei in christus directio.
Rechte Treue/ Glauben und Zuvorsicht/ an unsere Gott und Heiland Christus.
welches wir dann andeuten in vorlesen Wort Syrach/ da er wir vormahnen/ die wir in Gott Furcht bleiben sollen.
requisitum.
Schloß und Schlüssel müssen bei samen sein/ so müssen auch recht Glaube/ und Christus nicht weit von einander sein.
Prov. 18.
turris fortißima nomen domini, d Name d Herr sein eine fest Schloß/ d Gerechte laufen dahin und werden erhalten.
Proverb.
18.
wie eine Klette an eine Rock kleben und hängen bleiben/ also wollen ich auch an meine Herr Christo bleiben/ bis an mein Ende/ sagen einmal eine christlich adelig Matrone.
und eine sterbend Bürger in eine Stadt/ d lange krank liegen/ d sagen kurz für seine Ende/ jetzt wollen ich mich einwickeln/ in d Pupurmantel meine Herr Jesu Christi/ haben ich zuvor durch langwierig Krankheit viel ausstehen und erleiden/ die ich gar abzehren/ und von meine Kraft kommen sein/ so schlagen nun du grimmig Tod auch auf ich zu/ wie du wollen/ wenn du mich gleich erwürgen/ so werden ich doch mein H. Jesus wohl finden/ und aufwickeln/ und zu seine Zeit zur ewig Wohlfahrt und Seligkeit vorsetzen.
mit solch Schlüssel/ schleusen man nun Gott sein allmächtig/ barmherzig herzen auf/ wenn er sich stählen/ als haben er unsere gar vergessen/ wie Gott selber bekennen/ Esa. 49.
können auch eine Leiblich Mutter ihr Kindlein Vorigessen/ die sie sich nicht Erbearme über d Sohn ihr Leib?
und ob sie dieselbe Vorgesse/ so wollen ich doch dein nicht Vorigessen: sehen in d Hand haben ich dich zeichnen.
Esa. 49. v. 15.
also schließen d 12 jährig Kranke Weiblein/ Christo sein liebreich Herz auf/ die sie von stehen an gesund werden.
Matt.
9. v. 20.
d Blinde bei Jericho/ wissen mit d stark Rückschloß wohl um zugehen/ die auch d Herr zu er sagen:
quid vis ut faciam tibi, was willst_du das ich dir tun soll?
Domine, ut videam, Herr/ die ich sehen mögen.
Luc. 18. v. 41.
desgleichen auch d cananeische Weiblein/ die so manche wiederprellen erleiden:
aber/ O mulier, magna est fides tua, fiat tibi sicut vis, sagen d Herr Christus zu ihr/ da sie sich mit schreien/ bitten und flehen fast abmergeln haben:
O Weib/ dein Glaube sein groß/ du geschehen wie du wollen.
Mat. 15.
mit solch Schlüssel/ können man auch ander Leute vorzagen und verschließen herzen aufschließen.
Moses bewegen d Kind Israel/ da er sie mit solch Wort anreden.
state & videte magnalia dei.
fürchten ihr nicht/ stehen fest/ und sehen zu/ was für eine Heil d Herr an ihr heute tun werden.
Exod. 14. v. 13.
Matt.
9.
d vier Mann/ so d Gichtberichtigen zum Herr Christo tragen/ Matth. 9. bewegt er auch/ die er seine Zuvorsicht auf Christus werfen/ wie er endlich zu er sagen:
confide fili, remittuntur tibi peccata tua.
sein getrost mein Sohn/ deine Sünde sein du vergeben.
in Summa.
andere viel arm Sünder/ Habens so weit bringen/ die sie mit ihr Zuvorsicht und Hoffnung zu d Herr Christo/ alle erlangen/ was ihr Herz wünschen und begehren/ und sie in keine Not sein verlassen werden.
wie wohl gefallen es Jonoe d Prophet/ die er unter d Kürbeß d Sonne Hitze entschleichen können:
wie viel mehr Gefelts gottselig Herz/ wenn sie unter d Umbraculo d allerhoch/ in ihr Hoch nöten und Seelenangst/ sich erquicken und ergötzen können/ da können gewaltig Herz Seufzer erfolgen.
Psal. 73. Herr/ wann ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
psal. 73.
cum me jubes emigrare, jesu chare tunc appare.
o amator amplectende temetipsum tunc ostende in cruce salutifera.
O Gott Vater/ Regier du mich/ mit deine Geist stetig/ lassen deine Sohn/ mein Trost und Leben/ allzeit in meine Herz schweben.
und/ wann mein Stündlein vorhanden sein/ nehmen ich zu du Herr Jesu Christ.
denn ich sein dein/ und du sein mein/ wie gern wollen ich bald bei du sein.
so befleißen sich nun eine jedwede solch Schatzkastenlein/ nach hoch Möglichkeit/ schaffen er alle Notwendigkeit bei Zeit zu/ und wann er sie bekommen haben/ so versetzen er_es/ in d schön Wolgebawte Gewelblein seine Herz/ und verwahrlosen es nicht mit stinkend/ sodomitisch Sünde/ Laster und Schande/ und werden er wegen solch Schatz anfeinden und neiden/ so denken er nur an d Spruch Theognidis.
natura humana est nlefica, superba, invida, hoc est maximum, servare bonam " conscientiam, ignavorum nulla est memoria.
die sein:
" menschlich Natur sein hoffertig/ Stolz/ abgünstig/ sie " gedenken unschuldig Leute allzeit im arg/ und sein daß " d allerbest/ die man sich darauf befleißen/ d man eine " gut Gewissen behalten/ dann d Müßiggänger und tugent- " Hasser/ gedenken niemand.
NB.
ja er wissen aus d Schrift/ d d fromm alle müssen zum gut kommen.
denn es können wir niemand scheiden von d lieb Gott/ weder Trübsal/ Angst/ Verfolgung noch Hunger/ weder Blöße/ Od Fährlichkeit Od Schwert/ weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch Zukünfstiges/ noch keine ander Kreatur/ trösten S. Paulus zun Röm. 8.
Rom. 8.
so helfen d Gott und Vater alle Trost und Barmherzigkeit/ die wir solch alle mit Fleiß nach streben/ hier auf Erde/ Glauben und gut Gewissen behalten/ und endlich in seine Haus im Himmel bei er bleiben/ von Angesicht zu Angesicht er anschauen/ und mit alle außerweit er ewig loben und Preis mögen.
Amen.
memoria defuncti.
was ferner anlangen unsere versterben in Christo Mitbruder/ d weiland edel/ Ehrenfest/ wohlbenamt Herr Godfried Heseler/ so sein er seine Ankunft nach/ aus d uralt adelig Geschlecht/ Derer von Heseler/ unter d hochlöblich fürstlich Haus Liegnitz herkommend.
sein Herr Vater sein sein/ d edel/ gestreng Herr Caspar Heseler/ von und auf Waldaw/ so sich von Jugend auf in Kriegswesen zu Wasser und Land/ als in Italia/ Schweden und Dänemark gebrauchen lassen/ welche nachmals/ wegen seine mannhaft Tugend/ als er zu Bresslaw er Dergenommen zu bleiben/ in Rat nehmen/ darinnen er bis ins dreissigst Jahr/ mit Ehre und Ruhm seine stellen besitzen.
seine Frau Mutter sein sein/ eine gebären Hausen/ d versterben Mutter aber/ eine gebären von Domelaw/ d Großmutter aber/ eine gebären Heugelin/ aus d Haus Polokowitz.
sein von Jugend auf/ von seine lieb Eltern zu Gott Furcht/ und alle adelig Tugend/ so wohl Studiis halten werden/ darinnen er sich fleißig üben/ und die gegen männiglich/ rühmlich gebrauchen.
haben auch in seine Jugend/ sonder Lust und Liebe haben/ Fremde Nation und Land zu besichtigen/ wie er dann Polen/ Jtaliam, Frankreich/ Engelland/ Niederland und Deutschland/ ziemlich durchsehen.
als er aber wiederum nach Haus gelangen/ haben er mit Rat d seinigen:
Anno 83. mit jetzt seine Hochbetrübte hinterlaßen Wittib/ d Edle/ Ehrentugendtreichen Frau Martha/ gebären Engelharte/ sich verheiraten.
in d 33 Jahr mit einander eine christlich friedlich Ehe besitzen/ in welche sie Gott d allmächtig zehn Kind bescheren/ sechs Sohn/ vier Tochter/ die noch sieben im Leben/ drei Sohn vier Tochter/ die Gott mit Gnade beistehen/ und ihr/ samt ihr Frau Mutter treu vormünden/ Vater/ und Vorsorger sein wollen.
sein Leben und Wandel betreffend/ als er sich allhier im namßlischen Weichbild zu Windischmarchwitz aufhalten/ sein sein Ehrbar/ aufrichtig/ Gott Wort haben er lieb haben d hochwürdig Sakrament sich mit d seine jährlich gebrauchen:
in seine Haus sein er andächtig sein/ und seine Kind zum lieb Gebet gar fleißig treiben/ d er täglich nach gehalten Mahlzeit/ klein und groß/ ihr schön Gebetlein und Psalm/ vorm Tisch stehend/ auswendig her sagen haben müssen/ und haben er/ so viel möglich wo nicht an Geld und Gut/ doch an seine gut ehrlich Name/ eine solch Schatz suchen/ darauf er sich ewig verlassen dürfen.
er haben seine stette Tod Gedanke haben/ wie er dann oft/ weil er eine Schaden am Leib haben/ wider ich sagen/ Herr Pfarre/ diese werden ich einmal aufreiben/ aber Gott helfen nur Selig/ es müssen doch einmal sterben sein.
weil er auch seine stetten Kummer haben/ haben er sich ausbündig wohl wissen ins Kreuz zu schicken/ und sein bald mit d lieb Gebet/ und ander kreuzträge Exempel aus d Heil.
Schrift fertig sein.
sein Schatzkastenlein/ haben er er also aufbauen und verfertigen/ die er sich mit recht Glauben/ in Glück und Unglück haben wissen auf seine einzig Heiland und Erlöser/ d Herr Jes: Christ: zu verlassen/ welches er auch in seine Krankheit gar oft wiederholen/ und sich die trösten/ darum er auch nicht alleine für sich in seine Mattigkeit und Schwachheit/ seine Hand zu Gott zum oft Mal erhaben/ sondern auch begehren und bitten/ man wollen mit er Bete und Singen/ wie er dann unter andere kurz vor seine Ende er zu singen und zu beten ausersehen:
wenn mein Stundelein vorhanden sein/ ec.
Item.
meine Gott ergeben ich mich gänzlich/ dieweil er sich so väterlich gegen ich erzeigen allezeit/ zu helfen denn er sein bereit.
sein Hilfe beuten er ich täglich an/ er sprechen/ ich wollen du nicht lahnen/ Ruf in d Not getrost zu ich/ Christus mein Sohn sollen helfen du.
Jtem.o Herr Gott/ in meine Not/ Ruf ich zu du/ du Hülfefest ich/ et_cetera.
wie er vormerken/ die er sterben sollen/ fordern er sein Gesindelein für sich/ befehlen sie/ sie sollen in d Wirtschaft treu und fleißig sein/ seine lieb Frau gehorsam/ und nichts verwahrlosen/ dermal eins d recht Lohn von unsere Herr Gott erwarten.
seine lieb Frau heissen er für sich kommen/ samt alle seine beywesenden Kind/ lesen er eine Becher mit Wein einschenken/ trinken sie hieraus eine Trunklein zum Valete zu/ die er alle Bescheid tun müssen/ und sprechen mit weinend Auge/ nun du lieb Herz/ und sie meine lieb Kinderlein/ Gesegne ihr Gott d Herr mein/ Hilf Gott d wir im Himmelreich/ einander wider sehen zugleich.
gar oft haben er aus d 25 Psalm zu Gott seufzen/ d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine Not.
bis er entelich d allgewaltig Gott/ d 15. Sept. diese Jahr früh zwischen 9. und 10. Uhr/ nach ausgestehen schwer Leib Krankheit/ sanft und Seliglichen aus diese elend Jammertal abfordern/ wie er dann eine vernünftig Ende nehmen/ seine Seele/ seine einige Erlöser und Seligmacher Jesu Christo/ in seine Hand treulich empfehlen/ und also Selig beschließen.
die wollen er mit alle Christgläubige/ am herzu nahend Jüngste Tag/ eine fröhlich Auferstehung zu d ewig leben verleihen/ d hinterlaßen betrübt Wittib und Erbe trösten und segnen/ sonderlich aber mit kräftig Trost beiwohnen/ d Edle/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Daniel Heseler/ von Waldaw/ auf Wangern und Polockowitz/ d Rat Älteste/ in d Kays: und Königl: Hauptstadt Bresslaw in Schlesien/ und d namßlischen Weichbild/ wohlverordnet Herr Hauptmann/ da sie.
Gstr. wegen ihr langwierig von Gott auferlegt Kreuz halb/ an ihr Gesicht/ diese versterben sie.
Gstr. geliebt Bruder nicht haben können d Geleit zu seine Ruhbettlein geben/ dieselbe treu lieb Gott/ sein J. Gst. Arzt und Nothelfer/ und bringen sie allesamt wiederum mit Freude zusammen im ewig leben/ durch Jes.
Christus unsere Herr amen/ amen.
keine gut Erbgut mögen du werden/ von Eltern dein auf diese Erde.
viel köstlich/ denn all d Gut/ so man von Eltern Erbe tun.
eine Ehrlich Name mit Ruhm und Preis/ keine gut Schatz auf Erde ich wissen.
