AnaΛyΣai Hentznerianum.
die sein/ selig Abschied/ d Weyland Edlen/ ehrenfest und hochgelahrt Herr/ Pauli Hentzneri J. C. fürstlich Münsterbergische Olssnischen und Bernstädtische alt Rat und Diener/ welcher d 1. Januar, oder neu Jahrstag nach 8. d halb Uhr für Mittag/ diese 1623.
Jahr zur Olsse in Christo Selig entschlafen.
verfassen in eine kurz Leichpredigt/ über d Spruch Philip.
1. . 23. ich begehren abscheiden und bei Christo zu sein:
so d 8. Jan. an welche man er daselbst in d Schloß und Pfarrkirche in sein Ruhebettlein bleien und legen/ halten werden.
durch M. Samuelem Heinnitz Fürstl: Olßnischen Hoffprediger Pfarrer und Superintendent.
astra fide cupias, solveris & astra tenebis, hos tres nosce status, sie tu vis esse beatus.
drucken zur Olsse / bei Johan: Bösemesser . 1623 .
προσφώνημα ad nobilem conspicuum lite ratissimum et consultiß.
virum, d. paulum hentznerum jllustriss. pp. munsterberg.
& Olsnen.
consiliarium emeritum, &c. ad coelestia evocatum.
visa tibi peregrinando tot regna, tot urbes, paule hentznere, tuus quot lieber amplus habet.
at nondum conspecta tibi coelestia tempe, quando forent, aliud mens meditatur iter.
munde immunde vale, inquis, me satis afflixisti, vexandos homines nunc tibi quaere alios.
munde immunde vale: nusquam pax, undi bella, dira pericla foris, dira pericla domi.
munde immunde vale: nihil est in amore, favore firmum: sic tua mox gratia, sie qua, perit.
munde immunde vale:
qui non est corpora morbus?
quo non vita malo perditur ante diem?
munde immunde vale:
recti sie conscia mens est, evertis: qua non destruis arte fidem?
munde immunde vale: te sie quis plectere sontem aggreditur, male fers: sic scelus omne placet.
improba terra vale:
& contra sanctißima salve patria, in aeternum mansio parta mihi.
hic ubi sublimi solio spectandus jesus, noster spectandus corpore christus erit.
nos ubi nulla mali labes, nec cura labor sed ver perpetuum & gaudia mille manent.
M. Samuel Heinnitz.
deo triuni, cujus in manibus sortes nostrae, sacrum.
Eingang vor d leich- Predigt.
d Vater alle Barmherzigkeit/ und Gott alle Trost/ d d Mensch lesen sterben/ und sprechen kommen wider Mensch Kind/ schlagen und heilen/ sein d betrübt Kraft und Stärke/ und unsere alle Licht und Leben.
Amen.
2. cor. 1. v. 3. ps. 90. v. 3. es. 57. v. 17. 40. v. 29. johan. 1. v. 7. 4.
Erlauchte/ Geliebte im Herr/ und teils betrüben im Herz.
von d durchlauchtig und großmächtig König Christiano in Dänemark und Nortwegen Herzog zu Holstain/ d An. 1559. im 56. Jahr seine Alter selig verschieden/ lesen man/ d 10. Tag für seine Tod/ d 23. Dezember. in seine Krankheit/ eine Mann in weiß Kleid er im Traum erscheinen und sagen:
er sollen sich zu Friede stellen/ denn aufs neu Jahr werden es gut mit er werden/ als denn werden er seine Krankheit entledigen/ und wiederum recht frisch und gesund werden/ ja ewig Gesundheit erlangen.
welches er seine Hoffprediger M. Paulo Noviomago, und seine medico doctori Cornelio anzeigen/ die es er haben ausreden wollen.
aber d gottselig König/ sein auf seine Meinung bleiben/ und sich zu eine selig Sterbstündlein bereiten/ welches auch eben am neu Jahrstag/ wie d Engel er offenbaren/ nach Mittag um 4. Uhr kommen.
viat. agon. m. johan. chr: f. 505. prompt. exempl. in 3. praecepr. mihi fol. 525.
diese wahrhaftig Geschichte erinnern wir uns heute bei d christlich Leichbestattung und Ehrengedächtnis/ d Edle/ Ehrenfest/ hochgelahrt und wohlbenamt Herr Pauli Hentzner/ fürstlich Münsterbergische Olßnischen gewesen treu Rat/ welche eine hart Niederlage nach d Willen Gott in d 9 Viertel Jahr ausstehen/ und in Gläubiger Hoffnung und groß Geduld seine Auflösung und himmlisch Heimfahrt erlangen/ eben am neu.
Jahrstag/ unter d Amtspredigt nach 8. d halb Uhr/ da er d morgend zuvor/ als man er eine neu gesund Jahr wünschen/ hinauf gen Himmel sehen und sagen:
Christus werden kommen und mich ins recht neu Jahr/ ja ins ewig Jubel Jahr nehmen.
welches denn auch nach wenig Stunde/ durch eine sanft selig Ausgang seine Seele geschehen/ da er nun recht annum magnum immo maximum, d selig Ewigkeit und ewig Seligkeit anfangen/ und hiermit sein zeitlich leben wohl beschließen und zieren.
denn eine selig Abschied ehren und zieren d vorig Leben eine Mensch.
itali. und bel. mourir tuttula via honora. col. 3. v. 16.
demnach wir aber seine abgelegt Leib Tabernakel allher zu seine Schlaffkammerlein bringen und wir versammeln.
auch S. Paulus haben wollen/ daß so oft wir uns versammeln/ wir d Wort Gott reichlich unter uns wohnen lassen sollen/ und Wein seine Zeit haben/ Lachen auch seine Zeit/ so wollen wir nun diese für d Hand nehmen/ die zu unsere alle Erbauung/ und insonderheit d hochleidtragend Ehrentugentsamen Wittib/ hochbetrübt Kind und ehrbar Freundschaft zu besondere Trost/ und d versterben selig Herr zu gut letzte und christlich Ehrengedächtnis gereichen.
damit wir aber diese fruchtbarlich verrichten mögen/ so wollen wir uns für d Göttliche Majestät demütigen/ und dieselbe hierzu um Hilfe/ Beistand/ Trost und Stärke d H. Geist anrufen/ und aus Grund unsere Herz eine andächtig gläubig Vater unsere sprechen.
Sal. Eccl. 3. v. 4.
textus phil. 1. v. 23.
ich haben Lust abscheiden und bei Christo zu sein.
diese wenige abgelesen Wort d H. Apostel und Rüstzeug Gotte Pauli/ meine Geliebte/ sein viel Person im hoch/ Mittel und niedrig Stande so lieb sein/ d sie dieselbige bei gesund Tag/ oder auf ihr Siechbett und in d letzte Sterbensnot nicht vergessen können/ sondern stets seufzen und sprechen/ cupio dissolvi, ich begehren auflösen zu werden oder abscheiden und bei Christo zu sein.
Exempla die/ d diese Spruch lieben und Gevbet.
Franciscus Vallesius König in Frankreich/ nach die er seine Sohn d Regiment übergeben/ haben oft sagen/ desiderium habeo dissolvi, & essen Cum Christo.
Ludovicus Pfalzgraf am rein und Kurfürst/ führen diese Spruch für seine Ende in seine Mund/ und beschließen damit sein Leben. Christianus I. Kurfürst zu Sachsen/ als er nach Auflösung seine Seele vom Leib groß verlangen Trug/ und mit stet Seufzen wiederum bei Gott anhalten:
ach bleiben nicht zu lange/ haben er diese Spruch auf diese Weise aussprechen.
ich begehren ausspannen zu werden/ und bei Christo zu sein.
Elisabetha gebären Marggräffin zu Brandeburg/ wiederholen oft für ihr Ende/ diese zwei gleichlautend Spruch Pauli und Simeoni.
ich begehren abscheiden und bei Christo zu sein.
Herr/ nun lesen deine Diener im Friede fahren/ wie du sagen haben.
Luc. 2. v. 29.
und diese Wort/ cupio dissolvi, sollen d hochgelahrt und wohlverdient Mann H. Philippi Melanchthonis und seine Sohn zu Wittenberg lieben worten sein sein/ die sie gleich als eine Symbolu stets gebrauchen.
wie auch H. M.
Johannes Matthesius, als er in d Kirche krank werden/ und man er vom Predigstuhl in d Sakristei tragen an diese Spruch gedenken:
ich müssen ausspannen/ es sagen d Schirrmeister dazu was er wollen/ mein Haupt werden ich schwach/ ich wollen heim.
und da d umstehend vermeint/ er reden von seine Haus/ sagen er weiter.
nicht daheim.
ich wollen gar heim.
also haben auch d fürnehm Jurist zu Altorff Hugo Donellus, und d berühmt Arzt Leonhard Fuchsius zu Tübingen/ d cupido dissolvi, für ihr Ende stets im Mund und Herz führen.
und d gelehrt Frau Olympia Morata, eine gut Poetin/ welche Anno 1555. d 20. Octobr. sterben/ machen aus diese Spruch auf ihr Totbett/ diese Distichon.
dissolvi cupio, sedet haec sententia menti esse cum christo, tunc mea vita viget.
diese und ander Exempla, die/ d diese paulinisch Spruch führen/ sein unsere H. Paulo Hentznero wohl bekannt sein/ darum er nicht allein sie zur nachfolgen/ sondern auch um d Bonität und Güte Willen diese Spruch/ er selbst lieben/ Gevbet/ und ich bitten/ dieselbe zu seine Leichpredigt zu nehmen und erklären.
wollen demnach mit Vorleihung göttlich Hilfe/ E. C. L. diese zwei Punktlein vorhalten.
i. quaestionem.
aus was Ursache d Heil.
Apostel Paulus Lust haben/ abscheiden oder Zusterben.
Propos.
ii. quaestionis applicationen.
die wir Christ heutig Tag auch eben solch hochwichtig Ursache haben/ gerne und freudig zu sterben/ et_cetera.
O hochtreu Gott/ erwecken in unsere Seele eine herzlich Lust und Begierde gerne zu sterben/ und diese böse Welt zu valedizieren.
und ihr Urlaub zu geben/ durch Christus deine lieb Sohn in Kraft d H. Geist.
Amen.
I. Qvaestio oder fragen.
aus was Ursache d H. Ap. Paul.
Lust haben abscheiden oder Zusterben.
da diese Epistel an d Filieren D' Heide Doktor S. Paulus zu Rom schreiben/ sein es mit er in eine betrübt Zustand sein/ denn er kurz für diese Wort anzeigen/ die er Gefangene liegen/ und sagen.
ich lassen ihr aber wissen lieb Bruder/ d wie es um ich stehen/ die sein ich mehr zur Föderung d Evangelium geraten/ also d meine Bande offenbar werden sein in Christo in d ganz Richthaus.
in diese Bande aber Gefängnis und Bestrickung werden er von Jude bringen/ welche nicht leiden können/ d Paulus von d Gekreuzigte Christo predigen/ darum verklagen sie er als eine Aufrührer und falsch Prophet/ und Trieb so lange bis er fangen und d Röm: Kaiser/ auf welchen er sich berufen/ zuführen und Zuverhör seine Sache darstellen werden/ welches geschehen im ander Jahr d Kaiser Neronis im 57. Jahr nach Christi Geburt/ da Paulus schon 24 Jahr d Evangelium predigen haben.
es sein aber/ zu merken/ d S.
Paul zweimal zu Rom sein/ d erst Mal in jetzt gedenkt Jahr/ da er zwei Jahr fangen sein/ und doch in keine Kerker liegen/ sondern in eine Herberge/ die er selbst mieten haben/ bestricken bleiben/ da jedermann eine frei zu und Abgang zu er haben/ er haben frei mögen Predigen und Schreiben/ wie er denn etliche Epistel aus Rom in Griechenland und ander Orter schreiben/ diese an d Filieren/ desgleichen an d Galater/ Epheser/ Kolosser/ an Timoth: und Philemonem.
diese Gefängnis haben er Kaiser Nero wider los zählen/ (denn es sein noch neronis quinquenium, da er im Anfang sich gnädig erzeigen/) die er hernach in Italien/ Hispania und ander Land predigen haben.
endlich aber/ nach Verfließung dieselbe zehn Jahr/ da er wider gen Rom kommen/ werden er von Nerone im letzte Jahr seine Regierung fangen und mit d Schwert richten/ nach Christi Geburt 67. seine Predigamt im 34. oder wie etliche wollen im 36. Jahr.
daraus sie verstehen und schließen können/ d S. Paulus schon für zehn Jahr für seine Abschied/ im erst Neonische Gefängnis Lust haben zu sterben.
darum er sagt/ ἐπιϑυμίαν ἔχω εἰς τὸ ἀναλῦσαι.
ich haben Lust/ eine herzlich sehnen/ verlangen und begehren abscheiden/ auflösen/ oder ausspannen zu werden/ d mächtig Wortlein Αὐαλῦσαι geben wir hier/ wenn wir auf seine Eigenschaft sehen/ groß und gut nachdenken.
denn I. heissen Αὐαλῦσαι, von Bande und Strick auflösen zu werden.
daher sich_es hier also schleissen:
niemand begehren auflösen zu sein/ denn nur d binden und bestricken sein.
α᾽ναλῦσαι heisst i.
von Bande und Strick auflösen.
Paulus d Heil.
Apostel begehren auflösen zu sein.
darum werden Paulus d H. Ap. binden sein sein:
mit was für Strick aber?
laqueis corporalibus & spiritualib. mit Leibliche und Geistliche:
begehren demnach von denselben auflösen zu sein/ die sein durch d Zeitliche tot von allerlei Jammer und elend/ von Geistliche und leiblich Not erretten zu sein/ ja von seine eigen Leib stricken entledigen zu werden.
mit eine Wort:
er begehren selig Zusterben.
daher man d tot recht Ἀνάλυσιν nennen/ eine Losmachung d Seele vom Leib/ und d Leib von d Seele.
Ii. Ἀναλῦσαι heissen Absegeln/ Abschiffen/ wenn d Schiffleute/ ihr angebinden Schiff los machen/ und davon Schiff und Segel.
also begehren S. Paulus aus diese böse Welt/ als aus d ungestüm Meer unzählig Trübsal/ durch d Zeitliche tot zuschiffen und zu kommen/ zum Port d ewig Ruhe und Seligkeit/ und in alle ewig Ewigkeit bei seine Herr Christo zu sein.
denn dieselbige von Angesicht zu Angesicht zuschauen/ und mit er in Ewigkeit zu herrschen/ brennen er für groß Liebe/ und halten es weit gut/ als hier Leben.
denn deine Güte sein gut denn Leben/ sagen David/ psalm. 36.
ii. Absegeln/ Abschiffen.
ps. 63. v. 4.
Iii. Α᾽ναλῦσαι heissen Ausspann/ wenn d Fuhrleute Roß und Wagen ausspannen/ da d müde Pferd gerne zum Stall gehen/ und d Fuhrmann ins Wirtshaus/ darinnen sich zu erquicken und zu ruhen: also begehren S. Paulus/ die er mögen aus d Wagen und Kar seine müheselig Amt und betrübt Leben ausspannen werden/ damit er sich erquicken und Ruhe/ als d lange genug ziehen und gar müde werden.
wie er denn viel und lange arbeiten und leiden/ und d weit gereist Apostel nennen werden.
welchen d Heil.
Vater Augustinus gerne sehen haben/ wie man denn von er setzen/ er haben er wünschen dreierlei/ die er haben mögen sehen Christum in seine Fleisch oder zart Menschheit/ Paulum/ wenn er predigen/ Rom in seine Blüte/ oder wie etliche wollen/ d H. Geist ausgießen am Pfingsttag über d Apostel und Gläubige.
Iii. Ausspann.
Chrys.
Naz.
Auge.
iv. umkehren/ aufbrechen.
Endliche Α᾽ναλῦσαι heissen Reverti, umkehren/ Widerkommen/ aufbrechen und sich einstellen/ wie Lucae am 21. Cap. zusehen/ da Christus einführen eine Gleichnis von d Knecht d auf d Herr warten/ πότε άνα λῦσαι ἐκ Ton Γάμων, die sein/ quando revertatur a nuptiis, wenn er aufbrechen werden von d Hochzeit.
heissen also daselbst Αὐαλῦσαι Reverti, umkehren/ sich von d Hochzeit wider zu Haus begeben.
also/ weil S. Paulus im dritt Himmel verzucken werden/ und haben daselbst sein recht himmlisch Vaterland sehen/ wie es da zugehen/ so sein es keine Wunder/ die er nicht allein seine Vaterland Tharsis vergessen/ sondern auch d ganz Welt und diese zeitlich Leben/ und sich also sehnen in diese Ort und recht Heimat zukommen/ von welche er so lange abwesend sein/ so lange er allhier eine Pilgrim und Fremdling sein/ und bei seine Herr Christo zu sein.
welche holdselig Wort (bei Christo zu sein) s. paulus aus d Mund d Herr nehmen haben/ die er etliche Mal gebrauchen/ ioh. 12.
wo ich sein/ da sollen mein Diener auch sein.
Joh. 12. ich wollen euch Wit sehen/ und ihr zu ich nehmen/ die sie sein/ wo ich sein.
und Joh. 17. in seine Gebet zu seine himmlisch Vater:
ich wollen daß/ wo ich sein/ auch d sein/ die du ich geben haben:
solch Wort nehmen hier S.
Paulus und sprechen:
er haben darum groß Lust abscheiden/ damit er als sein Diener bei Christo sein/ bei welche er eine verklären Leib/ hochgeziert und geehrt Seele/ und d lieblich conversation und Beiwohnung haben werden.
also verstehen sie nun/ warum S. Paulus haben gerne sterben wollen.
Luc. 12. v. 36.
Joh. 12. v. 26.
Joh. 14. v. 3. 17. v. 24.
ii. quaestionis applicatio.
die wir Christ heutig Tag auch solch hochwichtig Ursache haben/ wie S.
Paulus/ die wir gerne freudig sterben sollen.
gern/ Willig/ und mit Freude zu sterben/ oder eine besondere Lust abscheiden zu haben/ sein nicht d natürlich fleischlich Mensch Eigenschaft.
denn 1. merken manche d seine Krankheit so groß/ die er nicht wider zur leiblich Gesundheit gelangen können/ manche sehen/ die er in d Henker Hand geben/ und nun keine Rettung wissen.
da sagen er/ er sterben gerne/ er ergeben sich in d Willen d Herr/ wie er es machen/ so gefallen es er auch.
aber d elend gerne sterben/ wo sein d Lust d Herz dabei?
können er es nur wenden/ und sein d Gewalt d Tod nur in seine Hand geben/ er werden d Sterben nicht begehren/ viel wenige Lust dazu haben.
denn d Tod sein doch wider d Natur/ weil er dieselbe zerstören.
darum setzen d Apostel hier dass Wortlein/ Ἐπιϑυμίαν, welche nicht heissen sich willig und Begirdig zu sterben stellen/ sondern zeigen an/ singulare cordis desiderium, eine sonderlich Begierde/ Lust/ Freude/ sehnen und verlangen d Herz/ da d Herz alle Gedanke und Affekten, alle Wort und Werk dahin Gericht sein/ die man selig abscheiden und bei Christo sein/ und also in Wahrheit singen:
herzlich tun ich verlangen nach eine selig Ende/ weil ich hie sein umfangen mit Trübsal und Elend/ ich haben Lust abscheiden/ von diese arg Welt/ sehen ich nach ewig Freude/ O Hesu kommen nur bald.
danach lesen sich manche seine jung gesund Jahr hindern.
sagen oder denken/ ich wollen auch wohl mit d Zeit/ wann ich alt/ schwach und krank werden/ mit S.
Paulo lustig und Begirdig zu sterben sein.
aber hören/ du müssen nicht erst im Alter/ oder wenn du krank sein/ oder sonst in groß Not stecken/ oder auch im Sterbestündlein solch Lust über kommen/ sondern alle Stunde und Augenblick sollen_du solch Lust im Herz haben.
weil S.
Paulus hier nicht reden in Futuro und sagen/ ich werden eine Mal Lust überkommen abscheiden/ sondern in Praesenti, Ἐπιϑυμίαν Ἔχω, ich haben (eben jetzund) Lust abscheiden/ in_maßen auch d lieb Simeon d Wortlein Nunc.
nun/ mit besondere Fleiß ergreifen/ als d die sterben nicht weit von sich werfen/ und sprechen:
nunc dimittis, nun/ (eben jetzt) lesen deine Diener in Friede fahren.
Luc. 2. v. 29.
endlich lesen sich manche hindern/ zeitlich Wollust/ Geld und Gut diese Welt/ wie Syrach wohl verstehen/ da er sprechen: πικρὸν του ϑανάτου μνημόσμηνον. O Tod/ wie bitter sein_du/ wenn an du gedenken eine Mensch/ d gut Tag und genug haben/ und ohne Sorge leben/ und d es wohl gehen in alle Ding/ und noch wohl essen mögen.
d H. cypriani collega wollen traun ungern daran/ die er sterben sollen/ darum als er auf seine Todbett jämmerlich winseln/ und noch gerne zu Leben zuverstehen geben/ erscheinen er eine Engel und sprechen zu er gleich mit Unmut:
pati non vultis, exire non vultis, quid faciam vobis?
Leiden wollen sie nicht in diese Welt/ sterben auch nicht/ was und wie sollen man es ihr denn machen?
Syr. 41. v. 27.
cypriani collega.
darum so bleiben wohl dabei/ d eine natürlich Mensch bloß in seine Natur und vermögen betrachtet/ sehr schwer also mit S.
Paulo zu beten und zu seufzen vorfallen/ cupio dissolvi, ich begehren abscheiden.
dieweil er aber sagen eben in diese Epistel im 3. Capit. estote imitatores mei.
sein meine Nachfolger/ und wir er folgen sollen im Glauben/ folgen im Leben/ und folgen im Leiden:
warum wollen wir er auch nicht folgen im Sterben/ und insonderheit/ die wir gleichfalls eine besondere Lust und sehnen haben mögen/ abscheiden und bei Christo zu sein.
müssen aber recht Geistliche Mensch sein.
denn wer geistlich gesinnt/ an Christus glauben/ die er sein sein leben/ sterben sein Gewinn/ und die er leben in Christo Jesu/ ob er gleich sterben/ auch glauben/ d eine Auferstehung d Fleisch/ und nach diese Leben/ d ewig Freude leben zu gewarten sein/ die sein es gar leicht/ also zu beten und zu sprechen/ cupio dissolvi.
insonderheit/ wenn er bedenken mit S. Paulo.
daß sterben sein/ nicht verderben/ sondern eine auflösen/ Abschiffen/ Ausspann und Heimziehen.
O denken er nach/ du weltschmeckend Herz/ die du eine Recht Himmel sehnend Herz überkommen.
Phil. 1. v. 21.
Johan. 11. v. 25.
was sterben sein.
I. Laqueivarij.
i. Sterben sein/ laqueorum vario℞ solutio, eine Auflösung von mancherlei Strick.
von Sünde stricken/ sintemal alle Mensch Sünder sein und mangeln d Ruhm/ d sie für Gott haben sollen.
auch alle vusere Gerechtigkeit wie eine befleckt Tuch/ die man ohne Reverenz für züchtig Ohr nicht nennen dürfen/ sein alle mit Einand krank in eine Spittal/ tragen Wasser an eine Stange.
sein alle unrein/ und müssen bitten um Vergebung d Sünde/ darum D. Staupit beten und sprechen:
Herr lassen ich sterben/ die ich aufhören zu Sündigen.
1. Exorbitutionis.
Sündestrick.
Ro.
3. v. 23. es. 64. v. 19. ps. 32. v. 6. iob 14. v. 4.
2. maledictionis.
Fluchstrick.
Deut. 27. v. 26. Gal. 3. v. 10.
von Strick d Fluch d Gesetz/ denn verfluchen sein jedermann sagen d Schrift/ die nicht halten alle was im Gesetz Gott/ in d H. zehn gebieten schreiben stehen.
3 damnat. verdamnißstr.
Rom 6. V 23
von Strick d ewig Verdambnüß/ denn d Sünde Sold sein d ewig tot.
4. tentationis.
Versuchung stricken.
von Strick d Versuchung/ denn wir ja viel Versuchung ausstehen müssen/ vom Teufel/ vom Gewissen/ von d böse Welt und unsere eigen Fleisch/ die wir wohl sagen mögen/ wir Wandeln allhier in diese Welt unter eitel Fangstrick.
durchs selig sterben/ aber lieber Mensch werden_du davon erlösen/ darum haben Lust zu sterben.
2. Ab und Ausschiffung.
ii. Sterben sein/ furorum, dolorum & periculorum hujus pelagi enavigatio, eine Ab: und Ausschiffung aus d ungestüm Meer vieles Wüten und Toben/ Armut/ Neid und Haß/ Krankheit und mancherlei Gefahr.
wie d Wolff wider d Tier im Wald/ d Hecht wider d Fisch im Wasser/ d Habicht über d klein Vogel/ so gehen_es auch in d Welt/ eine Mensch wider d ander.
eine gönnen d ander sein Glück nicht/ man brauchen List und Praktik/ wie man eine beikommen können/ da es heißen sollen.
homo homini deus, eine Mensch sein d ander Gott/ so Heists gemeiniglich:
homo homini diabolus, eine Mensch sein d ander Peiniger/ Henker/ ja Teufel selbst/ viel sein recht Armenier/ und können sich d Armut oft nicht erwehren.
viel Lazarus, Kranke/ Sieche/ gebrechlich Mensch/ d Ach und Wehe in ihr Schmerz schreien/ viel Pisandri und Zitterkind/ d in stet Furcht für d Reuter aufm rot/ fahl/ und schwarz Pferd/ die da Raub/ ängstigen und würgen/ leben und schweben.
von welche alle im Tod und sterben du ausschwimmen und ausschiffen.
darum lieber Mensch haben Lust zu sterben.
Adag.
timidior pisandro. erasm. r. chil. 1. Cent. 9. Apoc. 6.
Iii. Sterben sein/ laborum liberatio, eine Befreiung Od Ausspannung von allerlei Beruf Arbeit.
denn weil wir hier leben/ müssen wir nach Gott Ordnung/ arbeiten und im Schweiß unsere angesichts unsere Brot erwerben/ sein unsere Herr Gotte Karnpferde.
wie David im 73. Psalm sagen:
ich müssen wie eine Tier für du sein.
Ziehem am Kar mit viel Stein/ die sein/ mit Amt und Beruf Arbeit und Müheseligkeit beladen/ davon wir am Abend unsere Leben ausspannen werden und zu Ruhe kommen.
daher auch d Engel d Gläubige versterben Selig preisen und sagen:
Selig sein d im Herr sterben von nun an/ denn sie ruhen von ihr Arbeit/ und ihr Werk folgen er nach.
und H. Adrianus Albinus Kurfürstliche Brandeburgischer Kanzler in d Mark/ als er nun sehen/ die er sterben werden/ trösten er sich mit d Ruhe/ die er sterben bringen/ und machen er davon eine solsch Epitaphium oder Grabmal:
3.
Außspanung/ Od Befreiung von d Arbeit.
Ps. 37. v. 22.
Apoc. 14. v. 13.
an. 1590. den 5 iulij. aetatis 77.
haec aerumnarum finis, mors otia fecit, otia non falsa voce petita mihi.
vivo nulla fuit requies.
sit christ redemptor in te nunc igitur post mea fata quies.
die sein:
d sanft Ruhe schaffen ich d tot/ weil er eine Ende machen alle Not.
von Herz haben ich sie begehren/ die haben_du ich Herr Christ gewähren.
keine Ruhe haben ich im Leben mein/ im Tod werden ich zu Frieden sein.
darum weil du lieber Mensch/ durch d zeitlich Tod zur Ruhe/ von alle Arbeit/ zum fröhlich Feierabend fordern werden/ so haben Lust zu sterben.
4. Heimfahrt.
endlich sterben heisst/ patriae caelestis accessio & immigratio, eine heimfarth ins himlische vaterlandt:
denn d Geist müssen wider zu Gott kommen/ die er geben haben/ sagen d Prediger Salomon im 12 Cap. und diese sein d fürnehm.
darum als zur Zeit H. Jacobus Milichi d Arznei Doktor, an. 1559. d 10. Novemb. kurz für seine Tod sagen:
es können kommen/ die eine diese Zeitliche leben verlassen mögen/ aber es können nimmermehr fehlen/ wenn eine d Tod fleißig nachdenken/ so müssen er sich etwas dafür entsetzen/ lassen er H. Phil. M. solch gefallen:
aber er sagen dazu:
es sein viel zu wenig/ die man eine in Todesnot damit freudig zusterben machen wollen/ wann man sagen/ d viel Jammer auf diese Erde sein/ et_cetera.
es müssen wer anders sein/ die d Mensch zu sterben Freydig und mutig machen diese sein gewiß nicht anders/ als patria & gloria caelestis, d himmlisch Vaterland und Ehrenreich.
da leben eine auch einmal er selbst d allhier ander Leben müssen/ wie jen groß Herr sprechen:
ich haben ihr lange genug leben.
nun wollen ich hinfort auch gerne ich leben: allein wir kommen gradatim oder stufenweise dazu.
Eccles.
12. v. 9.
Philip. in Orat. De Vita milichij. tom. v. decl. vv.
drei Grad fromm Christ.
denn I.
weil wir in diese Leben gesund oder krank sein/ so müssen wir uns sehnen nach d gülden prächtig Ruhe/ davon d Epistel an d Hebräer am 4. Cap. schreiben:
es sein noch eine Ruhe vorhanden d Volk Gott/ und ohne unterlassen Seufzen mit S. Paulo.
ich begehren abscheiden.
i.
heb. 4. v. 9.
dissolvi cupio, christus desidero totus morte pia & placida da mihi christ mori.
ich begehren ausspannen/ vom Lastkar und nun von dannen/ durch eine selig und sanft Tod/ Zuwandern zu meine lieb Gott.
herr jesu christ/ quanto citius, tanto libentius, je eher/ je lieber.
danach folgen im Sterben d Ἀναλῦσαι oder auflösen/ welches eine fromm himmelsehnend Herz mit Freude empfangen und annehmen/ und d Tag und d Stunde für recht glückselig schätzen sollen/ an welche d Auszug geschehen sollen/ und sagen:
nun sein mein Heil und Erlösung vorhanden/ nun gehen ich auf Christus d Sonne d Gerechtigkeit/ nun schwimmen ich aus d ungestüm Meer diese Welt/ und kommen zum Port/ freuen du meine Seele/ aber was meinen?
ja Christi Seele/ denn durch sein teuer Blut Sein_Du erlösen.
Gehe aus mit Lot aus Sodom/ und sehen nicht zurück/ wandern durchs rot Meer/ ins recht gelobt Land/ da Milch und Honig innen fliesen.
Ii.
mal. 4. v. 2.
gen. 9. exod. 14. 3. v. 8.
Luc. 16. v. 22.
Abrahoe Schoß sein ich schon auftuen.
d Tür d Paradies aufmachen.
du mein Leib aber/ die du ich viel zuschaffen machen/ du zunähren/ erquicken/ schützen und erhalten/ die du meine Seele oft also gedruckt/ die sie nicht haben können gen Himmel sehen/ und ich in deine Krankheit und Schmerz viel Weheklage auspressen/ begeben du nun willig zur Ruhe/ gehen in dein Kammerlein und schleusen d Tür nach du zu/ verbergen du eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber gehen/ deine Verwesung werden deine Reinigung sein/ denn es werden säen verweslich und werden auferstehen unverweslich/ es werden säen in Unehre/ und werden auferstehen in Herrlichkeit:
es werden säen in Schwachheit/ und werden auferstehen in Kraft:
es werden säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib.
haben_du tragen d Person d irdisch/ Trage auch nun d Person d himmlisch.
Esaias 26. v. 20.
1. Cor. 15. v. 42.
O Herr/ (singen oder sagen eine selig Walbruder aus diese Jammertal) geben ich in Tod Pein/ eine säuberlich Gebärde/ und Hilfe d ich die herzen mein Fein sanft gebrechen werden/ und wie eine Licht ohne übrig weh/ auf dein unschuldig Blut vergehen/ die du für ich vergießen.
Luc. 23. v. 43.
2. tim. 4. v. 8.
Sage auch zu ich/ heute werden_du mit ich im Paradies sein: setzen ich d Krone d Gerechtigkeit auf/ und geben ich eine fröhlich Herz/ die ich sagen: Mund immunde vale.
Ade du unrein Welt/ du haben ich genug tribulieren und plagen/ suchen du eine ander Compan/ oder Geselle/ d Du ängstigen mögen.
Iii.
endlich kommen darauf d letzte gut Grad/ essen Cum Christo, bei Christo sein.
hier sein wir zwar auch bei Christo/ und wir haben er im Wort und Sakrament.
aber dort werden wir er sehen von Angesicht zu Angesicht/ welche alle Welt Freude übertreffen/ davon d H. Evangelist und Apostel Johannes schreiben:
meine lieb/ wir sein nun Gott Kind/ und sein noch nicht erscheinen/ was wir sein werden/ wir wissen aber/ wenn es erscheinen werden/ die wir er gleich sein werden/ denn wir werden er sehen wie er sein.
1. Joh. 3. v. 2.
derowegen schließen ich mit d Wort d H. Augustini.
qui desiderat dissolvi & esse cum christo, is non patienter moritur, sed patienter vivit, & delectabiliter moritur.
die sein:
wer begehren auflösen zu werden/ und bei Christo zu sein/ die sterben nicht geduldig/ sondern leben geduldig und sterben fröhlich/ et_cetera.
August.
ε᾽υλὀγιομ.
Anlangende nun d Weyland Edlen/ Ehrenfest und Hochgelahrte H. Paul Hentznern/ Fürstl:
Münsterb: Olßnischen und Bernstädtische Nummer bis ins 22. Jahr gewesen treu Rat und Diener/ die selig Leiche wir nun bis zu diese bereiten Ruhebetelein/ darin er alsbald versenken werden sollen/ begleiten haben/ verhalten es sich mit dieselbige ehrlich Ankunft und Geburt/ christlich Leben und Wandel/ und dann selig Abschied und Abtritt aus diese irdisch Pilgerschaft in d ewig und himmlisch Vaterland/ kürzlich wie folgen.
er sein auf diese Welt zu Kroße in Schlesien im Jahr Christi 1558. d 29. Januar, an eine Mittwoch früh um 9. Uhr von christlich und gottliebend Eltern/ als d Ehrwürdigen/ achtbar und wohlgelehrt Herr Johanne Hentznero, Weyland Fürstl: münsterbergisch Hoffprediger und Pfarrer zu Sternberg in Mähre/ auch gedenkt Herrschaft gewesen treu Superintendent, seine geliebt Vater/ (welcher in wahr Erkenntnis und Bekenntnis Jesu Christi/ d 19. Februar, Anno 79. d minder Zahl aus diese Jammertal abfordern/ und in d ewig Freude d Kind Gott transferieren werden/) und dann Frau Dorothea Metschelin/ d ehrenfest Herr Hanß Metschels Bürger und Weinhändler zu kroß Tochter/ seine lieb Mutter/ (welche gleich Gestalt/ Anno 1589. d 16. septembris sanfst und seliglich vorschieden) gebären.
von welchen seine lieb Eltern er dann von Kindheit an/ in wahr Gottesfurcht und christlich Tugend auferziehen/ auch anfangs zu Namßlaw und Bernstadt/ dahin sein geliebt Vater vor eine Pfarrer ordentlich vozieren, fleißig zur Schule halten werden/ da er d Fundament und Grund d christlich Religion/ so wohl gut Kunst und Sitte/ so viel sein Alter und Verstand damals austragen können/ glücklich legen/ auch folgend Anno 70. d minder Zahl zu Münsterberg/ wie dann auch allhier zur Olssen/ seine Herr Vetters Georgii Hentzneri, beide Ort schul-rectoris Institution und Disziplin kommittieren und anvertrauen werden/ an welchen beide Ort er dann bis zum Jahr 73. verbleiben.
von dato an haben er sich mit Rat und Bewilligung seine geliebt Vater nach Bresslaw/ von dannen aber im Jahr bald hernach 74. seine Studia weiter zu kontinuieren nach Dresden begeben.
nachdem er aber aus gewiß Ursache und ohne sonder merklich Versäumnis seine mit Gott wohl angeheben Studie daselbst nicht weiter Commoriren dürfen/ haben er sich auf Befehl seine lieb Vater/ Anno 1575. nach Jägerndorff zu seine H. Vetter M. Danieli Hentznero desselben Ort Superintendent verfügen/ und unter M. Georgio Isingio bis zum Jahr 76. seine Fundamentum lingvaru und principia philosophiae glücklich erlangen.
ferner als Anno 77. haben er sich zu Sternberg bis zum Tod seine geliebt Vater aufhalten.
von dannen mit Rat d seinigen ad studia academica mit göttlich Anrufung wenden/ und also An. 1579. nach Rostock/ und dannen nach Frankfurt an d Oder ziehen/ auf welcher Universität er dann ganz 5. Jahr Continue vorbleiben/ weil er auch sondern Lust zu d Studio Juridico tragen/ seine damals H. Praeceptores als Ludolphu Schraderum, Hieronymu Lindnerum, Bartholomaeum Rademannum, Laurentium Zochium, und Sebastianu Gerstmannu beide Rechte Doctores mit Fleiß gehören/ und sie möglich Fleiß mit gebührend Reverenz observieren, deswegen er dann hinwider von sie treulich lieben/ und mit Sonderem Ruhm und Lob sein kommentieren werden.
Anno 1584.
sein er von d Tuchlauge/ hochgebären Fürstin und Frau/ Fr. Sidonien Katharinen gebären Herzogin zu Sachsen/ Engeren/ und Westfalen/ auch in Schlesien zu Teschen und groß Glogaw Herzogin/ Wittib/ hochlobselig Gedächnüß/ zu die J. F. Gn. herzgeliebt Fürstliche jung Herr Herzog Adam Wentzel lobselig Gedächtnis Institution und Information, vor eine Fürstliche Praeceptorem, wie auch folgend nach Künßberg von d wolgebohrnen Herr Ottone Burggraf und Herr von Dohnaw auf Gassel und groß Zauche/ zu die Mundlein H. Bothonis Caspari Burggraf von Dohnaw Unterweisung in wahr Pietät, gut Kunst und Sitte/ ordentlich vozieren und erfordern werden.
an welchen beide Ort er dann bis zum Jahr 91. treufleißig dienen/ und solch sein Amt/ wie aus die er von beide Teil erteilen Ehrliche Testimoniis zuspüren/ mit recht Treue verrichten und vorstehen.
von diese Zeit an bis zum Jahr 1595. sein er nach Helmstedt im Herzogtum Braunschwig liegen/ mit d edel und gestreng Herr Heinrich und Melchior von Senitz auf Rudelßdorff Gebrüder verschicken/ und sie an statt eine Praeceptoris von die beide H. Vater zugeben werden.
von dannen nach die er Wit mit sie glücklich nach Haus angelangen/ haben er sich im Fürstl:
Olischen und Briegischen Hof bis zum Jahr 69. aufhalten.
weil er nun aber wissen/ d dass Lob rechtschaffen Erudition und Geschicklichkeit nicht allein in Buch bestehen/ sondern vielmehr von täglich Gebrauch und Erfahrung herrühren/ und er damals bequem Gelegenheit zu Peregriniren und fremd lehnen zu besehen vorstoßen/ haben er sich mit gnädig Rat und Willen/ d Durchlaucht hochgebären Fürst und Herr/ H. Joachim Fridrich Herzog zur Liegnitz und Brieg/ und H. Karl d ii. Herzog zu Münsterberg und Olssen/ etc. unsere gewesen Genedigen Landesfürsten und Herr beiderseits Christmildester und hochlobselig Gedächtnis/ an. 1596. d 5. Mai nach d neu Kalender von Breßlaw auf machen/ und mit d Edle/ ehrenfest und wohlbenamt H. Christoff von Rehdiger jetzig Zeit auf Jackschenaw/ auf bitte und freundlich begehren die wohlverordnet Herr Vormünden nach Straßburg verreisen/ und daselbst d 19. diese ankommen/ allda er bis auf d 22. Aprilis nach d alt Calend d 1597.
Jahr Comoriret; Folgende er sich nach Genf in Sophoy begeben/ und daselbst eine ganz Jahr zubrechen.
endlich auch an. 1598. d 11.
Mai d Reise in Frankreich und England/ wie aus seine von er An. 1612. zu Nürnberg Außgegangenem Reißbüchlein zu sehen/ vor d Hand nehmen/ welche nachdem sie mit Göttliche beistehen glücklich verrichten werden/ haben er sich nach Basel ins Schweizerland d 28. Octobris nach d alt Kalender diese Jahr begeben/ nach die er auch daselbst bis zum Jahr 1599. d 25. Aprilis nach d Alte/ und 5. Mai nach d neu Calend verwarten/ haben er sich stracks darauf in Tröstung d Englische Aufsicht in Welschland verfügen/ da er dann glücklich in d Venediger Gebiet und Territorium, an. 1599. d 17.
Mai/ wie dann auch in folgend Tag als d 18. Mai diese Jahr/ demnach er durch Brixen/ veron/ Vicentz und Padua reisen/ zu Venedig ankommen.
ferner nach die er in Welschland fast durch eine ganz Jahr in viel unterscheiden orten als zu Venedig/ Padua/ Bononien/ Rom Neapolis/ Florentz/ Genua/ Meyland/ pavi/ veron/ und Mantua/ wie aus seine oberwähnt Itinerario und Reißbüchlein mit mehrere zusehen/ zubrechen/ auch in Deutschland und Böhmen eine groß Teil besehen:
sein er endlich im Jahr 1600. sein gleich d groß Jubel Jahr d 4. Juli, nach d neu Kalender nach Haus und zwar nach Breßlaw mit Gott Segen und Herzliche inbrünstig Danksagung vor d Englische Geleiste Schutz/ frisch und gesund angelangen:
nachmals aber/ als er sich eine Weile zu Breßlaw aufhalten/ im Jahr bald hernach/ als an. 1601. d 23. Aprilis, von d Durchlaucht/ hochgebären Fürst und Herr/ H. Karl d ii. Herzog zu Münsterberg in Schlesien/ zur Olssen und Bernstadt/ Graf zu Glatz/ Herr auf Sternberg und Jaischwitz/ etc. hochlobselig und christmild Gedächtnis zu Höchst erwähnen J.F.G. Rat und Diener auf und annehmen werden/ welche seine Vokation und Dienstbestallung nichts desto minder nach Höchsterwehneter J. F. Gn. unsere gewesen gnädig Landesfürsten und Herr Christ: und lobselig Angedenken/ Tod Verbleichung/ von unsere jetzt regierend Gnädige landsfürstlich Obrigkeit aufs neu Conformiret, und eben messen vor die F.GG.
Rat und Diener sein bestätigen werden.
in welchem seine nunmehr bis ins 22. Jahr tragend Dienst er dann verhoffentelich ob Gott wollen an seine Treue und Fleiß nichts Erwinden lassen/ sondern allzeit seine anbefehlen Amtsberuf dermaßen vorstehen/ die er in Richtung seine Amtsgeschäft Gott ehren/ d Hochlöbliche Fürstl:
Münsterbergische und olßnischen Haus/ Nutz/ Wohlfahrt und aufnehmen/ und dann auch sein Eigen Gewissen in Erörterung vorfallend Deliberationu und Ratshandel ohne einige eigen Nutz und falsch/ treufleißig betrachten/ deswegen dann auch unsere nunmehr in Gottruhende gnädig Landesfürst und Herr christmild Gedächtnis jederzeit eine gnädig fürstlich Vater Auge und Vertrauen zu seine wenige Person tragen/ die er sich dann auch in viel seine Trübseligkeit und zu Hand gestoßen Kummer und Haus-Kreuz herzlich trösten:
welche gnädig Clementz und Recht angeboren fürstlich Huld und mild/ (welche insonderheit wohl zumerken/ sintemal es von seine Person in allewege/ besonders aber in seine langwierig beschwerlich Niedlage oftmals mit dankbar Herz gegen die/ die er besuchen/ hoch rühmen und geloben werden/) auch von unsere jetzt regierend Gnade landesfürstlich Obrigkeit nicht mindern/ sondern vielmehr in Erzeigung seine Person/ als eine alt und verhoffentelich treu Diener viel und mancherlei Fürstliche wohltuen vermehren/ und hierin seine Vnzweiffentlich bis ins 22. Jahr J. F. G. Trewgeleyste Dienst Consideriret und betrachten werden.
welche J.F.G. groß Gnade und Fürstliche mild ihr herzlieb Eheman und Herr Vater erweisen/ d hochbetrübt Wittib und arm verweisen Kind mit schuldig Dankbarkeit erkennen/ solch auch um unsere gnädig landesfürstlich Obrigkeit allerhand Leib und d Seele fürstlich Wohlstand bei Gott zu verbitten und zu verbitten jedzeit sich höchstschuldig und verpflichten befinden tun.
Folgende im Jahr bald hernach/ als an. 1602. d 21.
Mai/ sein gleich damals d Dienstag vor d H. Pfingstfest/ im 44sten Jahr seine Alter/ haben er sich aus besondere Schickung d Allmächtige und Rat zum Teil J. F. G. zum Teil auch d seinigen in d Stand d Heil.
Ehe/ mit d ehrentugentreich Jungfrau Hedwig gebären Seyfriedin/ H. George Seifried/ damals fürstlich münsterbergisch Bau: und Forstmeister eheleiblich Tochter/ Nummer seine Hochbetrübte nachgelaßen Wittib/ einlassen/ mit welche er solch seine Ehestandt in Treue ehelich Liebe und Einigkeit führen bis ins 21. Jahr.
und in Demselbten durch Gott Segen mit sie erzeugen 5. Kind/ als 2. Sohn und 3. Tochter/ davon noch eine Sohn und eine Tochter am Leben/ die andere aber/ d Weg alle Welt gehen/ welchen Gott alle eine sanft und selig Ruhe/ und am bald zukünftig Gericht eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben verleihen/ d hinterlaßen arm Waise aber in d wahr Pietät und christlich Tugend/ zu welchen sie von ihr geliebt H. Vater treulich und väterlich sein halten und auferziehen werden/ vollends aufwachsen lassen/ und demnach er sie d irdisch Vater durch d Zeitliche tot entziehen/ er nun selbst die Vater/ Schutz/ und Beschirmer sein/ sie auch mit seine H. Geist zieren und ornieren, damit aus sie Gott und d ehrbar Welt nützlich Werkzeug werden mögen.
was nun sein Glauben Bekändtnüß/ Christentum/ und endlich selig Abschied betreffen tun/ haben sich Derselbte mit Mund und Herz bekannt zu D' rein/ gesund/ und unverfälscht evangelisch lutherisch Religion, auch zu wahr und recht verstehen und brauchen d Hoch würdigen Sakrament/ nach d Stiftung und Einsetzung Christi d Herr/ auf welche man billig einig und allein sehen und beruhen sollen/ fleißig halten/ und seine Schwachheit und menschlich fehlen gern erkennen und bereuen.
bei gesund Leib haben er d Predigt göttlich Wort in fetelich christlich Versammlung ohne sonder erheblich Ursache und wegen seine Amtsgeschäft mit Willen nicht gerne versäumen/ sondern fleißig besuchen/ auch seine lieb Kind und Gesinde/ wie dasselbe fast männiglich bewußt/ dazu treulich anhalten.
was er nun aber bei seine Leben Zeit/ und gehend Leib aus Anhörung göttlich Wort erlernen/ die haben er er auch d geraum Zeit über seine langwierig Leib Beschwerung recht und wohl nutzen machen können:
denn nach die er aus Sonderer Verhängnis und Zulaßung d allgewaltig Gott/ an. 1602. im Monat Septembri, nach die er seine jetzt anwesend lieb Sohn nach Breßlaw/ allda seine mit Gott angeheben Studia weiter zu kontinuieren, begleiten/ und Wit nach Haus gelangen/ sein er alsbald mit sorglich Leib Krankheit von Gott angreifen werden/ also die er nach seine wider Anheimkunfft bis zu seine selig Tod nicht mehr als einmal zur Kirche/ und dann einmal zu Hof bei d Regierung sich befinden haben können lassen:
nach d aber diese seine Leib beschwern von Tag zu Tag/ je mehr und mehr zu: d Kraft aber abnehmen/ haben er sich doch in wehrend Niederlage/ diese neun viertel Jahr über mit groß Geduld in d Willen Gott ergeben/ und sich oftmals mit d schön Exempel d lieb Hiob trösten/ auch von andere sich trösten lassen/ und fleißig d Auslegung d Evangelium H. Joachim von Biest/ und Veit Dietrichs zum Teil selbst bei gehend Leib wocheentelich lesen/ zum Teil auch/ nach die er seine Augenlicht/ durch sein Langwieriges hinlagern verdunkeln/ vorlesen lassen/ seine Betstunde auch täglich vermögen seine eigen Konsignation, neben Erkenntnis und Bekändtnüß seine Menschliche fehltreten/ Mangel und Gebrechen/ und Betrachtung d teuer Verdienst seine Erlöser/ mit inbrünstig Geist halten:
unter andere aber er diese Verslein und Trostspruch (andere allhier weiter zu geschweigen) zum Teil selbst komponieren, zum Teil auch aus fleißig Lesung und Anhörung göttlich Schrift merken/ als:
d Blut Jesu Christi/ reinigen wir und d ganz Welt von alle unsere Sünde.
haec tria quotidie sunt meditanda tibi:
peccatum atrum, mors christi sangvinolenta, salus & vita aeterna.
in manus tuas domine commendo spiritum meum.
mein Seele an meine letzte Ende/ Befehl ich du Herr in dein Hand/ dein Auge und Ohr auf ich wenden/ dein heilig Engel auch zu ich send/ d heilig Geist nicht von ich wenden/ Führe ich aus diese Elend/ und nehmen ich auf zu du behend.
ante tuos oculos nil nisi culpa sumus.
für deine Auge sein wir all/ nichts anders.
Herr als Schuld ohne Zahl.
maxima nosse mori vitae est sapientia; vivit qui moritur, sie vis vivere, disce mori.
diese Leben groß Weisheit sein/ können Sterben zu jede Frist/ wer sterben d leben/ wer leben in Gott/ die lehren sich schicken stets zum Tod.
item:o domine jesu christ, fac ut ultimu verbum tuum sit ultimum verbum meum in hac luce.
(in Cruce,
O Jesu Christ dein letzte Wort/ so man am Stamm d Kreuz Hort/ lassen ich in meine letzte Not/ wann ich abscheiden/ kommen zu statt.
nosse deum & bene posse mori sapientia summa est.
Gott kennen d hoch Weisheit sein/ und selig Sterben wie eine Christ.
item: abrenuncio tibi diabole, & me tibi da christ.
Hor Teufel/ ich du Absage/ durch meine ganz Lebenstag/ aber Herr Christ/ du ich ich geben/ auf die ich nach deine Willen leben.
haben auch oftmals repetieren d schön Spruch Joh. 3. Cap.
also haben Gott d Welt lieben/ et_cetera.
Item: die sein je gewißlich sein und eine teuer wert Wort/ etc. Item:
d 6. 25. 51. 56. 58. 59. und 60. Psalm.
(1. tim. 1.
insonderheit aber haben er in Häufung d groß Schmerz oftmals d schön Spruchlein d Heil.
Apostel Pauli zum Phil. 1. Cap. cupio dissolvi & essen Cum Christo wiederholen/ Dasselbte auch er selbst zu seine Leich Themate erkiesen/ und dieselbe kurz Exegese selbst ohne Gefehr vor eine halb Jahr/ als d 8. Juni, nach die er in Beisein meine/ seine Sünde herzlich durch seine Konfession und Beichte bereuen/ jedermänniglich da er eine Od d ander aus menschlich Schwachheit zuwid sein/ öffentlich abbitten lassen/ solch auch gegen eine jede insonderheit tun/ und darauf sich mit d heilsam Seele speisen und himmlisch Viatico d wahr Leib und Blut Christi speisen lassen/
dissolvi cupio cum christo vivere spero:
vita mihi christus, mors mihi dulce lucrum.
von diese Welt ich gern abscheiden/ mit Christo leben in Ewigkeit/ denn d Christus mein Leben sein/ d Tod mein Gewinn/ sein Zweifel frei.
aus welchem dann zu vermerken/ mit was für Gedanke er d Zeit seine Langwehrende Hinlagers haben zubrechen/ und wie er sich zu eine selig Abschied aus diese elend und betrübt Jammertal präparieren und zuvor bereiten haben.
als nun letztlich d von er langewüntschete Stündlein d endlich Erlösung herzu nahen/ sein er fast eine acht Tag vor seine selig Abschied eine hart Fluß gefallen/ und darauf auch am vergangen Donnertag acht Tag bei er sich eine heftig Schluck Ereiget/ welches er dann vollends seine Leibskraft und Appetit zum essen/ welches ohne diese bei er schlecht sein/ gänzlich benehmen.
bis endlich gestern vergehen acht Tag um Mitternacht/ er vom Schlag auf d recht Seite berühren werden/ damals er denn etwas d Sprache entfallen/ gegen Morgen aber sich wider finden.
nach d nun d Morgen und H. neu Jahrstag anbrechen/ und man zur Kirche läuten/ haben er d seinigen noch eine glückselig neu Jahr wünschen/ und darauf seine lieb Kind zur Kirche zu gehen vermahnen/ und nicht wollen/ die sie seine wegen sollen zu Haus bleiben/ sondern sagen/ sie mit eine andächtig Gebet er vielmehr können behilflich sein.
unter die aber zu zweien malen inbrünstig und verständlich sprechen:
d Angst meine Herz sein groß/ Herr führen ich aus meine Not.
und darauf sich zur recht Seite wenden gleichsam er schlafen wollen/ weil man aber vormerken/ d alle menschlich Hilfe aus/ und Gott nun gewiß am Nehesten sein/ sein Herr Jacobus Scheffrichen bei diese Kirche Diaconus zu er erfordern werden/ unter die Gebet er dann auch sanft und selig ohne einige Vngeberde/ durch eine sanft selig Schlaglein/ wie er er oft selbst mit d Alte H. Matthesio herzlich wünschen/ hinrucken und in Gott verschieden/ nach Zeiger 8. d halb Uhr vor Mittag:
nach die er auf diese elend Pilgerschaft und Jammertal leben 64. Jahr/ 48. Woche/ 3. Tag und etliche wenig Stunde.
d Allwissende/ an Barmherzigkeit Mildreiche und allein gerecht Gott/ d d selig versterben Herr/ nach viel ausgestehen Ungemach ferner und mehrem Trübsal/ Krankheit und Unglück väterlich entziehen haben/ wollen nun seine Seele gnädig sein/ d Körper in seine Schlaffkammerlein bis zu d hochverwünscht Posaune klingen und Erweckung unaufhörlich Himmelsfreude/ eine sanft Ruhe/ d Hinterlassene hoch betrübt und ander Leidtragende in solch angefügt Trauer Kreuz mit seine mächtig Geist Trost stärken/ und kindlich Geduld verleihen/ und wir nachmals zur bestimmt Zeit und Stunde/ samt und besonders/ dergleichen selig Entbindung und Nachfahrt gnädiglich bescheren/ um Jesu Christi unsere einige Herr und Erlöser/ in die Name er uns alle zu geben versprechen/ teuer Blutverdienst Willen/ Amen.
Epicedium in obitum viri nobilissimi & consultissimi, D. Pauli Hentzneri PP. Munst.
& Olsnens.
consiliarij emeriti, &c.
post varios, hentznere, tibi clementia, kasus, dia dedit, victa morte, qviete frui.
nullus ubi dolor est, nec morta, qverela nec ulla, in domino bona sie clausula nempe fuit.
in domino caui poße mori datur, optima mors est, mens, cor, lingva suum sie facit officium.
noscendo christus, credendo, in vota vocando:
in tribus his consistit bene posse mori.
longa brevem seqvitur sic, & laetißima tristem, sana morbosam vita:
quid his melius?
Andreas Güntherus, Praepos.
Olsn.
paulus hentznerus pietate clarus, multam in his terris procerum potentum atria aspexit:
domini supremi nunc videt arcem.
dum fuit vita hac, toleravit aeger multa, suadavit, sitiit; manet nunc est ubi livor, dolor haud, sitis ulla per aevum.
mente te jhovam rogo supplice olim hora contingat simeonis ut mei; sic tibi grates sine fine reddam
hic & in axe.
johannes cellarius, verbi divini minister olsn.
mortalis tria habet felicia: nascier apte baptismo tingi, deein bene posse mori.
ortum condecorat per honestum stemma, lavacrum sacrum collustrat vita beata, pia.
tandem consequitur mors ultima linea rerum quae bona morta bonis, quae mala morta malis.
haec tria in orbe tibi, vario, o hentznere, fuerunt fato, ast nunc anima est associata choro.
associata choro caelesti, gaudia cernens faxit jhovah eadem mox videamus, amen.
jacobus scheffrichius, minister verbi olsn.
quid memorem chari placida de morte parentis, dum fußis lachrymis ora rigata madent?
quis calamo ducente notas, quid credere chartae, aut elegos tristem fingere posse putet?
num vir qui veris singultibus ora tremiscit, voce potest alia quam mutilante loqui?
deficiunt vires animo, vox faucibus haeret, ossa cum nervis, corde tremente, tremunt.
profluit ore meo nil ac vox flebilis, hei!
hei!
jam mihi nil fletu dulcius esse potest.
deflenti patrium funus dependet ocellis squallor, & in planctu desiit esse modus.
et dum, quod potius, caepißem scribere, cuncta delevit lachrymis facta litura meis.
quid loquor? an luctu sum consumendus acerbo an solaminibus tristia fata levem?
aßiduo luctu cupiam consumere vires si proprium fumus non mihi foenus erit.
ethnica sic luget gens, haud quae morte peremtos, aeterna credit posse quiete frui.
vel nobis papae sie purgatorius ignis in precio, qui nil quam dubitare docet.
hinc quaeso fuerint menti solatia nostrae quae? quid profuerit dulce salutis opus?
sed sie firmamus christi solamine mentem mors nil quam partae porta salutis erit. ergo suprema trias adsis solamine sacro fac gemitu vero busta paterna rigem.
cum sic orarem, luctu de corde remoto à lingva querula talia verba fluunt: " rumpe moras hauc hauc gressus intende viator, " quidq; sibi disce hic cippus & urna velint.
" quem spectas tumulum servat chari ossa parentis, " quae posuere sacri hauc pignora bina thori.
" conditur hoc juris vates, legumq; sacerdos " hentznerus senior, gloria summa togae.
" quem tristes rapuere, (solent quia parcere nulli) " parcae, sed cunctis eripuere malis. " caui per olympiades bissenas culta, per annos " et quinos, vita:
hei: perbrevis illa Via.
" crosna caui patria est, quem marchia fovit & auxit, " olsna caui toedas, hunc tumulumq; dedit. " hic varias vidit terras: cognovit & aulae " mores, paupertas splendida caui comes est. " nunc ullum vero caelestia regna gubernans " aulae caelestis jussit adire thronum.
" aula vale: dixit, magnis amplissima verbis, " rides quae emeritos, labilis aula vale.
" nunc vitreum repeto oceanum, te linquo tuosq; " cum gemitu cordis talia verba ferens:
" dissolvi vere cupio, simul aethera tendo, " cum christo in coelis semper ut esse queam. " sicq; diem claudo linquens sine lumine terras, coelo animam, tumbae restituo cineres.
haec sit sankt cinis merito pro munere nati naenia ficta tibi, collacbrymante tuba.
hos nunc accipiat fletus tua marmore tecta umbra, quibus fusis tumba rigata madet.
mater caui vivo quatuor per lustra ligata protulit in lucem pignora quin thori.
quorum, quae nulli, parcarum stamina, parcunt tres olim e cunis eripuere suis.
unus erat lectus animus parentibus unus, una fides, unus sensus, & una caro.
tu natos patrio complexus amore docebas, deberet christus qua ratione coli.
saepius hortatus nobis constantia firma regnaret firmus relligionis amor.
quos igitur censes nos concepisse dolores propter praedulcis funera moesta patris.
quam se vidisses viduam macerare dolore vincla ubi solvuntur foedere stricta nece.
pignora bina suo quam nos orbata parente hos audivisses collachrymare modos:
quandocun paterna mihi tua visere busta justa vel annatim concelebrare datur.
aut ubicun tui grata cum mente recordor, aut tua visa mihi dulcis idea foret.
tu rege christ meam lingvam sic ossa salutet:
labe soluta patris molliter ossa cubent.
sic parentem suum deside ratissimum ac unice charissimum, eodem quo viventem proseqvutus est, amoris impulsu, post obitum pietatis, honoris, aeternaeq; gratitudinis causa illachrymans lugebat filius unicus superstes georgius hentzner.
