diis ac piis manibus nobiliss.
ac pientissimae foeminae, barbarae vogeliae, magnifici, nobilissimi, consultissimi, experientissimi, clarissimique viri, dn.
johannis-friderici schröteri, philosophiae, medicinae, & jurisutriusque doktor legitime promoti, nec non comitis palatini caesarei, etc.
uxoris fidissimae; ad d. 9. februar:
Anno 1631.
genae pie defunctae, ibidemque die 11. ejusdem honeste terrae mandatae: d. d. d. gener et amici. apocalyps. 6. . 11. dantisci , typis georgi rheti , anno m. dc. xxxi.
et data est ad omnem unum ex eis vestis alba.
deinde dictum est ad eos, ut-quo-modo quiescerent tempora pauca.
usque impleantur sodales eorum servi.
et fratres eorum qui interficientur sicut ipsi.
socrus carissima; annuum tempus an abijt?
ut tuum vidi statum, martis ob organa miserum, et dolores, anxiam (proh dolor!) atque miseriam, corporis propter valetudinem, & aspera graviter multa te tractare.
tam cito postea sequeris magnum & magnificum, & (ambos pia corcula paria) conjugi atque filio tuis obsequeris, adis simul & coelos.
sed heus?
maritum pia sequeris filiumque dum, praeis meam sedula superans uxorem filiam tuam.
sedula nimium, sic uno opere praeis, & sequeris pia-sapiens, exemplum dans bonum.
nos imitabimur avidi.
Gener M. L. D. P.
casta, schroteri, doktor nobilis, uxor, spicula per mortis tacta vel acta jacet.
hoc palmare decus?
parnassum linquite musae; tristei prosiliat calliopea pede.
relligiosa fuit, sanctae pietatis imago, quae qvoque post mortem sola superstes agit.
rebaus in anxiferis patientia tanta refulsit; qvanta vel herois mentibus esse potest.
singula sie vellem pinxisse zeuxis ad ungvem, icarus icarijs fecero nomen aqvis.
parcere fas esset stirpi (me teste) vetustae; parcere vel tantis nobilitate satis.
hoc fatum gedani qvam-primum noscere coepi, perculsus vario turbine mentis agor.
regibus haec parcat?
mors sceptra ligonibus aeqvat, nec prosunt culti, jugera culta, soli.
caecior heu! talpa, indomito dominatur in orbe, quae capit & stultum, cymba, catumque capit.
falleris & fallis, qvisqvis tibi nestoris aevum, aut ultra pensum vivere posse putas.
vita brevis reddenda deo: conceditur usuei; non tamen ex toto, conditione pari.
o foemella tuo nimium ne crede vigori!
ultima vos etjam funeris hora latet.
ut sciat astriferae bene sekretarius aulae abdita per numeros, saepe propheta, probo.
astrologus certam lethi scrutarier horam quomodo possit, ubi, qva ratione, nego.
hoc miseri stadium fati sic cernimus eheu!
quemlibet ut fugiat mensis, & hora, dies.
haeclatet una dies, reliquae observentur ut omnes: vult mortis stimuli nos meminisse deus.
ergo, doktor arabs, cur luges ubere lesso socrum?
tu gravior manibus esse, cave.
publica res (nosti) minitatur ubique ruinam, est gregis & christi tristis in orbe typus.
quot caelo stellae; tot nos examina vexant:
nulla fides, pietas; poenitet esse probum, relligio friget; capit incrementa simultas: celo, christisequi, malumus esse, gemunt.
flere schröteriam, chari, cessate, nepotes, ex oculis citius sit pia rapta licet.
rursus ab exesis prodibit viva sepulchreis, cum deus extremi judicis arma feret.
nos quo, qui misere vitalei vescimur aura, hujus ad exemplum, cras comedemur humo.
edimur atque edimur, qvos mater terrea mundo edidit, hos eadem terra bimater edit.
non amissa socrus; celi versatilis urnam incolit; etherea vivit in arce poli.
chara fuit, deixti; credo: sed carior uni visa magis supero, qvi regit astra, deo.
gaudeat aeternum: corpus mortale sub antro in cinerem redeat, quod fuit ante, cinis.
qvi cupis aeterno vitae post fata fruisci nectare: disce deo vivere; disce mori.
auf d Edle/ viel ehr- und tugentreich Frau barbar Schröterin et_cetera.
selig Abschied/ Trauer Sonett.
d Schlange gut kosen/ d Mensch/ wann er leben kaum/ so schleichen d bleich Tod/ scheuen er ab vom Rundehl/ versetzen d/ so nicht sterben/ d Körper frei Seehl bei d gestirnt Schwan.
diese Leben sein nur eine Schaum/ müssen regieren werden mit d Güldene Palla Zaum/ auch wirklich in gut/ als Lewenn/ setzen nach/ Demfleisch entziehen sich/ nicht scheuen Christtosschmach.
wer so wurzeln stehen/ schmecken vom Holz und Lebensbaum.
die haben d edel Frau üben in ihr Kampf/ d Leben Bach schätzen als Blümlein/ leicht Dampf.
darum nichts sich entsetzt vor d Tod blind bös/ die alle stoßen um.
gar selig in d Welt sein sie geleibt ab; mit sie sein_es gut bestellen:
d Geist sein Freude voll.
wohl d/ wen Gott so erlösen.
Gott Friede/ kräftig Trost/ und endlich gewünscht Seligkeit/ Amen.
edel/ Ehre Tugend Reiche Fr: Barbara Petronia.
ich haben ich/ meine christlich Kondolenz und herzlich Mitleiden damit zu bezeugen/ und/ als eine ehrbar Gottesfürchtige Frans Person/ d Betrübnis zu benehmen/ an ihr zu schreiben/ Unterfangen.
sein versichern/ und assekurieren/ daß weder sie/ noch jemand mein wohlgemeint apostolisch Brieflein übel deuten werden.
denn es sein doch sein:
d Herz Leid/ von viel empfinden/ werden erleichtern; in Gegensatz d Freude/ mit viel teilen/ werden groß/ werden herrlich/ werden völlig.
wann ich aber nicht allein Ewer/ darin ihr d gerecht Gott nach seine Willen und Wohlgefallen/ versetzen haben/ Witwe Stand auf d Goldtwage gut Betrachtung legen/ wohl bewegen; sondern auch d Elend/ Präsessure/ und Drangsale/ welche auf d Fuß Ferse gemeiniglich verlaßen Witwe und Waise/ nicht anders/ als d Schatten d Körper/ gewiß nachfolgen/ bei mehr examini: erinnern ich ich/ was d Prophet respektiv sagen und klagen: du Elende/ über d alle Wetter gehen/ und du Trostlos.
Recht Elende; weil eine solch Weibsbild als eine einzig Turteltäublein/ d sein Gatte an d Seite elendiglich abnehmen werden/ einziehen in Betrübnis leben müssen.
trostlos aber; sintemal in solch Witwe Stand/ nächst Gott wenig Trost sie sich zuerholen haben/ sie nur allzeit einbilden/ Gott/ ihr Freund/ sein sie eine Püschel Myrrhe werden/ wann sie seine Rechte also herzen/ und sie zum Myrrhe und Weyrauch Hügel gehen müssen/ daß sie d Hand mit Myrrhe triefen/ und Myrrhe über d Finger laufen.
denn was Verfolgung/ Haß/ Neid/ Feindschaft/ und Wiederwillen/ als bitter Haupt Pille/ diese Leute geduldig in sich verschlucken müssen; welche vielfältig Nordwinde sie giftig weisen anhauchen/ durchblasen/ und die zwar einige lieb Kreuz Leben ziemlich sauer; was vor Unglückswelle/ daß hier eine tief/ da eine tief brausen/ über d leidtragend Witwe Haupt zusammen schlagen; daß sie in ihr Elend Orden mit nichts/ als nur mit Kreuz und Jammer überschwemmen werden; von nichts anders/ als ihr Elende und Verlassenschaft zu diskurrieren wissen; sein mehr/ leider Gott! bewußt und bekannt/ als lieb und angenehm zu hören und zu erfahren.
allzu wahr.
wann d Krone vom Haupt gefallen/ oder d lieb Haus Sonne untergehen sein/ wollen an Witwe/ Waise hernach jedermann zum Ritter und Meister werden.
so bald d stark Eiche liegen/ unterstehen sich auch wohl d gering Stümper und Pracher (oder Bettler) Span zulesen.
es sollen zwar d Mensch Kind eine d ander Recht wegen wohl irdisch Gott sein; aber es sein in d böse/ blutdürstig Jammer Tal/ d Mensch d ander gar viel Mal arg Teüssel und Satan/ als wann Mangel an Demselbem vorfallen wollen; welches denn zumal betrübt/ elend Herz gar übel schmeckend Coloquinten/ wild unverdauwliche Ranken/ bitter Enzian und Wermut sein.
solch abgeschäumt/ boshaft Mensch/ Maul Christ/ und ausgekocht Schlacke handeln nicht alleine wieder dass hoch Gut d Gott selber sein/ wieder recht Billigkeit/ wieder ihr zart Gewissen/ wieder ihr Christentum; sondern auch d/ von Christo d Herr selbst gebieten/ Liebe d Nächste wissen gar viel eine anders/ und wollen eine mehrere von sie und alle in Modo Imperativo erfordern und haben.
Begehen also aus selbst erwählt freventlich Bosheit eine crimen sacro-sanctae trinitatis laesae majestatis; denn sie ihr Conscientz/ und Gott Sentenz weit aus d Auge setzen/ sich an d göttlich Privilegium und Konstitution/ zu Trost alle Witwe und Waise von d stark Gott verfassen/ zum hoch verschneiden/ und vergreifen.
welcher Witwe und Waise ausgesetzt tröstlich Privilegium d Göttliche Majestät bei Vermeidung alle Ungnade steif/ fest/ und unverbrüchlich zu halten/ scharf anbefehlen haben.
Gott sein d Waise Helfer/ wann sie beleidigen werden so befehlen sie es er/ ihr Herz sein gewiß/ d seine Ohr darauf merken/ er erhören d Gebet d Beleidigte/ und d Witwe/ wann sie klagen/ ihr Träne fließen zwar d Backe herab/ sie schreien aber über sich/ wieder d/ d sie heraus dringen.
wittwen-wäisen- und Christen-Ängster wollen Gott strafen/ ich wollen/ sprechen er/ eine schnell Zeuge sein wieder d Zeüberer/ Ehebrecher und Mainaydigen/ und wieder d/ so Gewalt und Unrecht tun denn Tag Löhner/ Witwe/ Waise und d Fremblingen drücken.
darum sollen sie keine Witwe und Weise beleidigen/ werden_du sie beleidigen/ so werden fie zu mehr schreien/ und ich werden ihr Schrei erhören/ so werden mein Zorn ergrimmen/ daß ich euch mit d Schwert töten/ und euer Weib Witwe/ und euer Kind wätsen werden.
die sein warelich lauter Donner Wort/ eitel Strahl/ und Donner Keil; d Gottlos zwar/ so solch tun/ verdrießlich/ betrübt Witwe aber tröstlich.
niemand lassen sich gelüsten/ d zu beleidigen/ auf welche Gott eine solch groß Aufsehen haben/ und tragen; sondern pflegen d recht Gott Dienst.
die sein aber eine recht/ rein/ und unbefleckt Gott Dienst vor Gott d Vater/ d Waise und Witwe in ihr Trübsal besuchen/ und sich von d Welt unbefleckt halten.
ich lassen aber alle allhier beruhen/ damit ich euer Kreuz Orden nicht viel mehr eine Last/ als eine Trost/ wieder verhoffen/ sein mögen.
dann ob zwar in d Witwe stande solch trostlos Leute von mancherlei Skorpion/ Lewenn und Drachen anfeinden und anstechen werden; dennoch/ damit sie im Fege Feuer d Trübsaal gut Gekräschet/ und/ als eine geschmelzen Gold prüfen/ seibern/ und wohl Geprägelt werden; schicken sie Gott alle zum gut/ Kreuz und Unglück/ damit es ja daran nicht fehlen mögen/ genug zu/ eine Herzleid und Betrübnis über d ander/ sintemal d lieb Haußereutz sich weisen Glied weisen/ und hängen/ als an eine Güldenenkette d Glied/ beisammen/ und an einander:
auch geben eine Kreuz/ Elend/ und Betübnüß/ immer d ander bei gott- Liebeende d Kreuz Hand.
weil du Gott lieb sein/ so Musts so sein/ ohne Anfechtung müssen nicht bleiben/ auf die du bewehren werden.
also schlagen d lieb Gott an d Knauf/ daß d Pfosten beben/ ich haben neulich aus unannehmlich schwarz Kleid und Trauer Habit wohl verstehen/ daß ihr d lieb Gott abermals eine hart erzeigen/ und aus seine Kreuz Kelch eine gut Trunk/ daß ihr und d eurige d Auge übergehen/ zu trinken anbefehlen/ auch ihr mit Träne Brot spissen/ und mit groß Maß voll Träne tränken.
ich können glauben/ Gott haben durch d zeitlich vierfächtigen Abgang/ als H. H. Großvater und Ohmeß beide beide Rechte Doktor/ Derer d Welt/ als tapfer Hoch und wohlgelahrt Leute nützlich sich haben gebrauchen können/ ihr die herzen ziemlich rühren.
aber sein diese beide Herr d Kaiser/ Fürst und gräflich Person sehr lieb/ und ihr alle angenehm sein; so wissen/ daß sie Gott lieber/ und/ d undankbar Welt/ er sie nicht ferner haben gönnen mögen.
zwar euer Geschlecht haben vermeinen/ d letzte Feind/ d Tod/ haben er an solch Herz Riß sollen begnügen lassen; aber Vielfraß mit seine Bogen/ und giftig Pflitzsch Pfeil/ d schädlich/ und doch nicht schädlich Mensch Mörder/ lassen an aus geübt Tyrannei er nicht begnügen/ sondern holen auf seine Tote Karen und Verschwartzten Wagen nunmehr neulich auch hernach/ euer edel Frau Groß Mutter/ und d/ so ihr selbst unter ihr Herz tragen haben/ mit aeng und Schmerz zur Welt gebären/ und welche alle Frau Tugend Bild und Exemplar haben können und mögen nennen werden.
werden also d halb geheilt und zugepflastert Herz Wunde/ nunmehr auf d neu wiederum schmerzlich aufreissen/ und jämmerlich Vernewrett.
Gott haben es tun/ sein Vorhängnüß sein gut/ alle was er tun/ die sein sehr gut und wohl tun.
d er haben doch alle wohl machen und werden hiermit niemand Gott in seine unerforschlich Gericht fallen und greifen.
denn wann d lieb Gott über eine Land/ Stadt/ und Einwohner daß sie sollen eine Verwüstung und Fluch sein/ eine groß Unglück Fähre und bringen wollen/ so versammeln er seine gleübige Kind zu ihr Vater/ daß sie mit Frieden in ihr Grab bringen werden/ und ihr Auge/ wie Josia d fromm König/ nicht sehen alle d Unglück/ d Gott über Stadt zu ergehen beschließen haben/ heissen Ste schlafen gehen in ihr Kammerlein/ und wissen d fromm Gott seine Weizen in d Scheune fein mit Frieden und säuberlich/ vor d Ungewitter/ welches Aufzucht/ eine zuführen.
sein also d Geliebte eurige/ und in christo selig abgeleibten/ diese gut Wechsel wohl mehr zu gönnen/ als zu missgönnen; sintemal d alt Schuld/ und d alt Stipendium, welche wir noch auf d Kerbholz haben/ müssen und sollen abzahlen werden.
O wie gar Selig sein d/ so in d Herr sterben.
in Betrachtung die werden sich die herzen vielleicht mehr befriedigen lassen/ wann sie mit mehr d Wunderzeit/ d schwer Zeit/ d betrübt Zeit/ in Hoffnung und Stille sein/ in gut Augenschein nehmen werden.
betrachten doch um Gott Willen/ wie d Welt jetzt/ jetzt/ sagen ich/ im Arge/ und letzte Zug liegen/ und in alle drei Haupt Stand nichts als Angst/ Not/ Jammer/ Elend/ und Herzleid zu finden sein; d nur fromm Herz mit aufgeheben Gefaltenenn Hand und viel bitter Zehren/ auflösen/ und bei Christo zu sein/ herzlich begehren/ sich nicht entsetzen/ wann sie d Herr/ durch seine Bote tödlich Krankheit/ schon lassen zu verstehen geben/ Bestelle dein Haus/ dann du werden sterben/ und nicht lebendig bleiben; Gedenken/ wie Hiskjas/ nicht/ daß sie noch fünfzehn Jahr sollen zum Leben Ziel setzen werden.
man erwägen d Leerstand/ wie es doch so betrübt gehen und stehen.
es reissen nicht alleine greulich/ abscheulich/ verkappt Wolf/ in Schaf Kleid vermummen und Vorlarffet/ häufig ein/ d Mensch d Sünde und d Verderben/ d da sein eine Widerwärtige/ und sich erheben über alle d Gott oder gottes- Dienst heißen/ haben nicht allein eine groß Zorn/ sondern auch d falsch Christi/ und falsch Prophet/ d groß Zeichen und Wunder tun/ schleichen hin und her in d Haus/ führen d Weiblein gefangen/ d mit Sünde beladen sein/ und mit mancherlei Lust fahren; Lehre nur altvettelische Fabel/ Mensch Gebot/ Binde schwer vnträgliche Bürde/ legen sie d Mensch auf d Hals/ sie aber wollen dieselbe nicht mit eine Finger rege.
so brüllen auch d widerwärtig in Gott Heisere/ und setzen ihr Götze drein/ entweihen Gott Wohnung zu Boden/ sprechen in ihr Herz:
lassen wir sie plündern/ sie verbrennen alle Gott Haus im Land/ unsere Zeichen sehen wir nicht/ und keine Prophet predigen mehr/ und keine Lehrer lehren wir mehr/ d Wort Gott sein nun teuer/ d Priester sein verjagen/ viel fallen ab von Gott Gesetz zu sie/ unsere Tempel sein wie eine verdammt Mensch/ seine Schmuck haben man wegführen/ d Lade Gott sein nehmen/ d Wald und wohlriechend Baum wollen Israel aus Gott Befehl keine Schatten geben/ d Feier Tag werden eitel Trauer Tag/ d Sabbat eitel Jammer/ und Jerusalem Herrlichkeit werden zu nichte/ wie herrlich und hoch Jerusalem zu vor sein sein/ so jämmerlich und elend müssen sie jetzund sein/ vorhin sein sie eine Königin/ nun sein sie eine Magd/ unsere Ruhm/ unsere Heiligtum/ und Preis sein weg/ Distel und Dorn Wachs auf unsere Altar/ man belagern d Heiligtum/ und lauern auf d Leute/ d in Tempel gehen/ damit man sie d Gott Dienst wehren mögen/ man befallen d Heiligtum zu entheiligen/ lassen Altar/ Götzen und Tempel aufrichten/ es werden gebieten/ d Leute zu gewöhnen zu alle Greuel/ Gott Gesetz damit zu vergessen/ und ander Weise annehmen/ es werden haupt- Leute ordnen/ d d Volk zwingen dringen sollen/ solch zu halten/ d weinig sagen wie Matathjas:
da sein Gott für!
die sein wir nicht gut daß wir von Gott Wort und Gottesgesetz abfallen/ wir wollen nicht eine ander Weise annehmen/ und müssen sich Christus von d Gottlos/ wie Micha von Zidekja auf d Backe schlagen lassen/ d Gläubige sein wenig/ d falsch Prophet richten d Kopf auf/ machen listig Anschlag/ sein Lügner/ faul Beuche/ vorstellen sich in eine Engel d Licht/ sein verzaubern/ daß sie zwar eifern um Gott/ aber mit Unverstand/ und werden d Tempel d Herr mit Götzen sehr verunreinigen/ welche sie mit Gold schmücken/ wie eine Metze zum Tanz/ und setzen sie Krone auf/ schmücken d silbern/ gülden und hölzern Götze mit Kleid/ als wehren es Mensch/ und wann man sie eine Purpur Kleid anzüchten/ müssen man sie d Staub abwischen/ d auf sie liegen/ setzen man sie in ihr Hauslein/ werden sie voll Staub/ von d Fuß d d hinein gehen/ Zünden sie Lampe an und die viel mehr/ dann sie für sich selbst anzünden/ und sehen doch nichts/ ihr Götze sein unter ihr Angesicht schwarz von Rauch im Haus/ und d Nacht Eulen/ Schwalbe und ander Vogel setzen sich auf ihr Kopf/ desgleichen auch d Katze/ weil sie nicht gehen können/ müssen man sie auf d Achseelen tragen/ und d Priester sitzen in ihr Tempel mit weit chor- Rock/ scheren d Barth ab/ und tragen Blatten/ sitzen da mit bloß Kopf/ heulen und schreien für ihr Götze/ wie man pflegen in d Tote Begängnis/ und sein doch ohnmächtig Götze/ können sich nicht schützen vor Dieb und Reüberen.
wohl d Mensch/ d gerecht sein/ und keine Götze haben.
sein die nicht elend Zeit?
mit Fromme sein es/ als wen man eine Ohl Baum schütteln/ d zwei oder drei Bär bleiben oben in d Wippel/ oder als wann vier oder fünf Frucht an d Zweig hängen.
sein d nun nicht selig/ d in d Herr sterben?
er gefallen Gott wohl/ und sein er lieb/ und werden wegnehmen aus d Leben unter denn Sünder/ und werden hinrücken/ daß d Bosheit seine verstehen nicht verkehren/ nach falsch Lehre/ seine Seele betrügen/ d d böse Exempel verführen/ und verderben eine d Gut.
Esa J. 54. . 11.
Hohelied Salomon Kap: 1. . 13.
cap: 2. . 6
cap: 4. . 6
cap: 5. . 5
Psalm: 42. . 8.
Ruth C. 1. . 20.
Weisheit Salomon C. 2. . 10.
ps: 82/ 7.
ps: 84/ 7.
2. Buch d König C. 4/ 39.
Ps. 10. . 15. 16. 17.
Malach: C. 3. . 5.
2.
Mosis Cap. 22. . 21 22. 23.
Zacharj. C. 7. . 10.
Jacob. C. 1. . 27.
röm: cap. 8. . 28.
Tobi: 12. . 13.
amos ca:
9. . 1.
Essai: 51. . 22.
Psal: 80. . 6.
Marc. C. 7. . 36.
2. d König Cap. 22. . 19. 20.
Esaj: 26. v. 23.
Offenbarung Johann: Cap. 14. . 13.
1. Johan: C. 5. . 19.
Philip: C. 1. . 23.
Esa J: 38. . 1.
. 6. und 2. d König Kap: 20. . 6.
es sein Elend im Lehrstand matt: 7. . 15.
2. Thessal: C. 2. . 3. 4.
Offenbarung Johan: C. 12. . 12.
Matt: 24. . 24.
1 timoth: 4. . 7.
Matt: 15. . 9. und Cap. 23/ 4.
ps: 74. . 4. 7. 8. 9.
1. Samue.
3. . 1.
1.
Macca: 1. . 55.
1. Samut 4. . 17.
Baruch 5. . 8.
1.
Macca: 1. . 41.
Cap. 2. . 11.
hos: 10/ 8.
1. macca: 1/ 38. . 49. 50. 51.
. 53.
kap: 2/ 21. 22.
Marc: 15. . 19.
1. König: 22/ 24.
ps: 12/ 2.
ps: 83/ 3. 4 tit: 1/ 12.
2 korinth: 11. . 14.
Gal: 3/ 1.
ro: 10/ 2.
Baruch C. 6. . 8. . 10. . 12.
. 16.
. 18.
. 20. 21.
. 25.
. 30. 31.
. 58. 56.
. 72.
esaj: 17/ 6
Offenbarung Johan: C. 14. . 13.
Sap: 4. . 10. 11. 12.
Wehr- senden.
Schreiten wir hernach aus d Lehre in d wehr- Stand/ und nehmen auch in scharf Augenschein/ wie und was sich darinnen ereignen/ müssen man über dieselbe auch/ wie eine Kranich und Schwalbe winseln/ und wie eine Taube girren/ und sein d Unglück so gar fruchtbar/ d eine aus d ander Wachs/ und entspringen wollen/ daß Fromme Leute d Herz im Leib als eine Kiesel Stein/ Starren und ersterben mögen/ und sagen:
Herr/ ich wollen lieber sterben dann Leben!
es kränken/ wann sie nur bedenken/ wie man alle Mutwille im Land treiben/ Verjagen d Volk Israel/ daß es sich verstecken und verbergen müssen in d Höhle/ Tuen Israel viel Schaden/ Zünden Stadt an und plündern sie/ darum werden sie d inländisch Volk sehr Gram/ und sein allenthalben in d ganz Welt viel Jammer werden; man lassen viel Leute töten/ und lästerlich Gebot ausrufen/ da sein groß herzen Leid/ d Fürst Trauern/ d Alteste/ Jungfrau/ Frau sehen jämmerlich/ Mann und Weib klagen/ und d ganz Land werden betrüben/ von wegen d Witterei/ Stadt und Haus werden verbrennen/ d Maure niederreissen/ und man führen Weib/ Kind/ und Vieh weg/ so werden auch d Stadt mit gottlos Haufen besetzen/ d alle Mutwille üben/ rauben Waffe und Spieß aus d Stadt/ d Bürger fliehen weg/ d fremd bleiben in Jerusalem/ und d/ so Dasebst gebären/ müssen weichen; sein die nicht schmerzlich!
über daß werden befehlen/ d Buch d Gesetz Gott zureissen/ Zuverbrennen/ und alle/ bei die man d Buch d Bund Gott finden/ und d/ so Gott Gesetz halten/ Tod zuschlagen/ und weil ihr viel vom heilig Gesetz Gott nicht abfallen/ werden sie umbringen.
sein also d babylonisch Mutter und Hure eine Mutter d Hurerei/ und alle Gräuel auf Erde/ trunken und voll von d Blut d Heilige und von d Blut d Zeuge Jesu.
denn d Blut d Prophet/ und d Heilige/ sein in ihr (d groß Hure) erfinden werden/ und alle die/ so auf Erde erwürgen sein.
man haben ja d Zeit über genugsam Blut vergießen umher/ wie Wasser/ und sein niemand/ die begraben/ und d Fleisch d Heilige/ d Tier im Land zu fressen geben.
man haben Jacob auffressen/ und seine Haus Saint verwüsten/ d Tyrannei werden all zu groß/ so werden auch d Eltern in ihr Haus erwürgen/ und d Kind darinnen aufhenken/ d Feind verderben d Land/ und sprechen:
beide Volk mit beide Land müssen mein werden/ und wir wollen sie einnehmen/ ob gleich d Herr da wohnen/ wir haben Feind vor und hinter wir/ man schonen keine alt Greis/ und keine Witwe.
solch gehen durchs Herz/ und tun Schr weh.
wir hören nichts/ als nur von Krieg und Kriegsgeschrei/ eine Volk empören sich über d ander/ und eine Königreich über d ander/ es sein Pestilenz/ teuer Zeit/ und Erdbeben hin und wieder/ und damit heben d Not erst recht an/ sprechen Christus.
d Ungerechtigkeit nehmen überhand/ d Liebe erkalten in viel/ und sein eine groß Trübsal/ als nicht sein sein von Anfang d Welt/ bisher/ und als auch nicht werden werden.
man raffen wir auf als eine Raub/ wie man d Heuschrecke aufraffen/ und wie d Käfer zuscheycht werden/ wen man sie überfällen. ach!
daß ich dazu gebären sein/ daß ich meine Volk und d heilig Stadt Zerstörung sehen müssen/ klagen Mathatjas; schaffen und bestellen Klage Weib/ daß sie kommen/ und schicken nach die/ die es wohl können/ und eilen wir klagen/ daß unsere Auge mit Träne rinnen/ und unsere Augenlied mit Wasser fließen/ ach! daß ich Wasser genug haben in meine Haupt/ und meine Auge Tränenquelle wehren/ daß ich Tag und Nacht beweinen mögen d erschlagen in meine Volk.
denn wer wollen in solch Gefahr seine Seele/ wie Jonas/ nicht mehr d Tod wünschen?
weil d Welt ganz und gar mit Krieg und Ungerechtigkeit/ als wie mit eine erschrecklich Sintflut/ überschwemmen sein.
sie haben ja mit Schaden erfahren/ wie verkehren Urteil gehen/ man schinden d Arme d Haut ab/ und dass Fleisch von ihr Bein/ und lesen er Jojakim in Ungerechtigkeit noch wohl eine Zeder Haus bauen.
böse Amt Leute plagen d Volk/ und setzen Pharao scharf frohn- Vogt über Israel.
jetzt geben ich es ihr bedachtsam zu erkennen/ weil es so gar übel stehen/ und gehen/ auch wenig Gut zu hoffen/ ob nicht Gott wohl tun.
denn d Mensch sein doch nur in Sorge/ Furcht/ Hoffnung und zu letzt d Tod/ und sein nur Jammer/ Zorn/ Eifer/ Widerwärtigkeit/ Unfriede/ Todesgefahr/ Neid/ und Zank.
wie wohl sein nun alle die/ d solch und ander Gefährlichkeit mehr/ wie d eurige Geliebte/ so im Herr versterben/ entziehen/ und befreien sein.
Esa J. 38/ 14.
1. König 19/ 4.
1 macca: 1/ 56.
Kap: 11/ 41. . 48. 38.
1 macca: c. 1. . 10. 25. . 27.
28.
33.
34.
36.
37.
40.
. 59. 60.
66.
Offenbarung Johan: 17/ 6. C. 18/ 24. Cap. 17/ 1.
ps. 79/ 3.
-.
2.
1 macca: 2. v. 30.
cap. 1/ 64.
Ezech: 35/ 10.
1 macca: 9/ 45.
Weißheir C. 2. v. 10.
Mare: 13. v. 7. 8.
Matt: 24. v. 7. 8.
12.
21.
es: 33/ 4.
1 macca: 2/ 7.
jerem j: 9/ 17. v. 18. v. 1.
cap 3/ 3.
habac: 1. v. 4.
ich: 3/ 2
Jerem J: 22. v. 14.
2. Macca.
5/ 22 23.
2 mosis 1. v. 11.
syrach c. 40. v. 1. v. 4.
Endliche werden solch Betrübnis nicht wenig lindern/ wann sie auch erwägen/ wie es jetzt im Nähren stande so übel/ und arg bestellen sein.
Betrug/ Ehe Bruch/ Hurerei/ Schinderei/ Geiz Finanzerei gehen in voll Schwang/ keine Liebe noch Glauben sein in d Welt/ d Arme werden um eine par Schuh verkaufen/ eine vorraten d ander/ niemand glauben seine Nächste/ bewahren d Tür d Mund vor d/ die in deine Arme schlafen/ d Sohn verachten d Vater/ d Tochter setzen sich wieder d Mutter/ d Schnur sein wieder d Schwieger/ und d Mensch Feind sein seine eigen Hausgenosse.
die sollen sie wissen/ daß in d letzte Tag werden greulich Zeit kommen/ denn es werden Mensch sein/ die von sich selbst halten/ geizig/ Rhumrätig/ hoffertig/ Lästerer/ d Eltern ungehorsam/ undankbar/ ungeistlich/ störrig/ unversöhnlich/ Schänder/ unkeusch/ Wilde/ ungütig/ verrhäter/ frewler/ aufblasen/ d mehr lieb Wollust denn Gott/ die da haben eine Schein eine Gottseeliga Wesen/ aber seine Kraft verleugnen sie/ und wer nicht können tun/ was sie gelüsten/ d gelten in d Welt nichts.
was nun auf solch schwer Sünde Dienst vor Besoldung gefallen/ sein leichtlich zuschließen; nämlich Krieg/ Hunger/ Pestilenz/ und werden Gott entelich wohl gar über sie regnen lassen Blitz/ Feuer/ und Schwefel/ und sie eine Wetter zu Lohn geben/ daß sie d zornig Taumel Kelch mit d Hefe austrinken/ und d Tropfen auslecken müssen.
alle Unheil/ Unglück/ und aeng/ d wir arm Märtyrer vielleicht nach zuerwarten haben/ sein nun/ Gott Lob/ d fromm selig Frau/ als eine recht Liebertinerin und Freiin selig entgehen.
ergreifen gerne d heilsam Kelch/ fassen euer Seele mit Geduld/ wie schwer auch und fremd d Kreuz Kelch ihr vorkommen mögen.
Gott lehren uns hierdurch nützlich seine Willen erkennen.
man dreschen d Wicke nicht mit Egen/ so lassen man auch nicht d Wagen Rad über d Kümmel gehen/ sondern d Wicke schlagen man aus mit eine staben/ und d Kümmel mit eine Stecken.
über diese/ wer dürfen mit Gott recht/ oder Zanken/ sprechen auch d Ton zu seine Töpfer/ was machen?
Gott können es nicht anders mit d seinigen/ als gut meinen/ ob zwar unsere Meinung nach allzuzeitig wir d unsrige in Himmel versetzen werden.
wie gar wohl sein denn selig Abgeleibten.
d Tag d Leiden d selig Frau haben eine Ende/ sie stechen keine Sonne mehr/ Trauern und seufzen sein von sie weichen/ haben d Lauf vollbringen/ so wahr ihr Zeit d Abschied vorhanden/ trauern nicht so sehr/ wie d/ so keine Hoffnung haben/ da sein keine wieder kommen/ sie sein nun wohl ankommen zu d Geist d vollkommen Gerechte/ sie sein im Paradies bei Christo/ antuen mit weiß Kleid/ und Palme in ihr Hand/ und mit d Rock d Heil stattlich im ewig Leben bekleiden/ werden also auf d angesetzt Tag/ wann d Kreis d Erdboden in Gerechtigkeit sollen richten werden/ mit ihr Fleisch/ doch mit eine herrlich Leib ähnlich Christi Vorklärtem Leib/ von Christo fröhlich zum ewig Leben auferwecken werden; da sie/ ihr/ und wir alle d schön Krone von d Hand d Herr/ und d herrlich Reich empfangen werden.
ich können mehr es nicht einbilden/ ich auch nicht überreden lassen/ daß sie Fr.
Petronia Barbara d Geliebte eurige selig abgeleibten solch gewünscht Seligkeit/ selig Heiligkeit/ Reich und Krone durch übrig seufzen/ und heißen bitter Zehren missgönnen/ nicht viel mehr in still Ruhe und Geduld christlich herzlich gönnen sollen.
d mit Träne Seen/ die werden doch mit Freude endlich ernten/ und die warten d Gerechte werden doch nur Freude sein.
so trösten ihr nun mit diese Wort/ und wissen d wir auch keine bleibend Stelle haben.
Selig sein/ d d Brot im Himmelreich essen.
diese haben ich wollen und mögen/ geehrt Fr.
Petronia Barbara/ ihr schriftmässig und freundlich mitteilen.
im übrig Empfhele ich in solch Trauer stehen ihr/ und d geliebt eurige/ auch Herr Vater Doktor/ Bruder und Schwester allhier in Danzig/ Gott/ die sie selbst schlagen und verwunden haben/ unter sein allgewaltig Schutz Fliegell/ und meine eifrig täglich Gebet.
aus Danzig am 7. März Anno 1631.
nehr- Stand.
Amas 2/ 7
Mate: 24. . 10.
ich:
7. v. 5. 6.
2 timoth:
3. v. 1. 2. 3. 4. 5.
Weisheit C. 2. v. 11.
ps: 11/ 6.
Esa J. 51. v. 17.
Psal: 116/ v. 13.
Esa J. 28. v. 26.
rö: 9/ 20.
Job C. 33. v. 13.
EsaJ. 45. v. 9.
es: 49/ 10.
2 timoth:
4. v. 7. v. 6.
1.
thessal: 4/ 13.
2 samue: 12/ 23.
Hebr: 12. v. 23.
Lu: 23/ 43
2 korinth: 5/ 8.
offenbar: Joh: 7/ 9.
es: 61/ 10
Apostlgesch: 17/ 13.
Job 19/ 26.
1 korinth: 15/ 42.
phil: 3/ 21
joh: 5/ 25
Weisheit 5/ 17.
Ps: 126/ 5.
Sprichw:
Salomon 10. v. 28.
1 thessal: 4/ 18.
Hebe: 13/ 14.
Luc: 14/ 15.
Fund. Condolentiae Ergo M. Adamus Büthnerus, P. L. Caes.
dantisci ad balthici maris ostium p.t. passt.
de beato obitu nobilissimae matronae barbarae vogelianae.
barbara vogeliana, anagramma, nava beabar gloria.
umbra loquitur.
nava fui in fidei studiis ego, semper in ejus fructibus edendis nava, superstes, eram.
certavi optatam fidei contingere metam in stadio verbi, christe benigne, tui.
absolvi cursum, fidei sperata brabea sunt data; gloria enim nava beabar ego.
Joannes-Georgius Moeresius.
rector academiae jenensis zacharias brendelivs med. d. & reliqui professores. l. s. d.
suidas, quem monachum fuisse byzantinum quidam putant, ante annos vero quingentos claruisse isaacus casaubonus existimat, admirabilem autem, incomparabilem, & unum instar omnium grammaticorum thomas dempsterus judicat, in suis verborum, rerum, ac historiarum, non facile obviarum, locis communibus; mortem vocat effugium malorum; & velut post tempestatem necessarium portum:
cum sanitas in morte potiussit, quam in vita.
mortuos etiam beatos dici idem asserit eodem in libro, ut qui nihil amplius acerbi sentiant.
idem fere ante ipsum & tullius posteritati reliquit, verbis & exemplo.
incredibiles, ait ille, calamitates morte effugiuntur, etiam sie non evenerint, tamen quia possunt evenire.
quod sie vero is ipse eo tempore, senecae verbis haec damus, quo catilinae sicas devitavit, quibus pariter cum patria petitus est, concidisset, liberata republ. conservator ejus, sie denique filiae suae funus secutus fuisset, etiam tunc felix mori potuit.
non vidisset strictos in civilia capita mucrones: nec divisa percussoribus occisorum bona, ut etiam de suo perirent: non hastam consularia spolia vendentem: nec caedes, nec locata publice latrocinia, bella, rapinas, tantum catilinarum. m. quoque catonem sie à cypro & haereditatis regiae dispensatione redeuntem mare devorasset, vel cum illa pecunia, quam adferebat civili bello stipendium, bene cum ipso actum foret: hoc certe secum tulisset, neminem ausurum coram catone peccare.
nunc annorum adjectio paucissimorum, virum liberrati non suae tantum sed publicae natum, coegit caesarem fugere, pompejum sequi.
itaque apud clementem alexandrinum recte etiam diphilus:
nusquam ulla vita est, omnibus carens malis, doloribus, curis, molestiis, aegrimoniis, mor- bis: haec vero cuncta, medici ad instar, una funditus mors tollit, ut sopore nos tetigit suo.
uti ergo aerumnarum omnium mors est solutio, ita non possunt non summe & securissime esse beati, quos mors hac ex vita quietis nescia, abripit & in alteram transfert, ubi vera quies nullo labore, nullo dolore, nulla molestia, nulla cura, nulla aerumna, nulla acerbitate interrumpitur.
eo ante biduum translata viri magnifici, nobiliss: ampliss:
consultiss: experientiss: excellentissimi dn. johannis friderici schröteri, phil. med. & j. u. d. celeberrimi, com. pal. caes. relicta vidua, matrona honoratissima barbara: quam natam dresdae accepimus anno christi incarnati ∞ d lxiix. patre m. elja vogelio, olim causarum feudalium & judicialium secretario ibidem electorali, & reipubl.
dresdensis consule prudentissimo:
matre vero sybilla, dn. melchioris scheutzlichen quondam apud annaebergenses metallicorum magistri filia.
ad pietatem, probitatem, modestiam, omnemque foeminei sexus virtutem accurate educata ipso xvi. aetatis anno, qui tum erat christi ∞ d. xxciv. supradicto dn. d. schrötero fuit elocata, quo cum annos transegit in matrimonio secundo ac foecundo xli. nam mater fuit facta liberorum novem, ex quibus johannes fridericus, petrus eljas u. j. d. & consiliarius, cancellariusque primum ducum saxoniae, angariae & vv est phaliae, post principum anhaltinorum, fridericus, & johannes jacobus, potioris sexaus; sequioris vero magdalena, & sybilla jam olim diem obierunt suum:
sed barbara matri cognominis, dn. petro kirstenio, med. d. apud vvratislavienses celeberrimo, & anna, dn. christ jano volhardo, apud vinarienses juris practico, nuptum sunt datae anna vero marja dn. johanni georgio pitzsch. j. u. d. est desponsata.
post mariti obitum quinquennium & septimanas x. in viduatu exegit ea sorte, quae sequi hunc vitae statum solet: in qua tamen spem suam atque fiduciam omnem in eo, qui viduarum atque orphanorum pater est ac patronus, posuit.
cujus rei vel potissimum morbus ipsius, qui ex vulnere periculoso, quod ante biennium ex lapsu in altero crure accepit, originem traxit, esse testimonio luculentissimo potest.
nam etsi quidem hoc vulnus aliquatenus curatum, ut domo exire & visitare templum rursus potuerit, nunquam tamen vere consolidari potuit, sed recrudescens majores indies dolores ac molestias procreavit, tandemque ante hebdomadas xiv. lecto plane eam affixit.
toto ergo hoc decubitaus & morbi tempore precibus sese deo commendavit, sacra etiam synaxi frequenter & superiori quoque martis die, fuit usa.
hoc itaque viatico iterum instructa piis se precibus ac suspiriis corporis ac animae vero medico deo ter opt. ter max. totam commisit, secutura animo prontissimo, quandocunque ille ex hoc tempestatum mari ad tranquillum aeternae sanitatis ac beatitatis portum avocaturus ipsam esset.
hujus ergo jussu nudiustertius circa horam iidam pomerid. pie placideque non tam mortem obiit, quam sub spe certissima resuscitationis ad aeternae felicitatis gaudia in novissimo die obdormivit, postquam hac in vita annos lx ii. & hebdomadas xvi. transegit.
funus hodie post hor.
iidam pomerid. efferetur: quod ut frequenti comitatu nostrae subjecti jurisdictioni cohonestent maximopere censemus & hortamur.
p. p. Xi. Februar. anno ∞. D. cxxxi.
iohann: 5. . 28. & 29. veniet hora audient in ea omnes qui in sepulchris vocem ejus. et egredientur qui operati sunt bonitatem in resurrectionem vitae.
et qui operati sunt malitiam in resurrectionem judicij.
