Historie von d Tod und Begräbnis Sarae, Beschrieb im 1. Buch Mosis im 23. Kapitel.
bei gleich Fall d selig tot und christlich Begräbnis d weiland edel und viel ehrentugendtreichen frawn barbarae gebären Schröterin/ gewesen ehelich Hausfrau H. Doktor Petri Kirstenii, berühmt Medici.
erklären in eine Predigt halten in d Pfarrkirche in Danzig d 7. März/ Anno 1631.
von Johan Mochinger Prediger d Gemeine Christi zu St. Cathrinen. Apocalyps. Cap. 14. s. 13. drucken zu Danzig bei Georg Rheten / im Jahr 1631 .
ad virum cl. dn. d. kirstenium medicum eximium, & arabicae literaturae vindicem inter germanos é primis.
rogatu tuo, vir amicissime at praeclare, cujus auctoritati, quae merito suo apud me magna est, & plura, sie possum, debeo, quae publice recitavi, e suggesto, in lucem palam ihre patiar, at typis exscripta in vulgus emitti.
interpretaberis hoc factum honori conjugis tuae eximiae, quam disserentem audivi in ipso vitae crepusculo, quum nullus est simulationi lociis, de debito christiano offensarum inimicis, quos unquam experti sumus, condonandarum, & seculi alterius, in quo nunc beata degit, deliciis, quas non tantum credere se, verum etiam delibare ajebat, & persuadebat.
ita serio vultu aversabatur sordes hujus mundi, & velut evolatura in coelum, protentis brachiis & oculis intentis, supernis immorabatur, & ut audio, immortua est.
satt scio, sie quae adfuissent spectatrices ex eodem sexu, faces cordi subditas sensissent, non abs voto, quo tandem armatae eadem audacia, quae supra sexu non solum erat, verum & vulgarem homulorum sortem, virili & christiana ex hac scena exirent, quum arbiter vitae mortis vocaverit.
quid enim vetat, eam laudare velut exemplar moriturientibus, in isto genere imitandum, quum d.
petrus ad sarae exemplum easdem in conjugio vitam transigentes vocet & moneat.
te vero quod attinet, eximie virorum, non multis solatiorum argumentis morabor, ne cum iliensibus ineptire videar, qui intempestiva allocutione paulo serius tiberio ob filiu amissum conabantur ex animo dolorem eximere, jam obliterata ejus memoria, quibus ille, joci, quam officii studiosior, collugere se respondit ob hectora civem egregium, ante secula aliquot, e vita & graecia ereptum.
et scis ipse probe, me tacente quo, quod mature didicisti ex sacris paginon amissum esse decus illud, sed praemissum in antecessum; nec masculum esse in quocun casu insolabiliter moerere, cum omnes fere gentes justorum certos fines & tempus teneant.
ne te uxoris singularis in te pietatis foeminae abitionem solummodo patienter & aequo animo tulisse ab initio vidi, sed, quod ex vero testor, ut fati con scium ex artis divinae, quam tractas, consilio, privatim praedixisse, diebus ante aliquot audivi.
macte fis hoc animo, & quod reliquum est, tuum in me amoren persevera, quod semper mutuo facies, ac vale tuo & multoru, qui vita tibi ac valetudinem debebunt, bono, vir praestantissime.
scripsi in musae meo.
calendis juni anno 1631.
d Historie d Tod und Begräbnis Sara aus d erst Buch Mosis im 23. Kapitel beschreiben.
Sara werden hundert sieben und zwanzig Jahr alt/ und sterben in d Heubtstadt/ d heissen Hebron im Land Kanaan.
da kommen Abraham/ daß er sie klagen und beweinen.
danach stehen er auf von seine Leiche/ und reden mit d Kind Heth/ und sprechen/ ich sein eine fremd und Einwohner bei ihr/ geben ich eine Erbebegräbnis bei ihr/ daß ich meine Tote begraben/ d für ich liegen.
da antworten Abraham d Kind Heth/ und sprechen zu er/ hören wir lieber Herr/ du sein eine Fürst Gott unter wir/ begraben deine Tote in unsere ehrlich Grab/ keine Mensch sollen du unter wir wehren/ daß du in seine Grab nicht begraben deine Tote.
da stehen Abraham auf/ und bücken sich für d Volk d Land/ nämlich für d Kind Heth/ und er reden mit sie/ und sprechen/ gefallen es ihr/ daß ich meine Tote/ d für ich liegen/ begraben/ so hören ich/ und bitten für ich gegen Ephron d Sohn Zohar/ daß er ich geben seine zwiefach Höhle/ die er haben am Ende seine Acker/ er geben ich sie um Geld/ so viel sie werden sein/ unter ihr zum Erbebegräbnis/ denn Ephron wohnen unter d Kind Heth.
da antworten Ephron d Hethiter Abraham/ daß zuhören d Kind Heth/ für alle d zu seine Stadthor aus und eingehen/ und sprechen/ nein/ mein Herr/ sondern hören ich zu ich schenken du d Acker/ und d Höhle drinnen dazu/ und übergeben du_es für d Auge d Kind meine Volk/ zu begraben deine Tote.
da bücken sich Abraham für d Volk d Land/ und reden mit Ephron/ daß zu hören d Volk/ d Land/ und sprechen/ wollen_du ich er lassen/ so bitten ich/ Nimm von ich d Geld für d Acker/ die ich du geben/ so wollen ich meine Tote Daselbs begraben.
Ephron antworten Abraham/ und sprechen zu er/ mein Herr/ hören doch ich/ d Feld sein vier hundert Sekel Silber wert/ was sein die aber zwischen ich und du?
Begra bei nur deine Tote.
Abraham gehorchen Ephron/ und wiegen er d Geld dar/ die er sagen haben/ daß zuhören d Kind Heth/ nämlich/ vier hundert Sekel Silber/ die im Kauf Geng und geben sein.
also werden Ephron Acker/ darin d zwiefach Höhle sein gegen Mamre über/ Abraham zum eigen gut bestätigen/ mit d Höhle darinnen/ und mit alle bäumen auf d Acker umher/ daß d Kind Heth zusehen/ und alle d zu seine Stadthor aus und eingehen.
danach begraben Abraham Sara sein Weib in d Höhle d Acker/ die zwiefach sein/ gegen Mamre über/ die sein Hebron/ im Land Kanaan.
also werden d Acker und d Höhle darinnen bestätigen/ Abraham zum Erbebegräbnis von d Kind Heth.
d Vorrede auf d Predigt und Erklärung.
geliebt Zuhörer und Freund in Christo Jesu unsere Herr/ eine jedwede unter d Mensch meistenteils sein leicht zu sagen/ wo er zur Welt gebären/ und also sein irdisch Vaterland haben: wie Paulus d seinige andeuten/ daß er eine Jude sein gebären zu Tarsus in Cilicia/ und erziehen zu Jerusalem/ in d Geschichte im 22. Capit. . 3.
aber nicht leicht sein hingegen zubestimmen/ wo er aus diese Welt hinaus kommen/ und also nach unsere Art zu reden/ seine Kirchehof und grabstet haben werden.
in Betrachtung/ daß viel nennen mögen werden/ die daselbst sein unter d Erde kommen/ da sie nimmer zuvor/ oder nicht leichtlich Gedanke haben haben.
welches auch zuersehen stehen aus Abraham/ Mosis/ und andere zufällen/ unter welchen jen zu Uhr in Chaldea gebären sein/ im 1. Buch Mosis im 11. . 28. 29. begraben aber in Hebron d Hauptstadt d Land Kanaan im 1. Mos. 25. . 9. und im selbig Buch im 23. Capit. welche fast 150. Meile von Uhr und Kanaan liegen.
sein erstlich er Abraham ganz unbekannt sein/ aus Nachrichtung 1. Mos. 12.
- 1. Moses aber sein in Ägypten zur Welt zeugen/ wie er es selbst beschreiben/ und von Gott töten/ und begraben in d Moabiter Land/ auf d Berg Nebo im 5. Mos. 34. mehr denn etliche Meile entlegen von seine Vaterland.
zuschweigen d/ so man täglich erleben/ und diese gegenwärtig Leiche/ davon an seine Ort zu letzt im Zeugnis ihr Ankunft/ sollen Meldung geschehen.
ja von die/ so da Reise/ und in d kriegen dienen/ mögen man wohl füglich sagen/ daß sie zu weilen/ wiewohl unwißend/ ihr Grab und Kirchehof suchen/ welches sie daheim/ und in ihr Vaterland nicht haben finden können/ und also auswandern müssen.
auch so an eine etwa eine solch fragen gelangen sollen/ zu beantworten/ ob es gut sein zuvor wissen/ wo man nach d Ende d Leben ruhen und schlafen werden/ oder aber nicht; sollen er_es noch wohl in bedenken ziehen/ was Antwort darauf zu geben/ erstlich weil etliche vorhanden/ d zeitlich sie eine Grabplatz eigen kaufen/ und zieren/ da sie ihr Wahl nach/ gerne hin wollen legen sein.
Gestalt/ auch Joseph d Ratsherr zu Jerusalem solch vorher bereiten/ in welches Grab er Christus unsere Heiland haben aufnehmen Mate.
27. . 60. wiederum hingegen dürfen eine die anschauen d Totenkammer/ wohl unlustig machen/ und grausen/ wie eine Übeltäter d Wissenschaft d angesetzt Tag und Ort/ da er vom leben zum tot helfen sollen werden.
und abermals dürfen es eine wohl Sorge machen/ die es vorher bedenken/ nicht wissen/ wo man sollen hin scharren werden/ wie d Gassenbettler nicht wissen/ wo sie zu nachten verbleiben/ Od d Reisende in ungeheuer einöde/ wo sie zur herbergen gelangen werden.
insonderheit wenn eine auch dass zu Sinn kommen/ daß er auch wohl etwas abscheulich nach seine tot widerfahren können/ wie Jojakim auch eine König/ d Gedrewet sein werden/ daß er sollen für d Tor Jerusalem werfen/ und wie eine Esel zuschleifen und begraben werden Jerem. im 22. . 19. und heute zu Tag viel in diese Kriegsleufften zu halsen kommen/ daß manche vornehm Mutter Kind/ und in ihr Sprache zu reden/ manche ehrlich Soldat und Ritter daselbst unter d frei Himmel müssen liegen bleiben/ da er sein nieder legen werden/ d Gras zu beissen.
welches und andere zufällen eine d Haar wohl dürfen gen bergen heben/ da er er d in Kopf und Gedanke lassen kommen.
aber auch davon sein Rat und Weise d Gemüt abkehren/ wenn man wollen weiter/ auch unwißend seine grab- und Ruhstell bedenken/ daß d Erde sein d Herr/ und alle was darinnen sein/ und sein voll d Güte d Herr/ aus d 33. Ψ . 5. und wer da nur wohl sterben/ immer d leiben nach unter d Himmel bleiben/ bis zu seine Zeit.
dazwischen Gott alle seine Gebein sein/ daß dieselbe keine verlieren werden/ er sein auch und liegen immerdar wo er wollen/ d Seele aber/ die sein d gut seine teilen nach/ sein er schon im Himmel/ nicht sorgen oder empfinden/ wie es auch hergehen/ mit d verweslich und doch unempfindlich Leichnam/ d gering und hinfällig Teil/ daraus er etwa sein bestehen.
so sein auch je so nahe von eine als d ander Ort zum Himmel/ in solch verstehen als diese Behausung allhier verstehen sollen werden/ dieweil wir nicht können gut heißen d heutig Jude Aberwitz/ so sich bereden haben/ aus d Land Kanaan sein am Näheste und d einige Straße in d Himmel zukommen/ da allein einzig d tot auferstehen und d ander/ so etwa anderwärts begraben/ sich durch dass erdereich mühsam werden hindurch walzen müssen/ davon in ihr/ und unsere gelahrt Buch/ welches nicht weitläufig dienen anziehen.
letztlich mögen auch diese wohl eine befriedigen/ die etwa noch nicht wißend/ wo er werden begraben werden/ man finden fast durch d ganz weit Welt hindurch Leute/ die da wissen von d schuld und Pflicht d Tod zubegraben/ welche entweder aus Not und Verdruß d Leichnam/ so bis auf d viert Tag wo nicht eher/ beginnen zu riechen/ dieselbige um Jhrent eigen Willen verwahren/ oder sonst als es eine Werk d Barmherzigkeit verrichten/ wie sich Tobias die geflissen/ davon in d Buch von er im 1. Capit. . 20.
solch oder nur gemein heidnisch Sinn/ sein auch d Hethiter sein/ d Abraham gerne vergönnen/ seine Leiche d abgeschieden Sarae bei sie da zuverwahren/ da Sara sein begraben/ wohin sie wohl nimmer gedenken haben/ und gehören also diese zu d obig Exempen.
welche Historie wie sie verlesen/ von d tot und Begräbnis diese heilig Mutter/ bei gegenwärtig Gelegenheit/ so diese fast ähnlich sein einfallen/ ich ich vornehmen haben zu erklären/ und daher geführt lehren vortragen.
sollen geschehen kürzlich/ und mit Gott Hilfe nützlich und Besserlich/ dazu ich hiermit solch Meinung Gott gnaden und euer Andacht ernstlich bitte/ und zum Anfang d Erklehrung im Name Gott schreiten.
Amen.
folgen d Erklärung.
JM Text stehen zum Anfang d Bericht im 1. Versikel:
Sara werden hundert sieben und zwentzig Jahr alt und sterben:
die sein keine Wunder/ daß von Sara berichten werden/ sie sein sterben/ wißend daß alle Mensch sterblich Saint.
aber die sein eine Wunder/ daß bis so lang/ wie d Jahrzahl nennen/ diese alt fast betagt Mutter leben/ und alsdann erstlich aus diese leben und Welt fordern werden.
sintemal viel tausend sterben/ die nicht d Hälfte diese so hoch alters erreichen/ auch wohl viel/ die nicht eine solch betagt Perschon mit ihr Auge Iwan sehen haben/ sollen auch wohl mühsam kommen eine in diese/ gleichwohl volkreich Stadt/ so alt Perschon zufinden/ und aus zu suchen/ es sein entweder aus män-oder auch weiblich Bild.
schon zu Mosis Zeit/ sein d über d gemein Ziel d alters/ und Leben sein/ d siebzigst und zum hoch d achtzigst Jahr/ wie zunehmen aus d 90. Ψ. im 10. s. die Tiger selbst Mose sein/ wie d Überschrift dieselbige Nachrichtung geben.
zwar in d erst Jahr d Welt/ vor eingereißen Sündeflut/ sein d Leute fast wundersam langlebig sein/ als Adam d erst Mensch/ und Methusalem d alt unter alle Mensch Kind/ davon man wissen aus Zeugnis d 5. Capit. im 1. Mos.
aber nach selbig/ wissen man von keine zusagen/ die es so lang d tot sparen sollen haben/ als d Altvater/ die dannenher ihr alters und lang Leben wegen/ diese Name empfangen haben.
Sara/ wie wir hören allhier/ sein hundert und fiepen Zwentzig Jahr alt werden/ die einige Fransen Perschon/ wie ich_es merken und enthalten haben/ in d Schrift ihr Leben Jahr und Zeit sein aufzeichnen werden.
Abraham Sarae Herr sein 48. Jahr alt werden/ wie ausrechnen aus d Bericht 1. Mos.. 25. . 8. und werden deswegen noch ehe er diese Jahr erleben/ alt und wohlbetagt nennen 1. Mos. 24. . 5. Moses selbst sein ja wohl hundert und zwentzig Jahr alt werden/ aber die sein wie eine Wunder zu Ende d Buch Mosis im 5. im 34. Capit. im 7. s. Beygezeichnet/ und daß bei so hoch alt er d Auge nicht sein verdunkeln sein/ und seine Gestalt nicht verfallen.
da um seine Zeit/ wie oben aus seine Wort schon einführen/ d ander im achtzigst Jahr gar haben davon müssen.
und was heute zu Tag sich begeben/ die sein offenbar und unnötig hie einführen/ wie bewußt/ daß unter tausend kaum eine oder d ander/ d 50. oder sechzigst Jahr erreichen/ er müssen noch wohl ehe davon.
welche Betrachtung und Wissenschaft/ d Neid und die grämen mögen abstillen/ so eine damit mögen anfallen werden/ in Anschauung d Grawhauptigen greis/ oder Erinnerung/ wie d alt vorzeiten so wohl geschehen/ die so lang diese Welt/ und dieselbe Zierde gebrauchen haben können/ welches leicht eine schal Auge erregen mögen und unnötig Verdruß d Herz/ zuschweigen vermessen Tadelung Gott und ander Beygrentzende Sünde/ d dienern Gott nicht geziemen.
Matth. 20. . 11. und 15.
wie es wohl die ansehen mögen haben/ daß Jacob selbst diese Unmut einnehmen/ und zunehmen sein aus seine Wort/ vor Pharao d König in Ägypten/ die er nur bloß fragen wie alt er sein/ da antworten er:
d Zeit meine Wallfahrt sein hundert und dreissig Jahr/ wenig und böse sein d Zeit meine Leben und langen nicht an d Zeit meine Vater in ihr Wallfahrt/ 1. Mos. 47. . 9. denn sonsten was sein es Not sein er also vmbständiglich klag- und Gleichung weisen zu antworten/ außerhalb diese Fall/ daß weil d Herz sein voll sein solch Grämen sich d erbrechen haben durch d reden und kund geben/ wie sonsten.
dawider sein nun diese so oben sein anziehen werden/ von d lang und verkürzt Jahr die so vor wir leben haben/ in Ungleichheit gegen wir/ und unter sich selbst auf eine solch weise zugebrauchen/ daß man gedenken bei er/ dieweil d Erzvater sich haben müssen zur still begeben/ d nach d Sündenflut leben/ wiewohl sie nicht unwißend sein d Jahr ihr vorig Vater/ Gestalt sie auch solch tun haben/ wie aus diese Wort folgen/ da von sie melden sein/ daß sie Leben satt sein sterben/ und deutlich von Abraham stehen 1. Mos. 25. . 8. so wollen wir auch Gebühr/ die wir Kind sein wollen/ diese so Heiligenertzväter/ zu solch Sinn eben messen gelangen/ und Fördern waffnen mit solch Gemüt zu jede Zeit ruhig d Ende diese kurz Leben/ und d Anfang d ewig nachfolgend zuerwarten.
wiewohl ich müssen bekennen es müssen sehr ruhig sein abscheiden/ wenn eine sein Leben satt werden/ und d Ziel und Zweck seine Begierde erreichen.
wie Simeoni solch sein widerfahren/ d alsdann nicht unschwer haben sagen können Luc. 2. . 29. Herr nun lesen deine Diener im Friede fahren/ wie du sagen haben.
sein eben als wenn er haben also aussagen:
Herr nunmehr sein ich hie Leben satt werden/ und willig zum Tod.
d Ursache folgen im 30. Nehesten Versikel und seine reden.
denn meine Auge haben deine Heiland sehen/ die sein eben/ als wenn er haben abermals aussagen.
denn jetzt zur Stunde haben ich diese erlangen/ was ich einig und einzig mein Lebtag wünschen.
alsdann und zu selbig Zeit sagen ich/ müssen und mögen es sich wohl nicht unsanft sterben/ und Urlaub nehmen lassen.
aber gleichwohl sein auch diese mit nichte zuvergessen; wie etliche im natürlich leben/ entweder aus Gewohnheit d Fraß/ oder aus Unart d Magen sein unersättlich: also mögen etliche auch d Lebes nimmer satt werden/ wiewohl sie also entweder haben sein können oder mögen/ aus göttlich Gestattung d Leben/ die er sie schon bis dahin so ferne fristen/ welches eine zu Sinn mögen kommen/ wenn eine lesen und finden von Abraham/ David und ander Mos. 25. . 8. 1.
Chron. C. 30. . 28. d noch nicht bei weit zweihundert Jahr alt werden/ und sein dennoch Leben satt werden/ ehe sie sterben.
aber von keine/ d lang lebig Patriarch/ d Anzahl sein auf zeichnen 1. Mos. 5. finden man eine gleich/ und mögen wohl eine oder d ander aus sie/ noch nicht Leben satt zum Ende dieselbige und tot kommen sein.
hierbei mögen es auch wohl geschehen daß eine ehe und auf andere weisen d Leben satt können werden/ weder wenn er gar lang und gleichsam zum ekel und Überdruß er selbst und andere leben.
wie eine wohl können satt werden/ ob er schon nicht eine Stunde oder mehr beim Tisch weilen/ und verharren/ sondern d Kürze sich bequemen/ und desto gut fort essen.
also/ wer nur wie Alexander, in d Jugend d Zeit wohl anwenden/ d können wohl ehe zur Sattsamkeit dieselbe kommen/ weder eine d alle bis in d alt versparen.
nicht d haben lange leben/ d viel Stunde in seine leben schlafen haben/ sondern d d Tag und d Leben gebrauchen.
wie auch d nicht lange essen/ d beim essen schwätzen oder mit d Auge hin und her haben umschweifen/ so er nicht diese tun/ daß er d Zeit waregenehmen/ und d Hunger haben abstillen.
auch vor d geschwind tot können man noch vollkommen werden im Buch d Weisheit im 4. Capit. im 13. Versikel.
derohalben/ die sollen nunmehr d Schluß und d folgen d eingeführt Lehre und Betrachtung sein/ es sein gut nicht auf viel Jahr zusehen/ d ander leben haben/ oder wir können leben und auch wohl nicht können leben/ welches wir künden traurig und neidisch machen/ sondern auf d Zeit darinnen man leben/ und bald danach zutrachten/ daß man sein tun und Willen demnach endlich verrichten/ und Leben satt/ beizeiten fast werden mögen/ damit man ja nichts verdrießen sich empfinden/ wenn man sollen abfordern werden.
die sein d Lehre nehmen aus d Bericht/ von Sarae alt/ und Ankunft ihr tot im hundert und sieben und zwanzigst Jahr.
folgen wie sie also sterben/ so haben sie Abraham ihr Herr beweinen/ wie billig/ und auch weiter zur Erde bestätigen lassen.
wer mögen er verdenken solch/ und nicht mehr loben und zum Exempel d ander vorstellen und vorhalten?
sie sein schön Sara 1. Mos. 12. wer können auch wohl ohne zehren was lieb verlieren?
sie sein er verwenden/ und nach d Schrift Art zu reden seine Schwester.
1. Mos. 20. . 12.
auch solch lassen man ungern ohne Schmerz absterben/ da man sich ihr erfreuen/ wenn sie zur Welt gebären werden Luc. 1. . 58.
sie sein sein Gemahl/ eine mit er/ Fleisch in seine Fleisch/ und Blut in seine Blut/ wer können dasselbe hassen?
Ephs.
5. . 29.
welcher sein so stark d er ohne Verkehrung d Auge eine Glied können ablösen/ und noch mehr eine rippen entnehmen und d Herz zuteilen lassen?
sie haben er erfreuen mit eine erben/ von seine und ihr leiben aus wunderbar Mittelung Gott/ wie bekannt aus 1. Mos. 21. . 6. 7. niemand sollen ohne Bekümmernis ansehen/ daß er eine fruchtbar Baum oder Weinstock sollen ausgehen/ von die er etwa haben wer sonderlich Frucht einsammeln.
sie sein sittig und ehrerbietig gegen er sein/ d sie ihr Herr nennen/ 1. Mos. 18. . 12. 1. Petr: 3. . 6.
eine solch tugendhaft Bild Lesset sich nicht bald vergessen.
über diese alle/ die fast viel sein/ sein Sara d Gefertin/ und stet Beiwohnerin sein in seine Reise und elend/ und daß Freund sich ungern trennen lassen/ sein bekannt auch aus d Erfahrung und d Klagrede David über d todtesfal Jonathan seine treu Freund im 2. Buch Samuel.
1. . 26. d Wort lauten also:
es sein ich leid um du mein Bruder Jonathan/ ich haben groß Freude und Wonne an du haben/ deine lieb sein ich sonderlich sein/ denn Frau lieben sein.
demnach wiederholen und schließen ich wegen vorig Vorhaben und d Handlung Abrahams/ daß er seine tot beweinen/ die haben er billig und nicht ohne gebührlich und wichtig Ursache tun.
auch sein wohl eine jedwede tot/ er sein auch wer er wollen eine Parß naß Auge wert/ nach Syrach Urteil in seine Buch am 38. . 16.
mein Kind (sein d selbig) wenn eine sterben/ so beweinen und klagen er/ als sein du groß leiden geschehen.
sein bloß vorschreiben/ wie eine auch wert sein mögen/ oder nicht.
denn im nachfolgend Versikel/ belehren er wie man sich insonderheit bei d klagen/ in Ansehung d würdigen verhalten sollen: aber d erst Ermahung/ wie schon sagen/ sein bloß dahin stellen/ darum weil er sterben sein/ er sein auch wer er wollen/ so sein er im gewiß verstehen/ d Beweinen würdig.
zu solch Ende haben man auch vor Zeit bei d Leiche Klagweib gebrauchen/ Jerem. 9. . 17. 18. 19. daß d beywesenden Zuhörer zum weinen aus Anhörung d Wehklagen d Weib/ die sich also stellen/ gereizt werden/ und d Leidpfeifer zu gleich Ende matt: 9. . 23.
welchem so man gut nachsinnen wollen/ sollen sich_es finden/ daß man noch wohl mehr sollen trauern und klagen/ bei eine böse Mensch tot/ weder eine fromm: die Ende und Zustand dieweil er ungleich sein/ so müssen er auch also ungleich weise beweinen werden. auf welchen Schlag David mehr beweinen/ und beklagen d tot seine ungeraten Sohn Absalon/ daß er schreien/ mein Sohn Absalon/ mein Sohn/ mein Sohn Absalon/ wollen Gott/ ich müssen für dich sterben/ o absalon mein Sohn/ mein Sohn 2. Sam. 18. . 33. denn er besorgen er wehren übel in seine Sünde sterben.
aber nicht also stellen sich David/ bei Verlust d ander klein Sohn/ d keine Unterschied nicht haben machen können zwischen gut und böse/ seine recht und link d er aus Batseba erzeugen/ davon 2. Sam. 11. und 12. Capitt.
sondern es werden auch melden/ daß David/ da er wohl traurig sein bei während Krankheit d Kind/ auch fasten und im Sack gehen/ sich hernach waschen/ geeßen und mutig sein/ nach die er verschieden mit groß Verwunderung d ander/ so um er sein/ die er David Ursache geben/ nämlich diese -.
22. 23. um d Kind fasten ich und weinen/ da es noch Lebete/ denn ich gedenken:
wer wissen ob ich d Herr gnädig werden/ daß d Kind lebendig bleiben.
nun es aber tot sein/ was sollen ich fasten/ ich werden wohl zu er fahren/ es kommen nicht aber zu ich wieder.
sein gleich Meinung mit diese Wort/ so er die gebrauchen haben/ ich wissen daß er wohl sein/ und er selig/ was sollen ich außerhalb Ende und messen weinen.
aber nicht also sein_es mit d böse bewandt/ d durch d zeitlich absterben/ welche vorbewusst und also fast schrecklich/ auch fortan in d ewig unselig Ewigkeit stürzen werden.
welches ja wohl sein zubeweinen und zu beklagen/ so es auch nur verschlagen mögen.
es sein allhier eine doppelt Ursache zu weinen.
eine zeitlich tot sollen man zu fördern beweinen:
noch viel mehr eine d ewig sollen tot bleiben am ander tot/ d Seele und die leiben hernach.
welche schuld d tot dieselbige zubeklagen/ gleichwohl nicht werden ablegen von d feindselig/ die nur froh sein/ daß sie wie Derpart sein vor sie danieder gefallen/ wie sie meinen.
und von d neidisch/ die sich freuen im schießen/ daß sie dieselbe vor Auge nicht sehen dürfen/ die Tugend eine Stacheln und Dorn in ihr Angesicht sein/ und sie zu sehr einleuchten daß sie es endlich nicht haben leiden können.
die mögen sich aber bedenken/ wie sie diese verantworten und belegen wollen.
offenbar sein_es/ daß es Schnur stracks zuwider sein d/ was in eine ander Meinung anjetzt erweisen und dartuen werden.
dennoch müssen auch diese Hierbeyfüget werden/ daß alle Mensch wollen obliegen/ sich solch Gestalt also zuverhalten in ihr Leben/ daß d übrig/ wegen ihr Verlust/ als eine Kleinod sich zubeklagen haben.
wie Sara ihr Zierde wegen/ davon oben/ von Abraham gestalten Sache nach/ billig sein also beweinen werden.
nicht ohne Gefahr/ oder nur aus bloß Gewohnheit sein es auch geschehen/ daß Moses/ nach seine tot/ von d Kind Israel sein beweinen werden ganz dreissig Tag 5. Mos. 24. . 8. sondern dieweil er sie hüten haben/ wie eine Herde schaffen Psalm.
77. . 21. und keine seine gleich hernach kommen im 5. Mos. 34. . 10. die sein beineben eine Ursache solch Beweinen.
also lesen wir/ daß d gläubig Witwe/ und jung gar sehr beweinen haben dass absterben Tabe/ eine aus ihr Mittel Act. 9. . 39. d Ursache stehen da/ sie sein voll gut Werk und Almosen sein/ und haben Rock und Kleid machen zu Dienst d arm und Kirche/ die sie auch Petro zeigen/ wie daselbst zu lesen.
also wollen alle/ Benamentlich weiblich Perschonen gebühren/ daß sie bei während ihr leben/ nicht allein mit Zierde ihr Leib in Kleid sich wert machen bei d Welt/ sondern mit Tugend/ damit ihr Verlust als eine groß licht/ oder Edelgestein/ und gut mögen rechtschaffen/ und billig beklagen/ und betrauern werden.
so sein Sara zieren sein 1. Pet. 3. davon wir allhier zu reden anfangen/ d Abraham demnach haben billig beweinen.
aber weiter/ Sara sollen und können nicht in zehren ersäufen werden/ sondern sie sollen d Erde ein- und beilegen werden/ nach d Gewohnheit d alt/ und d Ordnung Gott andeuten in diese Wort/ zu d erst sterblich Mensch geschehen.
du sein Erde/ Mensch/ und sollen wiederum zur Erde werden/ welches also nicht gut geschehen können als eben in d Erde selbst.
solch Gestalt wie d Mensch aus d Klo d Erde machen/ also müssen er auch so fern er aus d Erde herrühren/ dahin wieder legen/ und d Erde wieder geben werden/ auch wohl d Deutung wegen und Bildung auf d Auferstehung/ davon Christus Johan. 12. im 24. Versikel.
wahrlich wahrlich ich sagen ihr/ sprechen Christus/ es sein denn daß d Weizen Korn in d Erde fallen und sterben/ so bleiben es alleine/ wo es aber ersterben/ so bringen es viel Frucht.
und Paulus noch deutlich 1. Cor. 15. . 36. und nachfolgend.
du narren/ die du säen/ werden nicht lebendig/ es ersterben denn/ und d Du säen Isi ja nicht d Leib d werden sollen/ sondern eine bloß Korn/ nämlich Weizen/ oder d ander eine/ Gott aber geben er eine Leib wie er wollen/ und eine jedwede von d samen seine Leib.
also auch d Auferstehung d tot.
es werden säen verweslich/ und werden auferstehen unverweslich/ es werden säen in Unehre/ und werden auferstehen in Herrlichkeit/ es werden säen in Schwachheit und werden auferstehen in Kraft/ es werden säen eine natürlich Leib/ und werden auferstehen eine geistlich Leib etc. diese sein d Meinung diese Wort fein kurz und rund fassen.
wie d Frucht Samen d Erde vertreten müssen werden zur Fruchtbarkeit: also sollen d Leichnam d Mensch/ in d Erde warelich beilegen gewiß und wahrhaftig wieder herfür blühen.
zur Anzeigung welcher Gewißheit sie auch in d Erde d fruchtbar Mutter alle Kraut und Gewächs einscharren/ und dannenher wieder herfür kommen und aufstehen werden.
wegen solch Hoffnung ohne Zweifeln/ wie solch Glauben auch Abraham sein/ aus Lob d Epistel an d Hebrae: Cap. 11. . 19. haben auch Sara sollen zur Erde bestätigen werden.
aber als dann/ wie er Abraham in d ganz leben sich d willig Armut haben befleißen/ daß er nichts eigen haben vor sich an Haus und gründen kaufen/ haben sich Abraham bloß müssen ausgeben/ dieweil er nicht eine Ort gehaben/ da er seine Leiche ehrlich und öffentlich verwahren haben können.
demnach wie im Text es vmbstendig und weitläufig sein beschreiben/ als daran viel gelegen/ sprechen er zu die seine Leute/ die er als eine fremd freundlich und willig aufnehmen haben/ sie wollen er noch ferner gestatten/ nach allgemein Heide recht/ seine Leiche bei sie zuverwahren/ welches er mit diese seine eigen Wort also haben vorbringen -.
4. danach stehen Abraham auf/ von seine Leiche/ und reden mit d Kind Heth/ und sprechen.
ich sein eine fremd und Einwohner bei eng/ Gebet ich eine Erbebegräbnis bei ihr/ daß ich meine tot begraben/ d für ich liegen.
bis hierher d reden Abraham/ zu welcher gut Verständnis diese/ so nachfolgen/ mögen kürzlich dienen.
zu fördern d er anreden/ sein d Hethiter vom Geschlecht sein/ herkommen von eine; d da haben Heth heißen/ eine Sohn Kanaan 1. Mos. 10. . 15. Bürger zu Hebron d Stadt nach/ darin sie sitzen und er zusamen Sara sie gasen sein/ die Land und Wohnung er auch erblich und seine samen/ zu seine Zeit von Gott versprechen werden 1. Mos. 15. . 20.
die bitten er allhier um eine eigen und erblich leichstet/ mit diese eingeführt gründen und Motiv.
erstlich/ dieweil er eine fremd wehren/ die man allerseits in alle Welt zu Willen wehren auf ihr bitte/ auch wohl ohne dieselbige/ schuld und ehren wegen.
zum ander/ wegen d Notdurft d Begräbnis/ um die er so lieber Leiche Willen/ und sie er dieselbige nicht als eine frei Erde/ sondern um sein Gelt/ weich er hernach ausbieten und zahlen/ gestatten sollen.
und zum dritt/ und noch mehr/ weil sie er und d seinige lebendig gastweise haben aufnehmen/ welches alle zusammen bedacht/ nicht anders haben wirken können/ weder Erhörung und Gewährung seine so freundlich/ und so erbohren bitte.
worauf in gestallt Sache sie sich also bald willig alle samt erbieten haben/ mit groß Lob d werden und Perschon Abraham/ davon im 6. Versikel zu lesen (in die sie er eine Fürst Gott unter sie Gennenet) und bereit Erbietem/ er sollen es frei und vergönnen stehen in eine ihr Grab auch d zierlich und vornehm seine/ wenn und wie er wollen/ Leiche zulegen und Einverwahren.
welches ferner Abraham also mit Ehrerbietung und Bedingen annehmen/ daß er erstlich sich bücken vor sie/ und damit bedanken/ und Benamentlich vor sein Gelt/ und vormitteln ihr Unterhandlung/ insonderheit heischen d zwiefach Hölle Ephron d ober unter sie/ die er auch endlich also zustatten sein werden.
wiewohl sich Ephron er deutlich wiedersetzen/ daß er mit nichte von er als fremd/ dafür etwas nehmen wollen/ davon Vmbständig in d Historie/ und darauf haben Abraham/ wie im eine ohne letzte/ und letzte Versikel sich befinden/ seine Saram dahin verwahren/ und solch erkauft Hölle/ er und d seinigen zu eine erblich graben erwerben/ und erlangen/ welches meine Erachten/ d Summa sein dieselbe ganz Historie/ so fern hie dieselbige haben sollen bequemlich/ und zu unsere Zweck dienstlich müssen einführen werden.
daran werden nunmehr etwas mehr Arbeit und Zeit sein anwenden/ daß wir dannenher solch Lehre herfür holen/ d als eigentlich auf diese und dergleichen Versammlung befugen/ und bequem erfinden mögen werden.
Vberdas und vielmehr/ dieweil auch sonsten d Historie aus bloß anschauen d Text so kund/ und so offenbar sein/ daß sie mit nichte von Not haben/ wie andere/ eine müh- und langsam Erklehrung/ und Erörterung.
worauf ich demnach nur alsobald diese Lehre/ E. L. wollen vorhalten/ und wie d Zeit ich erinnern nur An-Vnd Ein-Vnd mit nichte/ dieweil es nicht tunlich sein/ ausführen.
voran sagen ich sein zuverstehen aus d verhalten Abraham/ bei und in diese Handlung/ daß die aus d Volk Gott/ und eben so wohl die aus d Christ/ so in diese Fall alle nach eine Regeln einhergehen müssen/ wollen gebühren und geziemen/ nicht allein sich zu fleißig/ d Gerechtigkeit und Eifer im rechtschaffen glauben/ sondern auch d Zucht/ und d Gebürs im Wandel gegen alle Mensch/ so wohl d tot/ als d lebendig/ und unter die auch gegen d fremd/ und am allermeist gegen dieselbige/ daß so es möglich auch sie ohne Wort mögen gewinnen werden 1. Pet. 3. . 1. Od ja verhütten/ damit diese Versäumnis wegen/ d Name Gott nicht mögen verlästern werden/ Rom. 2. . 24. welches wie es geschehen/ die sein in ander Zusammenkunft gehören werden.
woraus Notschließlichen weiter folgen/ daß d im widrig Teil fast wohl zu reden mögen setzen werden/ d beim Fleiß und Ruhm d Glauben/ es sein auch in was Partei es wollen/ sein unbedacht d Gebühren wegen/ gegen d Nehesten d eine Schuld dennoch gleich sollen halten werden/ als aus d lieb herrühren zu d Römer im 13. im 8. Versikel.
welcher lieb/ wie auch d gegen sich selbst allgemein und aus d Natur bekannt Richtschnur und regeln sein luc. 7. . 13. wie sie wollen/ daß ihr d Leute tun sollen/ also tun sie gleich auch ihr.
dazu noch ferner sein herholen/ die reden Christi zu d Jude/ die sich fälschlich rühmen/ daß sie Abrahams Kind wehren/ Johan. am 8. im 39. Versikel.
sein sie Abrahams Kind/ so tun sie Abrahams Werk/ sprechen Christus daselbst.
folgen/ Abraham haben seine Leiche beweinen:
so wollen wir auch gebühren/ desgleichen zu tun bei unsere Leiche/ damit wir herwider eine gleich geschehen nach unsere tot und absterben.
Abraham haben sich freundlich und ehrerbietig gegen d fremd erweisen/ die er mit wohltuen und Freundschaft dienen haben/ folgen/ daß wir/ so wir Kind Abrahams sein wollen/ auch eine gleich zutuen Obliget.
Abraham haben nichts mit Abbruch d Näheste/ zu seine Vorteil umsonst begehren/ da er_es haben zahlen können: so wollen wir auch eine solch Gemüt gehören.
Abraham haben sich geflissen d Gerechtigkeit in Handel und Zahlung/ und richtig und wichtig Münze zahlen: folgen/ so wollen auch Sog d christlich Kaufmann anstehen/ die sie tun/ d fremd wahr nicht vorteilhaftig an sich ziehen/ falsch Münze unterschieben/ böse wagen und Maß gebrauchen/ und dergleichen renken üben/ die wohl mögen reich/ aber nicht selig machen: d wohl heute üblich und gemein sein mögen/ aber nicht mit d Gesetz/ und mit d Exempel Abraham/ davon allhier/ übereinstimmen/ und zusammen kommen.
d Kind Gotte und Abrahams/ die sein eine/ die wollen/ wie erweisen/ eine anders gebühren.
woraus folglich mit leicht Mühe zuerweisen stehen/ daß d heutig Jude/ als eine böse Essig/ vom gut Wein herkommen/ die sein eine unartig Geschlecht von d fromm Patriachen hersprießen/ nach d Fleisch nicht d recht samen Abrahams sein/ die nicht wenige/ als in diese Werken ihr Vater/ d sie sich rühmen/ sich üben/ auch nicht alle Christ/ die sich vor d samen Israeli und Abrahams/ nach d Geist ausgeben/ also sein.
weil auch an sie eine Unähnlichkeit und Ungleichheit mit Abraham gleich wie mit fingern können zeigen werden.
aber auch einstellen mit Mehrem von diese Exempel zu reden:
so haben wir weiter bei Handlung diese Historie/ auf d ander Exempel d Heide/ d Hethiter d Auge zu wenden/ als an welchen diese zu fördern fast löblich halten/ und zur nach Folge für gestellt mögen werden.
daß sie so willig d Fremdling/ und anderwärts herkommend dienen haben mit Herbergung/ dieweil sie Abraham und Saram aufnehmen/ mit Erbietung ihr Grab/ mit Willigkeit zur Schenkung eine dieselbige/ und mit ander freund- und Leutseligkeit/ die Argument und Kennzeichen mit leicht Mühe aus d History zunehmen sein.
hinweg hingegen mit d schändlich frevel/ d ander Heide/ d Sodomit/ die nicht also sich gegen d fremd freundlich halten/ sondern entweder d nicht aufnehmen unter ihr Dach: darauf sehen d beide ankommend Engel in ihr Wort 1. Mos. 19. -.
3. oder sie zu ihr unflätig Willen missbrauchen/ im 5. Versikel daselbst/ und nur auch darum Lot quälen/ dieweil er beide fremd und gerecht sein 1. Mos. 19. . 9. und 2. Petr. 2. . 8. und wollen Gott daß keine d Land/ Stätte/ und Ort mehr zu nennen sein/ da unter ander Laster auch diese fast spüren werden/ daß man leicht d fremd gering halten/ und sie ungütlich und unfreundlich sich bezeugen:
welches wie es zuwider sein/ d jetzt allhier gerühmt Exempel/ diese Heide d Hethiter: also/ welche noch wohl mehr sein zubedenken/ sein_es auch entgegen/ d Gesetz und d weise Gott/ d von er selbst sagen 5. Mos. 10. . 18. daß er lieb haben d Fremdling/ und solch lieben damit tätlich bezeugen/ daß er sie Kleid und speisen geben.
darum sprechen Gott ferner/ sollen auch ihr d Fremblingen lieben: denn sie sein auch fremblinge sein Inegyptenland.
niemand gedenken hierbei/ daß Gott d Kleid und speisen um d fremd Willen herab regnen lassen vom Himmel:
sondern er haben Ordnung und Gesetz geben/ d Fremdling wegen/ die man also dienen sollen/ wie er gebieten/ und so es also geschehen/ so kommen es Vrspünglich von er/ und sein also daher seine lieb gegen dieselbige zuerkennen/ und mit d nach folgen ausdrucken.
noch mehr/ weil eine jedwede/ er selbst in d fremd weiland auch also gerne haben dienen/ und gut tun lassen.
aber davon mögen wenig verstehen heimgewachsen Nest-Kind/ haben fast rindern dürfen sagen/ die sollen es demnach göttlich Gebot wegen/ billig ins Werk richten/ wiewohl sie unwißend sein d Herz/ wie eine die beschaffen sein/ wenn eine Inder fremd weilen/ und Mangel leiden.
Gott sein Lob/ daß sich deswegen d fremd kaum gegen diese Ort zu beklagen haben/ die aber herwider zu tun stehen/ nach d Exempel Abraham/ sich friedlich/ freundlich/ und gerecht/ mit ihr wirten und Wohltäter zubegehen und zubegegnen/ daß genügsam sein/ andeuten zu sein/ wiewohl es nicht ausführen mögen werden.
insonderheit aber/ sein diese wohl aus zudrücken/ daß wie man ins gemein/ d fremd bei ihr Notdurft Dienst sein schuldig/ also unter andere diese namhaft/ in ihr Krankheit sie zupflegen/ noch mehr/ wenn sie ganz tot sein ihr wahrnehmen/ und in unsere Erde aufnehmen Luc. am 10. loben d Herr Christus/ die guttuen d Samariter/ an d fremd verwundet/ und sagen/ daß wir desgleichen tun sollen: ohne Zweifeln werden er auch hiervon also sagen/ gehen hin und tun also/ wie d Hethiter tun haben/ d Abraham bei sie eine Begräbnis gestatten.
dieweil d Not eine tot Fremdling groß sein/ weder eine Kranke/ als welche er gar nicht helfen können/ er haben er auch sein Ruhbett und stellen/ nicht mit nehmen können/ sondern müssen daselbst liegen bleiben/ wo er sein nieder gefallen/ wie eine Baum im Prediger am 11. Cap. -: 3. geben Gott/ die solch bei alle vorfallend Gelegenheit/ als eine vornehm Werk d Barmherzigkeit/ so d Kind Gott anständig sein/ von wir üben/ und ins Werk mögen vollziehen werden.
wozu/ damit ich zum Ende gelangen mögen/ noch eine aus diese History/ und Handlung/ mit Sara und Abraham zu merken.
sein diese die ich/ wenn ich die fragen herfür bringen werden haben/ wollen hintuen/ und also folglich diese Predigt und Erklehrung/ d Schluß anfügen.
also mögen fragen werden/ wenn Abraham und Sara sein reich sein/ da sie leben/ oder sie tot nunmehr verbleichen?
die sein d fragen.
d Antwort sein/ und was dabei zu merken/ d Abraham und Sara/ wiewohl sie reich sein/ in ihr leben/ doch am reich nach ihr tot werden.
da sie Sara im eigen erkauft Begräbnis/ und also auch Abraham hernach gewohnen/ geruhen und weilen.
denn sonsten haben Abraham in hüten gewohnen/ als eine Reisende Hebr. 11. nicht eine fuß breit eigen haben/ im Land d er dennoch sein erblich versprechen Act. 7. . 5.
nur d Erbebegräbnis/ die er allhier kaufen/ und die hernach/ da er es besessen/ und bewohnen/ sein eigen sein.
wollen/ wollen gleich messen/ geliebt Zuhörer/ d reich aus euer Mittel wissen/ was ihr Eigentum eigentlich wehren/ die sie am meiste werden bedürfen und genießen/ so sollen sie berichten werden/ es wehren nicht ihr Gelt/ darauf warten ins gemein d erben/ bereit beizeiten/ und noch für d Zeit/ nicht d Kleid d sie haben/ die werden sie Ab-Vnd ausziehen/ nicht dass Haus und Palast/ darin sie weiland im leben gewohnen haben/ daraus werden sie austragen/ sondern d Stein/ d sie in d Kirche haben/ und d Erbebegräbnis da sie ruhen sollen und wohnen werden/ weit lang wie sie in ihr erbaut Haus weilen/ oder vielmehr wallen haben.
darum sein d fast klug und reich/ die nach diese so groß reichtumb trachten/ erstlich/ nach d Text Sin/ 1. Tim. 6. daß sie Nahrung und Kleidung haben: und zum ander nach d Exempel Abraham/ daß wenn sie sterben/ eine Kammer unter d Erde haben mögen/ da sie mögen beisetzen und gedulden werden.
Araham haben nicht Haus/ und liegend gründen kaufen vor d Geld/ die er den- noch haben allezeit gehaben bei sich/ sondern nur eine eigen Begräbnis.
die sein sein eigen sein/ und alle Mensch/ so sie etwas eigen hie haben können/ hernach d ander sein oben da unsere Vaterland und Erbschaft sein/ dahin wir Gott helfen und forthelfen wollen/ wenn wir unsere leben/ es wehren lang oder kurz/ werden selig enden/ und Zuvoran christlich in Gebühren gegen Gott und Mensch/ in lieb und Dienst führen haben.
Amen.
d Gezeugnuß.
hierauf sein noch Hinderstellig rühmlich weise zuberichten/ von d Ankunft und Lauf d Leben/ d nunmehr selig und weiland christlich Matrone/ welche zu ehren/ und d Herr Witwer zu Trost/ wir allhier wir meistenteils versammeln.
und aus eingeliefert Verzeichnis/ und eigen Kundschaft mögen ich diese kühnlich lautbar machen/ und nach d Wahrheit selbst zeugen und abkündigen.
erstlich sein ihr d Edle und Vielehrentugendreichen und allbereits selig Frau Barbara ansehnlich/ und würdig Ankunft/ nicht wenige zugedenken/ denn zurühmen/ als d zum H. Vater gehaben/ d Edle/ Ehrenfest/ Hochachtbahre und hochgelahrt Herr johanfriedrich Schröter/ in d Philosophie/ Arznei und Juristerei rechtschaffen befördert Doktor/ die auch seine fürtrefflich Geschicklichkeit wegen/ mit d werden eine comitis palatini begaben sein werden/ und sonsten allezeit von männiglich auch hoch Person/ so seine Dienst suchen/ alle ehren Ruhm und Ansehen wert halten werden.
wie auch nicht minder werden sein/ ihr selig H. Großvater/ d auch edel/ Ehrenfest/ hochachtbar und hochgelahrt Herr Johan Schröter/ Ferdinandi d erst/ Römische kaiserlich Majestät/ Leib-Medikus, Comes Palatinus, und Professor Publicus d Universität in Wien/ welche viel Privilegia/ d löblich Universität zu Jena/ auch sonsten umsonst suchen/ zum gut erlangen/ wie denn d Ort sein Gedächtnis/ in mündlich Ruhm und ansehnlich Epitaphio fast bekannt sein/ zuschweigen andere ihr würdigen Voreltern väterlich Ankunft/ die doch/ wie bekannt an andere örtern/ mit Tugend zieren/ und d Welt ehrlich und tapfer zu Dienst und Besserung weiland sein.
ihr auch selig Frau Mutter sein sein/ d edel und vieltugendtaft Frau Barbara/ Herr Eliae Vogels magistri artium, secretarii, und endlich Bürgermeister in d kurfürstlich sächsisch Residenz Stadt Dresden/ wohlbekannt und wohlverdient/ ehelich Tochter/ die d Tag jüngst in Jena Selig sein verschieden/ wie diese ihr Tochter allhier wegen anfallend Schwachheit/ sich haben zu betten begeben müssen.
von diese jetzt/ wie billig gerühmt Eltern/ sein diese christlich Matrone/ zu Jena/ im Jahr Christi 1585. d 6. Januar/ gebären/ hernach christlich und tugendhaft erziehen/ und folglich/ nach göttlich Schickung ehelich heimgeben werden/ d jetzt allhier gegenwärtig nunmehr fast traurig Witwer/ d Edle/ ehrenfest/ hoch- und wohlgelahrt Herr Petro Kirstenio, berühmt medico, philosopho, und d Morgenländische sprechen fast vornehmen/ und Bekannte Beförderer/ welches geschehen im Jahr Christi 1603. d letzte Octobris/ d zu schonen seine Zucht und Traurigkeit/ müssen ich mäßig von d Verlust/ seine tugendhaft Hausfrau reden/ weder ich d Wahrheit nach wohl können.
wiewohl ich zeugen müssen/ er haben d Krankheit und d Ende seine/ nunmehr selig/ nicht allein als eine Christ geduldig tragen/ sondern als d Natur kündigen vorabsehen/ und sich dagegen rüsten.
er selbst d Herr Witwer giepern seine verloren/ geliebt/ d Zeugnis/ daß sie sich ehreerbötig gegen er/ weißlich gegen d Kind/ (die acht/ er von sie zeugen haben/ davon eine Sohn Johan Peter/ und zwei Tochter/ d alt Petronia Barbara/ und d jung Anna Maria noch im leben/) ehrbar gegen d Welt/ mitleidig gegen d notdürftig/ züchtig gegen sich selbst/ und in Summa christlich/ gottselig und bescheidentlich/ in d 28. Jahr/ in welchen er mit ihr ehelich zusammen sein/ leben und verhalten.
wo man auch aus d verhalten zu Ende d Leben/ Vormuthlich schließen können/ wie eine sich/ im christlich Lauf Zuvoran anstellen/ so sein ich schuldig von ihr zu zeugen/ sie müssen sein gewohnen sein/ andächtig ihr Gottesdienst zuverrichten/ eifrig zu beten/ und fleißig/ und nach sinnig Gott Wort annehmen/ wie aus diese stücken sein zuersehen.
neulich wie ich erfordern/ sie d H. Sakrament sollen darreichen/ so haben sie sich mit merklich Andacht dazu rüsten/ mit Zähre und sehnen mich nachbetten/ willig und willig/ mit aufheben Auge und Hand vor alle ihr Beleidiger/ mit d Wort d Herr Jesu bitten/ und insonderheit sich bewegen erweisen/ da ich sie diese Wort/ zu Trost in ihr Schwachheit und Unmut zusprechen/ sein getrost Frau Doktorin/ d recht Arzt sein Jesus/ d d Seele Hrlfft/ von d Not d Sünde/ die leiben auch aus d tot/ und die sein euer recht Herr und Ehemann/ die ihr nicht absterben/ und sie er auch herwider nicht absterben können/ denn er haben sich mit ihr verloben in Ewigkeit.
wie er sagen/ Hose am 2. merken in Ewigkeit; da sagen sie/ sehen doch/ die sein wahr/ in Ewigkeit/ in Ewigkeit/ so sein er mein/ und ich sein/ und meine Herr Arzt und Herr/ und meine Kind Vater/ und unsere alle recht Doktor/ d keine Patient/ Frau oder Kind/ oder Diener/ d an er glauben/ können ab- oder Entsterben.
sagen selbst/ sein die nicht weisen reden/ daraus ich ihr Vernunft/ und Andacht/ und Bewegnuß haben spüren und merken können.
Christus Jesus d in ihr Licht haben wirken/ da es am verstehen/ und leben haben wollen finster werden/ die wollen auch in wir sein Wort und unsere Glauben Licht sein lassen/ daß alle/ d unsere Bekenntnis hören/ sich freuen/ und Gott unsere himmlisch Vater/ preisen mögen/ wie ich es allhier bei eine solch Gelegenheit tun haben/ und tun müssen und sollen.
noch mehr sein befinden/ und erkennen werden/ daß sie bis zu Ende ihr Atem/ in solch Andacht und gottselig Vorhaltung/ bei während ihr Krankheit verbleiben/ bis sie Gott zu sich/ nach 14. tägig Krankheit/ abfordern/ d 5. März diese Jahr/ im 46. Jahr ihr alters/ und Leben.
abermals sein zugedenken/ daß E. L. an diese nunmehr selig Person/ eine Exempel die haben/ was zum Eingang von d unverhofft Lauf d menschlich Leben andeuten sein werden.
in Jena/ über hundert Meile von hinnen/ sein sie zur Welt kommen/ dieselbige nunmehr ehrengedenkt Frau Barbara.
zu Breßlaro haben sie eine gut Teil ihr Leben mit ihr Herr zusammen zubringen/ und wie d von dannen/ seine Ursache halb verreisen/ und letztlich anher sich um diese Stadt zuverdienen/ wie er seine Kur wegen an andere örtern auch hoch werden Person sich wert machen/ herkommen/ sein sie er erfordern nachreisen/ und hie sein sie von Gott nieder legen/ und von wir in unsere Grab/ wie ziemlich/ und die rühmlich/ so es aus Freundschaft/ und Christliche schuld tun haben/ aufnehmen.
niemand gedenken/ er wissen alle vorher/ was er begegnen werden.
Gott allein sein seine Werk/ Voranhero alle bewußt/ d Mensch keine/ oder wenig/ oder vermutlich/ oder nicht nach alle Umstand/ er sein ehren deswegen geben/ die befehlen wir d selig Leiche/ daß er ihr Gebein verwahren und dermal eins zur Ererbung d Himmelreich/ wie darum lebendig machen/ und zusammen fügen.
d Herr Witwer/ zur tröstlich Aufrichtung und folglich Erfreuung/ d hinterlaßen Kind zum Schutz/ und wir selbst/ zu eine selig Sterbstündlein um Christi Jesu Willen.
abermals Amen.
interpretatio dicti arabici, sub titulo positi, apocalyps. cap. 14. v. 13. e msss arabicis ad verbum reddita.
et audivi e coelis vocem dicentem.
scribe beatitudines eis, qvi moriuntur super nomen domini nunc.
etjam dicet spiritus, qvoniam ipsi qviescent à labore (seu vexatione) eorum.
et opera corum conseqventia ad eos.
galliambus utrius conjugis heu!
quondam dilectissimi ἐπιϑυμητικός,
Oqvo!
Mea Schröterin, Qvo?
cor, meaq; anima; quo vis?
Abire?
nonne convenimus iterum laeti vix nuper?
et pristina coepimus iterum repetere gaudia?
itane allubens omnia repetis hactenus gesta, sine meq; perpessa miseriter, acta, facta?
sicne negliges tot mea itinera, tot pericula mea, totq; anxia? coepimus animo vix haec pensare, nedum labieis bene, satis & communicare, & affatim tempora misera colloqventes ponderare.
vix verbula levia concessum est invicem (vah! ubi gaudia vetera?) conferre. o mea!
mea o!
non tibi nunc placeat egentem me solatio, at auxilio, mea, mea, linqvere! liberosq; ne tuos desere misero hoc germaniae statu!
tuam desere miseram minimeq; o matrem!
et haut tuas desere miseras o sorores.
nunc opus tuo pectore & animo, quo solebas ferre tristia & prospera; miseros quo solabaris.
o tristia, tristia vide nunc tempora! o mea!
o mea!
o tempora, tempora misera!
eine deseras tuos.
conjuge nunc opus animosa, filia, sorore, nunc matreq;; mea, sed o mane, mane, mane!
sis, mea, fortis & animosa en conjux, mater, & soror, filia.
miseros nos tua omnes nunc, tuosq; praesentia miseros soletur, adjuvet, nutriat, atq; amet, animo et recreet, at laete foveat, beneq; regat.
nos noli linquere o tuos!
o mea! miseros.
care vir, cor & meum! non ego linqvere misera vos libens volo.
tuum lemma, sed, ah! bene doceat quam me, nosti:
sit ut dei velle qvoq; meum.
leniamus ita nostra nunc taedia gravia, altius repetendo nostros proavos, bonaq; alia, qvae multa habuimus hactenus, gratia cumulans indies quae auxit dei.
kur sua non bona repetat?
summi benedicta sint sanctaq; nomina domini.
sic tuus pater, & avus, sic proavusq;, abavus, atavus, & alius tritavus, en dicet in ordine, serie longa, modo sit pius.
minus nos ita pii erimus?
cognominis tibi strenuus atavus, quatuor fere ante qui secula floruit; abavus nicolaus; proavus & melchior; alter &, avus ah! nicolaus; nec pater tuus diceret aliud cognominis tibi.
meus sic pater, avus &, johannes fridericus, & magnus is johannes, quem cubicularium adsistere medicum sibi cäsar ferdinandus, & grandia comitis palatini sui munera suscipere jubet; qui salanae primus autor at arbiter; animo vere magnus, potens arteq; apollinis, avide cujus magni viri premunt nunc bene studiis feliciterq; sancta vestigia; superat fama cujus invidos, invidiamq;, bene quoque semper superabit, & bonorum omnibus avidis constans manebit:
et potens, ille pius amor, konsul vinariensis, proavusq;, atavus & johannes alius & quis neget hoc? sine numero dicent identidem boni.
nosne poterimus aliud dicere?
deus quam bona multa dederit, & fecerit nobis, cor o meum, jamq; repetimus.
qvam magnum fuerit hoc bonum, nascier homine christjano re bono, haut dogmata non pia reputante ethnico; germano, & haut scelesto male-merito barbaro; majus sacro lavacro bene, & anima et corpore, tingier, deo quo bona pietas complacere nostra possit:
et, conjugia pia intrasse, haut ultimum bonum est; pignora thalami octo vidisseq;, piaeq;, sanctaeq; bona salem gustasse aliquandiu: juventamq; bene locasse: gubernasseq; suam domum bene propriam:
et tulisse multa: fecisseq; cuncta bene bonis cunctis; nocuisse nemini: pharmaca fere non numeranda dedisse sana:
multos bene docuisse ad justitiam: domosq; aedificasse; suaq; praediola coluisse; pulcros posuisseq; serie eleganti hortos: piasq; lingvas bene docuisse aete maximo; sacroq; sancta studia probe longum imbibisse tempus varios apud hominum populos, non infima laude: suo quo merito noctes diesq; maceratasq; vigiliis a suis, seq;, bene literatis hominibus innotuisse jugiter.
sed haec sunt bona, fateor, vere ingentia; magis sed ingentia bona sunt, mihi quod benignus ah!
deus tempore misero praesens adfuerit, ac haut tuam deseruerit unquam raten, aut nunc quo.
sathan licet pessima sua per instrumenta male saeviat, maxima scelera intentans tibi, tuisq;, jam munera, manibus divinis data, tibi pessimus eripere volens, (quodq; partem praestitit) malos per simul homine:
Duro Qvaesita pro!
parta laboreq; manuum, durissimo labore, sudoribus, alieis et gravissimeis molestieis, tempore querulo, per vim, metumqve dum raptat; amat, sceleribaus ut abliguriant mala fide, (o tempora!) rapiant, furentur, jure, recti sub imagine, specie &, jufto.
sic nempe norunt scelerataq; merita praetendere, scelus & suum tam bene tegere, nulla ut injuria cauiquam videatur, animaq; nulla cognoscat malum isthoc, ne percipere queat injuriam, licet sit satis omnia trutinans.
scelera ita sciunt scelesti sua sic bene tegere, ut dirus dux averni bonus angelus animas diligens bonas videtur; at pessimus alias re longe est-apse: sic & isti.
sua sed habent jam judicia, tuis dum, o phlegethon, domiciliis canibaus cumq; trucibus, cumq; ululatibus avidis implent foris barathra tristes sua cynici, idololatrae avari, mala-pessima pecora, flammeis saturi & me tallis sua tempora peragunt.
qui quam usq; nos scelesti scelere huc male habuerint, habeantq;, scis probe.
at pati, ferreq; leviter tantas injurias pro bene-tempore supero tot-factis, est bonum dei (stet pia pietas) vere magnum.
feramus ergo mala leviter.
sit, vir, o cor meum, dei & velle quoq; tuum.
à viduo moestissimo.
seqvuntur epicedia piae defunctae dicata.
pectore qui fido orbatos doleo esse penates, in viduo & jaceo per duo lustra toro:
quod te fata premunt eadem, clarissime poeon, condoleo, tristem ploro tuam vicem.
sed, pergrata tuam recreent solatia mentem, exopto, haut quatiat cor dolor iste gravis:
barbara praemissa est tua jam schroteria conjux, jure tibi placeant, quae placuere deo.
dab: hoc honori pie defunctae gregorius franck m. doct. physicus bresi. ordinarius.
barbara scröteras jenensi prosata in haemo, it gedanum, & gedano celica celes adit.
nempe prius jena breslam cum conjuge adivit kirstenio, medicae qui cluit arte rei.
matronale decus matronas inter honoras praeclaro- dudum- cum mare vixit ibi: dum svadent alio secedere fata maritum, fata seqvens eadem, fata suprema legit.
sic peregrinantum similis loca multa peterrans, conditio vitae qvae sit, abunda docet.
sic tamen & jenam, breslam &, gedanum relinqvens, virtutis vivit nomine ubi suae.
noli kirsteni, noli indulgere qverelis:
tete secuta illa est; taute seqveris eam.
Caspar Cunradus Phil. & Med. D. Breslae.
ex animo ut dolui, cum, vir clarissime, morbe te conflictari nuncia fama tulit:
sic quoq; satt loetus post, cum morbo superato, te solito audivi fungier officto.
ex animo optabam, plures quo sospiti ad annos speratam aegrotis ferre liceret opem; vna & cum natis, dilecta & conjuge longum.
e voto fluerent prospera quoeq; tibi.
at cito turbata haec mea gaudia vota charae vxoris mortem dum scheda missa refert.
et quis non tecum casum lugeret acerbum?
dum tibi pars cordis unice amata perit.
quo te dantisci, quo pignora chara videret haut via longa illam; haut saeva repressit hyem.
vix venit vidit, adeo quos arserat, ipsa heu!
immitis morbi ut superata cadit!
an mirum hinc animo frangi & succumbere luctu?
erigeret bonitas te nisi summa dei.
velle dei sed velle tuum cum feceris.
ipse mitius & tanta haec vulnera ferre dabit.
certus es, e vita hac plaoida quam morte vocavit, hanc deus ad vitam transtulit aetheream.
teq; tuosq; idem, porro sic proteget, ipsum esse patrem, ut videas, & sine fine fore.
Anim. Condol. F. Vratisl.
Caspar Titius. Ph. & M. D.
felix, cui nasci generoso sangvine, fauste cui nupsisse, bene & fata dedere mori.
huic nec livor iners, nec dira calumnia quicqva, nec gelidae mortae tela trisulca nocent.
ergo tuam costam felicem, magna medentum gloria kirsteni, qvis negitare velit?
schrötero prognata fuit, cui jena celebris non multos habuit, vix habitura, pares, hinc tibi perpetuo sociata ubi foedere lecti, servavit caste jura marita thori.
utq; fuit studiosa dei, obseqviosa marito; sic sine labe illi vita peracta fuit; virtutisq; suae instillavit semina proli:
proli, qvae tanto non nisi digna patre.
jamque, ubi visa fuit sibi vitae tangere metam, christo animam solida reddidit illa fide.
nunc demum ereptae terris post funera vivit ante homines virtus, spiritus ante deum.
aeqvum igitur finem, kirsteni, imponere luctau: non-bene denatos larga qverela decet.
felix, cui felix contingit clausula vitae!
cui christus vita, huic mors qvoque dulce lucrum.
condol. ergo scrib.
Bresl. Paulus müncerus. d.
siste pias tandem lacrymas, tristissime coniux; moesta nec assiduis fletibus ora riga.
neve mihi invideas requiem, te quaeso, beatam, sum quia salvificis, euge! recepta vadis.
nauta velut quondam totum qui circuit orbem; qui transit gemini sydus utrum poli; post tristes imbres, post tot pericula, magni, saeva, pererratt, non numeranda, maris.
postquam tuta suis intraverat ostia velis, et solis, & coeli, sprevit ut ille minas:
scyllaeam sprevit rabiem, scopulos tremendos, et jo vis horrenda fulmina jacta manu:
sic quo nunc mecum est.
mundo meliore potita, euasi placido, quam mala multa, rogo!
at tibi luctisoni latum maris aequor arandum heu! restat, restant multa ferenda tibi.
impia nahm specta nutantis tempora mundi, horrida quae diris mars crepet arma minis!
eumenidum diris collucent omnia flammis!
nullus & est toto tutus in orbe locus.
bella, fames, pestes, tumidi tonantia ponti murmura, concusso terra ab axe, tremit.
nigra terribilis, tenebrantur lumina, solis!
luna deficiens, sanguine tincta, rubet!
et nunc ostentat porrecta tristia virga omina ab adverso stella tremenda polo.
anxia, mortales trepidantes cura fatigat!
venturi tabent at timore mali.
horrida postremi, sunt haec primordia, saecli, principia, extremi, tristia, judicii.
staat pietas laceros misere turpata, capillos!
et sacrum, nescit quo, ferat illa pedem!
tuta fides nusquam est, quo vultus sancta serenos, ahdis?
et es nullis conspicienda locis?
frons adblanditur: latitat sed corde venenum:
et struit insandos, perfida lingua, dolos.
eheu! sed' sileo, ne enim licet omnia fari.
mando tori, curae, pignora nostra, tuae.
nec tu cede malis: sed contra ardentius imo pectore, konstanter numina sancta, cole.
sic quo tu venies tandem, quo me que laetor:
aethereo spernes cuncta pericla, sinis.
et licet haut curem vani, monumenta sepulchri, sculpe sequens tumulo, carmen inane, meo.
Epitaphium.
barbara, marmoreo tegor hoc schröte- ria, saxo.
ad gedanum, socium fida secuta, virum; non valuit conjux, (valuit licet arte medendi) kirstenivs vitam continuare meam:
christus at aeternae praestabit munera, vitae; hujus ego cum sim fida fecuta, viam.
Gerbrandus Hajo.
Doct. Medikus Dantiscanus.
barbara magnifico schrötero creta parente, jenae, ubi salanis arva rigantur aquis:
kirstenio dein nupta sopho medicoque celebri, hucce suu, in patriam, sponte seqvuta viru: hactenus & plures, ipsi conjuncta, per annos, nata octo vicibus munere prole dei. magnum iter hinc ingressa, novi sub principium anni, filiola.
toaunum, comitante petit:
absque mora, ulterius, per tot diserimina rerum, dantisci cupide maenia celsa subit.
nunc, patria procul, absentem visura maritum, moreque consveto, curam habitura domaus.
set, subito correpta, brevi post tempore, morbo, ingressagest gelidae flebile mortis iter rellinqvens viduum curis ingentibus aegrum, cum sobole trina, post sua fata, senem.
vah, homo qvam facile, celeres, mutatur, in horas, musca velut, magnum, qvae, per inane, volat. quisquis iter facis atque locis mutas loca cundo, humanae, o homo, sis sortis ubique memor, extremum, tacito, meditans, sub corde, volutes, mortis iter primae, nocte dieque, tuum: ut tibi mortis iter non hoc sit triste secundae, set tibi sit vitae dulce perennis iter. at tu, qui viduis sexus judex utriusque, &, qui pupillis diceris esse pater: jam rege consilio viduum medica arte valentem, & tege praesidio, magne jehova, tuo.
tu patrem soboli serva, sobolemque parenti, incolumem, nullo deficiente bono.
benevol. singularis & condol. gratia, fac. & scrib.
david rhenisch wratisl. ad s.
elizabet ecclesiastes & professor, ibidemq;, quod est judicii ecclesiastici adsessor.
Barbara Schröterja.
Anagramm.
brabea rara christo.
in vitii stadio currens vulgare brabeum in terris hominum maxima turba petit.
quae christo in coelis sunt rara brabea peteisti, queis fruitur stadium qui pietatis init.
nunc ad curriculi venienti, barbara, metam difficilem cursum sistit amica quies.
ad christus largiturum sperata brabea subvehitur jam pars dimidiata tui, exspectat diem, quo nunc divulsa renascens integritas merces integritatis erit.
Aliud.
sara cribrata beor.
sara pios sarae mores imitata, suprema luce abrahams rursus sara juganda meo, cribrata aerumnis & fancta numinis aura a vitii paleis nunc ego pura beor.
nec metuo ne me, paleas quae caelitus uret, vrat inexstincti flamma tremenda rogi.
in obitum ejusdem ad cl. v. d.
petrum kirstenium med. doctorem eximium.
mox simul ac vitam posuit schroteria mater et posuit vitam barbara nata suam.
neil mirum est cum kirsteni, succiditur arbor, stirpe sua ramus sie pereunte perit.
Samuel Naeranus.
mors vel corde caret, vel surda clauditur aure, indocilis nescit vel temnit, barbara, linguas.
nam, queeis non linguis, saevam, polyglotte, precaris, kirsteni, ut parcat, thalamo, exorata, jugali.
doctus arabs, sanctusq; heber, syrnsq; rotundus, flexanimis grajus, romulusq;, & sarmara grandis, et quis non? proprio, vota avertentia, labro pro te, proq; tua fundit kirstenide: sanctus ipse facit votum matthaeus, & albus indas, morborumq; auruncus, arabs avicenna, malorum, omnes luce tua illustres, linguaq; diserti, te fatis dignum melioribus, & tua, cedro, limina perpetua, signanda, uno ore loqvuntur.
sed surdae canitur: lacrumae volvuntur inanes et linguae omnigenae: statt inexorabilis ate, nil mentem, doctamq; manum, linguasq; morata, custam kirstenio truculenta falce revellit.
scilicet & surda est, & caeca, & barbara morta, imponens cunctis umbrosa silentia linguis.
at tibi, kirsteni, praestare silentia fatis obsequiosa, deo parere, crucem ferendam aequa mente pati, laus & sapientia prima est.
quam te philologae docuere fideliter artes, quamq; uno, variae, persuadent, carmine, linguae.
cunctarum, haec una est, linguarum, lingua: sileto, et numen patitor, patientia, docta loquela est.
amicitiae & honoris causa scrib.
gedani joachimus magirus Professor p. in academia francofurtana.
venit ad eximium dum barbara viva maritum, ad sponsum christus funere mersa venit.
M. Elias Major Vratislaviensis, Poeta Laur.
Caes.
gymnasii patrii rektor.
Epicedium.
signabat scythicas olim truculentia terras, nunc scythica qvaevis pectora caute rigent, quin christos inter pauci, qvos aeqvus amavit arbiter & justi blandior aura vehit.
barbariem tantam placido tua barbara nixu vicit & in supero gaudet ovat bono.
nos eadem vincenda manet vis effera sortis; nos eadem mortis vis truculenta manet.
felix qui superas per tot discrimina portas invenit, & caeli limina culta subit.
Basilius Zöllner G. Th. Pror.
kirsteni medica qui fulges clarus in arte dum praebes felix pharmaca docta aliis: anne tuis lacrymis satt idonea pharmaca quisqva applicet? aut tollat cosdis amariciem?
praeter te nemo! quia te felicior alter vix medikus; corpus, respiciasve animum!
theiologus tu namque bonus, celebrisque machaon; hinc medikus medico pharmaca certa dabis: et cladem in certam convertes ipse salutem, quod, cum goldmanno, mente manuque precor.
ἐκ καιροῦ ἔγραψεν jeremias tschonder, philofoph. m.
mens erat, innumeris, kirsteni, flere querelis conjugis ercptae tristia fata tuae, sed dolor, heu! dolor ille meus, dum chara marita, me quoq; destituit, morte perempta, virum non sinit, ah, sermone meos disponere fleius, nec lacrymas oculis vult prohibere meis.
expertus nae ereda tibi, vir clare, doloris, quale sit & quantum pondus onus tui, sed quid? divinae hoc legi tribuamus oportet, quam devs humanum sanxit in omne caput.
tu quoq; kirsteni, jovae assignabis amori, ex ulnis abiit quod tua costa tuis, si te, forte procul, nostra hic obiisset in urbe, te mage sollicitum redderet iste dolor.
sed tibi nunc magna hoc praebet solamina; quod te dantiscum, ad coelos inde secuta devm.
ergo age, concessam sociae gratare quietem sit quoq; moeroris, certa, age, meta tui.
opprimit immodicus nahm & maxima pectora luctus vt magnam evertit parva procella ratem.
indubie vero complexus amore fuisti, consortem vitae delitium tuae.
ceu felix igitur, cuncta ex parte beatum discupit id puro pectore, quod quis amat: ex animo sic tu, loeteris, quod tua conjunx incolit aethereae regna beata domus.
ex somno ad turbas, ex vita ad fata vocare eine videaris eam velle iterata necis.
i dolor ergo procul lacrymae procul ite; voluntas ut fuit, & sic nunc sit tibi grata dei.
condol: facieb: Daniel Franck, Curiar:
reipub: & ducatus vratisl.
advocatus ordinarius & juratus.
1. atat! quid auribus bibo?
tuum lyra cantare fatum flebili, magne galene, piget.
2 vix ungula intulit pedis borussiam tumultuosa schlesiae, nobilis uxor, humo.
3 Mors, Ecce!
conjugem ferit per impetum:
eoq; (mira res!) die, raptat avara, socrum.
4 licentiam fati! o necis tyrannidem!
uno cur ictu faeminam sternis utram minax?
5 sed conqueri vices diutius cave, vel ocyus vel tardius, mors obeunda semmel.
6 victrix mali celis triumphat amodo, et angelorum perpetim, jom sociata choro.
7 suspirijs tot ergo centum pallidae, non invideto conjugi, gaudia tanta, senex.
8 cernat deum, vovemus omnes fibritus: corpus, (budorgis hoc negat.)
prussica terra, tegat.
9 exspiret in fide, vide, sie quispiam, bene & beate quam jacet hic, ubicun jacet.
christianae condolentiae causa f. m.
Adamus Büthnerus.
p. L. C. in Dantiscanor.
propugnaculo passt.
et quidnam gedani florentem perfida clotho mox chara spolias conjuge kirstenivm?
baltica quo doris sibi rite medente superbit, et quo salva prius breslis hygea fuit?
lucra tibi paries hoc ausu nulla; vicissim damna dabit praedis ultor apollo tuis.
laeta polo vivit matrona beata; sub orbe schröteriae gentis fama peremnis erit.
kirstenii doctrina potens ac vivida virtus ates aut clothaus fulmina nulla timet.
kirsteni dae nvnc sit borvssvs mitior axisi
ex optimo erga optimum & clarissimum dn. viduum adfectu, lubens lugens fundebat raptim wratisl. elysiorum, christoph. schwartzbachius l. l. p. l. caes.
magnum accepisti, proh!
vir doctissime, vulnus:
pectore dum abscissa est uxor amata tuo: vxor, foeminei fax fulgentissima sexus; barbara schrötero filia digna patre:
atq; icti, atq; sophi, & medici, nomen decus qui tulit ingenio consilioq gravis.
musarum in castris sic exantlavit & ipse, ceu miles punctum, qui tulit omne suum.
o magnum rarum bonum!
quod praedicat orbis nunc, nec in aeternum secla silere volent, eximij patris quae filia, conjugis vxor eximij, sobolis mater & eximiae.
haec petre, illicium mentis tibi cordis amicum delicium, & vitae viva corona tuae.
omnigenae cultrix pietatis, & urbis & orbis exemplum, celebris, firma columna domus.
tantis virtutum meritis instructa vigescit nunc cum aliis caetus inter olympiacos.
ante maritus eras ex omni parte beatus:
te atropos ast; inopem liquit iniqua, satis.
quippe tui subito capitis speciosa corona heu cecidit! cecidit pulcra corona domus!
ante vacare libris poteras, turbae clientum:
nempe cata in partem uxore juvante domum:
curarum moles tibi nunc incumbit at uni:
abstrahit a libris insimul at toro.
quid facies nunc autem? animum luctune perenni aeger conficies, atq; tuum cor edes?
suaserim id haut quaquam:
quonia non proficis hilum et frustra inclamas, plurima questus, hylam.
parce igitur conjux lacrymis urgere sepulchrum, quod tantum gaudet corpore, mente polus.
obsequere heus fatis! nec quod devs abstulit, urge:
quod dedit utendum, poscere quisq; potest.
vsus es vxoris nocturnis atq; diurnis obsequiis:
pater & factus es ejus ope.
consule quaeso boni haec: perpessitium sequutus jobvm fer; quod fers nunc patienter onus.
durum quamtumvis levius patientia reddit quod mutare nefas; ut venusinus ait.
συμπαθείας & παραμυθίας ἔνεκα mente turbata ita acclamabam johannes cossius inclytae reipubl.
Dantisc. Medikus.
Epitaphium.
barbara, kirstenii conjunx schrö- teria, magni costa viri, magni jacet hac sub mole parentis filia; fata locum hunc, finemq; dedere laborum.
o varias rerum formas, abstrusaq; summi numinis arbitria! o fati miranda potestas!
scilicet haut data mancipio vita; omne solumq; servit virtuti: omne salumq; est patria docto quippe viro:
hinc gaudens ad baltica litora civem dantiscum hospitio excepit, podalirius artem quem docuit morbos depellere, suada leporem addidit, eloquio facundi nestoris ora vincentemq;, lyra daphnin, sophia stagiriten; quis novus hic tantis successit sedibus hospes.
sic tandem quo fata trahunt retrahuntq; volentes progredimur, certi nunquam quae terrra, locusq;, humana excipiant; fatum deus ipse gubernat.
tu tamen interea cineres, gea-dana, sepultos costae kirsteniae, medicum viduumq; fidelis custodi: immo redde virum qvem slesica terra credidit, ad patrios tandem dimitte penates.
nulla salus terris, toto mars imperat orbe, magne deus pacem nostris concede diebus.
affectum suum, amorem veterem declaraturus, sese συμϖαϑὴς offerebat godofridus wagner vratisl.
gymnasii elisabethici (quod ibidem) kantor & collega.
vt physicus, morbi potis es cognoscere causas, scisq; potestates herbarum usumq; medendi, et tamen uxorem moribundam deseris?
eheu! objicis at contra:
sic fert divina voluntas.
non est in medico semper relevetur ut aegra.
staat sua cuiq; dies, breve & irreparabile tempus omnibus est vitae, trahit & sua quamq; catena.
sic pater omnipotens, animum mentemq; benigna accipit in cunctas, rerum cui summa potestas.
extinctam flebo (quoniam mortalia tangunt mentem) & humo tegere & foveis abscondere discam consortem thalami, nec me labor iste gravabit, et tumulum faciam, & tumulo superaddere carmen incipiam: defuncta heic molliter ossa quiescunt conjugis optatae, memorabile barbara cujus nomen erat, dum fata benigna deusq; sinebant.
vixit, quem dederat, cursumq; peregit iova.
et nunc magna meae sub caelos ibit imago.
conjugis, est illi vigor & coelestis origo.
illa dies tandem veniet, qua lumina claudam, & qua sub pedibus nubes & sidera caeli mirabor, stellis & sidere clarior omni, qua vivam in coelis ex omni parte beatus.
συμπαϑείας ergo scbbt m. michael coelius gartzio pomeranus, gym. elisab.
P.
galenus: ἐςὶ τοῦ ἰατροῦ τὴν τῆς νόσου ἀιτίαν ἐκκόϖτειν, mediciest ante omnia causam morbi tollere.
nam sublata causa, cessat effectus.
medicina ex herbis vetustissima.
C. Barth. Lib. 21. Adverf.
C. 21. P. 1064.
medikus imperitus uno collyrio omnium oculos vult curare, c. fin. dist. 29.
mortalitatis eventus medico imputari non debet.
l. illicitas 6. §. 7 ff. de offic. praes.
Et Ovid.
1. de ponto non est in medico, semper relevetur ut aeger: interdum docta plus valet arte malum der medikus kann nicht allezeit helffen/ greg. bersm. in cal. ligraphia ovidiana.
mori humanum est, text. juncta gl. in l. publia.
26. in princ. &c. ad hebraeos 9. v. 27. statutum est hominibus semmel mori.
ad galat.
3. v. 28. non est masculus neq; foemina.
omnes n. vos unus estis in christo jesu.
omnes enim in christo unam mercedem percipimus, novel.
5. De Mon. C. 2. in Bring.
viri uxores lugere non compelluntur l. 9. ff. de his, qui notant. infam.
interea mulieres commiseratione dignae, propter obsequia quae maritis praestant: propter partus periculu:
& propter liberorum procreationem, l. 12. §.
1. in med. c. qui potior in pig. habe.
mulier tam de patrimonio, quam de dote debet funerari.
l. in eum 16 ff. de religios.
& Sumtib. Funer.
petrus kirstenius anagramma, spes turris vincet.
qvam mihi conjugii sociarat kopula conjunx, olim illi vita vita manente mea.
cum qua partiri fastidia multa solebam curarum auxilii quae via longa tulit.
hospiti in hospitio mihi rapta est hospitis urbis, me viduum in viduo deseruit toro.
eheu! nunc reliquae mersit solatia vitae morta mihi, squalet tota dolore domus.
quocunq; aspicio, luctum angulus egerit omnis, nec desiderium pars replet ulla domus.
conjugem ego, raptam nati plangore parentem, prudentem domus moesta requirit heram.
sed nec ego costam, nec proles moesta parentem, quaesitam dominam nec domus orba videt.
durum hoc.
sed veniet lux (spero) novissima, conjux peccato exstincto quando resurget humo.
atq; intermissos terrenae faecis inanes amplexus repetet clarificata meos.
in thalamis viduis haec munitissima turris spes vincet luctus toedia longa mei.
2. spes turris vincet.
turris in adversis spes est tutissima rebus, haec vincet sortis jam mala cuncta meae.
Joannes-Georgius Moeresius.
incutitur praegnans afflicto plaga marito, cum, quae chara viro vixerat, uxor, obit. et tu, de simili modo plaga plagiger audis, kirsteni, medici soll radiose cycli.
barbara dissecti frustum fit fissile cordis: mortis ab immiti cuspide vulnus hiat.
qui potes ingenti distenta dolentis htatu vulnera poeonia consolidare manu, consolida facto jam vuluus in arte pereiclo:
prome salutarem, qua medearis, opem.
sed nec prome tuis ullum meditamen ab herbis.
ipfa fuit cuncti mors medicina mali.
M. Henricus Closius, Scholae Elisab.
vvratisl. collega.
π αραμύθιον.
kirsteni medice illustris, moderare dolorem quem costae pariunt tristia fata tibi.
noli animum, nimio abreptum moerore requirens, perpetuis curis excruciare tuum.
barbara, quam luges, tua non est mortua prorsus, sed vitam in supera sede superstes agit. morsq; magis prodest illi quam vita caduca, quae jacet innumeris obruta tota malis.
deseruit mortem moriens, vitaeq; salutem accepit, magis ac funera nulla timet.
illi parta quies nunc est, quasq; aegra petivit nunc tenet aeternae prosperitatis opes.
et felix fidei victricis praemia carpit, quae nisi perpessus funera nemo capit.
sollicitas igitur nunc exue corde querelas; quodq; deus voluit, sit quo velle tuum.
flos veluti tactus brumali frigore, jam nunc pulchrior e terra vere tepente redit:
sic illam aspicies quondam in regione perenni perpete conspicuam flore, decore, bonis.
s.
à melchiore ostio lygio, gymnasii vratisl.
collega. p. caes.
heu mibi! cur vobis est tanta licentia parcis?
kur adeo populi vestra statuta timent?
quo ruit haec tandem vesana cupido nocendi?
quo nahm? quod certum nescit habere modum.
vos non exuperant lybici feritate leones, armeniae tigres, sarmaticum jugum.
nam bonos rapitis, quorum viget inclyta virtus, et sinitis pylij secla videre malos:
o crudele genus, silices adamanta vincens, o omni ferro durius & chalybe.
quae studiis castae fuit aemula casta minervae, schröteriae patriae laus decus domus.
quae coluit teneris caelestia numina ab annis, et socium casti legitimi tori.
quae peperit faelix octo junone juvante pignora, faeminei pulcbra corona chori; quae tyrio nunquam madefecit tempora nardo aurea nec gessit serta parata comis.
damna vit rixas, falsae mendacia linguae, neglexit fictae faedus amicitiae.
purpureo sprevit saturatas murice vestes, delicias mundi, divitias tagi.
non digitis gemmas dedit, & non crinibus anrum, nec tepidum ornavit fulva cathena sinum.
non torquis, non bulla fuit, tyriive paratus, culpa sed pietas, vita fides carens.
form potens, niveus color, rutili capilli, eximius nulla factus ab arte decor.
gratus in ore vigor, vox libera, sermo benignus ingenui mores, virgineus pudor:
incessus pulcher sine rusticitate decens, at fluens imos ad stola longa pedes.
haec & plura quibus fuerat cumulata fideli haerent in memori pectore fixa viro.
hoc decus immites rapuistis nobile parcae ante diem celeres ad fera damna nimis.
dantisci exanimum tegitur tellure cadaver, frigida & hic condit flebilis ossa lapis.
spiritus elysii capit at bona gaudta campi, gaudia vel trino non renuenda deo.
Hermannus Cajus, Mulhus.
Turing: L. L. Stud.
Psalm.
88. . 1. ad misericordiam tuam o domine orabo in aeternum.
