metra exsequialia, quibus manes pios memoriamq; beatam venerabilis & doctißimi viri, dn. joannis swanengelii horensommer- densis, pastoris ecclesiae oldislebiensis, annorum triginta decursu, vigilantißimi, ad d. 14. maji a. s. ∞ lc xvii. pie in domino demortui, quantulocun studio.
ab amicis & fautoribus . jenae, typis johannis vveidneri , anno 1617 .
schwanengelii eras: vere tibi nomen utrum competit, & gemini nominis omen habes cygnus eras, sed qui vivus moriens benignum voce tua poteras commemorare deum.
candidior nive cygnus eras: tua pectora fraudis nescia; quidquid eras non nisi candor eras.
aligeri nomen sed cur fecere ministri?
kur? his cum geniis quod tibi munus idem.
nuncia ferre dei nostrae responsa salutis, haec fuit, haec vitae cura fides tuae.
jam recinis summi genitoris in aethere laudes angelus & cygnus, quae cupis omne capis.
Vvolffgang Heider M.
in obitum reverendi & humanissimi viri, dn. johannis schwan- engell pastoris apud oldislebienses vigilantissimi & dignissimi, quondam amici sui plurimum amandi.
qui sacerdotes casti dum vita manebat: omnibus, bis nivea cinguntur tempora vitta, virgilius fatur.
tua sed qua tempora vitta, cincta schwanengeli, mors quando lumina clausit atq; his à terris superas deduxit ad aedeis?
angelus & cygnus dederant tibi nomina, & nullus haereo, quin cygnus veluti est albedine tinctus omneis per parteis, tua sic quoq tempora vitta ornavit nive a inq; sinum portavit abrahams angelus.
hinc curae cessant, & gaudia crescunt, gaudia, mortalis quae nunquam vidit ocellus, gaudia, mortalis quae capta nec auribus unquam.
m. michaelvvolfius, physices prof.
Pub. in Acad. Jen.
threnodia funebris, seu epitaphium dicatum memoriae reverendi, pietate, eruditione, doctrina morumq; venustate ornatissimi viri, dn. johannis schwanengels pastoris olim in oldisleben fidelissimi & dignissimi fautoris, amici, vicini & confratris in christo carissimi & desideratissimi, aut. m.
Nicolao Eccardo.
qui transis, paulum cursum mihi siste, viator, et cinis ad cineres officiosus ades.
qualis es, ipse fui, dum fata deus sinebant:
nunc ego sum mersus funere, qualis eris.
olsleb schwanengel cantavi verba salutis, verba ministerio tradita christ tuo.
officii cursus ter denos continet annos ast uno; duplo vita major erat, et quamvis populo vera pietate prairem, effugere haud potui tela cruenta necis.
ut majus pulchro depinxerat omnia vultu, naturae solvi debita justa suae.
aeternis olim cum pinxerit omnia majus floribus. in florem & induar ipse novum, aeterni tumulo menses me scilicet ist hoc elicient, christo tum veniente meo quae docui populum referam cum mercia ritae.
haec volui: bene tu nunc moriturus abi.
Herr Christ hie liegen in d Erde/ eine treu Hirte deine Hert/ Johann Schwanengel werden nennen/ hier dreißig Jahr führen d Pfarramt.
lassen er dermal hören d Wort:
so du sagen beim Mattheo dort.
C. 25. wohlan/ kommen her du treu Knecht/ du haben dein Amt verrichten gar recht: weil du nun Fleiß und treu erweisen/ in d/ so du befehlen sein/ so wollen ich du setzen über viel/ Gehe in mein Reich/ die sein mein wollen.
diese wünschen ich Eckart von Herz zwar/ Herr Christ machen_es an wir alle wahr.
Amen.
eodem authore.
moechae adelheidis qua sunt uxoria claustra, virgea quin pagi moenia onester adit; et moreris, senii cum sexagesima bruma prima nive oppleret tempora curi gena; frigora triginta, triginta cum calores vox tua lytriotae mite doceret epos; pignora dein thalami sexau potiore tulisses quina; exin gnatam durimo agone uteri; floriditate sua cum, cuncta domestica, obirent munia, in ornatau versicolore domaus; at schwanengeli, horarum quia momina currunt, angelici exoras agmina praesidii, cygnus & in tabulis suprema noematae dictas, invictum en vinount vota preces deum!
schwanengel satur hinc vitae, satur at laborum, (innuit ut paetrio littera stirps sono:) spe citius, currau simeonis, celica templa intrat, abrahami devenit in sinum felix in terris, felicior ultimo agone summi nempe boni singula puncta meret!
M. Samuel Gualtherus, Schola, in Francohusio Schwartzburgico, Rektor.
Ah!
fama quam praenuncia funeris lerris humandi tristisona chely, vitae amputasse quae ferebat stamina, & enecuisse mortam mysten, senantem christisequo gregi almi jehovae celica dogmata, fervore mentis sanctiore, peniculo ac digiti orthodoxo: mysten, popellus cui bene noverat concreditas pol pectoris intimas fibras, sibi recreandas nectare salvificante verbi; mysten, qui dignus fuit, entheo favore regis cuncti-potentis ut huic senecta longiore nestoreae pyliae aristas longaevitatis condere longipes (pro!) mors dedisset.
sed revocabilis mortis furor manet nec uspiam:
haec via & urnicolis vianda est.
parcae triparcae parcere nemini hominum solent, seu sint juvenes, senes, parcas nec in rapaciores, artibus ipse valet machaon.
proinde conjunx conjuge congrege orbata luge funereos viri cippos, amicta quinque fratrum luctifica facies cupreßau largis inunda fletibus; et sacra in templa, gnati, promeriti patris servate vobis invicem, heus, vestigia perpetuos in annos.
ast lacrymosis sic querimoniis plorato mater fatum inamabile, gnatiqve, vestra macerentur eine nimio, anxifero corda squallore. nam quisquis bene desiit vita fruisci, non obit, aut perit, sed intrat hic celi palatia siderea adstipulante turma!
τῆς σομπαρείας ἕνεκα m.
Georgius Wonne Reipubl.
Francohusinae Senator.
Finis.
