christlich Leichpredigt beim Begräbnis d weiland ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelahrt Herr Johannis Sebaldi, gewesen treu Pfarrer und Seelsorger d Deutzschen Kirche in d fürstlich Stadt Olaf/ und d benachbart Priesterschaft Senioris.
welcher nach d Willen Gott/ auf seine Sichbettlein am verflossen Osterdonnerstag/ sein d 30 März, in wahr Erkenntnis und Bekentnüs Christi/ zur Olaf selig einschlafen/ und folgend d 5. Aprilis, Christliche brauchen nach/ in sein Ruhbettlein versetzen werden.
halten zur Olaf/ und auf begehren seine herzbetrübt Frau Wittib zum Drucken vorfertigen.
durch Johannes Neomenium fürstlich Hofprediger zum Brieg/ und selbig Fürstentum Superintendent.
dracontius vetus poeta christianus.
mors mundanorum requies est certa laborum.
drucken in d fürstlich Stadt Brieg / durch Casparum Sigfried . im Jahr/ 1617 .
d ehrbar und tugendsam Frau Marie/ gebären Glodin/ von Breslau/ d weiland ehrwurdigen Achtbar und wohlgelahrt Herr Johannis Sebaldi, gewesen treu Pfarrer und Seelsorger d deutsch Kirche zur Olaf/ und d benachbart Priesterschaft Senioris, hinterlaßen Wittib.
übergeben auf sie begehren diese Leichpredigt Joh: Neomenius.
christlich Leichpredigt.
bedenken Herr/ wie kurz mein Leben sein et_cetera:
und wo sein eine Mensch/ d da leben/ und d Tod nicht sehen/ reden und klagen d christlich Kirche/ weil sie noch auf Erde und im Jammertal schweben/ da es nur also zugehen/ d Vnvorsehens und plötzlich/ wenn wir d wenigste Gedanke darauf haben/ d Tod mit seine breit Fuß/ und scharf pfeilen/ aufm Ranzenbogen/ schleichen kommen/ und scheu Tod d Menschenkind/ um d Sünde Willen/ wie er sie antreffen/ und d gerecht Gott/ nach seine untadelig Gericht/ er dieselbe in d Ordnung stellen.
Psal. 89. v. 48. 49.
Psal. 84. v. 7.
rom. 6 v. 23.
da schonen er dann niemand/ er sein jung oder alt/ schön oder ungestalt/ stark oder schwach/ reich oder arm/ hoch oder niedrig/ geistlich oder weltlich/ sondern wetzen und setzen seine pfeilen an alle Adam Kind/ die sie dahin fallen wie Gras/ und wie d Blume verwelken.
mors servat legem, tollit cum paupere regem.
Psal. 90. v. 6.1.
Petri 1. v. 24
die sehen wir stets viel Exempel für Auge/ und geben_es diese gegenwärtig christlich Leich auch jetzt wir zu betrachten/ wie in d Welt nichts beständig/ und d Leben d Mensch nur sehr gebrechlich/ und grausam wegflüchtig sein.
es sein ja nicht viel übers Jahr/ als ich eben von diese Kanzel/ gleich wie heute/ diese Kirche Pfarrer/ und d benachbart Seniori, d Leichpredigt tun/ da haben wahrlich/ ich/ und vielleicht keine Mensch/ er d Gedanke machen/ die ich so bald diese Kanzel betreten/ und wiederum d neu angeziehen Pfarrer und Seniori, zu seine Begräbnis diese heutig Leichpredigt vorrichten sollen/ wie ich denn in Wahrheit diese fromm Mann/ und meine gewesen lieb Kollege, sein leben herzlich gerne lang wollen gönnen haben:
aber unsere Gedanke und gespannt Tuch sein viel abgehen.
Gott haben_es gar anders beschließen/ wie wir_es jetzt im Ausgang merken/ und augenscheinlich sehen/ die leider d grimmig Tod abermals d Leuchter diese Kirche umfällen/ und d Lehrer wegreissen/ d Kanzel zur Weise/ und d Versammlung zur Witwe machen haben.
ach Gott/ wie gar nichts sein doch alle Mensch/ bringen wir doch unsere Jahr zu wie eine Geschwätz?
Esa: 55. v. 8.
Apocal.
2. V 5.
Esa. 30. v. 20.
Psal. 39. v. 12.
Psal. 90. v. 9.
was sollen wir aber tun?
wir müssen wir nur d Rat und Willen Gott gefallen lassen/ und d heilsam Kreuzkelch von seine Hand gehorsamlich annehmen/ und d Herr nehmen Predigen/ er werden doch nach diese Herde Angsttrunklein/ wir auch seine Trostbecher wieder darreeichen/ die wir nicht gar verschmachten/ sondern/ aus d Finsternis ans Licht kommen/ und unsere Lust an seine gnaden sehen mögen.
für welches heilig Majestät wir beugen d Knie unsere Herz/ und beten.
Psal. 116. v. 13.
Esa. 51. v. 17.
jerem: 16 v. 7.
ich:
7. v. 9.
O unsere Vater et_cetera:
textus esaiae. 56. . 13. 14. in hebraeo. cap. 57. v. 1. 2.
d Gerechte kommen um/ und niemand sein d es zu Herz nehmen/ und heilig Leute werden aufraffen/ und niemand achten drauf. denn d gerecht werden weg gerafft für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede/ und ruhen in ihr Kammer.
Auslegung.
es sein d menschlich Natur/ d alle schrecklich/ die sie d Tod müssen unterwerfen sein/ haben d Vernunft/ und eigen fühlen nach/ nicht unbescheiden gereden und schreiben/ d hochgelehrt und wohlerfahren Weltman Aristoteles, und wir selbst Fühlen bei Vas/ d Natur nach/ d eine stark entsetzen in unsere Herz entstehen/ wenn wir d Tod stacheln darinnen vormerken/ sintemal wir von Gott anfänglich erschaffen sein/ nicht zum Tod/ und sterben/ sondern zum Leben/ und nicht allein zu diese/ sondern auch zum ewig leben/ wie d Schrift zeugen.
arist: lib. 3.
ethik: cap. 6.
Sir: 41. v. 23.
1. Cor: 15,
Sap. 1. v. 13.
Sap: 2. v. 23.
wenn aber durch d Tod/ d Leben d Leib entziehen/ und d Seele aus ihr alt herbergen ausjagen werden/ so scheuchen und fleuchen d Lebensnatur allezeit d Tod.
und ob gleich bisweilen manche alt/ oder wohlgeplagt Mensch er d tot wünschen/ und verlangen danach tragen/ so finden sich doch (wenn_es dazukommen) allezeit Furcht und schrecken in er/ und wollen lieber d Sterben gar überhaben sein/ wie jen alt Holzträger beim Aesopo, und die sein natürlich alle Mensch Art und Eigenschaft.
Esa: 38. v. 2. 10.
ob aber wir d tot schwer ankommen/ und sauer eingehen so haben doch unsere Herr Gott in seine Wort/ gar manche kräftig Labsal/ seine Gläubige bereiten/ dadurch wir mitten in d tot Furcht/ und Sterben Not erquicken und stärken werden/ die wir gleich eine Freude bekommen/ wenn_es zum Ende laufen/ und d Ziel Erbey kommen/ die wir aus diese Angst leben abscheiden/ zu Ruhe kommen/ und einnehmen sollen/ eine gut leben im Himmel/ da Freude d füllen sein/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott immer und ewiglich.
1. Sam: 15. v. 32
Ioh. 8. v. 51.
Ioh. 16. v. 33.
Esa: 56. v. 14.
Psal. 16. v. 11.
unter andere aber geben wir d abgelesen Spruch/ gar eine kräftig Lebensgeruch/ wenn wir gleich zeitlich sterben/ die wir darum nicht ganz forterben/ viel wenige von Gott gar verstoßen/ sondern nur von er aufraffen: vorm Unglück wegnehmen/ und in unsere Schlaffkammer zu Ruhe und Friede legen werden/ bis die wir am Jüngste Tag wiederum auferwecken/ und frei von alle Furcht d tot ewiglich leben werden.
2. Cor. 2. v. 16.
Ebrae.
2. v. 15.
damit wir nun aus diese Trostspruch d köstlich Lebensgeruch desto mehr empfinden/ wollen wir denselben/ als eine schön Paradießzweyglin/ vom Baum d Leben abnehmen/ mit Glauben Hand eine wenig zerreiben/ und seine Kraft wir lernen applizieren und nütze machen.
psal. 48. v 15.
Genes.
2. v 9.
wir finden aber darinnen als in eine wohlriechend Blümlein viererlei zubedenken als vier Rosenblatt/ erstlich/ was die für Leute sein/ welche allhier nennen werden/ gerecht und heilig.
zum ander/ wie es diese gerecht und heilig ergehen.
zum dritt/ was d epikurisch Seuwelt dazu sagen.
zum viert/ wie es unsere Herr Gott mit sie eigentlich meinen.
von diese alle sollen zu diese Mal kurz und einfältig Bericht fallen/ d Herr Jesus/ d da sein d Herr unsere Gerechtigkeit/ geben wir dazu wacker Ohr/ munter Auge/ holdselig Lippe/ und aufrichtig Herz/ recht zu reden/ lieblich zu hören/ wohl zubehalten/ und kräftig Trost daraus annehmen Amen.
ierem. 23. v 6.
vom erst Stück.
es gedenken d heilig Schrift gar oft und viel/ d Gerechte und Heilige/ und verstehen hierdurch/ nicht d Tugendhaften/ und ungeschelten Biederleute/ die es in alle wohlbestalt Polizei je etliche haben/ die sich alle Tugend und Ehrbarkeit befleißen/ und enthalten sich/ die sie sich mit öffentlich Laster nicht beflecken die sie niemand/ als Übeltäter/ und ungerecht Leute vorm weltlich Richter schelten und anklagen Tar/ wie es solch berhümbten Leute auch viel unter d vernünftig Heide geben/ d wegen ihr Aufrichtigkeit und redlich Gemüt sie eine unsterblich Name erlangen/ und gerecht Leute sein nennen werden/ wie Aristides d athener gemein Nutz Fursteher/ auf welchen seine Bürgerschaft d aeschyli Verslein akkommodieren, ὅς οῦ δοκεῖν ἄριστος, ἀλλ' εἶναι ἐθέλησκε, die er nicht nur dafür ansehen/ sondern in d tun selbst sich erweisen wollen/ die er aufrichtig und redlich sein:
dann nenher er d Zuname bekommen/ die er Δίκαιος, die sein Iustus, eine Gerechte/ sein nennen werden.
wie es auch wohl unter d Türke und ander Volk etliche tapfer aufrichtig Gemüt noch heutig Tag haben mögen/ die d krumm Rank/ böse stücken/ und d boshaft Laster/ spinnen Feind sein/ und sich alle politisch Tugend/ und bürgerlich Gerechtigkeit befleißen/ die sie es wohl dürfen mit äußerlich Wandel etliche verrucht Christ weit zuvor tun/ aber die sein noch lange nicht d Gerechte und Heilige/ von die d Prophet allhier reden.
denn es heissen/ wer an d Sohn Gott (Christus) nicht glauben/ d werden die leben nicht sehen/ sondern d Zorn Gott bleiben über er.
Job.
3. V 36.
so Findts auch nicht d Reiche/ ansehnlich und gewaltig/ die es gehen nach ihr Herz Wunsch/ weil sie Gott d Bauch füllen mit seine Schatz die sein mit d Gut diese Welt/ die da Kind d füllen haben/ und lassen ihr übrig ihr Junge/ wie wohl d Vernunft urteilen mögen/ weil sie Gott so gütlich tun/ lassen sie seine ruhen nicht fühlen/ ihr Haus sein sicher für d Furcht/ und ihr Kammer sein voll d heraus Gebenkönnen eine vorhaben nach d ander:
da sein keine schade/ keine Verlust noch klagen auf ihr Gasse/ so müssen sie ja Gott lieb Kind/ und demnach d gerecht und heilig Leute sein/ sonst werden sie d gerecht Gott/ d da Feind sein alle Übeltäter/ nimmermehr so viel Gut bescheren/ und in alle Freude leben lassen.
aber Jeremias sagen von diese Du (Gott) lassen sie frei gehen/ wie schaffen/ die sie schlachten werden/ und sparen sie die sie würgen werden/ sie sitzen aufm Schlipffrigen singen Assaf von sie und werden von Gott zu Bodem stürzen:
darum sein sie nicht d gerecht und heilig/ die in diese Text anziehen werden/ deswegen auch ihr Sinn fern von uns und alle Kind Gott sein sollen:
Psal. 17. V 14.
ierem. 12. v 1.
Ijob 21 V 9.
psal. 144 v 13.
psal. 5. v 6.
Ierem. 12. V 3.
psal. 73. v 18..
Ijob. 21. V 16.
auch werden hierdurch nicht verstehen/ d heilig Pharisäer/ die im Volk Gott in hoch ansehen/ und für lebendig heilig achten sein/ sintemal sie alle Kraft ihr frei Willen dahin strecken/ die sie Gott heilig Gesetz mit richtig tun/ und öffentlich Werk erfüllen mögen/ und damit sie desto wenige davon abtreten/ lassen sie sie d Wort d H. zehn Gebot an d Saum ihr lang Kleid/ Auffbrämen/ auf d/ so oft sie eine Fuß im gehen fortsetzen/ und an d Kleid Rhürten/ sie also bald gedenken/ nach d gebieten d hoch ihr Gang und Wandel zuführen/ aber die sein auch noch nicht d wahr gerecht und heilig/ die d Prophet hie meinen/ viel wenige Sindts unsere Klosterheilige denn Christus selbst fällen von sie eine solch Urteil/ es sein dann (sprechen er) euer Gerechtigkeit gut denn d Pharisäer und Schriftgelehrte/ sonst werden sie nicht in d Himmelreich kommen.
Matth. 23. V 5.
Matth. 5. V 20
so meinen d Prophet auch allhier nicht d groß abgesterben heilig Patriarch/ Prophet Apostel/ und ander heilig Mann/ welche ihr Lehren und Glauben klar und gewiß Zeugnis haben/ und auf Christus selig aus diese Welt scheiden sein/ und nun ihr Seele nach bei Gott im Himmel sein/ und ewiglich er dienen/ ganz gerecht heilig und rein ohne alle Sünde.
denn diese sein vorhin schon wegraffen/ und dürfen nicht mehr sterben/ derowegen sie auch nicht allhier meinen werden.
sondern heilig und gerecht Leute werden hie nennen/ d arm Sünder auf Erde/ so je in und bei sich keine eigen Gerechtigkeit noch Heiligkeit finden/ und demnach auf eigen verdienen sich gar nichts haben zuverlassen/ sondern von Herz betrüben sein/ mit zerknirscht Geist/ und zerschlagen Gemüt/ für d H. Göttliche Majestät sich demütigen/ Bekeunen d Herr ihr Sünde und Missetat/ in herzlich und schmerzlich Reue/ die sie von Gott abweichen sein/ seufzen um gnaden und Vorgebung d Sünde in wahr glauben und Zuvorsicht ihr Herz/ auf d blutig Bezahlung Jesu Christi seine Sohn/ wickeln sich eine/ in d Wunde und aufgespalten Seite ihr gekreuzigt Heiland/ darinnen sie d Gerechtigkeit finden/ d für Gott gelten/ und wahr Heiligkeit erlangen/ denn Christus haben sich selbst für sie heiligen/ auf d auch sie geheiligt wehren in d Wahrheit.
Ioel: 2. V 12. 13.
Psal. 51. V 19.
Ierem.
3. V 8.
Daniel.
9. V 5.
Rom. 3. V 25.
Ioh. 17. V 19.
und zwar also erklären sich d Prophet selbst/ wann er sagen.
durch sein Erkenntnis werden er mein Knecht d Gerechte viel gerecht machen/ denn er tragen ihr Sünde/ was sein die anders/ als wenn d Prophet sagen?
es sein wohl d Herr messiae Volk/ an sich selbst eine sündig/ und demnach ungerecht Haufenlein/ aber die müssen sie nicht schaden/ ihr Sünde und Ungerechtigkeit müssen sie nicht verdammen:
denn d Herr Messias nehmen ihr Sünde von ihr halsen hinweg/ und tragen sie selbst samt ihr Strafe.
er lassen sich ihrethalben schlagen und verwinden/ die sie heil werden/ und schenken sie seine völlig Gehorsam und ganz verdienen/ die sein sie Gerechtigkeit genug/ welches sie durch glauben in seine heilwert Erkentnüs ergreifen und annehmen/ also bestehen sie für Gott Angesicht/ d nichts verdammend an sie sein/ denn sie sein waschen von ihr Blutschuld/ und sein rein werden durch d Blut Jesu Christi/ d unschuldig und unbefleckt Lamm/ und haben empfangen d H. Geist Erstling/ die sie zu eine heilig und gottgefällig leben und Wandel ziehen/ und leiten/ nach d gebieten Gott/ machen auch ihr Leib zu eine lebendig Tempel d H. Dreifaltigkeit/ erleuchten und gebühren sie neu/ zur Kindschaft Gott/ aus d ungefälscht und Vnvorgänglichen samen d Wort Gott/ und d H. Saceament: pflanzen neu Licht und leben in sie/ die sie in Christo Jesu Sponn neu Kreatur werden/ und führen sein Werk kräftiglich in sie/ die sie aus glauben in glauben oder wie in d alt Version im Psalm stehen de virtute in virtutem, von eine Tugend zur ander/ gehen und von eine Klarheit zur ander verklären werden.
Esa. 53. V 14.
esa. 43. v 27.
Rom. 8. V 33. 34.
esa. 53. v 7. 9.
2. Cor. 5. V 1421.
Hab.
2. v 4.
Gal. 3. V 11.
Rom. 8. V 1.
psal. 51. v 9.
1. ioh. 1. v 7.
1. Pet. 1. V 19.
Rom. 8. V 23.
1. Cor. 3. V 17.
Rom. 8. V 15.
1. Petri.
1. V 23.
2. Cor. 5. V 17.
Rom. 1. V 17.
psal. 84 v 8.
2 cor. 3. v 18.
und ob sie gleich noch viel Gebrechlichkeit am Halse haben so lange sie hie auf Erde leben/ da sie denn d Sünde noch immerzu ankleben/ und sie zum gut träge machen/ denn so lange d Welt sie haben/ Wirt wohl dabei bleiben/ was Eliphas sagen.
unter seine Heilige sein keine ohne Tadel.
d Gerechte fällen auch/ und zwar d Tag sieben Mal.
er werden aber nicht wegwerfen/ denn d Herr unterstützen er mit seine Rechte Hand und heilen alle gebrechen seine Volk/ ihr Mangel ersetzen überflüssig/ d überreich vordienen ihr Herr Jesu Christi/ aus die füllen sie alle annehmen haben/ gnaden um gnaden/ bis die sie auch nach d Willen Gott durch eine sanft und selig Tod/ aus d sündig Welt wegnehmen/ und zu Gott/ in d himmlisch Seligkeit transferieren werden/ da sollen sie eisen in vollkommen ewig Gerechtigkeit nach d bilden Gott ganz und gar neuern/ ewiglich leuchten/ wie d Sonne/ in ihr Vater Reich.
sehen die sein d Heilige d auf Erde/ vor welche Christus sich in sein leiden senken/ an die haben er alle seine gefallen/ wie im Psalm stehen da ausdrücklich melden werden/ d Christus auch seine Heilige auf Erde haben dannenher wir mit David wohl sagen können/ bewahren du Gott/ unsere Seele/ denn wir sein heilig/ zwar nicht Activo aus und von wir selber/ sondern passiv durch d heilig Geist/ die wir heiligen in Christo Jesu unsere Herr.
ebr. 12. v 1.
Ijob. 15. V 15.
Prof: 24 v 16
Psal. 37. V 24.
psal. 103. v 3.
Ioh. 1. V 16.
Psal. 17. V 15.
Matth. 13. V 43.
Psal. 16. V 3.
Psal. 86. V 2.
wann wir nun diese wohl verstehen/ so erwachsen daraus unsere Herz kräftig Trost/ wieder alle unsere Unheiligkeit und Sünde:
denn so wir gerecht und heilig sein in Christo Jesu/ durch d heilig Geist/ vormögen d Göttliche Wort und H. Sackament:
was werden wir d teufel Grimmigkeit und Bosheit schaden können?
sein doch d schade d er im Paradies d menschlich Geschlecht durch Adamsfall zufügen/ durch Christus heiligen/ d Gift d Sünde sein durch sein Blut töten/ d Feindschaft welche durch d Übertretung d Göttliche Gebot zwischen d gerecht Gott und wir ungerecht Mensch einreissen sein/ sein Beseit tun/ und aufheben/ d alt Schlange sein wiederum legen/ ihr Kopf zertreten/ wir sein Gott Volkömlich aussöhnen die wir fröhlich singen können/ eine wohlgefallen Gott an wir haben/ nun sein groß Frieden ohne Unterlassen/ all Fett haben nun eine Ende.
sein nun Gott für wir/ wer mögen wieder wir sein?
Ephes.
5. V 26.
Genes.
3.
Ephes.
2. v 15.
Genes.
3. V 15.
Rom. 8. V 31.
sein wir gerecht und heilig/ was werden wir schaden unsere unrein Empfängnis und Geburt/ um welcher Willen wir nennen werden Übertreter von Mutterleib an/ und Kind d Zorn/ d in Sünde empfangen/ und aus unrein samen zeugen sein.
sehen Christus sein wir vom Vater machen zur Gerechtigkeit/ d d Ungerechtigkeit unsere sündlich Empfängnis und Geburt aufheben/ in die er vom heilig Geist in d keusch Leib d königlich Jungfrau Marie ohne Sünde empfangen und gebären/ sich selbst für wir heiligen haben/ die wir auch heiligen wehren in d Wahrheit/ und haben wir schenken/ und in unsere Herz ausgießen d Geist d Kindschaft/ durch welchen wir rufen Abba lieber Vater/ sein wir denn Kind/ so sein wir auch erben/ nämlich Gott erben und Miterbe Jhesu Christi.
esaias 48. v 8, ephes. 2. v 3.
psal. 51. v 7.
ijob. 14. v 4.
1. Cor. 1. V 30.
Lucae 1. V 35.
Ioh. 17. V 19.
2. Cor. 1. V 22.
Rom. 8. V 15.
ibid. v 17.
sein wir gerecht und heilig:
was können wir schaden d Sünde d wir aus angeboren Verderbung/ und menschlich Schwachheit tun geben?
haben doch Christus selbst unsere Sünde opfern/ an seine Leib auf d Holz/ und unsere gewiß reinigen von d tot Werken d Sünde/ und ausgetilgt d Handschrift/ so wieder wir sein/ welche durch Satzung entstehen und wir entgegen sein und haben sie aus d Mittel tun/ und ans Kreuz heften/ also haben er wir erretten von d Obrigkeit d Finsternis/ und wir bei seine Vater aussöhnen mit d Leib seine Fleisch durch d Tod/ auf die er wir darstellen heilig und unsträflich/ und ohne Tadel für er selbst: die es nun heissen/ es sein nichts damelich an alle die d in Christo Jesu sein.
und wir getrost sagen mögen/ wer wollen d Auserwählte Gott beschuldigen?
Christus sein hie d gerecht machen?
wer wollen verdammen?
Christus sein hie d sterben sein/ ja viel mehr d auch auferwecken sein/ welcher sein zur recht Gott/ und vertreten wir.
haben wir nun in vorig Zeit sündigen/ so haben wir freilich übel tun? sollen wir aber darum verzagen?
die sein ferne.
denn wo d Sünde sein mächtig werden/ da sein d gnaden viel mächtig werden/ sie sein abwaschen sagen d Apostel/ sie sein heiligen/ sie sein gerecht werden/ durch d Name d Herr Jesu/ und durch d Geist unsere Gott.
1. Petri 2. V 24 Ebrae: 9. V 14 Koloß.
2. v 14.
Cap. 1. V 13.
ibid. v 22,
rom. 8. v 1.
ibid. v 33. 34.
1. petr. 4. v 3.
Rom. 5. V 21.
1. Cor. 6. V 11.
sein wir gerecht und heilig/ was werden wir d zeitlich Tod schaden können?
nichts überall/ d ewig tot haben Christus in Siegen verschlingen ewiglich/ die er keine Gläubige anfallen oder halten können.
d zeitlich tot aber Fromet wir zumal viel/ denn er sein durch Christi tot uns heiligen/ die er uns eine bequem rasen und Ruhe sein müssen/ da wir von d Mühe und Arbeit diese Jammerleben ruhen/ wie schreiben stehen/ Selig sein d tot d im Herr sterben/ von nun an:
ja sie ruhen von ihr Arbeit/ er müssen wir sein eine Tür/ wie Christus sagen/ durch welche wir vom Tod zum Leben hindurch dringen/ er müssen wir sein eine destillieren Ofen/ darin d Schaum vom Silber/ und d Kupfer vom Gold abtreiben werden/ die sein/ d wir Abzug d sündig Bosheit und abstreifen d giftig Schlangenhaut/ gleich wie d Schlange ihr alt Balgen abstreifen/ und sich also zuverjüngen pflegen/ wenn sie sich durch eine eng Zaun schlingen/ also ziehen wir d Tod durch d eng Loch d Grab/ da bleiben d alt sündig Schlange hauen darinnen stecken/ und kommen wieder herfür angetan mit neu und ewig Gerechtigkeit darinnen wir ewiglich vor Gott Angesicht leuchten und leben sollen.
Oseae.
13. V 14.
1. Cor. 15. V 55.
apoc. 14. v 13
Ioh. 5. V 24.
Esaias 48. v 10
sehen diese alle sein in d erst Blatt diese Paradies Rose zu finden und aufheben/ als eine recht Herz Labsal/ und kräftig Lebensgeruch.
vom ander Stück.
wie gehen_es aber solch gerecht und heilig Leute in d Welt?
die sagen wir d Prophet in zweien Wort/ wenn er sprechen: sie kommen um/ 2. sie werden aufraffen/ die lauten fast übel/ und scheinen sehr ungereimt für d Welt/ die d Gerechte umkommen/ und aufraffen werden?
wenn solch von d Gottlos sagen werden/ so mögen es freilich allzu sein sein/ denn wie sie arbeiten/ so werden er billig lohnen/ mit Zorn/ Trübsal und Angst/ dadurch sie billig um kommen.
aber nun es von d gerecht und heilig sagen werden/ so wollen es uns seltsam Gedanke bringen.
rom. 2. v. 8. 9
freilich stoßen sich alle Vernunft an solch wunderbar Werk und Gericht Gott/ die sich auch d groß Heilige oft hierüber sehr ängstigen/ und wohl gebrechen haben/ wie an Assaf/ d Kapelle Meister König Davids zusehen/ da er also singen.
es verdrießen mich auf d Rhumrhätigen/ da ich sehen/ d d Gottlos so wohl gehen et_cetera.
die sein gluckeselig in d Welt/ und werden reich/ et_cetera.
wenn dagegen d gerecht und fromm in lauter Unglück schwimmen/ die hie eine tief/ da eine tief auf sie brausen/ die sie d Wasser schier bis an d Seele gehen/ und nicht viel fehlen/ die sie nicht vorsinken im tief Schlamm da keine Grund sein.
Jeremias d Prophet d Herr/ haben hierüber auch seine grillen/ die er mit unsere Herr Gott selbst Expostuliret und sagen.
warum gehen_es doch d Gottlos so wohl/ und d Verächter haben alle d füllen?
du pflanzen sie/ d sie Wurzel und wachsen/ und bringen Frucht/ du lassen sie viel von du Rhümen/ und züchtigen sie nicht:
ich aber Herr kennen/ und sehen ich/ und prüfen mein Herz für du/ die sein/ du rücken mich staatlich durch d glühend Angstkohle/ und lassen ich weidlich durch allerlei Not und Gefahr quälen und pressen werden.
Psal. 73. v. 3. 12
Psal. 42. v. 8.
psal. 69 v. 2. 3.
Ierem. 12. v. 1. & Seqq.
wir aber müssen d heilig Geist Sprache gewohnen/ und in Gott Werk und weisen uns christlich schicken lernen.
die führen über alle Gerechte und Heilige diese Reim/ d Gerechte kommen um: und heilig Leute werden aufraffen/ die sein kurz sagen/ weil sie leben auf Erde/ so sein sie eine stet Qualholtz/ und haben sich ohne Unterlassen mit d schwer Blochen d lieb Kreuz zutragen/ die sie so hart drücken/ die es immer zu die ansehen haben/ jetzt kommen sie um/ jetzt werden sie Erquetscht.
und da sie ja etwan eine Glücklein in d Welt wollen aufwachsen/ so Heists/ sie werden aufraffen/ d Tod räumen sie zeitlich bei Seite/ die sie d verhofft Glück nicht genießen können.
und eben eine solch Sprache führen auch Christus gegen seine lieb Jünger.
wahrlich/ wahrlich (sprechen er)
ich sagen ihr/ sie werden weinen und heulen/ aber d Welt werden sich freuen/ sie aber werden traurig sein.
dabei Witz wohl bleiben/ und Wirt Gott keine seine lieb Kind anders machen.
Ioh. 16. v. 20.
ebre. 12. v. 6. et seqq.
diese aber tun unsere Herr Gott seine Heilige und Gerechte/ nicht/ als wenn sie er missfallen/ und er sie gram sein/ denn er sein und bleiben gegen sie väterlich gesinnt/ mit Ewige lieben lieben er sie/ ob gleich d Welt gar anders davon verteilen:
sondern Gott wollen seine Heilige also üben/ die sie in d Frömmigkeit d Glauben und Gerechtigkeit immer völlig werden/ und zugleich im Zaum halten/ die sie durch zeitlich Glück nicht betrügen etwan ausreissen/ und mit d gottlos Welt zum Verdammnis laufen.
Oseae.
11. v. 8. 9
ierem. 31. v. 3.
1. Cor. 11. v. 32
O wir Mensch sein nur leider alle verderben/ und nach d Fleisch also gesinnt/ wenn es uns Wolgehet/ so Gedenken wir selten an Gott/ geraten gar leichtlich in alle Unheiligkeit und Gottlosigkeit/ wie d Exempel ausweisen/ also d auch David d Frömbste/ und Salomon d klug/ durch groß Glück und gut Tag sein verführen werden/ und groß Totheit begehen haben/ wie auch ganz Israel beschuldigen werden/ die sie bei ihr Fettigkeit geil werden sein/ und d Gott haben fahren lassen die sie machen haben.
die ich jetzt nicht sagen von Sodom/ die durch Reichtum und gut Friede/ sein stolz und hoffertig werden/ die sie so frech wieder Gott handeln haben.
damit nun d gerecht und heilig Gott/ nicht auch also in d Sündensprung geraten/ so müssen sie d gerecht Gott viel Kreuz zuschicken/ und d Tod über sie zeitlich gebieten/ damit sie in stet Übung ihr Glauben/ Geduld/ und Hoffnung samt d Gebet erhalten/ und nicht sicher werden/ sondern in d Furcht d Herr beständig bleiben/ und die vertrauen behalten/ weil sie heilig sein/ in d allerheilig/ ihr Herr Jesu Christo/ so müssen sie nichts zum arg/ sondern alle zum gut dienen/ auch d Tod selbst/ d müssen sie teuer und wert halten werden für d Herr.
1. Samuel.
13. v. 14.
1. Reg. 3. v. 12.
2. Sam 11. v. 4.
1. reg. 11. v. 4.
Deut. 32. v. 15.
Ezech. 16. v. 49.
Psal. 34. v. 20.
Daniel 9. v. 24.
Rom. 8. v. 28.
psal. 116. v 15.
ob nun wohl aus d äußerlich Gestalt und zustande d Mensch/ niemand weder d lieben noch d Hassen urteilen sollen noch erkennen können:
so zeugen wir doch d Wort Gott und d heilig Sakrament äußerlich:
d H. Geist in wir/ und d glauben in unsere Herz innerlich/ die wir/ Gott heilig/ und durch Christus gerecht/ und den- noch seine lieb Kind d er herzlich lieben in d geliebt Sohn/ die alle müssen heilsam und gut sein tot und leben/ wie schreiben stehen/ wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr.
Eccles.
9. v. 1.
1. Ioh. 5. V 9. 10
Rom. 8. v. 16.
Ephes.
1. v. 6.
Rom. 14. v. 8.
dannenher entstehen wir solch Trost/ daß ob wir schon durch viel und mancherlei Kreuz und Trübsal drucken werden/ und müssen unsere Thränenbrod essen/ und unsere trinken mit weinen mischen/ müssen auch öfters zeitlich dahin sterben/ wann d Gottlos noch lange leben und prahlen/ so sein wir doch Gott nichts desto weiter/ sondern so viel Deste nah/ in die er wir bald vollkommen machen/ und eilen mit wir aus diese böse leben.
Gott aber wissen mit d seinigen wohl zuverfahren/ die sie auch/ wann sie gleich umkommen/ die sein/ im Elend bis an ihr Ende zeitlich pressen bleiben/ dennoch saftig und grün sein im Geist und glauben/ und ob sie durch d zeitlich Tod gar aufraffen werden/ die sie dennoch ewiglich leben sollen.
denn da heissen es Recht/ durch d tot gehen wir ins leben/ und Christus sagen/ wer an ich glauben d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben/ und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben/ so sein nun unter d gnädig Vatershand Gott die umkommen d Gerechte nichts anders/ denn eine väterlich Ableitung durch Kreuz und Trübsal vom verderblich Sündenweg/ die sie nicht ewiglich umkommen/ wie schreiben stehen/ in aeternum non peribunt, sie werden nimmermehr umkommen/ und d heilig Aufraffung/ sein nichts anders als eine herrlich Einsammelung in d ewig Freude und Seligkeit/ wie abermals Christus zeugen/ ich geben sie d ewig leben.
Psal. 80. v. 6.
Psal. 102. v. 10
psal. 94. v. 3:
Sap. 4. v. 13. 14
Psal. 55. v. 21.
Psal. 92 v. 15.
Ioh. 11. v. 25. 26
Ioh. 10. v. 28.
Ibidem.
sehen die sein die umkommen d Gerechte/ und Aufraffung d Heilige/ als d ander Blatt in diese Lebensblume oder Paradies Rosen.
vom dritt Stück.
was sagen aber d epikurisch Seuwelt dazu/ wann d Gerechte also umkommen/ und d Heilige aufraffen werden?
die geben wir d Prophet zuerkennen/ in die er sagen.
niemand nehmen_es zu Herz:
niemand achten drauf/ die sein/ sie gehen frech und sicher daher in ihr Mutwille/ schlagen sie alle Tod Gedanke ganz und gar aus d Sinn/ lassen eine fromm nach d ander hinaus tragen/ und denken nicht einmal/ lieber was machen ich doch/ d Rayé werden auch einst an mich kommen:
sondern bleiben sicher in ihr Bosheit/ und frohlocken noch wohl/ die d Gerechte mit Kreuz plagen/ und d heilig Leute durch d Tod weg nehmen werden/ wie David sich die höchlich beklagen/ wenn er sprechen/ sie sperren ihr Maul auf wieder ich/ und sprechen/ da/ da/ die sehen wir gerne/ da/ da/ die wollen wir.
Psal. 35. v. 21.
Ibid. v. 25.
sehen die sein d gottlos Welt Gesang nach ihr keummen Schnabel/ wie sie dieselbe wachsen sein/ sie behalten ihr alt Tenor/ und werden nimmermehr anders/ denn sie fürchten Gott nicht/ darum können sie auch von Gold/ und seine Wunder Regiment/ die er sonderlich in seine Kirche führen nichts richtig vrthei len/ sie sehen alle schlimm an/ verkehren und vernichten alle/ was Gott mit seine Gerechte und Heilige vornehmen/ lachen/ und klitschen mit d Hand/ wenn es d fromm übel gehen/ helfen weidlich zu ihr verderben/ aber sie eigen Unglück wollen sie nicht merken noch zuherzen nehmen/ was bald über sie kommen sollen.
Psal. 55. v. 21.
Psal. 14. v. 4.
solch Waldvogel wahren d/ welcher Sprache/ d Weisheit Salomonis einführen/ also redend.
es sein eine kurz und mühselig Ding um unsere leben/ und wenn eine Mensch dahin sein/ so sein_es gar aus mit er/ so wissen man keine nicht/ d aus d Helle wieder kommen sein/ ohne Gefahr sein wir gebären/ und fahren wieder dahin/ als wehren wir nie sein/ et_cetera.
denn es sein fest vorsiegeln/ d niemand wieder kommen.
Wolher nun und lassen wir wohl leben/ weil_es da sein/ und unsere Leib brauchen weil er jung sein/ wir wollen wir mit d gut Wein und Salbe füllen/ lassen wir d Meyenblumen nicht versäumen/ lassen wir Kranz tragen von jung Rose ehe sie welk werden/ unsere keine lassen er fehlen mit prangen/ d man allenthalben spüren mögen wo wir fröhlich sein sein/ wir haben doch nicht mehr davon denn d/ Last wir d arm gerecht überwältigen/ und keine Witwe/ noch alt Mann schonen/ Last wir d alt Grieß Strafe nicht achten/ was wir nur tun können/ die sollen Recht sein/ denn wer nicht tun können wer er Gelüst/ d gelten nichts/ so lassen wir auf d Gerechte lauern/ denn er machen wir viel Unlust/ und setzen sich wieder unsere tun/ und Schild wir/ die wir wieder d Gesetz sündigen/ und rufen aus unsere Wesen für Sünde/ er geben für die er Gott kennen/ und rühmen sich Gott Kind/ strafen wer wir im Herz haben.
er sein wir nicht leidlich auch ansehen/ denn sein leben reimen sich nichts mit d ander/ und sein Wesen sein gar eine anders/ er halten wir für untüchtig/ und melden unsere tun als eine Unflat/ und geben für/ wie es d Gerechte zu letzt gut haben werden/ und rühmen d Gott sein Vater sein/ so lassen doch sehen ob sein Wort wahr sein/ und versuchen wie es mit er eine Ende werden wollen/ et_cetera.
Sapient_Corporation.
2. v. 2. et seqq.
ibid. v. 5. et seqq.
sehen da haben_du d spöttisch Weltleute/ mit ihr verkehrt Urteil/ über d gerecht Lehre/ Glauben/ leben und sterben.
die müssen sich aber eine gläubig Herz nicht lassen Irre machen/ sonderlich d fromm Prediger/ wenn sie über ihr Amt und Christentum verhöhnen werden/ man frohlocken über ihr Elend/ und gönnen sie d Unglück:
man reden d arg zu ihr Untergang/ man haben sie für eine höhnisch Beispiel/ halten sie leben für unsinnig/ und ihr Ende für eine Schande/ ihr hinterlaßen Witwe und Waise/ werden verachten/ versäumen/ und Unwert halten/ und dergleichen Unrat mehr:
d alle müssen man diesfalls bei seit streichen/ und dafür bedenken was Christus sagen/ wehren sie von d Welt/ so haben d Welt d ihr lieb/ dieweil sie aber nicht von d Welt sein/ sondern ich haben ihr von d Welt erwählen darum hassen ihr d Welt.
so gebühren sich_es ja auch nicht/ die es d Knecht gut sollen haben als sein Herr/ oder d Jünger über seine Meister sein/ sondern es sein d Jünger genug/ die er sein wie sein Meister/ und d Knecht wie sein Herr/ wann nun Christus unsere Herr und Meister in seine leben und Tod schändlich auf diese Welt halten werden man haben d Maul wieder er aufsperren/ d Haupt schütteln/ sein H. Angesicht bespeien:
und endlich durch eine verflucht tot am Kreuz hinweg räumen/ so wehren es uns ja gar eine groß Schande/ wann wir auf Sammaten Polster sitzen/ und in Eitele Weltpracht leben wollen/ d Haupt trügen eine Dörnerne Krone/ die er d Blut über und über flusen:
wir als d Glied d Haupt/ wollen wir mit wohlriechend Weltblume/ d vorganglich Wollust Beschmücken.
pudeat membru deliciari, sub capite spinis coronato.
sagen eine alt Kirche Lehrer.
sap. 5. v. 3. 4.
Ioh. 15. v. 19.
Matth. 10. v. 24.
ibidem v. 25.
Ioh. 13. v. 13.
Psal. 22. v. 8.
Matth. 27. v. 40.
Cap. 26. v. 67.
Matth. 27. v. 29.
Ephes.
5. v. 30
Bernhard.
lassen derowegen O christlich Herz d Welt ihr Höhnerei/ und d Gottlos ihr Spötterei/ lassen sie frohlocken über deine oder d deinige Tod/ sehen d Herr sein_es d merken/ und hören bei welchem d Gerechte und Heilige tot/ teuer und wert schätzen sein/ d werden d gottlos Siebenfeltig in ihr Bosem vergelten ihr Schmach/ damit sie nicht schlecht d gläubig/ sondern Christus selbst/ d in ihr Herz gewohnen/ schmähen haben.
ihr Sicherheit werden sie bald stürzen/ und wenn sie sagen Pax & Securitas, es sein Friede und haben keine Gefahr/ so werden sie die verderben schnell überfällen:
wie werden sie so plötzlich zu nichte/ sie gehen unter/ und nehmen eine Ende mit schrecken.
da werden sie die lachen wohl vergehen/ heulen aber und Zehnklappern werden sie ankommen/ wohl d die sich noch warnen lassen/ und Buße tun/ weil_es noch heute heißen/ sonsten werden er seine Spötterei übel vergelten werden.
Mal. 3. v. 16.
Psal. 116. v. 15.
Psal. 79. v. 12.
Luc. 10. v. 16.
Ephes.
3. v. 17.
1. thess. 5. v. 3
Psal. 73. v. 19.
Iacob 4. v. 9.
Matth. 22. v. 13
Ebr.
3. v. 15.
sie aber meine Liebeeste/ schlagen d Tod und absterben euer Seelsorger und ander fromm Christ nicht also in Wind/ sondern achten drauf/ und Nemets zu Herz/ denn d Erfahrung geben_es/ und Bezeugen d Exempel/ d auf solch Leute Tod/ gemeiniglich eine sonderbar Jammer und Unglück sich finden.
weil Noah d erst Welt noch predigen/ stehen es noch wohl um sie/ aber da er sich in d Arche verkriechen/ kommen d Sündeflut daher und schwemmen d böse Bube alle.
weil d gerecht Lot noch zu Sodom hausen/ stehen d Stadt/ und d Bürger darinnen noch wohl/ da er aber ausgehen/ da fallen Schwefel und Feuer vom Himmel über sie/ und verderbt sie bis auf d Grund.
weil Christus und seine Apostel noch im jüdisch Land wahren und Predigt/ sitzen d Einwohner im Friede/ da aber diese hinweg/ kommen d Römer und spielen d Garaus mit sie.
Genes.
6. Et 7.
Genes. 18. v. 19.
solch haben Taulerus wohl sehen/ darum haben er sagen d gottförmig Mensch/ sein recht d Seule/ auf d d Christenheit stehen/ fürwahr haben wir diese hier nicht in diese Zeit/ so wehren wir zumal übel daran/ so oft derowegen eine gottselig Prediger/ oder fromm Regent/ oder auch sonst eine gemein fromm Christ/ sich aus d Welt verlieren und ins Grab kreuchen/ sollen wir solch Gedanke ins Herz steigen/ sehen es sein abermals eine Stuhl umgefallen/ welche d Land an ihr Ort haben tragen helfen/ O Gott treten du vor d Lücke/ und versetzen dieselbe mit eine ander Seule/ damit nicht alle über eine Haufen fallen/ denn weil es noch Leute haben/ d wohl beten und raten können/ so können man noch gut Hoffnung d bestens haben: sein die nicht mehr vorhanden wie d Prophet klagen/ und kommen d Heimsuchung d zornig Gott/ so wissen man weder aus noch ein.
lernen derowegen mit Assaf, diese Säule fest/ die sein teuer/ lieb/ und wert halten/ so werden/ wenn auch d Land samt seine Einwohner zittern/ den- noch Rat schaffen/ und d übel durch Gott Güte wehren werden/ wie zur Zeit Hiskia/ da Sennacherib Jerusalem belagern/ und nur Esaias mit Seim König und seine fromm Rhäten beten/ d ganz Land erhalten werden.
denn es sollen stracks bleiben bei d d David sagen/ d Herr tun wer d Gottesfürchtige begehren/ und hören sie schreien/ und helfen sie.
ich.
7. v. 2.
psal. 75. v. 4.
Ibidem.
Esaiae. 37.
Psal. 145. v. 19.
vom viert Stück.
wie meinen aber denn unsere Herr Gott endlich mit d Gerechte und Heilige/ in die sie also umkommen und aufraffen werden?
da berichten wir d Prophet/ d ihr Sache bei Gott gar viel gut stehen/ denn sie d zyklopisch Welt haben träumen lassen/ in die er sagen/ 1.
d Gerechte werden wegraffen für d Unglück 2.
d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede.
3. und ruhen in ihr Kammer.
sehen/ da haben_du christlich Herz/ Gott geneigt Vaterherz/ gegen seine Gerechte und Heilige/ von die d schnöde Welt/ so schändlich verteilen/ als kommen sie um/ und werden von d zornig Hand d eyuerigen Gott/ aus d menschlich Gesellschaft aufraffen/ und gar hinweg werfen/ wie eine zornig Mensch etwas Vntüch Tiges im Grimm ergreifen/ und verschleudern/ wie zwar von d Seele d Gottlos d vernünftig Abigail zum David sagen/ die sie verschleudern werden/ mit d Schleuder.
nein nein/ sagen d Prophet/ nicht also:
sondern: sie werden weg gerafft:
nichts anders als wenn eine fleißig Hausvater gewahr werden/ die er etwas lieb sein verschütten werden/ so eilen er hinzu und raffen wiederum auf/ ehe denn es er gar zertreten/ und zu nicht machen werden.
also nach die wir durch Adams Fall verschütten/ und haben samt d Ebenbild Gott/ auch alle Gerechtigkeit und Seligkeit verlieren/ und in d Kot d Sünde gefallen sein/ darinnen wir ewiglich haben müssen umkommen und zertreten werden/ so jammern Gott in seine Vaterherz/ d schade und Verlust seine wir mit geteilt Herrlichkeit/ tun er weh/ darum können er uns aus sonderbar brünstig Liebe/ die er zu wir tragen/ nicht also liegen lassen/ er raffen er sein auserwählt Haufenlein wiederum auf/ säubern solch vom Unflat d Sünde durch d Blut Jesu Christi/ und Erneuerung d heilig Geist/ sieben und reuten d staub d Bosheit von sie ab/ durchs Kreuz/ und d zeitlich tot/ die sie er dort im ewig leben/ rein Weizenkornlein sein/ d bei er in Ewige freuen und Wonne behalten werden.
1. Sam. 25. V 29
malach. 3. v. 5
1. ioh. 1. v. 7. tit. 3. v. 5.
Luc. 22. v. 31.
Matt. 13. v. 30.
oder wie eine sorgfältig Ackerman/ wenn er seine Garbe auf d Feld liegen haben/ und sehen d schwarz dick Regenwolke aufsteigen/ es beginnen d Wind sich zuerheben/ und fangen an zu wetterleuchten/ so eilen er mit Roß und Wagen hinaus aufs Feld/ laden auf/ und führen seine Garbe ein/ im trocken/ die er sie unter d Dach bringen/ und vorm Ungewitter sichern sein.
also wann d Zorn d gerecht Gott aufsteigen/ mit schrecklich krachen und wetterleuchten/ über d gottlos Welt/ die d Land zittern/ und d Einwohner beben/ es sollen bald Hagelstein und Donnerkeil seine eifrig strafen herein prasseln/ so schicken Gott seine Himmelwagen/ durch d zeitlich tot seine Gläubige voran/ laden sie auf d Tote bahren/ und lassen sie zuvor vorwahren/ in ihr geheiligt Ruhkammerlein d Grab gleichsam ins trocken bringen/ die sie d Ungewitter nicht treffen noch beschädigen/ wie es d Prophet selbst hie angeben in die er sagen/ d Gerechte werden wegraffen für d Unglück.
die sein/ sie werden zuvor verwahren/ ehe d Ungewitter sie ertappen/ d wenn hernach gleich d Hagelstein und Donnerkeil fallen/ mit Feuer/ Pestilenz/ Krieg/ Teuerung/ und dergleichen plagen/ so können sie d selig versterben Gerechte und Heilige keine leid noch schaden tun/ sie sein ganz wohl sichern die sie keine Übel mehr berühren können.
also erklären sich Gott selber beim Prophet Esaia da er sprechen.
Gehe hin mein Volk in eine Kammer/ und schließen d Tür nach du zu/ Gebirge du eine klein Augenblick/ bis die Zorn vorüber gehen/ und durch d Prophetin Hulda/ zu Jerusalem/ da d recht fromm und gottselig König Josia/ über d schrecklich Fluch d gerecht Gesetz Gott erschrecken sein/ und schicken aus/ d man d Herr für er Ratfrage sollen.
denn er furchten sich für d groß Grimm d Herr d über sie alle entbrennen sein/ wegen d Land Sünde und greulich Abgotterei/ d seine Vorfahr haben anrichten.
da werden er zur Antwort geben/ so sprechen d Herr d Gott Israel: sagen d Mann/ die ihr zu ich senden haben so sprechen d Herr/ sehen ich wollen Unglück über diese Stätte/ und ihr Einwohner bringen/ alle Wort d Gesetz/ die d König Juda haben lassen lesen.
darum die sie mich verlassen/ und ander Gott/ räuchern haben/ die sie ich erzürnen/ mit alle Werken ihr Hand.
darum werden mein Grimm sich wieder diese Stätte anzünden/ und nicht Außgelescht werden.
aber d König Juda die ihr senden haben d Herr zufragen/ sollen sie so sagen/ darum d dein Herz erweichen sein/ über d Wort d Du gehören haben/ und haben du demütigen für d Herr et_cetera.
darum wollen ich dich zu deine Vater sammeln/ die du mit Frieden in dein Grab versammeln werden/ und deine Auge nicht sehen alle d Unglück/ die ich über diese Stätte bringen wollen.
sehen/ die sein eine/ wie gut es d Herr mit seine Gläubige meinen und machen/ wenn er sie durch d zeitlich tot wegraffen/ er schaffen sie sicher Geleit/ und standhaft Verwahrung/ wieder d Unglück.
ijob. 9. v. 6.
Ioel.
2. v. 1.
Sap. 3. v. 1.
Esa. 26. v. 20.
2. Reg. 22. v. 12.
Et Seqq.
v. 13.
v. I5.
v. 16.
v. 17.
v. 18.
v. 19.
v. 20.
danach stehen im Text/ die richtig für sich wandeln haben.
die sein d durch d glauben an Christus gerecht werden/ und ihr Wandel/ in wahr Gottseligkeit üben/ und führen haben/ die kommen zum Friede/ die sein/ ihr Streit und Kampf/ d sie mit d verlogen und mörderisch Teufel:
mit d ärgerlich und wollüstig Welt:
und mit ihr eigen sündlich boshaft Fleisch und Blut/ so lange sie allhier leben/ haben führen müssen/ haben nun eine vollkommen Ende erlangen/ und ganz aufhören/ die sie nichts mehr martern noch plagen können.
sie finden d Teufel aus seine Lewens Klan/ d Welt aus ihr schändlich Tummelplatz/ ihr sündlich Fleisch und Blut aus alle seine böse lüsten und Begierde gänzlich entziehen/ und in ewig Friedeeßtand setzen/ und mit d Siegskrone krönen werden/ die sein auch d ander/ d Gott für haben mit Wegraffung d seinigen.
rom. 5. v. 1.
1. tim. 4. v. 8.
ijob. 7. v. 1.
1. Tim. 6. v. 12.
Ephes.
6. v. 12.
Ioh. 8. v. 44.
1. Ioh. 2. v. 16.
Rom. 7. v. 18.
Psal. 90. v. 10.
endlich stehen allhier/ sie ruhen in ihr Kammer.
die sein/ auf d vielfaltig Mühe und Arbeit/ die sie mit glauben/ beten/ leiden/ hoffen/ und streiten haben müssen in ihr Jammerleben führen/ haben sie sich nun zu Ruhe ins Grab schlafen legen/ die sein ihr Kammerlein wie es hie d Prophet nennen/ welches sie durch Christi Begräbnis/ (d auch nach d groß und mühsam Schlacht seine Passion/ darinnen er uns d höllisch Räuber d Teufel/ die wir aus d Paradies scheuchen/ und in sein verflucht Gefängnis treiben haben/ wiederum abgeschlagen/ und wir er zur Ausbeute erobern haben/ die er mit sich in Himmel einführen/ im Grab ausruhen) zu eine ruh- und Schlaffkammerlein kredenzen haben/ die sie d Müdeigkeit fein ausschlafen/ wie schreiben stehen/ Selig sein d Tote d im Herr sterben von nun an/ ja sie ruhen von ihr Arbeit/ und auf d Morgen d Jüngste Tag/ gesund und frisch/ stark und schön wiederum mögen aufwachen/ und in d freudenreich/ Sabbat d ewig Herrlichkeit eingehen.
da werden dann an sie erfüllen werden/ was sie sagen sein/ d Gerechtigkeit Frucht/ werden Friede sein/ die mein Volk in Haus d frieden wohnen werden/ in sicher Wohnung und stolz Ruhe.
1. Tim. 6. v. 12.
Rom. 15. v. 30.
2. Tim. 2. v. 3.
Rom. 5. v. 4. 2. Cor. 7. v. 5. Psal. 84. v. 7.
Apocal.
14. v. 13.
Esa. 32. v. 17. 18.
eine solch Gelegenheit haben es nun mit d gerecht und heilig Leute Tod/ die von d Welt ausrufen werden/ als verderben Leute/ und achten werden als eine Fluch und Fegopfer/ oder wie es in seine Sprache lauten/ als eine Außkericht/ Geröll/ und Gemülle/ die man in d reinlich Zimmer und Haus nicht leiden/ sondern hinaus schütten und mit Fuß treten.
Gott aber meinen viel anders/ und gut mit sie/ die er sie vorm Unglück Wetter aufraffen/ und zu Ruhe bringen/ die sie nicht erfahren und leiden dürfen d Strafe und Vertilgung d Gottlos/ sondern im sicher Gleiten/ und Schutz d Hoch behalten/ und für alle übel bewahren werden/ damit sie am Jüngste Tag eine fröhlich Morgen und ewig Rhuhetag haben mögen.
psal. 33. v. 7.
1. Cor. 4. v. 14
Περίψημα
Esa. 66. v. 23.
applicatio ad defunctum.
nun sein ja unsere nun mehr selig Herr Johannes mein vielgeliebt Herr Gevatter/ und ins fünft Jahr gewesen treu Collega zum Brieg/ und bisher fast eine Jahr gewesen getreu Pastor und Senior diese Kirche allhier zur Olaf/ auch sein eine solch Gerechte und heilig/ nicht zwar in und bei sich selbst/ d Natur nach/ als wehren er gar engelrein sein/ denn er selbst haben sich in seine verderbt Natur allezeit für eine arm Sünder erkennen und bekennen/ derowegen er sich dann auch/ mit ander fromm Herz/ d ihr Sünde mit Zuknirschtem Geist beseufzen haben/ zu d wund seine Herr Jesu Christi verfügen/ seine Sünde beichten/ und Verge Bung bei seine gekreuzigt Heiland suchen/ im Wort d Heischung und Niessung d hochwürdig Sakrament dieselbe durch seine glauben ergreifen/ und er zueignen/ in_maßen er denn auch allhier am vergangen Sonntag Laetar öffentlich in d Versammlung/ mit d ander Kommunikant, beim Tisch d Herr sich eingestealt haben/ damit er öffentlich bezeigen/ die er sich nicht verlassen auf eigen Gerechtigkeit/ sondern erkennen sich auch für seine Person/ für eine arm elend Sünder/ er strecken sich aber nach d Gerechtigkeit d aus d glauben kommen an unsere Herr jesus christus/ diese haben er nach Anweisung d Evangelium seine vertraut Zuhörer in seine evangelisch Predigamt/ aufs fleißig und treulich vortragen/ diese allein haben er er auch selbst applizieren, und in d einige verdienen Christi sich gründen/ welcher er von Gott machen sein werden/ zur Gerechtigkeit und Heiligkeit/ die er also in Christo für Gott Angesicht sein gerecht und heilig erkennen werden/ darum ob er gleich auch sein Kreuz haben/ die er wohl durch arbeiten/ d es äußerlich oft die ansehen mit er haben/ als müssen er umkommen:
d Welt/ d teufel Braut/ haben_es er/ als eine Diener Christi auch nicht sparen/ und er sein Kreuz wohl gegönn et/ mit d spöttisch Edomiten d rein ab singen/ und Gefrolocket über seine Niederlage:
vielleicht mögen auch noch wohl etliche sein/ die da frohlocken über seine Tod/ aber Gott haben gar eine anders mit er für haben/ er haben er/ als seine fromm herstreuen Diener vorm Unglück Wetter beiseite rücken/ aus d schwer Angstleben und Streit auflösen/ und zum Friede bringen/ sein Schlaffkammerlein im Grab sein er von Christo selbst bereiten und sanft betten/ da er wohl werden ruhen und lieblich schlafen/ bis an Jüngste Tag/ da werden er d Herr d Leben wieder wissen Erfür zusuchen/ und mit ewig Klarheit in d himmlisch triumphierend Kirche einführen.
1. Cor. 1. v. 23.
Psal. 137. v. 7.
darum sehen er nun zwar seine herzbetrübt Frau Wittib/ und arm weinend Waiselein/ nicht heute in seine angelegt Amt Habit auf d Kanzel/ wie sie bis her wohl gewohnen/ sondern im tot Gerät auf d bohren liegen/ und sollen bald ins Grab versenken werden/ aber sie werden er doch dort wiederum sehen/ in seine himmlisch Kirchenornat/ für d Angesicht d groß Prophet und himmlisch Doktor, Jesu Christi/ in englisch Klarheit leuchten/ denn auch sie durch Christus/ wie wir alle/ d an er glauben/ zu solch selig Herrlichkeit berufen und annehmen sein/ da wir alle mit einander in ewig Freudengeselschafft bei einander vorbleiben/ und mit alle Auserwählte Engel und Mensch/ eine Freudengesang nach d ander halten werden/ ohne aufhören und Ende.
dazu wir väterlich führen und leiten wollen jesus christus/ geloben mit d Vater und H. Geist in Ewigkeit Amen.
memoria ortaus, sortis, & mortis, personae nunc placide quiescentis, in domino.
die begleiten Leiche sein sein weiland d Achtbare/ ehrewürdig und wohlgelehrt Herr Johannes Sebaldus, getreu und wohlverordnet Pfarrer d Deutsche gemein und Kirche zur Olaf und d ehrewürdig Priesterschaft desselben fürstlich Weichbild Senior, wie auch d Stadt Schule daselbst ordentlich Inspektor.
dieselbe sein gebären von Christ Lichen fromm Eltern zu Böse eine Stadel in d alt Mark liegen/ ohne Gefahr im Jahr Christi 1566.
sein Vater sein sein d Ehrbare vorsichtig Gregorius Sebaldus Mitbürger und Schmied daselbst.
nach d nun diese unsere in Gott ruhend Herr/ in seine Kindheit und Jugend von seine Eltern treulich und christlich ziehen werden/ haben er sonderlich Lust zur Schule haben/ und demnach er daheim eine ziemlich Anfang zum Studieren machen:
haben er zeitlich darauf gedenken/ wie er weiter kommen mögen.
sein derowegen auswandern und in etliche fürnehm Schule:
als sonderlich zu Küsterin in d Mark/ zu Königsberg/ in Preußen/ und zum hoffen in Vogtland seine Studia so weit kontinuieren, bis er wieder nach etlich Jahr an heim gelangen/ und von dannen auf d Universität nach Frankfurt sich begeben/ da er denn d studia academica fleißig üben/ so lang und weit sich seine gering Sumptus erstrecken.
von Frankfurt sein er nach Breslau kommen/ und daselbst bei S.
Elisabeth Kirche ins Chor befördern werden/ auch bei S. Hyeronymus im Predigen sich gebrauchen lassen.
wann er dann daher wegen seine Fleiß/ gut Verhalten/ sonderlich aber seine ehrbar und sittsam Wandel halb/ viel Ehrliche vornehm Leute/ sonderlich aber d Herr d ehrewürdig Priesterschaft lieb und angenehm werden/ die sie jederzeit auf sein gut und annehmlich Förderung bedachen sein.
derowegen als ohne Gefahr Anno 1590. zur Olaf d Kantorat sich erledigen/ haben er für ander/ fürnehm Patroni zu Breslau/ dazu nach d Olaf angeben und kommentieren.
in Ansehung dieselbe sein er so bald von eine ehrbar Rat und Gemeine zu eine Cantore und Schuldiener annehmen werden.
welche wenige stellen er mit sonderlich Fleiß und treu bedienen.
die mennigelich/ allermeist d hoch Fürstliche genedige Obrigkeit eine gnädig gefallen darob tragen/ und er daher/ neben d Cantoris Dienst d Diaconatum zu Rosenhain durch ordentlich Vokation anbefehlen lassen.
im Jahr 1592. dazu er denn seine Ordination empfangen zum Brieg d 22.
Mai Erstgemelten Jahr.
danach als Anno 1594.
Herr Nathanael Tilesius selig/ damals gewesen Diaconus zur Olaf/ seine ehrlich Abschied nehmen/ sein er an die stellen zu eine Stadt Diacono die andermal berufen werden.
als er diese Ort über eine Jahr treulich vorstehen/ sein er weiter von eine ehrenfest Rat d Stadt Brieg zu eine Diacono bei d Pfarrkirche ordentlich zum drittenmal berufen werden/ im Jahr 1595. d 27. Aprilis.
bei diese stellen sein er verbleiben 5. Jahr bis er ferner Anno 1600. am Grünendonnerstag von J. F. G. d Durchlaucht hochgebären Fürst und Herr/ Herr Joachim Fridrichen Herzog in Schlesien zur Lignitz und Brieg/ unsere gnädig Fürst und Herr selig d viert Vokation zum Hofediaconat, bei d fürstlich Schloßkirche zum Brieg empfangen.
in welchem Fürstliche Hofediaconat er zubrechen ganz 16. Jahr:
und weil er auch Imselben seine Fleiß/ treu und groß Mühe anwenden/ in d er zweier versterben Superintendent (selig) stellen/ als dieselbe eine ziemlich geraum Zeit vazieren, mit predigen vertreten:
haben d gnädig fürstlich Obrigkeit/ er solch Mühe und Dienst gnädig wollen genießen lassen/ und demnach im Jahr/ 1611. d 29. Novembris d fünft Vokation zum Psarampt nach Strelen er zustellen lassen.
weil er aber sich dieselbe mit erheblich Ursache bei d fürstlich Regierung demütig und untertänig Excusiret, sein er gnädig verschonen werden/ und bei d Schloßkirche ruhig verbleiben.
nach diese alle haben er letztlich Anno 1615. d 28. Dezember von J. F. G. d Durchlaucht hochgebären Fürst und Herr Herr Johanne Christiano/ Herzog in Schlesien zur Liegnitz und Brieg/ unsere gnädig Fürst und Herr/ d sechst Vokation zur deutsch Pfarret nach d Olaf und dieselbe fürstlich Weichbild Seniorat, bekommen/ im welchem Pfarampt er nach Gott willen gar eine klein Zeit zubrechen/ nämlich eine Jahr wenige 4. Woche und 5. Tag.
haben also zu unterscheiden Schule und Kirchendienst 7. ehrlich vocationes empfangen/ und dieselbe sechs mit göttlich Verleihung treulich bedienen/ in d 27. Jahr/ in während Dienst/ haben er sich Anno 1591. d 15 Octobris zum erstenmal in Ehestandt begeben/ mit d damals Ehrbar Ehrentugendtsamen Frau Dorothea/ weiland d ehrewürdig wohlgelahrt Herr Thomae Tzirbocks (selig) gewesen polnisch Pfarrer zur Olaf nachgelaßen Wittib:
mit die er eine friedlich Ehe besessen 91/2.
Jahr.
als aber sein erstermelte Hausfrau zum Brieg selig verschieden/ Anno 1600. d 10. Aprilis, welche damals sein Montag nach Quasimodogeniti, und folgend 12. Aprilis, welche damals auch sein Mittwoch nach Quasimodogeniti, zur Erde bestätigen werden/ sein er eine Wittiber verbleiben/ fast eine Jahr/ und darauf Anno 1601 d 6. März sich anderwärts Ehelichen einlassen/ mit d damals/ ehrbar tugendsam Jungfrau Maria/ weiland d Ehrwurdigen wohlgelahrt Herr Pauli Glodii alt und wohlverdient Herr Diaconus d Kirche zu S.
Elisabeth in Breslau/ eheleiblich Tochter/ seine jetzt hinterlaßen herzbetrübt Frau Wittib.
mit die er in d ander Ehe ruhig sitzen 15. Jahr/ und durch Gott Segen erzeugen drei Sohn/ seine jetzt hinterlaßen betrübt Weislein.
anbelangen seine Wandel/ sein männiglich bewußt d er sein christlich/ Ehrbar/ aufrichtig und friedsam.
Gott haben er recht erkennen/ und kindlich fürchten/ täglich um genedige Vergebung d Sünde anrufen/ und denn aus Gnade durch Christi verdienen glauben selig zu werden/ durch solch glauben sein er auch von Gott Gnade gelangen zur Gerechtigkeit d heilig/ davon Esaias reden.
im glauben und kindlich Zuversicht göttlich Erhörung/ haben er Gott/ eigen und gemein Not fleißig vortragen.
im Predigen haben er sich beflissen zu lehren Göttliche Wahrheit/ so summarisch weisen verfassen/ in d Hauptsymbol d apostolisch christlich Kirche/ und kürzlich wiederholen und erklären in d augsburgisch Confessio, dieselbe Apologia, und ander Gottsgelehrte/ und rechtgläubig Kirchenlehrer heilsam Schrift.
Gesetz und Evangelium gebührlich unterscheiden/ falsch Lehre und sündlich leben eifrig strafen:
Kranke und betrübt Herz kräftig trösten/ auch seine Zuhörer mit untadlig Wandel vorgehen seine eigen Haus auch wohl vorstehen/ wie eine priesterlich Hausvater ziemen/ und so viel Gott gnaden verleihen/ überall sich befleißen zubeweisen eine unsträflich Arbeiter Jesu Christi: sein demnach sein auch eine fromm man/ wie er niemand anders nachsagen können.
bei treu fleißig/ und mühsam Verwaltung seine unterscheiden Kirchendienst/ haben seine Leibeskreffte/ nicht wenig abnehmen/ die er bis daher etlich Jahr ziemlich Beschwerung auf d Brust/ und schwer Atem befinden/ auch dessenthalben etlichemal niedergelegen/ ob er aber wohl von Gott/ durch treu medicorum kur und Rat ziemlich wieder aufhelfen werden:
haben doch seine überhäuft Amtsverrichtung er allezeit wiederum schwächen.
daher als er an vergangen Marterwoche/ viel Predigen und Arbeiten haben/ sein er dadurch also abmatten werden/ die er am heilig Ostertag zittern und beben zwar d Amtspredigt verrichten:
d Kommunion aber nicht halten können:
sondern haben sich etwas in d Sakristei enthalten müssen.
da er dann eine wenig Labsal zu sich nehmen/ und seine lieb Gott höchlich danken haben/ die er er so viel verleihen haben/ und sein vornehmen Werk/ zu Ende vollbringen helfen.
als er aber fragen werden/ was er meinen/ geben er zur Antwort/ d Passion Erklärung durch d fasten Predigt und diese heutig Predigt.
ob schon mit groß Schwachheit.
wie er aber nach Haus auf d Pfarhoff bringen werden/ und man er zur Ruhe ins Bett befördern/ haben er wiederum diese Wort wieder holen und mit zusammen geschließen Hand anheben.
ich danken du mein himmlisch Vater/ die du ich d gnaden vorleihen haben/ die ich mein vornehmen Werk/ haben zu Ende bringen können.
nun himmlisch Vater/ schaffen und machen es mit ich/ nach deine wohlgefallen.
als er aber wiederum fragen werden/ was denn sein vornehmen sein sein/ wiederholen er tief Wort zum ander Mal/ Gott haben ich vorleihen/ die ich d vorgenehmen Passion Erklärung/ durch d Fasten Predigt zu Ende bringen/ und auch diese heutig Osterpredigt/ ob wohl mit groß Schwachheit/ verhoffend/ meine lieb Zuhörer werden mit ich zu Frieden sein sein.
als seine lieb Hausfrau Kind und vorwenden solch heftig erschrecken:
haben er sie vermahnen/ fromm zu sein/ Gott zu fürchten/ und sich göttlich Fürsorge zu trösten/ die jederzeit fromm Wittib und verweisen mächtig und treulich genießen haben.
er so viel sein leben und sterben anlangen/ sein er sinnen wie David in seine Exilio da er sagen.
werden ich gnaden finden für d Herr/ so werden er mich wiederholen/ und sein Haus wieder sehen lassen/ sprechen er aber:
ich haben nicht Lust zu du/ sehen hie sein ich er machen_es mit ich wie es er wohlgefällt/ nur zu meine Seele Seligkeit um d blutig vordienen Jesu Christi Willen/ als er am Dienstag/ da es sich gar zum sterben mit er anlassen/ sein H. Eidam zusprechen/ Herr Vater/ unsere Herr Gott erzeigen sich als wollen er euch ausspannen:
geben er zur Antwort:
cupio dissolvi & esse cum christo, veni domine jesu veni & noli tardare:
darauf haben er ernstlich beten d 25. Psalm und beineben d Mitwoche über er Zugemütte führen/ d 5. Kapitel d Epistel an d Römer/ von Göttliche gnadenlieb/ die ausgegießen in alle gläubig Herz/ und d vollkommen Verdienst Christi für d Welt Sünde:
sonderlich Namhafftig erwähnen d Vers, wo d Sünde mächtig werden sein, da sein Gott gnaden viel mächtig werden:
so wohl aus d acht Kapitel an d Römer schließen.
sein Gott für wir/ wer mögen wieder wir sein etc. Item wer wollen wir scheiden von d lieb Gott et_cetera.
aus Johanne sich trösten/ d Christus durch seine Hingang zum Vater d himmlisch Wohnung er bereiten/ und bitten/ auch erlangen bei seine himmlisch Vater/ die d Gläubige auch dahin gelangen sollen/ wo er sein.
am Donnerstag als er d Sprache beginnen zuentfallen/ beten er aus d 73. Psalm/ Herr wenn ich nur du haben etc. Jten mit Job.
ob ich d Herr gleich töten et_cetera.
denn ich wissen die mein Erlöser leben.
kurz vor seine Ende/ wie auch zuvor oftmals/ sprechen er d Artikel d christlich Glauben/ mit d Anhang Credo Domine, opem fer meae diffidentiae, Item confirma deus quod operatus es in me à templo sancto tuo.
als er eine Weile still liegen und auch d Lippe regen/ werden er fragen/ ob und was er beten/ sagen er ob wohl lallen doch d man_es vernehmen kund:
domine jesu suscipe spiritum meum.
intra brachia salvatoris mei & vivere & mori cupio, domine lesu christ miserere mei in hora mortis meae & fac me participem mortis & resurrectionis tuae per & propter mortem tuam amarissimam & resurrectionem tuam laetissimam, darauf wird ihm zugeruffen/ weil ihm die sprache schwer wurde:
Herr Vater beten aus Dionysio.
vltimum tuum verbum in cruce, sit ultimum meum verbum in hac luce, & cum amplius fari non possum exaudi finale meum desiderium.
wie er aber nichts weiter reden/ haben d umstehen d etliche Gebet sprechen/ unter die er endlich sanft vorscheiden/ als er in diese leben zubringen 51. Jahr.
Psa. 68. v. 6.
d fromm Gott als d Rechte Vater d Waise/ und Richter d Witwe nehmen sich nun mehr selbst d arm verlaßen an/ treten an d selig versterben Vater stellen/ und erquicken mit seine himmlisch Leben Trost/ durch seine heilig Geist/ ihr schmerzlich verwundet Herz/ und heil sie mit seine Väterliche beistehen/ die sie sich recht ins Kreuz schicken/ d zugefügt groß leid/ mit beständig Geduld und Hoffnung tragen/ und endlich fröhlich heraus schwimmen/ und Abwischung ihr Träne von ihr Angesicht/ in d himmlisch Klarheit erlangen mögen/ durch Jesus Christus unsere einige Erlöser Mittler und Heiland/ hochgeliebt und geloben mit d Vater und heilig Geist in Ewigkeit Amen.
Apocal.
7. v. 17,
προσθημλ.
promemoria reverendi & doctissimi viri, dn. iohannis sebaldi, pastoris ac senioris olaviensis, in christo placide quiescentis, etc.
prima brigis, olavis est sparta secunda sebaldo tradita, nunc cessit tertia celitibus.
perfectum trinum, quod perficit ipse iehova; per quod, quae meruit, summa sebaldus habet, caetibus exemtus terrenis, captat olympum, perpetuaq; dei pace beatus ovat.
o mihi, cui labor & dolor, est in munere fructus, detur eo, langvor quo trahit, ihre brevi.
nil me climacter, febris, mors ipsaq;, terret: fiat quod statuit, qui mea vita, devs
devs mevs e vicino.
Ierem. 23. Samuel latochius p. c.
