christlich einfältig Leichpredigt/ bei d Sepultur und Leichbegängnis d Weyland ehrewürdig und wolgegelarten Herr/ Johannis Schwan- Engel/ wohlverdient Pfarrherr zu oldißleben:
welcher allda d 14. Mai morgens um 7. Uhr in Gott sanft und selig entschlafen/ und d 16. dieselbe um 1. Uhr christlich und ehrlich zur Erde bestatten und begraben werden.
halten durch M.
Nicolaum Eccardi Maeno-Francofurtensem Pfarrherr zu gorßleben.
jen/ drucken bei Johan Weidner Anno 1617 .
d ehrenfest/ Vorachtbar und wohlgelahrt Herr Aaroni Backstron/ Fürstliche sächsisch weimarisch Teil/ wohlverordnet Rat: und Amtmann zu Oldißleben/ meine großgünstig Herr und gut Gönner:
werden diese zu letzte Ehrngedechtniß/ d selig Verstorbene Herr Pfarrherr getan Leichpredigt/ aus gut Affektion unterdienstlich dedizieren/ und hierbei seine gewesen lieb Seelsorger und Priester hinterlaßen Witwe und Waise/ (die sonst mit alle andere ihr gleich bei d gottlos undankbar Welt nicht viel Trost und Schutz zugewarten haben) in die Amtsschutz/ Gunst/ und Förderung treulich befehlen.
d 12. Juni Anno 1617. M.
Nicolaus eccardi p. g.
Herr Johann Schwan- Engels selig hinterlaßen Witwe/ Sohn und Tochter:
d ehrbar und tugendsam Frau Annen/ d Achtbar/ Wohlgelahrte/ ehrbar Herr Wunsch ich von Gott d allmächtig/ Trost/ Freude und Ergötzung in ihr Betrübnis/ gut Gesundheit/ samt alle gedeihlich Wohlfahrt/ an Leib und Seele zuvor.
M. Samueli, Rektor zu Weimar.
Herr Johanni.
Herr Daniel/ Ph. & Theol. Studioso.
Eobano.
philippo.
und d tugendsam Jungfrau Juliana.
Schwanengel.
Erbear und Tugendsame/ auch achtbar/ Erbear/ Wohlgelahrte/ meinen in Ehre günstig gut Freund.
diese euer lieb Herr/ und Vater selig von ich gehalten Leichpredigt vermeinen ich genug zu sein/ daß sie damals/ in christlich Einfalt/ nach d Vermögen/ d Gott darreichen/ tun/ und sein ganz nicht Willen solch zu publizieren/ und die nicht allein/ weil in hoc aureo & literatissimo seculo ich mich/ als eine jung Pfarherr und unwürdig Diener am Wort Gott/ viel zu wenig acht/ etwas in Druck zu geben/ sondern auch/ weil auf diese Leichpredigt zu meditieren/ ich nicht viel über eine halb Tag Zeit haben.
denn neben ander Amt: und damals vorfallend Hochzeit Predigt/ ich auf euer lieb Herr und Vater selig Bitte/ welche dann sein letzte Bitte an ich sein/ d Tag zuvor sein d 15. Mai/ auch eine Leichpredigt bei ihr verrichten/ und also d Materie diese Predigt nicht nach werden ponderirn und traktieren können/ wie ich sie denn auch vornehmlich auf d praesentem casum, so viel d Text klar mit sich bringen richten/ zuschweigen ander meine Wenigkeit/ so ich etwas zu publizieren abhalten sollen.
alldieweil aber sie seither unterschiedlich und bittlich bei ich anhalten/ diese Predigt ihr im Druck zu Communicirn/ euer lieb Herr und Vater selig zu letzte Ehre/ ihr zu Trost/ und andere seine lieb Pfarrkind und Freund zu mehrere Erinnerung/ daß sie hierbei ihr lieb Pfarrer und Seelsorger desto gut Gedenken können.
als haben ich endlich solch Bitte nicht lang verweigern wollen/ sonderlich weil gedenkt Predigt ob sie zwar einfältig/ doch Gott Wort gemäß sein/ und weil_es meinen/ zu letzte Ehre d Verstorbene selig/ mit die ich d 4. Jahr meins Amt allhier vertraulich Freundschaft und brüderlich Nachtbarschaft haben/ wiewohl/ wenn_es Gott Will sein sein/ ich lieber in eine ander Casu ihr gratifizieren wollen.
übersenden ihr demnach hiermit im Name Gott/ bitten ob d Verzug/ dass ich sie ihr nicht Ehe schicken/ keine missfallen zu haben/ (daß über obig Ursache/ ich d darauf folgend Bett oder Kreuzwoche/ sechs Predigt/ d Pfingstfest aber sieben Predigt halten müssen/ und also durch aus keine Zeit haben zu revidieren) mit d erbieten so ich nach meine gering vermögen/ anderweit ihr in Ehre angenehm Dienst zu erzeigen wissen und können/ wollen ich allezeit willig und bereit erfinden werden/ wir alle hiermit Gott väterlich gnädig Schutz treulich empfehlend.
signatum gorslebiae ut supra den 12. jun: anno restauratae salutis 1617. repurgatae vero evangelii doctrinae quam & pie demortuus praedicavit à fermento pontificiorum per ministerium d. m. l. 100.
E. in Ehre Dw: M. Nicolaus eccardi p. g.
textus concionis, genes. 48. vers. 21.
und Israel sprechen zu Joseph/ sehen ich sterben/ und Gott werden mit ihr sein/ und werden ihr wieder bringen in d Land euer Vater.
Exordium.
exordium à sententia salomonis eccl. 12. ca. desumptum
Geliebte und Auserwählte Freund in Christo Jesu unsere Herr.
es sprechen d Prediger Salomon am 12. Kapitel/ gedenken an deine Schöpfer in deine Jugend/ ehe denn d böse Tag kommen/ und d Jahr herzu treten/ da du werden sagen/ sie gefallen ich nicht.
ehe dann d Sonne und d Licht/ Mond und Stern finster werden/ und d Wolke wieder kommen nach d Regen.
zur Zeit wann d Hüter im Haus zittern/ und sich krümmen d stark/ und müßig stehen d Müller/ daß sie so wenig werden sein/ und finster werden d Gesicht durch d Fenster.
und d Tür auf d Gasse schließen werden/ daß d Stimme d Müllerin leise werden/ und erwachen/ wenn d Vogel singen/ und sich backen alle Tochter d Gesang/ daß sich auch d hoch fürchten und scheuen auf d Weg.
wann d Mandelbaum blühen/ und d Heuschrecke beladen werden/ und alle Lust vergehen.
(dann d Mensch fahren hin da er ewig bleiben/ und d Kläger gehen umher auf d Gasse) ehe denn d silbern Strick wegkommen/ und d gülden Quell verlaufen/ und d Eimer zu liegen an d Born/ und d Rad zubrechen an d Born.
denn d Staub müssen wieder zu d Erde kommen/ wie er sein sein/ und d Geist wieder zu Gott/ die er geben haben.
dreierlei tun allhier in diese Wort d Prediger Salomon/ erstlich vermahnen er zur Gottesfurcht/ in die er sprechen/ gedenken an deine Schöpfer/ die sein/ sein gottselig und nicht gottlos/ denn eine Gottloser gedenken nicht seine Schöpfer/ sondern vergessen dieselbe und seine Gebot/ wühlen sich in Sünde als wenn er nur dazu erschaffen/ daß er seine böse Neigung und was er gelüsten/ folgen sollen.
eine gottesfürchtig Herz aber erkennen Gott seine Schöpfer Güte/ Leibliche und Geistliche Wohltat/ danken er dafür/ stählen Gott Gebot er stets für Auge/ und tun nichts wieder seine Schöpfer/ die meinen Salomon mit d Wort/ gedenken an deine Schöpfer/ et_cetera.
I. vermahnen Salomo zur Buße und Gottesfurcht.
zum ander weisen er uns d Zeit/ wenn wir also Gott Gedenken sollen/ in deine Jugend gedenken an deine Schöpfer/ manche denken er wohl eine Gottselig Leben führen/ wenn er alt werden/ weil er aber jung sein/ wohl er_es machen wie im Buch d Weisheit d ruchlos Weltkind von sich hören lassen in ander Kap.
Wolher nun und lassen wir wohl leben/ weil_es da sein/ und unsere Leib brauchen/ weil er jung sein/ wir wollen wir mit d gut Wein und Salbe füllen/ lassen wir d Meyenblümlein nicht Saum/ lassen wir Kranz tragen von jung Rose ehe sie welk werden/ unsere keine lassen er fehlen mit prangen/ d man allenthalben spüren mögen/ wo wir fröhlich sein sein/ und wie man singen:
Ii.
in d Jugend.
d Leib d sprechen ich sein gesund/ ich haben noch viel d gut Stunde/ ehe ich d traurig Alter kommen/ wollen ich in Freude leben/ nach leiblich Lust streben.
nicht erst im Alter
wider diese Unart predigen nun Salomon wir vermahnend/ daß wir unsere Buße und Gottseligkeit ja nicht sollen ins Alter sparen/ sondern stets/ ja von Jugend auf/ dieselbe wir befleißigen.
und die er wir solch desto eher persuadieren und einreden/ führen er vors Dritte zwei wichtig argumenta und Grund.
Iii. um zwei Ursache Willen.
d erst nehmen er ab incommodis senectutis, von d Beschwerung d Alter/ welche er gar artig mit schön verblümt geistreich Wort wir abmalen/ wie sie im Text gehören/ und wollen so viel sagen/ tun gut Ehe denn d böse Tag herkommen/ und d Jahr herzu treten/ da du danach nicht können/ und zu lang harren sein/ denn im Alter werden du deine Auge dunkel und finster/ d Türe auf d Gasse werden zuschließen/ die du nicht sehen und hören können/ und hernach nicht mehr lesen und hören d Wort Gott/ so du solch in deine Jugend mutwillig versäumen/ und bis ins Alter sparen haben.
über und außer diese befinden sich sonsten mancherlei Beschwerung/ in die sich ereignen allerlei böse Feuchtigkeit und Cruditates im Leib eine verlebt Mensch/ aus welchen pravis humoribus und böse Materie/ kommen Regen und Wolke nach d Regen:
die sein eine Krankheit aus und nach d ander/ solch Regen und Wolke/ die sein solch Krankheit verdunkeln als denn d Sonne/ die sein/ d natürlich Wärme/ dadurch d Magen verderbt/ und alle Lust zu Essen nehmen werden/ als denn vergehen Saft/ Mark und Kraft bei d Mensch/ d gülden quellverleufft/ d Eimer und d Rad am Born zu Lachs/ die d Leber keine rein gut Geblüt in d Mensch kochen können/ bis alle Zurfalle/ und d Mensch endlich/ nach die er lang genug von solch Beschwerung abmatten sein/ dahin sterben und ausgehen wie eine Licht.
weil/ wenn böse Tag kommen/ es zu lang harren.
das ander argument nimpt salomon/ ab humana fragilitate & moriendi necessitate.
die d Staub müssen wieder zu d Erde kommen/ wie er sein sein/ er wollen sagen:
Mensch Du sein Staub/ du müssen sterben/ und zwar als Staub/ die bald vom Wind verstieben werden/ vielmals unversehens und unbereit/ sonderlich die d noch lang zu leben vermeinen/ denn es kommen nicht jedermann dahin/ die er alt werden/ sondern sterben oft in seine blühend Jugend/ und müssen seine Geist Gott geben/ d denselben an eine Ort verschaffen/ da er ewig bleiben/ entweder in d Verdammnis mit d reich Mann/ oder aber ins Paradies mit d arm Lazaro.
wohl nun d d mit Lazaro und alle Gottselige seine Schöpfer in seine Jugend/ und d ganz Zeit seine Leben gedenken.
2. Ratio weil wir Staub sein
accommodatio ad personam defunctam.
diese erinnern wir uns nicht unbillig/ bei diese vorgefallen christlich Leich/ Weyland d ehrewürdig und wohlgelahrt Herr/ Johann Schwanengel euer lieb Seelsorger/ welche auch von Jugend auf an seine Schöpfer gedenken/ wie er denn nicht allein zur Gottesfurcht von Jugend auf erziehen werden/ und sich darin üben/ sondern auch d pietatis studia, so er lernen/ ihr in d 30. Jahr in seine Predigt/ lehren/ vermahnen/ und anhalten vortragen und dazu angeweisen/ und diese alle/ ehe dann kommen sein d böse Tag seine Alter/ denn er eine Zeitlang her/ wie sie wissen/ viel incommoda senectutis fühlen/ die er auch so mit nehmen und abmatten/ daß er/ nach d d gülden Quell bei er verlaufen/ d eine am Born zulachen/ und d Rad zu beriechen am Born/ endlich ausgehen wie eine Licht/ und sein nun zu Staub werden/ und haben seine Geist Gott seine Schöpfer wieder geben/ mit gut Vernunft in wahr Anrufung und herzlich Gebet und Trost zu Gott für sich und d seinigen.
transitio & παρα σκευή ad textum.
Ebener messen wie d alt verlebt Patriarch Jacob/ so auch von Jugend Gott seine Schöpfer gedenken/ und sich d Zeit seine Leben d Gottesfurcht befleißen/ die er sich denn Wohlgebrauchen können/ nicht allein in seine groß Kreuz und mancherlei Widerwertigkeit/ so er zu Hand stoßen in seine Jugend/ und sondern allermeist in seine hoch Alter/ denn er sein 147. Jahr/ ob er wohl d Zeit seine Vater nicht erreichen/ so sein es doch zu seine Zeit/ gar eine ehrlich Alter/ gleich wie unsere versterben Selige nur 60. Jahr erreichen/ aber heute zu Tag für eine hoch Alter zu rechnen sein/ wie es denn auch kaum d Tausente wiederfahren.
als nun d incommoda senectutis d lieb Jacob zu Haus kommen/ d seine Auge dunkel werden für Alter/ und nicht wohl sehen können/ er auch eine Bettriß sein/ können er d Wort und Verheißung Gott/ so er in seine Jugend von seine Vater lernen/ und hernach selber von Gott gehören/ sich fein erinnern/ sich/ und d seinigen/ in seine letzte tot Not damit herzlich trösten/ wie wir sonderlich in unsere verlesen Spruchelein sehen/ sehen ich sterben/ und Gott werden mit ihr sein/ und werden eng wieder bringen in d Land euer Vater.
aus diese haben unter andere d versterben Selige eine Exempel nehmen/ sich zu seine Abschied aus diese Welt zubereiten/ in_maßen er denn in seine tot Not sich aus diese Kapitel und letzte Wort Jacobs/ wie auch d König Hißkie/ Esai. 38. trösten/ darum auch von d seinigen/ so solch in acht nehmen/ ich diese Text zu traktieren zuschicken werden/ welches ich nicht abschlagen wissen/ sonderlich weil er sich nicht allein auf diese Casum schicken/ sondern auch eine fein herrlich Lehre und trostreich Leiche Text/ d d heilig Geist so wohl fällen/ daß er Moses noch einmal wiederholen müssen/ in d Absterben d lieb Josephs diese Jacobs Sohn/ Gen. 50. 24. und Joseph sprechen zu seine Bruder/ ich sterben/ und Gott werden ihr heimsuchen/ und aus diese Land führen/ in d Land/ die er Abraham/ Jsaac und Jacob schwören haben/ daß wir nun auf diesmal aus demselben was nützlich und tröstlich lernen mögen/ wollen wir bei demselben zwei Punkt in gut Acht nehmen:
Ursache d Abhandlung diese Text.
propositio concionis bimembris.
I.
erstlich d Wort/ in welchen Jacob von seine Tod predigen gegen Joseph und seine Kind.
zum ander/ d Trost d er sie über seine Absterben geben.
von diese mit Nutz/ Frucht und Trost zu handeln/ wollen wir Gott d Allmächtige d Gnade seine heilig Geist verleihen/ um seine lieb Sohn Christi Jesu Willen/ Amen.
vom erst.
diese Jacobs Leichpredigt sein
Belangende nun/ Geliebte in d Herr/ unsere erst Punkt/ nämlich d Wort/ in welchen Jacob seine Kind/ sonderlich aber Joseph/ von seine Tod predigen/ so sein es diese: sehen/ ich sterben/ hier tun Jacob er selbst eine Leichpredigt/ gegen gedenkt seine lieb Sohn Joseph/ und wie nun d Sterbende mehrere Teil zwar wenig/ aber nachdenklich Wort reden/ da sonderlich d heilig Geist/ in solch seine heilig Gliedmaße sein Geschäft haben/ und sie vertreten aufs gut/ mit unaussprechlich Seufzen/ nach d d Gott fällen: also sein diese Israel Wort gar wenig/ aber lauter Zentner Wort/ so gar wohl aufs alle fleißig zu beherzigen sein/ denn er sehen hiermit vornehmlich auf dreierlei.
rom. 8, 28.
erstlich tun er eine Leichpredigt.
Israel sprechen zu Joseph.
sehen/ ich sterben.
ich euer lieb Vater Jacob müssen davon/ und diese Welt gesegnen/ durch d Tod.
d Patriarch Jacob sein eine Mann Gott von Jugend auf/ so in Gottseligkeit und in Gehorsam gegen Gott Gebot Einhergienge/ und eine solch stark/ beständig Glauben haben/ daß er auch mit Gott streiten/ und doch demselben Lage.
darum er auch in unsere Text Israel nennen werden.
die sein in seine Jugend sehr Arm/ verfolgen und müheselig/ so mit schwer Arbeit/ Kreuz und mancherlei Widerwertigkeit eine Zeitlang sein Leben zubringen müssen/ bei seine Schwäher Laban/ zu die er fliehen sein/ für seine Bruder Esau/ hernach aber werden er durch Gott Segen sehr reich/ von Kind und Gut/ wie er denn solch Genes. 32. 10. selber preisen/ da er in seine Gebet zu Gott sprechen/ ich sein zu gering alle Barmherzigkeit und Treue/ die du an deine Knecht tun haben/ denn ich haben nicht mehr weder diese Stab/ da ich über diese Jordan gehen/ und nun sein ich zwei Heer werden.
diese Jacob sein nun bringen in seine hoch Alter/ zu seine herzlieb Sohn Joseph/ d er mit Benjamin von seine Herzliebste Rachel zeugen haben/ leben in d 17. Jahr in Ägypten/ in gewünscht glückselig Zustand/ in gut Nahrung/ in groß Autorität und hoch Ehre/ denn sein Sohn Joseph sein d Regent und Herr/ außer d königlich Stuels/ d ganz Land und Reichs Egypti.
die sprechen nun/ sehen ich sterben/ ich müssen davon/ und nun diese Welt/ und alle was in dieselbe sein gesegnen.
erstlich eine Lehrpredigt
Gen. 32. 28.
daraus wir zu lernen/ daß auch d heilig und zwar Patriarch sterben müssen/ und sie d tot nicht Geübrigt sein/ wie wir hie sehen an d heilig Patriarch Jacob/ die doch mit Gott und Mensch kämpfen und obliegen/ dennoch sterben müssen/ da können er nicht aufhalten weder sein stark Glaube/ Gottseligkeit/ herrlich Stand/ noch groß Ehre/ in Summa nichts/ er müssen daran.
wie er sich denn auch willig drein geben/ und gottselig dazu bereiten/ sagen:
sehen ich sterben.
die müssen zu seine Zeit nachfolgen/ sein lieb Sohn Joseph/ die sein züchtig/ keusch und gerecht/ über diese eine Herr d Land/ da sein aber nichts zu finden/ daß er können für d Tod sicher.
also müssen wir alle sterben/ d Tod lesen sich nicht abkaufen noch abtreiben/ auch nicht von gottselig/ stark und reich.
wie man denn singen:
Lehre/ wir sein alle sterblich.
2. Joseph.
kantig.
es helfen keine Reichtum/ Geld noch gut/ keine Kunst noch Gunst/ auch stolz Mut/ vorn Tod keine Kraut wachsen sein: mein fromm Christ/ alle was leben sterblich sein.
eccl. 12. 7.
es sein d Ende alle Mensch/ d Staub wie ihr im Eingang gehören/ müssen wieder zur Erde werden/ wie er sein sein.
und Syrach sprechen am 14. Cap. alle Fleisch schleusen wie eine Kleid/ denn es sein d alt Bund/ du müssen sterben.
diese kommen nun her von d Sünde und Übertretung/ Gen. 3.
da Gott zu Adam sprechen/ du sein Erde/ und sollen zur Erde werden.
Syr. 14. 18.
wegen d Sünde/ Gen. 3. 19.
weil dann nun auch d heilig Leute nicht ohne Sünde sein/ wie im Jobo am 15. stehen/ d seine Heilige keine ohne Tadel sein.
und sie alle mit David aus d 32.
Psal: um Vergebung d Sünde bei Gott bitten müssen/ so müssen sie wegen d Sünde auch alle sterben/ und erfahren was Paulus sagen/ Roman.
5. gleich wie durch eine Mensch d Sünde sein kommen in alle Welt/ und d Tod durch d Sünde/ und sein also d Tod zu alle Mensch durchdringen/ dieweil sie alle sündigen haben.
Job 15. 16.
Psal. 32. 7.
Rom. 5. 12.
und eben diese predigen nun ihr/ lieb Christ euer lieb Seelsorger/ christlich Gedächtnis/ mit seine eigen Exempel.
sehen ich sterben.
diese haben bei seine Leben/ in seine Amt allhier/ so er in d 30. Jahr führen/ ihr/ wie sie am gut wissen/ auf diese Kanzel oft davon predigen/ er haben wohl über d tausend bei ihr zum Grab begleiten/ auch manche lehrreich und tröstlich Leichpredigt tun/ jetzt predigen er euch seine lieb Pfarrkind realiter, mit seine tot Körper auf d Bahr/ sagend gleichsam:
sehen ich sterben.
und haben ich vom Tod nichts abhalten können/ keine Arznei/ keine mäßig Leben/ nicht mein Erudition und Geschicklichkeit/ danach ich von Jugend auf durch meine Studia trachten/ auch nicht meine Gottesfurcht und hoch Amt/ die ich euer Seelsorger sein/ sondern ich müssen daran/ wie sie mich denn vor Auge sehen/ und müssen nun mein Fleisch d Wurm fressen lassen.
Exempel d Herr Pfarrherr
so lernen nun von ich jetzt alle jung und alt/ die ganz nichts wider d Tod helfen.
vive igitur memot lethi.
gedenken daran d Du sterben müssen/ und solch von Jugend auf/ d ganz Zeit deine Leben/ sein allezeit bereit/ sonderlich/ weil du nicht weisen Zeit oder Stunde d Tod/ wie alt oder jung du sterben mögen/ denn wenig und böse sein d Zeit unsere Wallfahrt/ und erreichen nicht d Zeit unsere Vater sagen Jacob Gen. 47.
weil nun deine Zeit wenig/ so nehmen sie ja wohl in acht/ daß du nicht übereilen werden/ weil sie auch böse sein/ so sein du fromm/ gottselig/ und hüten du/ die du in deine Stand mit stolz/ Pracht und ander übermacht Sünde dich nicht an Gott vergreiffest/ d Nächste alle Herzleid antuen/ und gedenken/ du haben es machen/ dadurch du eine böse Ende nehmen mögen/ sondern erinnern du was Syrach sagen am 10. Kapitel.
was erheben sich doch d arm Erde und Asche?
sein er doch eine eitel schändlich Kot/ weil er noch leben/ und wenn d Arzt schon lang daran flicken/ so gehen_es doch endlich also/ heute König/ Morgen tot/ und wenn d Mensch tot sein/ so fressen er d Schlange und Wurm.
bedenken lieber Christ bei meine Exempel jetzt und allezeit diese Ende/ Eso werden du nimmer sündigen/ und beten mit David aus d 39. Psalm/ Herr Lehre ich doch/ daß eine Ende mit ich haben müssen/ und mein leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen.
und mit Mose aus d 90. Psalm:
Lehre ich bedenken/ daß ich sterben müssen/ auf die ich klug werden.
Usus.
gen. 47.
Sirach 10.
psal. 39. 6.
Psa. 90. 12.
ii. Klagpredigt/ Jacob beklagen erstlich d Elend alle Mensch.
2. seine privat Zustand.
danach sein diese d lieb Jacobs Leichpredigt/ eine recht Klagpredigt/ darinnen er nicht allein beklagen/ d jetzt angedeutet Elend d menschlich Geschlecht/ die wir alle sterben müssen/ sondern auch seine eigen Zustand/ wenn er sprechen:
sehen ich sterben.
wollen er so viel sagen/ ich haben d Zeit meine Leben/ von Jugend auf/ viel Kreuz und Herzleid ausstehen/ erstlich wegen meine Bruder Esau/ danach von meine Schwäher Laban.
Folgende werden ich meinen einige Tochter Dina schänden.
Simeon und Levi bringen mich in groß Sorge/ mit ihr Mord und rachegierig Blutvergießen.
Ruben werden eine Blutschänder.
Rachel mein herzlieb Augentrost/ sterben ich zu Bethel in Kind Not/ da sie d Ben- Jamin gebühren.
Joseph mein gehorsam lieb Sohn werden verkaufen/ und ich anbrechen als wenn eine wild Tier er zerreissen/ da ich nicht anders gedenken/ meine grau Haar werden ich mit Leid in d Grube hinunter bringen hierauf werden Juda eine Hurnmann/ mit seine Schnur Thamar.
da kommen d groß Teuerung/ und haben groß Anfechtung und Bekümmernis über d erst und ander Reise meine Söhn in Ägypten/ nun ich aber nach solch alle ausgestehen Unglück und Jammer eine Zeitlang zu Ruhe und Ehre kommen/ in Freude leben/ und Ergötzung haben nach meine Herz Wunsch/ sehen so sterben ich.
ich zwar sterben gern/ und haben genug/ daß ich du/ mein Sohn Joseph/ noch lebendig sehen haben/ aber ich beklagen d groß Unglück und Herzeleid/ so meine lieb Nachkomme betreffen werden.
sehen ich sterben.
ich euer lieb Vater/ d bisher für ihr sorgen haben/ ihr mit Kummer und manche Angstschweiß ernähren/ fleißig erziehen/ zu alle Gottseligkeit vermahnen/ für ihr beten/ und durch mein Sorge und Gebet nächst Gott manch Unglück von ihr abwenden/ dieselbe sterben ich nun/ da werden_es aus sein/ du lieber Joseph/ weil du noch leben/ werden deine Bruder/ die wissen ich/ zu alle gut erziehen/ und wohl ernähren und versorgen/ aber nach unsere beide Tod/ werden d Ägypter alle Guttat/ und unsere treu Herz ganz vergessen/ und ihr plagen/ mit Frönen und allerlei Verfolgung/ wie es dann auch also Ergienge.
denn als sie wachsen/ Kind zeugen/ und ihr sehr viel werden/ in eine fein gesegnet Nahrung/ verdrießen es d König Pharao/ d nichts wissen wollen von d Treue Josephs/ und machen sich an sie/ wollen sie mit List dämpfen/ in die er sie drucken mit vielerlei Frönen und Neue zuvor ungewöhnlich Beschwerde/ als diese nicht angehen/ befehlen er d Wehemutter alle Hebräische Knäblein zu töten/ da Gott diese auch abwenden'/ lassen er d Knäblein ersäufen/ endlich duplieren er d Frönen/ und solch so lang/ bis Gott eine ernst Einsehen drein haben.
3. d Jam mehr seine Nachkomme.
i. Lehre vom kläglich Zustand d Gottselige allhier.
hier sehen wir d gottselig betrübt Zustand in diese Welt/ wie auch d vergangen Sonntag Evangelium wir lehren/ die wir müssen d Kreuz unterwerfen sein/ und von d Welt Getribuliret werden bis wir absterben.
und da haben wir unsere Nachkomme nichts gut/ sondern viel Ärger zu verkündigen/ es heissen.
ach sehen ich sterben.
wie werden_es ihr meine Nachkomme gehen.
die schmerzen und betrüben nun manche sterbend Mensch in seine Herz/ wie denn d Herr Christus selber nicht ohne Traurigkeit seine Jung verkündigen/ daß sie nach seine Tote von d Welt allerlei Widerwertigkeit ausstehen müssen/ wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ sprechen er Johan. 16. sie werden weinen und heulen/ aber d Welt werden sich freuen:
sie aber werden traurig sein/ in d Welt haben ihr Angst/ die werden sie erfahren.
Joh. 16. 20
sonderlich ihr Nachkomme.
diese betreffen nun oft d Ehegatte/ wenn d von einander reissen werden/ oder d Eltern von ihr Kind/ daß sie auf ihr Tote mit groß Seufzen sprechen:
sehen ich sterben.
ach lieber Gott/ wie werden_es nach meine Tote gehen/ meine lieb Ehegatte/ meine Kind/ was werden sie wohl für eine Stiefvater oder Stiefmutter kriegen/ so sie vielleicht alle um d ihrige bringen werden/ und sie noch dazu alle Herzleid antuen/ oder wie werden da eine Haufen Witbenteuffell kommen/ so mein verlassen Witwe und arm Waißlin/ mit Pharaone unbarmherzig werden/ zu Frönen treiben/ aufs hoch betrüben und sein machen d Lied/ d d gottlos Welt Kind singen Sap. 2. lassen wir d Arme gerecht überwältigen/ und keine Witib noch alt Mann schonen.
erfahren diese eine Mensch in d Welt/ so Erfahren d priester Witib/ d verlassen ihr Ehemann selten was mehr als Buch und Kind/ wie Gott erbearm/ d gottlos Welt höhnisch zu spotten pflegen.
und werden solch arm Witib in ihr Not aufs hoch treiben/ geschweige d man Mitleiden mit sie haben und sich ihr erbearm sollen/ wie wir unter andere eine Exempel haben an d Prophet Witib zu Eliseizeiten 2. Reg. 4. d d Elise wegen ihr Trangsals um Hilfe anschreien/ und sprechen: dein Knecht mein Mann sein sterben/ so weisen daß er dein Knecht d Herr fürchten/ nun kommen d Schuldherr und wollen meine beide Kind nehmen zu eigen Knecht.
welches auch solch Schuld halb geschehen sein/ wo Gott nicht durch Elisam es wunderlich ändern.
über diese werden solch verlaßen Wittib und Waise noch dazu verachten/ verspotten/ äffen/ verhöhnen/ und wer aufs arg d Pfaffe Frau und Kind tribulieren können/ die meinen er tun Gott eine Dienst daran.
am allermeist d Priester Nachkomme.
2. Reg. 4.
verlesen sie d lieb Jacob wer/ die sein/ haben manche durch Gott Segen eine ehrlich ziemlich Nahrung/ so doch lang nicht d Welthanse gleich sein/ so sein es bei d pharaonisch Herz und Egypter eine lauter Gräuel und Mißgunst/ daß sie ihr lieb Seelsorger/ die sie doch d Geistliche lehren/ d Leibliche/ auch nach d Tod d seinige nicht gönnen/ treiben sie zu neu Frönen mit Pharao/ die sie bei ihr Lebzeiten geübriget sein/ die sein/ tun sie alle Drangsall/ wo sie nur sie können beikommen/ und Kümmernis antuen/ und solch alle nur um d Strafepredigt Willen/ die sie d Wahrheit sagen werden.
wie wir dort 1. Reg. 22. 18. an Achab d König eine augenscheinlich Exempel haben/ d über seine Prophet Micham zornig sein nur d Wahrheit halb/ er weissagen/ sprechen er/ ich nichts Gut/ sondern eitel böse.
solch Leute erkennen nicht d treu Josephs Herz/ d es väterlich meinen/ sondern tun wie Sap. 2. stehen:
Last wir d alt Priester Strafe nicht achten/ lassen wir auf d Gerechte lauern/ denn er machen wir viel Unlust/ und setzen sich wieder unsere tun/ und schelten wir daß wir wider d Gesetz sündigen/ und rufen aus unsere Wesen für Sünde/ er halten wir für untüchtig/ und geben für wie es d Gerechte zu letzt gut haben werden/ und rühmen d Gott sein Vater sein.
so lassen doch sehen/ ob sein Wort sein sein/ und versuchen wie es mit er eine Ende werden wollen/ sein er d gerecht Gott Sohn/ so werden er er helfen/ mit Schmach und Qual wollen wir er Stock/ daß wir erkennen wie fromm er sein/ und erkennen wie geduldig er sein/ et_cetera.
diese bedenken manche Seelsorger oft in seine Leben/ in seine Krankheit und Kreuz/ sonderlich aber in seine abscheiden/ wenn er d Exempel d Welt für sich sehen/ wie sie mit d Priester Nachkomme umgehen/ auch d jenige d da bei d Leben d Pfarrer d gut haben sein wollen.
Usus.
1.
in solch Fall sollen es eine jede Gott mit Seufzen befehlen/ dieselbe hier mit Jacob anrufen/ und sich halten an seine gnadenreich Verheißung/ sehen ich sterben/ und Gott werden mit ihr sein/ und ihr bringen in d Land euer Vater.
ihr arm Witib und Waise sein getrost/ verzagen nicht/ Gott werden mit ihr sein/ werden ihr wohl schützen wieder euer Betrenger/ er sprechen:
non relinquam vos orphanos, &C. ich wollen ihr nicht ungetrost lassen/ wie sie im ander Teil hören werden.
2. Trost.
ihr Witbenteuffel sein warnen/ lassen euer Toben und Wüten/ küssen d Sohn daß er nicht Zorn/ und sie umkommen auf d Weg/ denn sein Zorn werden anbrennen.
3. Warnung.
psal. 2.
wie es Jnlianus d tyrannisch Christ und Kirchenteufel erfahren/ d spotten noch d Christ d er betrübt/ sagend/ euer Christus preisen ihr selig so sie arm sein und viel leiden/ derowegen wollen ich euch euer Gut nehmen und alle Leid antuen/ die sie desto eher in Himmel kommen/ aber er Wurde_Es inne wer er spotten/ die er endlich sagen müssen:
vicisti tandem galilaee, und so Ergehets alle solch Geselle/ wie sie bald weiter werden berichten werden.
ferner sollen allhier in sich schlagen/ alle d an Josephs statt sein/ so da sein ihr lieb Vater Kind/ von demselben mit Kummer erziehen und nähren/ und durch d Gnade Gott zu ehren kommen/ d dieselbe um ihr lieb Vater und desselben Treue Willen/ auch Joseph sein wollen/ und ihr Bruder versorgen/ dieselbe beispringen mit Rat und Tat/ die werden Gott sie und d ihrige reichlich vergelten/ und d Verheißung d viert Gebot an sie wahr machen/ daß sie sollen lange leben/ und sie sollen Wohlgehen.
dürfen geliebt Kürze halb nicht weit nach Exempel gehen/ wir sehen es an Joseph im erst Cap. die Kind von Jacob segnen werden/ daß sie gleich Erbe mit d Kind Jacobs bekommen.
Usus 4.
Usus 5.
diese sollen auch bedenken alle fromm Pfarrkind/ die sie Joseph sein gegen d Jacobs Nachkomme/ und sonderlich d d Amt d Obrigkeit verwalten/ d sie dieselbe schützen/ versorgen und vertreten/ die bringen ihr Amt mit sich/ denn derentwegen werden sie nennen Patres Patriae und Nutritii, Vater/ Saugamme und Pfleger/ die sie sonderlich d Kirche Gott und dieselbe Gliedmaße schützen/ Bevoraus aber d Wohlverdiente sich herzlich annehmen sollen.
ach wie werden es Gott sie und d ihrige zeitlich und ewiglich belohnen/ honorantes enim me, honorabo, wer ich ehren/ d wollen ich wider ehren.
weil d Israelit in Ägypten wohl halten werden/ gehen_es ganz Ägyptenland wohl/ so bald sie aber dieselbige drucken/ kommen sie in Gott Rache und Strafe.
d Witib zu Zarpath geben Elia d Prophet Gott eine klein bißlein Essen/ Gott vergelten es ihr/ die sie in d Vierdehalbjährigen Threwrung genug haben.
Exempel d Ägypter.
d Witib zu Zarpath/ 1. Reg. 17.
d Sunamitin/ 2. Reg. 4.
d reich Frau zu Sunn so Elisam bei ihr d Brot essen lassen/ kriegen erstlich eine Sohn durch Vorbit d Prophet von Gott/ danach als d Sohn sterben/ werden er wiederum von d Tote auferwecken/ und endlich kriegen sie alle ihr Gut wieder/ so sie in sieben teuer Jahr nicht haben/ und dazu alle ihr Einkommen d Acker/ sein d Zeit sie d Land verlassen haben.
Ebedmelech d Mohr/ nehmen sich d Prophet Jeremie an/ d genießen er auch/ die auch eine Trunk Wasser nicht sollen unbelohnt bleiben/ solch Priesterfreund/ sonderlich am jung Gericht werden sie es erst sehen wer sie Gut tun/ matth. 25.
2. Reg. 18.
Ebedmelech. Jer. 38. & 39. v. 16. 17.
Jacob sorgen allhier für seine Nachkomme in seine Absterben/ als eine Prophet und persona publica klagen/ daß er sterben.
sehen ich sterben.
ich haben ihr zu Gottesfurcht erweisen/ d Götze verbieten/ und alle was Gott wollen gemäß sein/ ihr vorhalten/ wer wissen was sie nach meine und Josephs Tod tun werden.
also sollen alle fromm Amtsperson tun/ sie sein geistlich oder weltlich/ daß sie für ihr Schäflein und dieselbe Wolfart sorgen.
so tun Moses Deuter.
31. Cap. sehen weil ich heute noch mit ihr leben/ sein ihr Ungehorsam sein wieder d Herr/ wie viel mehr nach meine Tod/ ich wissen daß sie nach meine Tod aus d Weg treten werden/ d ich ihr gebieten haben/ so werden ihr d Unglück denn auch begegnen.
in solch Sorge bitten er für sein Volk zu Gott/ Num. 27. daß dieselbe nach er eine Mann setzen wollen/ d für sein Volk aus und eingehen/ und sie aus und ein führen/ d d Gemeine d Herr nicht sein wie die schaffen ohne Hirte.
Ii. Locus d ander Lehre.
Moses.
Deut. 31. v. 21. 29.
Num. 27. 17.
eben also tun auch Josua als er sterben sollen im 23. und 24. Cap. seine Buchs.
Josua.
Ach wie herzlich sorgen Hiskia in seine tödlich Krankheit für d Haus d Herr/ d recht Gottesdienst und Wolfart seine Untertan/ die sie nach seine Tod von d Assyrier und andere sollen bedrängen werden.
Hiskia.
Ambrosius schreiben und rühmen von d löblich Kaiser Theodosio also:
ich haben d Mann nämlich d Kaiser herzlich lieben/ welche nach die er verscheiden sollen/ haben er groß Kümmernis für d Kirche/ d d erhalten werden mögen/ denn für sein eigen Gefahr.
Ebener messen tun manche treuherzig Pfarrherr und Seelsorger/ d sprechen:
sehen ich sterben.
ich/ d ich Gott wortlauter und rein predigen/ müssen davon/ wer wissen wie es nun gehen nach meine Abschied/ sonderlich in diese letzte gottlos Welt/ wer wissen wer meine Kanzel beschreien/ irgend eine tuckmeisischer Calvinist oder ander Ketzer/ oder irgend eine Wüstling und aufgeblasen Neuling/ so bei meine lieb Zuhörer allerlei Ärgernis anrichten/ und als eine Mietling d Wolff d Schaf zustreuen zulassen werden.
Paulus Act. 20. 18. 19.
also sorgen Paulus für seine gemein zu Epheso Act. 20. welche Capit.
ja eine jede daheim lesen wollen/ und wohl in acht nehmen/ sonderlich da er sprechen:
so haben nun acht auf ihr selbst/ und auf d ganz Herde/ unter welche ihr d heilig Geist setzen haben zu Bischof/ zu weiden d gemein Gott/ welche er durch sein eigen Blut erwerben haben/ denn die wissen ich/ d nach meine abscheiden/ kommen werden greulich Wolf/ die d Herde nicht verschonen werden/ etc.
Luther.
also sorgen Luthern d Mann Gott selig allewege für seine Kirche und lieb Christ/ wie es auch nach seine selig Abschied ergehen hin und wider/ wie d Calvinist und ander Wolf d gemein Gott mit verkehrt Lehre zerreissen/ die sehen wir leider für Auge.
solch sollen traun d jenige erkennen/ für d man sorgen/ und erschrecken wenn eine Amtsperson von sie nehmen werden/ wegen jetzt erzählt und ander Exempel.
manche ruchlos und leichtfertig Epikureer gedenken es sein an eine Amtmann/ Schoß oder Pfarrherr nicht viel liegen/ sterben d/ so kommen bald wieder eine ander/ die sich noch wohl selbst angeben/ und froh sein/ die sie an solch Dienst kommen sollen.
ja lieber wie geraten es aber?
ach die geben leider d Erfahrung/ es bessern sich gar selten.
wie Jacob/ Joseph und d fromm Pharao sterben/ so kommen wohl eine ander Pharao/ aber er wollen nichts wissen von d Treue Josephs/ und machen es so mit seine Tyrannei/ die er und d ganz Ägypten greulich drüber straffen werden.
solch Exempel sein allzuviel in heilig Schrift/ im Buch d Richter/ im Buch d König/ Chronica und sonsten/ die eine jede selber lesen mögen.
Usus.
ach so beten eine jede für seine Beamte und Vorsteher/ sie sein geistlich und weltlich/ erzeigen sich mit Reverenz/ Gehorsam und Untertänigkeit also/ d Gott nicht Ursache haben zu strafen/ und hinweg zu nehmen kirchen- und Amptsseulen/ und solch Leute erfahren müssen was Gott dräuen/ Esai. 31.
d Herr Herr Zebaoth werden von Jerusalem und Juda nehmen allerlei Vorrat/ alle Vorrat d Brot/ und alle Vorrat d Wasser/ Stärke und Kriegsleute/ Richter/ Prophet/ Warsarger und alt/ Hauptleute über fünfzig/ und ehrlich Leute/ Rat/ weise Werkleute und klug Redner/ und wollen sie Jüngling zu Fürst geben/ und Kindische sollen über sie herrschen/ und d Volk werden Schinderei treiben/ eine über d ander/ und eine jedwede über seine Nächste/ und d Jünger werden stolz sein wider d Alte/ und eine böse Mann wider d ehrlich.
hier hören wir/ wenn eine ehrlich Handwerksmann/ geschweige eine Amtmann oder Pfarrherr bei eine Gemeine sterben/ die es für eine Strafe Gott zu achten sein/ ja wenn eine ehrlich Bauer sterben/ sein_es eine groß schade/ wie es d Erfahrung oft bezeugen/ wie manche alt und ehrlich Heimbürge helfen bei d Gemeine/ so viel möglich alle zum gut raten/ verhindern viel Übel mit gut Rat/ wenn eine solch Älteste sterben/ so gehen_es hernach in eine Gemeine zu/ von d Jüngling und lose Schliffelen/ die es wohl gut Töchte/ und heissen recht/ an Bauer gebrechen in Israel/ wie Debora klagen/ Judic. 5.
da können man als denn nicht sagen von d Gerechtigkeit d Bauer in Israel.
in solch Betrachtung sollen eine jede Gott fleißig anrufen um lang Leben und Wolfart seine Joseph und Vorsteher.
esai. 31.
jud. 5. 7. 11
Iii. Trostpredigt.
1. ratione sui.
zum dritt sein diese Leichpredigt d lieb Jacobs eine Trostpredigt/ wie sie d sonderlich im ander Stück gut hören werden.
1. ratione sui, seine Person halb.
sehen ich sterben.
ich/ d ich in eine fein Alter durch Gott Gnade sein in glückselig Zustand/ nach langwierig Kreuz in Ehrenstand/ haben mein Kind erziehen/ Ehre an denselben erleben/ sterben aus eine groß Kreuz/ kommen nun zu eine sanft Abschied und selig Ende/ wie er denn so sanft sterben/ daß d Text sprechen/ da er alle seine Rede vollenden haben an seine Kind/ tun er seine Fuß zusammen aufs Bett und verscheiden/ die sein/ er fühlen nicht sonderlich Schmerz/ sondern sterben seine lieb Joseph gleichsam in Arm/ im Rede/ da sie nimmermehr vermeinen die sein Ende so nahe sein.
2. trösten er seine lieb Kind/ sonderlich aber d lieb Joseph.
ich sehen/ wollen er sagen lieber Sohn Joseph/ d Du/ die du mich herzlich lieben/ sehr betrüben sein über meine abscheiden.
aber sehen ich sterben/ mein Jammer und Elend kommen zu eine selig Ende.
ich werden versammeln zu meine Vater/ und Gott werden euer Vater sein/ die werden mit ihr sein/ da haben Ihr viel tausendmal gut/ und sein auch gut versorgen als mit ich.
2. ratione josephi.
hierbei sollen nun eine jede lernen/ die er es mit Jacob also machen/ daß er nach ausgestehen Trübsal/ auch eine selig Ende nehmen mögen/ und sich für d Tod nicht entsetzen dürfen/ sondern die er sagen können/ sehen ich sterben willig/ gerne/ nach Gott Willen.
und mit Simeon/ Herr nun lesen deine Diener in Friede fahren/ wie du sagen haben:
denn meine Auge haben deine Heiland sehen/ et_cetera.
Locus.
luc. 2, 25, 30.
diese geschehen nun/ wenn du für d Herr deine Gott mit Jacob wandeln in Gottesfurcht und alle christlich Tugend/ und sonderlich unter andere deine Kind also erzeugen zu Gott Erkenntnis und alle Gute/ die du Freude an sie erlegut/ und auf deine Tod du dasselbe gleichsam eine Trost mit sein/ wie hier Jacob an Joseph/ oder du wenn_es gleich übel geraten/ nur deine gut Gewissen zu trösten haben/ d an du und deine Fleiß keine Mangel sein erfinden werden/ und du halten haben nach d Vermahnung Pauli 1. Timoth. 1. 19. üben eine gut Ritterschaft/ behalten d Glauben und gut Gewissen/ so können_du mit Paulo sagen 2. Tim. 4. d Zeit meine Abschied sein vorhanden/ ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben behalten/ hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag geben werden/ d gerecht Richter/ nicht aber ich alleine/ sondern auch alle d seine Erscheinung lieb haben.
Usus 1.
1. tim. 1, 19
2. tim. 4, 7, 8.
Usus 2.
d Kind sollen sich auch gegen ihr Eltern also erzeigen/ d sie dieselbe nicht auf d Tod kränken/ mit ihr Ungehorsam und gottlos Leben/ wie Ruben/ Simeon und Levi/ so auch von ihr Vater auf d Totbett eine böse Latein und Testament kriegen/ sondern sollen Joseph sein/ die werden sie auch genießen.
manche dürfen nicht lange viel Trost über d Tod seine Eltern/ sagen wohl/ sein d Alte tot/ wollen d Alte fort/ haben sie anspannen/ nun wenn sie ihr Besserung wissen/ wer können sie ihr Mutwille wehren/ so kriegen ich Erbeteil/ die ich doch lange gerne haben/ solch Geselle und undankbar Guckguck finden man viel.
abimelech. jud. 9, 5.
wie denn eben eine solch sein Abimelech d Sohn Gedeon/ d froh sein/ d sein Vater sterben/ und bringen siebzig seine Bruder um auf eine Stein/ daß er d Regiment alleine kriegen.
Absolon.
eben also wollen es auch machen Absolon und seine Vater aus d Königreich vertreiben/ und was dergleichen Exempel mehr sein/ und es auch leider d Erfahrung bezeugen/ aber wie es solch Geselle gelingen die wissen man/ d Strafe Gott ergreifen sie ehe sie es vermeinen/ wie zu sehen an Abimelech/ Absolon und dergleichen.
so tun fromm Joseph und gehorsam Kind nicht/ sondern betrüben sich über d Tod ihr Eltern/ in Betrachtung/ die sie nächst Gott ihr gut Freund absterben/ die sie versorgen/ sich ihr aufs gut annehmen/ so er je nicht mehr tun können/ doch aufs fleißig zu Gott für sein und ihr Wolfart beten.
ich kennen eine vornehm Professorrem bei eine Universität, meinen sehr gut Freund/ d sagen oft von seine arm Mutter/ so lange meine lieb Mutter leben/ ob sie ich zwar Armutsweg mit nichts zu Hilfe kommen können/ wissen ich doch die ich groß Glück und Wolfart ich zu trösten haben/ denn sie beten Tag und Nacht zu Gott mit Seufzen für ich/ O wie manch Unglück haben ich betreffen/ wenn ihr Gebet nicht tun haben.
die sein schön Rede/ daran ich oft gedenken und sie ohne Bewegung nicht erwägen haben/ die sie sein sein und schriftmässig/ wie wir aus Jobs Historie zu sehen/ so für seine Kind bitten/ an Abraham für Jsmael und dergleichen.
M. h. h. p. p. l.
die erkennen eine jede nun/ betrachten es wohl/ und betrüben sich über d seinigen Tod.
wir sollen nach Vermahnung Syrach 38. unsere Nebenmensch Tod beweinen/ als wenn wir groß Leid geschehen sein/ geschweige unsere Eltern oder d an Eltern statt sein/ doch sollen solch Traurigkeit ihr Masse haben/ und man sollen sie wieder mit Trost aufrichten/ denn wir Gott hin und wider in seine Wort vorhalten/ und daß er alsdann Vnservatter sein/ so an unsere Eltern statt sich unsere annehmen wollen/ wie sonderlich Jacob d seine allhier solch Trost einreden/ davon wir jetzt im ander Stück hören werden/ doch aufs kurz/ weil d Zeit über verhoffen verlaufen.
vom ander.
Belangende nun/ Geliebte im Herr/ d ander Punkt/ nämlich d Trost so d lieb Jacob seine Kind über seine Absterben geben/ so beruhen dieselbe in diese Wort:
und Gott werden mit ihr sein/ und werden ihr wieder bringen in d Land euer Vater.
erst Trost
zweierlei Trost halten hier Jacob seine Kind so über seine abscheiden betrüben/ für.
d erst Trost sein diese/ et deus erit vobiscum, und Gott werden mit ihr sein.
er d Patriarch Jacob als eine Prophet Gott/ sehen im Geist gar wohl d Unglück und Tranksall/ so seine Nachkomme von d Egyptiern ausstehen werden/ wieder solch ägyptisch Tyrannei trösten er sie nun/ und sprechen:
Gott werden mit ihr sein/ d Herr Zebaoth werden euer Gott und Vater sein/ so ihr beschützen werden wieder alle euer Bedränger/ und werden mit und bei ihr sein mit seine Hilfe in alle Unglück/ die sie und euer Feind es sollen inne werden.
und es geschehen auch also/ denn Gott sein mit sie in d Haussegen/ die sie Kind zeigen/ wachsen/ und ihr etlich hundert Mal tausend werden/ nur an Mannsperson/ geschweige Weib und Kind.
Gott sein mit sie in d Nahrung/ daß d Land Gosse sie alle ernähren können.
und da sie beschwern werden mit neu Fröndienst/ hören Gott ihr Schrei und Seufzen wieder d Bedränger und sein mit sie/ d je mehr sie quälen werden/ je mehr sie wachsen und sich ausbreiten.
Gott sein mit sie in d Handel d Wehemutter/ daß er dieselbe Herz rühren/ die sie d Kind nicht umbringen nach d tyrannisch Befehl d gottlos König Pharao.
Gott sein mit sie als ihr Kind ins Wasser müssen werfen und ersäufen werden/ die auch d König leiblich Tochter d Moos aus d Wasser ziehen/ und dieselbe es seine leiblich Mutter noch lohnen/ die sie es säugen/ die heißen ja Gott mit ihr sein.
cum duplicarentur lateres tunc veniebat Moses, da es aufs Höchtie kommen sein mit d doppeln Beschwerde/ und sich ansehen lassen als wenn sie alle zu Trümmer gehen müssen/ und Gott nicht mit sie sein/ ja Pharao ihr Trost halb d sie aus Gott Verheißung schöpfen/ spotten/ sagen:
wer sein d Herr d Stimme ich hören müssen/ und Israel ziehen lassen?
ich wissen nichts von d Herr/ wollen auch Israel nicht ziehen lassen.
da sein Gott mitten im groß Unglück mit sie/ plagen Pharaonem und d ganz Land Ägypten mit zehn grausam und unerhört Plage/ die doch keine einige d Kind Israel treffen/ d ihr Feind selber bekennen müssen/ Gott sein mit d Israelit/ darum sie auch sagen/ die sein Gott Finger.
Endliche treiben er selbst d Israelit von sich/ und dringen sie/ daß sie aus d Land ziehen sollen.
da ziehen sie aus mit groß Reichtum und Schatz/ so sie von d Egypter aus Gott gerecht Gericht kriegen haben/ durch eine hoch Hand und groß Macht.
und als d Egyptier/ die es gereuen daß sie dieselbe hinweg lassen haben/ sie nacheilen und sie belagern am rot Meer/ da sein d Herr mit sie/ führen sie durchs rot Meer und sehen auf d egyptier Heer und ersäufen sie alle.
Lehre von Schutz Gott.
so versprechen und tun Gott noch d bedrängt Gottselige hier in diese Welt.
es heissen: et deus est nobiscum, ihr bedrängt fassen diese wohl/ und lernen d Gott bei ihr in euer Unglück/ Jammer und Not sein/ d sollen sie anrufen/ die sie durch Gebet er zu ihr bekommen mögen/ und wenn sie nun d haben/ so haben sie übrig genug/ denn er sprechen selber:
Ruf ich an in d Zeit d Not/ so wollen ich dich erretten/ so sollen_du ich preisen/ d trösten sich d christlich Kirche in ihr Gesang:
Psal. 50. 15.
wenn wir in hoch Not sein/ und wissen weder aus noch eine/ und finden weder Hilfe noch Rat/ ob wir gleich sorgen früh und spat.
so sein d unsere Trost allein/ d wir zusammen in gemein/ du anrufen O treu Gott/ um Rettung aus d Angst und Not.
1. Sam. 17. 45.
d Herr und Gott haben bei sich d klein Knabe David wieder d groß ungeheuer Riese Goliath/ in_maßen er auch desselben Schutz sich freudig trösten/ und sagen zu Goliath: du Kömpst zu ich mit Schwert/ Spieß und Schild/ ich aber kommen zu du im Name d Herr Zebaoth/ d Gott d Zeug Israel die du höhnen haben/ und mit solch Gott schleudern er d Hohnsprecher mit eine Stein danieder/ und hauen er d Kopf ab mit seine eigen Schwert.
2. Reg. 61. 16
diese Herr haben auch bei sich d Prophet Elisa wieder seine propheten- und Priesterteufel so er belagern 2. Reg. 6. d sprechen zu seine Knabe d sich für d groß Macht d Kriegsleute d König zu Syrien entsetzen:
fürchten du nicht/ denn die sein mehr d bei wir sein/ denn die d bei sie sein/ etc.
diese Schutz und Trost befinden Daniel in d Löwengrube/ und d drei Mann im Fewroffen/ denn Gott sein mit sie.
erfreuen ihr lieb Christ diese Trost in alle euer Not/ d Gott bei ihr sein/ in_maßen auch diese Trost euer lieb Seelsorger ihr zum öfteren erinnern/ d alle Predigt diese dreissig Jahr über/ er ihr mit diese Trost anreden/ und die allewege sein erst Wort und Wunsch zu ihr seine lieb Gemeine sein/ Dominus Vobiscum, d Herr sein und sein mit ihr/ er werden ihr schützen wieder alle euer Feind leiblich und geistlich.
und diese lesen er ihr in seine Leichpredigt zu letzt predigen und auch sein letzte Wort an ihr sein/ et deus erit vobiscum, und Gott werden mit ihr sein.
und wer nun d haben d können mit David Psalm.
73. sagen:
Herr wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
und aus d 27.
d Herr sein mein Licht und mein Heil/ für wer sollen ich mich fürchten?
d Herr sein meine Leben Kraft/ für wer sollen ich Gran?
darum so d böse/ meine Widersacher und Feind an ich wollen/ mein Fleisch zu fressen/ müssen sie anlaufen und fallen/ et_cetera.
Ps. 73, 25, 26
Ps. 27, 1. 2.
eben diese Trost fassen Luther wieder seine Feind im Einzug zu Worms/ in seine schön Lied aus d 46. Psalm.
eine fest Burg sein unsere Gott/ eine gut Wehr und Waffe/ er helfen uns frei aus alle Not/ die wir jetzt haben betreffen.
und wenn d Welt voll Teufel wer/ und Woltn wir gar verschlingen/ so fürchten wir uns nicht so sehr/ es müssen wir doch gelingen.
d Stadt Gott sollen dennoch fein lustig bleiben/ warum?
denn Gott sein bei sie drinnen/ darum werden sie wohl bleiben/ Gott helfen ihr früh.
Luther.
Psal. 46.
Regina Maria.
gleich Gestalt trösten sich auch d betrübt Königin Maria in ungern und Behmen/ in ihr schön Lied: mögen ich Unglück nicht wiederstehen/
müssen Ungnade haben/ d Welt für mein Recht glauben/ so wissen ich doch es sein keine Kunst/ Gott Huld und Gunst/ die müssen man ich erlauben.
Trost im Sterben.
sonderlich können wir diese Trost fassen und brauchen in unsere Todesnot/ denn er sein bei wir/ dominus nobiscum, wieder alle unsere Feind/ da können eine sterbend Christ sich trösten d Schutz seine lieb Gott aus d 23. Psal. und ob ich schon Wander im finster Tal/ so fürchten ich doch keine Unglück/ denn du Herr sein bei ich/ von d singen d christlich Kirche:
ps. 23, 4.
Tod/ Sünde/ Teufel/ Leben und Gnade/ als in Hand er haben/ er können erretten/ alle d zu er treten.
hierauf singen sich_es ferner tröstlich:
was können ihr tun d Sünde und Tod/ sie haben mit ihr d wahr Gott/ lassen zürnen Teufel und d Hell/ Gott Sohn sein werden euer Gesell.
diese herrlich Trost gelten nun nicht wenig d Wittib und Waise/ sein in d Welt eine betrübt Stand/ so sein_es d Wittib Stand/ wie es d Erfahrung bezeugen/ da wollen ja jedermann Holz lesen von d Baum d danieder liegen/ eine jede Gottloser wollen sich machen an Wittib und Waise/ und dieselbe bekümmern weil sie keine Schutz und niemand haben so sich ihr annehmen.
da gehen_es denn an eine Angst/ Schrei und Klage/ bei d arm bedrängt und gedruckt Waise/ sonderlich d Priester/ davon ihr droben gehören/ so sich nirgend Trost zu erholen wissen.
nun solch sollen sie diese Trost gelten lassen:
und Gott werden mit ihr sein/ denn er sein d Gott d Wittib und Waise beschützen/ und sich ihr väterlich annehmen wollen.
3. Trost d Wittib und Waise.
schön Wort lesen Moses sich hören Deuter.
10. Gott schaffen Recht d Waise und Wittib/ und haben d Fremdling lieb/ daß er sie Speise und Kleid geben.
hören sie Wittib und Waise/ wie herzlich sich Gott euer annehmen/ und die beweisen d Exempel heilig Schrift.
Deut. 10. 18
Naemi und ihr Schnur Ruth sein zwei arm Wittib/ so da auf d Feld Ehre auflesen/ und sich davon ernähren müssen/ Gott aber segnen sie so reichlich/ und bescheren d Ruth d gottselig weidlich Mann Boas/ daß sie durch denselben eine Großmutter werden d König Davids/ und also d Herr Christi.
also ernähren Gott d arm Wittib zu Zarpath so jetzt vermeinen/ sie müssen mit ihr Sohn wegen Mangel am Brot hungers sterben/ durch d Prophet Eliam in d groß Teuerung viert halb Jahr mit eine klein Vorrat/ an eine Hand voll Mehl und wenig Öl im Krug.
Naemi und Ruth.
Wittib zu Zarpath 1. Reg. 17.
1. Reg. 17. Luc. 7.
d erst vom Tod auferwecken Mensch im alt Testament und auch im neu/ sein Wittib Söhn sein/ wie können Gott ihr Wittib reichlich trösten.
sonderlich weil er sein Zorn schrecklich ergehen lesen/ über d Witwenteufel und dieselbe Pharaones/ in_maßen an d König Pharao und d Egyptiern zu sehen/ die machen viel Wittib und Waise/ und drucken dieselbe/ solch ersaufen alle im rot Meer/ die auch nicht eine überbelieb/ wie viel tausend tausend Witib meinen sie/ sein damals in Ägypten werden.
diese haben ja erfahren d Teuerung so Gott tun/ Exod. 27. sie sollen keine Wittib noch Waise beleidigen/ werden_du sie beleidigen/ so werden sie zu ich schreien/ und ich werden sie schreien erhören/ so werden mein Zorn ergrimmen/ die ich euch mit d Schwert töten/ und euer Weib Wittib/ und euer Kind Waise werden.
Ebener messen donnern d schrecklich Gott wieder solch Geselle Deuter.
27. verfluchen sein d/ wer d Recht d Wittib und Waise beugen.
und Malach. 3. ich wollen/ sprechen d Herr/ zu ihr kommen und ihr strafen/ und wollen eine schnell Zeuge sein wieder d Zauberer/ Ehebrecher und Meineidige/ und wider d so Gewalt und Unrecht tun d Tagelöhner/ Wittib und Waise/ und d Fremdling drücken.
Exo. 14. 28.
Exod. 22. 23. 24.
Deut. 27, 17
mal. 3. 5.
Usus 4. Warnung.
erschrecken doch hierüber ihr priester-vnd Wittiben- Teufel/ tun nicht Unrecht d Wittib/ Waise/ Fremdling und Arme/ und denken keine etwas arg wieder seine Nächste in seine Herz/ merken doch drauf/ kehren Gott nicht d Rücken zu/ verstecken euer Ohr nicht sondern hören und folgen d treuherzig Rat d ihr Gott geben/ Esai. 1. waschen/ reinigen ihr/ tun euer böse Wesen von meine Auge/ lassen ab vom böse/ lernen Gut tun/ trachten nach Recht/ helfen d unterdrückt/ schaffen Recht d Waise und helfen d Wittib Sache/ so kommen und lassen wir denn mit einander Rechte/ sprechen d Herr.
wenn euer Sünde gleich blutrot sein/ sollen sie doch schneeweiß werden/ wenn sie gleich sein wie Rosenfarbe/ sollen sie doch wie Wolle werden/ wollen sie mich gehorchen/ sollen sie d Land gut genießen/ weigern sie ihr aber und sein Ungehorsam/ so sollen sie vom Schwert fressen werden/ denn d Mund d Herr sagen.
zach. 7, 10.
esai. 1, 16, 17, 18, 19, 20
d ander Trost d Jacob seine betrübt Kind über fein Abschied geben/ beruhen in diese Wort:
reducet vos deus ad promissam terram patru vestrorum, und Gott werden ihr wieder bringen in d (verheißen) Land euer Vater/ oder wie Joseph es erklären Genes. 12. 25. Gott werden ihr heimsuchen und aus diese Land führen/ in d Land/ daß er Abraham/ Jsaac und Jacob schwören haben.
mit diese Wort bekennen Jacob/ daß er und seine Kind mit ihr Nachkomme nicht in ihr recht Land/ so sie eigen sein/ sein/ sondern sie sein in Egyptenlande nur zur Herberge/ wohnen eine Weile da als Pilgram und Wanderleute in eine Gasthof.
und eben dahin sehen er/ da er zu Pharao sprechen Gen. 47. wenig und böse sein d Zeit meine Leben/ und langen nicht an d Zeit meine Vater/ in ihr Wallfahrt.
Sein und seine Vater Leben nennen er hier schlecht eine Peregrination eine Wanderschaft/ wie denn sie und Jacobs Nachkomme in Ägypten/ auch nur für Gast und Fremdling halten/ und hart drucken werden, Gott aber führen sie endlich aus/ aus d Diensthaus Ägypten/ durchs rot Meer/ durch d wissen/ durch d Jordan/ in d gelobt Land/ etc. Vertrieb alle ihr Feind/ geben sie Ruhe für dieselbige/ werden bei und mit sie in alle Stand/ geistlich und weltlich/ geben sie sein Gesetz und schön Polizeiordnung/ eine herrlich fruchtbar Land/ da Milch und Honig innen Flosse.
Erweckte unter sie gewaltig Prophet/ Regent/ Richter und König so sie schützen wieder ihr Feind/ und lassen eine solch Furcht auf ihr Feind fallen/ d dieselbe alle eine feig Herz haben/ und sich nicht an sie machen dürfen so lang sie in Gott Satzung bleiben.
welches alle gar schön David in seine 105. und 106. und viel ander Dankpsalm/ in welchen er solch Wohltat erzählen/ rühmen und preisen/ und da heissen es recht non fecit taliter omni nationi, so tun er keine Heide/ noch lesen sie wissen sein Recht.
mit diese Trost wollen nun Jacob seine Kind aufrichten.
2. Memb.
2. Part.
vor er Moses Deuter 30. in seine Danklied.
Psal. 17.
diese Trost gehen wir nun/ lieb Christ/ auch an/ wir sein mit Jacob und seine Nachkomme bei d arg Welt Peregrini/ Pilgrim und Wanderleute/ Gast/ Hausgenosse und Fremdling/ wie man nun mit Hausgenosse umgehen pflegen/ die müssen sich Tücke und schmiegen/ können_es leicht versehen und verscherzen/ so müssen sie ihr Stab fürder setzen und anders wohin sich begeben/ wer zur Miete sein oder noch sein/ d können davon sagen.
also haben wir gläubig Christ hier auch keine bleibend Stette/ sonderlich aber Lehrer und Prediger.
denn da ander Leute an eine Ort so lange bleiben als sie wollen/ so müssen dagegen Lehrer und Prediger dahin/ dahin sie nimmermehr gedenken/ geschweige wollen.
in_maßen an viel Prophet/ alle Apostel und in d täglich Erfahrung zusehen.
Priester Wittib und Kind sie sein wo sie wollen/ sein sie in d Pfarrbehausung nur Gast und Hausgenosse/ so d Herr sterben/ müssen sie aus d Haus/ und alle Einkommen eine ander lassen/ da können d d Welt fein dazu spotten/ Ei Du Pfaffenfrau müssen dennoch aus d Pfarre/ nun haben sie nicht mehr so viel Einkommen und Ehre/ als bei ihr Herr Lebzeiten/ nun werden sie es wohl sehen/ et_cetera.
wieder diese sollen eine jede d es betreffen/ sich mit diese Trost aufrichten und trösten/ d hier Jacob seine Kind vorhalten/ und Gott werden ihr bringen in d Land euer Vater.
die sein/ ob wir gleich von d Egyptiern und d Welt aus d Haus und aus d Land treiben werden/ so wollen doch Gott eine anders und oft gut bescheren/ denn d Erdboden und ganz Welt sein sein.
wollen er uns nun hier in diese Welt haben/ so werden er wir auch eine Herberge und Wohnung in dieselbe gönnen.
diese haben sich viel Märtyrer und Lehrer trösten/ und schreiben etliche vom Luther selig/ als d Kardinal Cajetanus/ für d Luther seine Glauben Halden zu Augsburg Anno 1518. am erst stehen müssen/ wie in 1. Tom. Jen. zu sehen/ zu er sagen: wo wollen_du bleiben/ d römisch Kaiser/ d König in Spanien und alle groß Potentat sein wieder du/ daß er antworten: sub coelo, unter d Himmel/ und wenn ich drunter nicht mehr Raum haben/ in Coelo, im Himmel.
und solch haben sich arm bedrängt Herz zu trösten/ daß/ wenn sie gleich hier in diese Welt keine Wohnung und Heimat haben können/ und in perpetuo exilio bleiben müssen/ die sie eine ander Vaterland zu gewarten/ promissam terram patribus nostris, d Vaterland so unsere Vater versprechen werden/ da wir zu unsere Vater versammeln werden/ nämlich d ewig Vaterland/ zu diese gelobt Land führen wir Gott aus Ägypten und Dienstbarkeit d Teufel durchs rot Meer d heilig Taufe/ darin ersäufen werden d höllisch Pharao mit andere unsere Feind.
ferner führen er uns durch d wissen diese Leben/ da er wir speisen mit seine Himmelbrot d göttlich Wort/ weisen wir in denselben als eine hell Licht d recht Weg zum gelobt ewig Vaterland/ bis er uns durch d Jordan/ durch d Tod aus d Grab heraus führen/ auferwecken und bringen werden/ in d ewig Vaterland/ da wir alle werden haben wer unsere herzbegehrt/ da werden wir mit Lazaro trösten und schützen werden wieder alle unsere Feind/ da werden wir sein in stolz Ruhe/ da wir unsere Verfolger wohl müssen ohne bedrängt lassen.
trotz d die wir in gering anfechten und nicht zu Frieden lassen.
also lassen wir nicht irdisch gesinnt sein/ als Feind d Kreuz Christi/ welchen d Bauch ihr Gott sein/ welcher Ende sein d Verdamnis. unsere (d gläubig Kreuzbruder) Wandel sein im Himmel/ von dannen wir auch warten d Heiland Jesu Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ die sie ähnlich werden seine Leib/ nach d Wirkung/ da er mit können auch alle Ding er untertänig machen.
hierher gehören d ganz 1. Cap. d Epistel an d Hebräer/ da erzählen werden d Patriarch Glaube und Hoffnung auf d verheißen ewig Vaterland/ die sie sich getröstet hier in ihr Wolfart diese Welt.
sonderlich aber sollen sie wohl merken diese Wort:
d erst Vater sein alle sterben im Glauben/ und haben d Verheißung nicht empfangen/ sondern sie von fern sehen/ und sich vertrösten/ und sich wohl genügen lassen/ und bekannt d sie Gast und Fremdling auf Erde sein/ denn d solch sagen/ d geben zu verstehen/ die sie eine Vaterland suchen.
und zwar/ wo sie die meinen haben/ von welchen sie sein ausziehen/ haben sie ja Zeit wieder um zu kehren.
nun aber begehren sie eine gut/ nämlich eine himmlisch/ et_cetera.
Phil. 3. 19, 20, 21.
Gen. 11, 13.
commendatio personae.
wohlan genug auf diese Mal von d leich- und Trostpredigt d Jacobs über seine Absterben/ an seine Kind/ welches wir haben erinnern wollen christlich Gebrauch nach/ bei diese vorgenehmen christlich Leichbegängnis weiland d ehrewürdig und wohlgelahrt Herr Johann Schwanengel/ euer gewesen lieb Pfarrer und Seelsorger/ meine in Christo vielgeliebt Mitbruder und vertraut Freund/ welche am nächst Mitwoche aus diese arg Welt als eine Gast aus eine Herberge durch eine selig Abschied wandern und fordern werden durch Gott zu d ewig himmlisch Vaterland/ die wir diesmal zu seine Ruhebetelein d Geleit geben/ und also d letzte Ehrendienst beweisen haben.
diese Herr Pfarrherr sein/ wie euer Liebe wissen/ zeugen und gebären zu hoch Simmern im Amt Langensaltza/ von christlich/ gottselig und ehrlich Eltern/ Anno Christi 1556.
sein Vater selig so sich in Krieg wohl versuchen/ haben heißen Hans Schwanengel/ zu horn- Simmern damals Wohnhafftig.
seine Frau Mutter haben heißen Barbara/ Hans Knorren von Rahnestadt Tochter.
von diese seine Eltern sein er anhalten werden zu alle Gottesfurcht/ Zucht und sonderlich zur Schule/ weil sie vermerken/ daß er nicht allein groß Lust dazu haben/ sondern auch eine fein tüchtig Ingenium bei er spüren.
sein also anfangs in d Schule gehen in seine Vaterland bis ins dreizehnt Jahr seine Alter.
nachmals haben er anfangen d Schule nachziehen/ da er recht unter fremd Leute erfahren haben eine Particul d Wanderschaft/ so wir als Gast/ Fremdling und Hausgenosse hie in diese Welt/ als in eine Gasthof ruhen müssen/ und erst manche sauer und hart Tritt und müheselig Reise tun/ ehe wir zu Haus kommen/ da wir eine Zeitlang/ nach die es Gott fällen bleiben müssen.
anfangs haben sich d Pfarrherr nach Herbstleben begeben/ da er drei Jahr frequentieren.
Anno 71. sein er ziehen nach Testat/ desgleichen auch nach Eisleben.
Anno 73. aber im siebentsehend Jahr seine Alter sein er nach Hall ziehen/ da er sieben Jahr/ wie Jacob sieben Jahr um seine Rachel zubringen/ und anfangs mit d Patriarch Jacob sich sehr drücken und unter d fremd groß Not ausstehen/ und sich kümmerlich behelfen müssen/ bis es Gott wenden/ daß er zu letzt eine ehrlich Hospitium bekommen.
Anno 80. haben er sich nach Leipzig begeben/ auf d löblich Universität seine Studia zu kontinuieren, allda er Unterhalt bekommen bei d ehrenfest und hochweise Herr Jacob Grieben d alt/ gewesen wohlverdient Bürgermeister d Stadt Leipzig/ die er seine Kind instituieren, und von er sechs Jahr lang Unterhalt haben und viel Gut/ wie er oft auch gegen ich rühmen/ von er empfangen/ in_maßen denn dieselbe Herr Bürgerm. selig/ noch heute zutage in Leipzig für eine sonderlich Freund d Gelehrte/ Priester/ Schüler und d Arme rühmen werden.
und ich müssen selber sagen/ daß d Herr Lebzelter/ welche noch d Grieben selig Handel haben/ groß Wohltat d Arme beweisen/ und ich auch sechs Jahr zu Leipzig Unterhalt verschaffen/ ohne welche ich so weit nicht kommen können.
Gott vergelten es sie und d ihrige hier zeitlich und dort ewig/ wie auch eben mit diese Wort d Herr Pfarrherr in seine curriculo vitae wünschen.
Anno 87. d 14. März sein er durch Gott väterlich Providenz und Schickung/ hierher zu seine predigt-vnd Pfarramt/ nach gehalten Probpredigt ordentlich weise vozieren werden/ welches sein hoch Amt er/ nach empfangen Ordination antreten/ non sine bono & felici omine, eben auf d heilig Pfingstfest/ da man handeln und Predigt von d heilig Geist Kraft und Wirkung in d gläubig Herz und Zunge/ wie denn d Verstorbene selig durch d heilig Geist reich Gnade sein Amt also verwalten mit gebührend Strafe gegen d Gottlos/ mit Trost gegen d bußfertig Sünder/ mit herzlich Reue und Treue Herz/ gegen ihr seine lieb Pfarrkind/ daß sie die sonderlich nun nach seine Tod eine gut Zeugnis geben können und werden.
er sein keine Leisetreter und Heuchler oder Stummehund sein/ so d Welt dank und Placentia sagen wollen/ sondern wie er Johannes heißen/ also haben er auch mit Johanne seine Stimme erheben/ und jedermann unerschrocken d Wahrheit sagen/ ob er gleich bei viel verhärtet Pharaonische und herodischen Herz wenig Dank verdienen/ Jbme auch oft wie er ich selber klagen/ drüber zusetzen werden/ und als d Prophetenlohn bekommen von d undankbar unartig Welthanse mit Johanne/ Christo und dieselbe Apostel und alle rechtschaffen Prediger nach d Vers Beustii über d Evang. Johan. 8.
praemia doctrinae lapides ecclesia sentit, etc.
und wie Christus sagen/ Matth. 10. sehen ich senden ihr wie Schaf mitten unter d Wolf/ (es betrachten nur eine d arm Schäflein Zustand und Trangsall mitten unter d Wolf/ wie dieselbe es zuzausen/ zerreissen und zerbeissen werden) und müssen hassen werden von jedermann um meine Name Willen.
wer aber beharren bis ans Ende/ die werden selig.
d Jünger sein nicht über seine Meister/ noch d Knecht über d Herr/ es sein d Jünger genug/ daß er sein wie sein Meister/ und d Knecht wie sein Herr/ haben sie d Hausvater Beelzebub heißen/ wie viel mehr werden sie seine Hausgenosse also heißen/ aber fürchten ihr nicht für sie.
er sein keine wankend Rohr sein/ so um d Bauch seine Predigt bald lutherisch bald calvinisch tun/ nach d Zeit d Verfolgung Gerant/ und d Mantel nach d Winde hangen/ sondern er sein mit Johanne beständig bleiben/ und Christo allein recht Schwanengel getreu sein/ so nur singen was Gott Wort gemäß sein/ auch nicht ohne Gefahr/ sonderlich zu jen Zeit da d tuckmeisserischen Calvinist/ Fürst und Untertan/ Land und Leute/ Bevoraus aber d Kirche und d arm Priester betrügen wollen/ auch zum Teil schändlich betrügen/ und d grellische Haufe groß Unheil in d Kirche Gott diese Land verursachen/ wie am Tag.
er haben wie ihr Oldißleber selber rühmen/ fein Gabe haben in seine Predigt/ so sein er auch eine fein gelehrt belesen Mann/ d in alle Sache davon er handeln auf d Grund und richtig Durchgieng/ wie nur aus seine conversation bewusst/ doch alle fein vorbrechen mit Glimpf und Bescheidenheit/ nicht mit poltern/ stürmen und ungestüm/ die sie selber wissen/ daß er glimpflich und fröhlich sein/ doch mit gebührend Bescheidenheit/ non sine gravitate, welche traun eine groß Gnade Gott/ so nicht jedermann geben sein.
sein Privatleben anlangen/ haben er nach angetreten Pfarramt sich dieselbe 1587.
Jahr in d heilig Ehestand christlich und ehrlich begeben/ und allhier sein hochzeitlich Ehrentag halten/ mit d Ehrbare und Tugendsame damals Jungsrawen Anna Stier/ Peter Stiers Bürger zu Leipzig selig Hinterlassene eheleiblich Tochter/ seine jetzt hochbetrübt hinterlaßen Wittib/ mit d er ganz dreissig Jahr eine gottselig/ friedlich Ehe führen und bei dieselbe gewohnen/ in Gottesfurcht/ Gebet/ herzlich Liebe und vertraulich Einigkeit/ darum er auch Gott in seine Nahrung bei seine ziemlich Dienst/ reichlich segnen/ und eine ehrlich Unterhalt d seinigen bescheren/ ob gleich etliche gottlos Neidhammel er seine friedlich und gesegnet wie überall zu geschehen pflegen/ Nahrung mißgegönnt.
er haben auch mit seine lieb Haußehr erfahren/ d in 127. und 128. Psalm verheißen Segen Gott/ denn er gezeugt acht lieb Erbe/ sechs Sohn und zwei Tochter/ die zwei versterben/ nämlich eine Sohn und eine Tochter/ und noch sechs am Leben sein/ nämlich fünf Sohn und eine Tochter/ welche jetzt alle über ihr lieb Vater Tod herzlich betrüben sein.
diese Kind haben er alle fleißig ziehen zu Gottesfurcht/ Zucht und Vermahnung nach d Lehre d Apostel Pauli/ Ephes. 6. und sie nicht zu Zorn gereizt/ denn er gar eine paternam disciplinam, mit herzlich Vermahnung führen.
sonderlich haben er sie zu d Studiis halten/ und gar nichts Taurus lassen/ darum er auch Freude an sie Erledt/ denn sein alt Sohn Herr Samuel d gradum magisterii mit ehren erlangen/ und Rektor d Schule in d fürstlich Stadt Weimar werden/ d nun gleichsam sein lieber Joseph sein/ die er sich im seine Alter erfreuen und desto fröhlich sterben können/ als d nun mit Rat und Tat seine herzlieb Mutter als eine jung Tobias/ seine Bruder aber als Josephs beispringen werden.
seine Krankheit belangen/ wissen euer Liebe selber/ daß es d lieb Alter sein/ davon wir im Eingang melden/ dieselbe Beschwerung er fast in d zwei Jahr fühlen/ Saft/ Mark und Kraft sein bei er vertrocknen/ sein er d Osterfewrtag nach gehalten Frühpredigt gar lagerhaft werden/ und endlich ausgehen wie eine Licht.
welches er auch selbst wohl bei sich zuvor empfinden/ und derentwegen am Sonntag Misericordias Domini ich zu sich erbeten/ ich nach gehalten Predigt mit recht Andacht und klar deutlich Wort seine Beichte und Konfession tun/ und unter andere sagen:
sie wissen/ die ich in d Kurfürstentum Sachsen gebären von christlich lutherisch Eltern/ und also von Jugend auf keine ketzerisch Lehre/ weder Calvinist/ Papist/ noch ander Schwärmer zu tun/ sondern sein auferziehen bei rein Lehre bis an mein Predigamt/ da ich denn/ wie ich meine Zuhörer müssen Zeugnis geben/ nichts anders predigen als d Wort Gott/ item was gemäß sein d rein symbolis und catechismis luthers/ d recht ungeändert augsburgisch Konfession/ d schmalcaldischen Artikel und d wiederholt Erklärung in d Concordia.
hierauf wollen ich durch Gott Gnade beständig bleiben/ und in solch Glauben leben und sterben/ die geben ich nach meine abscheiden/ so es d Not erfordern werden/ Zeugnis:
und sein auch bei solch Bekenntnis bleiben/ und von seine Sohn begehren/ die sie er d formulam concordiae mit ins Grab beilegen wollen.
in d Absolution und Empfang d Abendmahl können er sich herzlich trösten/ fallen ich oft in meine Wort/ und als ich unter andere er vorhalten d Trostspruch 1. Johan. 1.
d Blut Jesu Christi d Sohns Gott machen wir rein von alle Sünde/ da sagen er/ die sein meine letzte Passionpredigt diesmal sein/ auf d Trost wollen ich sterben.
und als er mit d Leib und Blut d Herr speisen sein/ befehlen er sich gänzlich Christo/ und sagen:
nunc dominus mecum, domini jam sum.
er machen_es mit ich wie er wollen/ was können ich d Welt/ Teufel und alle Feind tun?
mein Herr Christus sein viel zu mächtig/ daß ich auch über solch Glaubenstrost und Geduld d Auge übergienen.
nach demselben haben er oft führen d Spruch jen Kirchenlehrer:
ita vixi, ut non pudeat me vivere, nec mori timeo, quia bonum habeo dominum, da sehen ihr lieb Christ/ wie eine alt sterbend Christ sich trösten können Gott seine Schöpfer/ so er in d Jugend/ davon ihr im Eingang gehören/ dieselbe gedenken und Lust haben am Gesetz und Wort Gott/ und dieselbe Zeugnis Tag und Nacht/ et_cetera.
er haben sich auch getröstet in seine Lager seine gut Gewissen/ daß er sein Amt freudig und unerschrocken verrichten/ und gewiß sein/ daß er seine Pfarrkind keine mit stillschweigen verwahrlos/ haben herzlich für sie sorgen/ beten/ haben auch befehlen sie sollen zu gut letzte seine Wort so er aus d Act. 10. in seine letzte Predigt zu sie gereden behalten/ und seine stets dabei Gedenken/ wer Gott fürchten und recht tun d sein er angenehm.
diese lesen ihr euer lieb Schwanengel nunmehr als eine Engelgesang zu letzt erinnern/ bei solch Schwangesang und schön Wort/ sollen sie seine/ euer Seligkeit zum gut Gedenken/ so oft sie seine gedenken.
sein Leben haben er beschließen mit d Spruch Johannis 1. Vers. 12. Christus haben Macht geben Kind Gott zu werden/ alle d an seine Name glauben.
ich glauben auch an seine Name/ darum sein ich gewiß eine Kind Gott.
diese sein eine recht Gläubiger Schluß ex universali, d keine Particularist aus d Calvinist tun können.
item 1. sam. 2.
d Herr töten und machen lebendig/ führen in d Helle und wieder heraus.
derohalben ob ich schon d Herr töten werden/ wollen ich dennoch auf er hoffen/ d Rechte d Herr können alle ändern.
1. Ioh. 1. 12.
1. Sam. 2. 6.
Psal. 77. 11.
hierauf haben er eine Trunk rot Wein begehren/ seine lieb Haußehr noch eins zu gut Nacht bringen/ sie erinnern ihr beide herzlich treu Liebe zusammen/ und die sie in gut vernehmen und Frieden eine christlich Ehe in d dreissig Jahr führen/ aber nun sein es Zeit Scheiden/ und darauf trinken/ sie und alle seine Kind/ die er in Arme haben gut Nacht geben/ und sie Gott denn mit Seufzen befehlen.
als sie aber weil er so vernünftig und stark mit sie gereden/ nicht vermeinen/ daß dazumal sein Ende so nahe wehren/ und er/ wie leicht zuerachten/ weinend zusprechen/ ach mein lieb Vater/ wir verhoffen ob Gott wollen noch lang beisammen zu leben/ sein er doch als d wohl d Todesangst bei sich fühlen/ beständig darauf bleiben/ noch eins trinken/ und d seinigen als er sie segnen im Arme sitzend auf seine Lager sterben/ und also gar sanft mit gut Vernunft ohne einige Zuck in Christo einschlafen/ so geschehen sein vorgestern Mittwoch früh um 7. Uhr/ im 61. Jahr seine Alter/ nach d er dreissig Jahr euer getreu Pfarrherr und Seelsorger sein so gedenken nun lieb Christ an euer Seelsorger und Lehrer/ an seine Glauben/ an seine Rede und an sein Ende/ schauen dasselbe an/ und folgen er durch Gott Gnade nach/ rufen auch Gott fleißig an/ daß er ihr wieder mit eine rein/ gottselig fromm Lehrer begnaden wollen.
dieselbe getreu Gott trösten nun d betrübt Wittib und Wäyse/ d versterben selig/ wie denn auch seine Seele im ewig Leben/ verleihen d Körper eine sanft Ruhe/ und wir alle aber mit er eine selig Ende/ am jung Tag eine fröhlich Auferstehung.
Gott sein mit wir/ und führen und bringen wir aus diese Wanderschaft in unsere Vaterland d ewig Leben.
die verleihen wir Gott Vater/ Sohn und heilig Geist/ hochgelobt und preisen in Ewigkeit/ amen/ amen/ amen.
