disce mori paulinum.
die sein: d heilig Apostel Pauli Sterbekunst/ wie er sie praktizieren/ und seine Jünger/ so wohl wir alle zur christlich Nachfolge hinterlassen/ und in d 2. Epischist. an Timoth. am 4. Tap. im 7. und 8. Vers. vorschreiben haben/ erklären in d Kirche zu S. Peter und Paul in Lignitz/ d 2. Julii, Anno 1617.
bei d christlich Begräbnis/ und Ehrengedächtnis d weiland ehrenfest/ Achtbar/ Wohlgelehrte/ auch wohlbenamt Herr M. Nicolai Ludovici Glogoviensis, Dreyer fürnehm Schule alt gewesen Treufleißige Rektor und Emeriti, von Abrahamo Frisio Laubanense, dieselbe Kirche Pastore.
drucken zur Liegnitz durch Nicolaum Sartorium .
psalmo 90. versu 12.
Lehre wir bedenken/ die wir sterben müssen! auf die wir klug werden.
die ehrenfest/ Wohlgelahrte/ und wohlbenamt/ auch Ehrbar/ ehrn- Tugendreiche/ Herr Joachim Ludwig/ fürstlich lignitschen Kanzleiverwandte/ und Frau Sabinae Dietrich/ die ehelich Hausfrau.
so wohl Herr Henrich Bachman d Schule zur Lignitz Collegae, und d Kirche zu S. Peter und Paul Cantori/ und Frau Marias Ludwigin/ seine ehelich Hausfrau.
meinen besonders freundlich geliebt/ Herr Schwager und Gevatter/ auch Frau Schwagerin und Gevatterin.
Herr M. Nicolai Ludovici selig hinterlaßen Kind und Erbe.
Gnade und Trost von Gott d Vater alle Trost/ durch jesus christus/ unsere Erlöser/ in Kraft d heilig Geist.
Ehrenfest/ Wohlgelahrte/ und wohlbenamt Herr/ Schwager und Gevatter:
so wohl ehrbar/ ehrentugendreich Frau: schwägerin- und Gevatterin:
ob wohl d alt Regel gewiß und sein sein:
amor descendit non afcendit, und d Liebe viel eher von Eltern herab auf d Kind fällen/ als sie von Kind hinauf/ auf d Eltern steigen:
jedoch werden auch fromm Kind finden/ d d Gottseligkeit sich befleißen/ 1. Timoth. 4.
d Herr fürchten/ ihr Eltern/ als von die sie auf d Welt zeugen/ nicht allein in ihr Herz hoch halten/ es mit äußerlich Werken/ Wort und gebärden bezeugen/ sie herzlich lieben und sie gehorchen: sondern auch/ auf ihr Alter/ kindlich Geduld/ mit ihr Schwachheit haben/ und aus schuldig Dankbarkeit/ sie/ wenn sie krank/ siech/ alt und kalt werden/ mit Lust und Freude zuspringen/ mit Rat und tun/ nach ihr gut vermögen behilflich sein:
ja gleich wie d jung Storchen ihr Alte heben und tragen/ Ehsen und Tränke/ wie denn solch schön Kinderpflicht/ daher Ἀιτιπελαργία und Ἁντιπελάργησις nennen werden: auch Gott d Allmächtige sie solch in d heilig Zehengebot befehlen haben/ daher Sirach an viel Ort seine Hausbüchlins/ sonderlich am 3. Kapitel alle Kind es nach d Länge vorhalten/ und im 3. Vers zusammen ziehen/ da er sagen:
Ehre Vater und Mutter/ mit d tun/ mit Wort und Geduld: auf d ihr Segen über du kommen.
unter solch Gottesfürchtige und dankbar Kind/ können ich mit Billigkeit/ d Herr:
Schwager und Gevatter:
so wohl d Frau Schwagerin und Gevatterin/ auch rechnen/ dieweil sie ihr allerseits nicht allein im Leben also verhalten/ d Ener lieber selig Herr Vater Herz Freude und Trost an ihr und euer Kind haben:
sondern auch in Betrachtung/ was lieb und gut sie nächst Gott/ wie Sirach am 7. Kapitel sagen/ von er empfangen/ aus schuldig Dankbarkeit/ seine im hoch Alter und langwierig Leibesschwachheit/ damit er d Allmächtige/ nach seine väterlich Rat belegen:
kindlich und treulich pflegen/ mit heben und legen seine gewarten/ er Genchret und tragen:
und nach die sie mit viel sorgen/ wachen und groß Mühe/ bis an d letzte Schlich seufzen seine Abschied/ seine ausgewartet/ seine todverblichen Körper/ Ehrliche zur Erde bestatten/ Kindliche beweinen und betrauern:
ja auch über d alle/ diese Leichpredigt/ so ich durch Gott Verleihung/ bei d christlich Sepultur tun/ inständig von ich begehren und bitten/ euer wohlverdient Sehliga Herr Vater/ zum christlich Ehrengedechtnüs/ neben seine curriculo vitae, und Lebenslauf/ zum Drucken zubefördern/ daraus denn euer Gottseligkeit/ kindlich Liebe und Treue zuspüren.
ob nun wohl viel fürnehm gelehrt Männter Schrift und geistreich Predigt/ über diese apostolisch Text vorhanden/ ich auch meine Schwachheit und Unvermögen erkennen/ vielweniger solch bei viel Vnmusse und Amt Geschäft gefaßt und getan Predigt d Würdigkeit acht:
jedoch haben ich solch euer Kindliche und Christliche begehren billig statt geben/ und d Pfund/ so ich Gott vertrauen/ Matth. 25. nicht vergraben sollen.
übergeben hiermit d Herr Schwager und Gevatter/ so wohl Frau/ Schwagerin und Sevatterin solch zum gering papiern Präsentlein/ und unsere christlich Vorwandschaft Konfirmation und Bestätigung: freundlich bietend/ sie wollen allerseits dieselbe wohlmeinend annehmen/ auch ich und d meinige/ wie bisher/ günstig und wohlgewogen verbleiben.
d Gott alle Trost wollen ihr in euer Betrübnis trösten/ christlich Geduld verleihen/ ihr und d euer väterlich versorgen/ und alle geben/ was ihr an Leib und Seele heilsam Nutz und Selig sein/ um Christi unsere Erlöser Willen/ Amen.
Datum Lignitz aufm Pfarhofe zu S. Peter und Paul/ d 5. Septembris, Dienstag/ daran vor 10. Woche als d 27. Juni um 10.
Uhr/ vor Mittag/ euer geehrt Herr Vater/ in Christo/ seine Alter 67. Jahr/ 13. Woche/ und 2. Tag/ Selig entschlafen.
e. e.
so wohl E. E. in gebühren und Ehre Dienstbeflissene Abraham Friese.
Pfarrer.
Vorrede.
Gnade und Trost/ von Gott d Vater alle Trost/ um Jesu Christi/ unsere Erlöser und Seligmacher Willen: durch Kraft und Wirkung/ auch reich Trost d heilig Geist/ sein mit uns/ diese betrübt Trauergang/ d betrübt leidtragend Herz und alle Gläubige jetzt und allezeit/ amen.
andächtig Christ/ Auserwählte und Geliebte im Herr/ d gegenwärtig Zeit erinnern wir/ d es sein sein/ was d Hochweise König Salomon/ in seine Prediger Buch am 3. Cap. sagen:
es haben nicht allein/ alle andere/ sondern auch Seen oder Pflanze/ und einen ten oder ausrotten/ die pflanzen sein/ seine Zeit.
nun sein vornehmlich zweierlei Saät/ 1. eine Gott/ 2. d ander d Mensch:
i. Gott Saat sein wieder zweierlei/ 1. erstlich eine Gnadensaat/ da er auf unsere Herz/ als sein Ackerwerk/ 1. Corinth. 9. durch seine Mitarbeiter und Ackerknecht unsere Lehrer und Prediger 1. Corinth. 3. d Samen seine Wort säen und streuen Lucae.
8. er mit geistlich Regen und Segen/ Gnade und Sonnenschein/ d heilig Geist Esaias.
55. begaben: die er wachsen und Wolgerahte/ Esai. 61. darum wir denn d Wort Gott/ d in wir pflanzen werden/ wohl mögen wahrnehmen/ Jacob.
1. dieselbe in eine fein gut Herz bewahren/ lucae. 11.
die nicht d höllisch Seeman/ wenn man im Schlaffe d Sicherheit liegen/ sein Unkraut drunter sehen/ Matth. 13. oder es aus d Herz nehmen/ Luc. 8.
2.
danach sein auch eine Zorn Saat Gott/ da er/ wenn d Mensch sich seine Geist nicht wollen züchtig lassen/ Genes. 6. Wasser in seine Zorn/ wie zur Zeit d Sündeflut Genes. 7. oder Schwefel und Feuer/ wie zu Sodom und Gomorrha Genes. 19. und ander Plage Deut. 28. über d böse aussäen/ und so fern sie sich nicht gut/ Blitz/ Feuer und Schwefel über sie streuen/ und sie eine Wetter zu lohnen geben/ Psalm. 11. endlich ihr Wurmen nicht werden Sterben/ und ihr Feuer nimmermehr verlöschen lassen/ Essai 66. von welche beiderlei Saat Gott zu ander Zeit lehren werden.
Ii.
d Mensch Saat anlangen/ sein dieselbe auch zweierlei/ 1. eine Geistliche/ da wir Gerechtigkeit sollen Seen/ hose. 10. und eine neu pflügen/ jerem. 4.
denn Wade Mensch hier säen/ die werden er dort ernten/ wer auf d Acker d Ungerechtigkeitsset/ d werden ernten Siebenfeltig/ Sirach. 7. wer auf sein Fleisch säen d werden von d Fleisch d verderben ernten/ wer aber auf d Geist säen/ d werden vom Geist d ewig Leben ernten/ gal. 6. 2. danach sein auch eine leiblich Saat d Mensch/ welche abermals zweierlei sein/ 1. eine Freudensaat/ da man d Samen d Getreide es sein Weizen oder Gerste/ Esaias 28. auf Hoffnung aussäen/ die man_es am erst genießen 2. Tim 2. 2. und eine Leidsaat/ da d Christ ihr versterben Tote Körper/ mit Leid zu Grab tragen/ mit Träne in d Erde See und zuscharren/ davon d geistreich König David singen im 126. Psalm/ sie gehen und weinen und tragen ihr edel Samen.
nicht zwar geschehen solch d Meinung/ die es mit unsere Geseeten und gescheren christlich Körper/ gar aus sein: sondern die wir sie an d groß Tag/ d Wiederbringung Actor.
3. mit Freude Sammeln und Einernten wollen:
denn d mit Träne See/ sollen mit Freude ernten Psalm. 126.
eine solch trauer- und Leidsaat nun/ lieb Christ/ verrichten wir jetzt/ nach d gnädig Willen und wohlgefallen d allmächtig Gott/ in d d christlich durch Sehliga Tod verblichen Leiche/ d weiland ehrenfest/ Achtbar/ wohlgelehrt und wohlbenamt Herr Magistri Nicolai Ludovici.
&C. als eine edel Weizenkornlein/ Johan. 12. hierher tragen/ und von wir Ehrliche begleiten werden/ die sie zwar in Schwachheit und Gebrechlichkeit in ihr ruhestelelich säen und beilegen werden/ 1. Cor. 15.
aber am baldfolgenden Jüngste Tag in Herrlichkeit und Kraft/ nach d lieb Hiob Trostspruch am 19. und Christi Verheißung/ Johannis am 5. und 11. Cap. herfür kommen/ wenn unsere Gebein werden grün wie d Gras/ esai. 66.
die nun solch d herzbetrübt Kind/ und wir alle desto fest glauben mögen: haben wir uns bei diese christlich Sepultur und Begräbnis in unsere Gott Haus versammeln/ es aus Gott Wort zu lernen und zubetrachten!
damit es aber fruchtbarlich und nützlich von wir geschehen mögen/ wollen wir vor alle Ding unsere getreu lieb Gott von Herz anrufen/ die er uns seine heilig Geist kräftigen beistehen/ Gnade und Segen Mildiglich verleihen wollen/ und von Herz mit einander eine gläubig und andächtig Vater unsere beten.
Textus.
hierauf wollen euer christlich Liebe mit Andacht und Ehrerbittung anhören/ eine schön Spruch/ d Apostel S. Pauli/ aus seine 2. Epistel an Timottheum am 4. Cap. im 6. 7. und 8. Vers. welche also lauten:
ich werden schon opfern/ und d Zeit meine Abschied sein vorhanden:
ich haben eine gut Kampf kämpfen/ ich haben d Lauf vollenden/ ich haben Glauben halten: hinfahren sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche nur d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden:
nicht ich aber alleine/ sondern auch alle/ d seine Erscheinung lieb haben.
diese sein Wort Gott/ die wir zu selig Betrachtung dieselbe seine heilig Geist Gnade geben wollen/ amen.
Auslegung.
gleich wie gut und vertraut Freund/ ihr geliebt und Anbechtige im Herr Christo/ wenn sie bei gut Gesundheit von einander scheiden/ sich freundlich letzen und gesegnen:
also haben auch je und allezeit d Gläubige Kind Gott/ wenn sie von diese Welt abscheiden sollen/ nach d Exempel unsere Herr Christi.
Johannis am 14. 15. 16. und 17. Cap. d ihrige Gott/ sich aber ihr andächtig Gebet besohlen/ und sie zur Gottseligkeit vermahnen: wie aus d Historie d Erzvater Jacobs/ genes. 49. und ander heilig Gott zusehen.
diese haben d heilig Apostel Paulus wie zuvor/ Acto. 20. gegen seine Epheser/ also auch in diese Epistel folgen/ Dame er seine lieb Jünger Timotheo seine Abschied zuschreiben:
damit er aber dadurch nicht Zuseher betrüben werden/ trösten er er in verlesen Wort mit kräftig Trost/ seine vollendet Kampf und Lauf/ und Erwartung d Krone d Gerechtigkeit/ vom gerecht Richter Christo Jesu an jen Tag.
weil denn alle was schreiben sein/ wir zur Lehre geschehen/ ro. 15.
als haben diese Exempel Pauli nach/ unsere Selige alt Herr Rektor und Emeritus, vor seine Abschied unter ander heilig Schrift/ schön Spruch/ er diese jetzt abgelesen sonderlich lassen lieb sein/ Denselbten stets im Mund führen/ seine herzlieb Kind damit trösten/ sich aufrichten/ und die auch sie er in frisch Gedächtnis behalten/ bei seine Leichbegengnüs/ wie zuvor/ also auch wenig Tag vor seine Sehliga ableben zum Themate oder Text zuhandeln ich an d Hand geben/ darum er in jetzt gleichsam von seine Todtenbaar/ durch ich wiederholen/ sagend:
lieb Sohn und Tochter/ lieb Herr Eidam und Schnur/ und sie O Gläubige Christ allzumal/ gesegnen ihr Gott d Herr/ d Zeit meine Abschied sein vorhanden/ ich sein nun aufopfern/ aber betrüben ihr nicht wie d Heide d keine Trost haben/ 1. Thess. 4.
denn ich sein gnaden von Gott widerfahren/ 1. Timot.
1. darum haben ich eine gut Kampf kämpfen/ meine Lauf vollenden/ Glauben halten/ aber aus Gnade sein ich sein/ die ich sein sein/ 1. Corinth. 15. und seine gnaden an ich sein nicht vergeblich sein.
nun mehr sein ich nach meine Seele schon in Gott Hand/ Sap. 3. ins Vater Haus/ johan. 14. bei meine Herr Christo/ Johan. 17. und ob gleich mein Leib in d Erde/ nach d alt Bund/ Genes 3. zu Staub und Asche werden/ wissen ich doch d mein Erlöser leben/ d mich wieder aus d Erde werden erwecken/ Hiob 19. und an jen Tag d Krone d Gerechtigkeit geben:
weil aber solch nicht ich alleine/ sondern auch ihr und alle/ so d Erscheinung d Herr Jesu lieb haben/ verheißen sein:
so folgen getrost hernach/ kämpfen eine gut Kampf/ laufen eine gut Lauf/ halten Glauben und seit getreu bis in d Tod/ apoc. 2.
so werden sie samt alle Auserwählte solch Krone auch empfangen.
damit wir nun lieb Christ/ solch nach diese Schö eine Spruchlein Anweisung/ durch Gott gnaden mögen nicht allein Praktiker/ sondern auch wirklich vollenden/ als wollen wir dasselbe in d furchten Gott erwägen:
und weil euer Liebe es d 8. Sept. d abgeweichen 1616.
Jahr/ bei d adelig Leichbegängnis/ d weiland edel/ Vielehrentugendreiche gottselig Matrone/ Frau ahnen/ gebären Waltzin/ aus d Haus Lobende/ d auch weiland edel/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Hansen von Mehwalda/ auf Lobende/ selig hinterlaßen Frau Wittib/ in d fürstlich Stiftkirche zu S. Johannis, auf ander Art von ich haben hören erklären:
über d auch sein die auf begehren: in kurz Zeit diese Spruch bei d Kirche zur lieb Frau/ bei vornehm Begräbnis zweimal von d Achtbar/ ehrewürdig und hochgelehrt Herr M. Simone Grunaeo/ d Lignitschen und Wohlauischen Fürstentum wohlverordnet Superattendenten, und dieselbe Kirche treu Pastore, meine geliebt Herr und Kollege sein handeln werden:
als wollen wir auf diese Mal daraus d disce mori/ oder d recht selig Sterbekunst/ so wir alle hoch von nöten/ Studieren und lernen/ in folgend Zweten Stücklin:
im erst wollen wir vier Regel/ so wir d heilig Apostel Paulus zur Sehliga Sterbekunst vorschreiben/ betrachten und erwägen.
im ander wollen wir dreierlei Praemia oder Gnadenlohn/ so wir darauf zuerwarten/ Ponderiren und beherzigen!
solch nun fruchtbarlich zu Lehre/ nützlich zu hören/ christlich zu Lernen/ und Selig zu praktizieren/ so helfen von Herz beten:
O Herr durch dein Kraft wir bereit/ und stärken d Fleisch Blödigkeit/ die wir hie ritterlich Ringen/ durch Tod und Leben zu du dringen.
Amen.
vom erst Stück.
anlangend nun/ ihr geliebt und andächtig im Herr Christo/ d erst stücken diese Predigt/ nämlich d disce mori paulinum, oder d recht selig Sterbekunst/ nach d Exempel d heilig Apostel Pauli zu Praktizieren/ haben er wir dieselbe/ in jetzt verlesen Spruch/ gar treulich hinterlassen/ und alle was dazu gehören/ Infolgende vier Regel verfassen.
derer erste ist qvotidiana mortis meditatio.
die sein/ täglich Betrachtung d Tod/ damit wir stets mit Tod Gedanke umgehen/ und was wir tun/ ans Ende wie Sirach am 7. Kapitel auch vermahnen/ Gedenken sollen: und stehen in d Wort/ ich werden schon aufopfern/ und d Zeit meine Abschied sein vorhanden.
da denn d Apostel mit d Wortlein Jam und Instat, schon und vorhanden/ sein paratus sum, ich sein bereit/ aus d Apostel geschehen am 21. wiederholen/ und praktizieren, da er sagen:
ich sein bereit/ nicht allein ich zu binden lassen/ sondern auch zu Sterben zu Jerusalem/ um d Name Willen/ d Herr Jesu.
mit d Wortlein aber/ aufgeopfert/ sehen er auf d Libationes im alt Testament/ da man etwas zubekräftigen/ im opfern ausgießen.
nun sein wir/ lieb Christ/ auch setzen/ nicht zwei oder dreimal/ da es denn zu ändern und verbessern wehren/ sondern nur einmal zu sterben/ Hebreor. 9. in die wir hier keine bleibend Stadt haben/ Hebreor. 13. sondern allezeit d Tod gewärtig sein müssen/ sirach. 10.
auch niemand wissen/ ob es nicht Gott noch vor Abend anders mit er machen mögen/ esai. 38.
denn wie d Fisch fangen werden mit eine schädlich Hamen/ und d Vogel mit eine Strick/ so werden auch d Mensch berücken zur böse Zeit/ wenn sie plötzlich über sie fällen/ sagen d Prediger Salomon am 9. Cap. daher d christlich Poet schreiben:
mors certa est, incerta dies, modus, horaq; mortis, konsulat ergo animae, qui sapit, ipse suae.
die sein:
gewiß sein d Tod/ Vngwis d Tag/ Stunde und wissen niemand wissen mögen:
darum wer recht vorsichtig wollen sein/ d Bdenck sein Seele/ und schicken sich drein.
also auch wir/ ihr gelebt und andächtig im Herr/ lassen wir stets bereit sein/ denn wir wissen nicht/ wenn d Herr kommen mögen/ Luc. 12.
matth. 25.
eine jede beschicken sein Haus/ Esai. 38. vergessen auch d Haus seine Herz nicht denn d Herr kommen bald/ Apoc. 3. auf die wir allezeit bereit sein/ und mit d Gläubige zum letzte Wort behalten d letzte Wort d Bibel/ etiam veni domine Jesu, ja Herr Jesu kommen bald/ Apoc. 22.
auch stets wiederholen d schön Wort d König Davids aus d 57. Psalm/ Herr ich sein bereit/ ja Herr mein Herz sein bereit/ Gott mein Herz sein bereit.
nun können wir uns d morgend Tag gar nicht rühmen/ sagen Salomon in seine Prediger/ am 7. weil es bald heissen/ heute König/ Morgen Tod/ Sirach. 10. darum lieb Christ/ heute/ heute/ weil ihr Gott Stimme hören/ Psalm 95. so verstocken euer Herz nicht!
denn es werden in Gott Wort keine Mensch/ d Morgen erlauben/ sondern eine jede werden viel mehr ermahnen/ d Buße nicht zu sparen/ bis man krank werden/ Sirach.
18. noch verzeihen/ sich zum Herr zubekehren/ vielweniger es von eine Tag auf d ander zuschieben/ Sirach.
5. denn vox corvina manifesta ruina, haben d Alte sagen/ weil Gott Zorn plötzlich kommen/ es rechnen und verderben können/ Sirach. 5. darum/ was du tun/ so bedenken d Ende/ auf die du nimmermehr Übel tun/ Sirach.
7.
denn ob wohl eine astrologus oder Mathematiker, d Zeit/ Stunde und Minute/ wann d Mond neu oder voll werden/ auch wenn eine Finsternis/ es sein an d Sonne/ oder Mond/ anheben/ wie hoch es steigen/ und wenn es wieder vergehen sollen/ ausrechnen können: ja ob auch/ wie Gott selber Jeremiae am 8. sagen:
eine Storch unter d Himmel seine Zeit wissen/ so wohl/ eine Turteltaube/ Kranich und Schwalbe ihr Zeit wissen und merken/ so wissen doch wir Mensch unsere nicht/ wie im Prediger Solomonis am 9. Cap. sagen werden: sondern unsere Zeit stehen in Gott Heide Psal. 31. und wir zerreissen plotzen/ wie eine Weberspul/ Hiob 7. Ja wie d Gras d morgens grünen/ bald aber welk werden/ d Abend abgehauen verdorren/ Psal 90. so sein es auch mit unsere Leben/ heute sein_es an ich/ Morgen an du/ sprechen gleichsam d verblichen Körper auf d Todtenbaar/ aus Sirach.
38.
darum lassen wir nicht sagen:
d Herr kommen noch lange nicht/ Luc. 12. Wohl her/ wohl her/ Last wir wolleeben/ Sapient_Corporation.
2. sondern stets bereit sein.
haben doch Christus unsere Heiland nicht allein vor seine Menschwerdung/ im heilig Geist/ durch d Mund seine Großvater Davids/ im 40. Psalm sagen:
Vater hie sein ich/ deine Willen tun ich gerne: sondern auch/ da d Zeit erfüllen sein/ Galat.
4. sich gehorsamlich eingestealt/ Philip. 2. und in seine Garten Angst/ Matth. 26. beten: Vater/ nicht wie ich wollen/ sondern wie du wollen:
worum wollen denn wir so sicher sein/ und nicht vielmehr mit Paulo Philip.
1. stets seufzen/ ich begehren auflösen und bei Christo zu sein/ und in stet Bereitschaft stehen/ wie d klug Jungfrau/ matth. 25.
denn:
perditur in puncto, quod non reparatur in aevo.
im Augenblick verlieren man/ die man Ewig nicht haben können.
haben er nun d heidnisch König Philippus in Mazedonien durch eine Edelknabe/ alle Morgen früh lassen zuschreien:
O König Philippe/ bedenken d Du eine Mensch sein/ wie viel mehr sollen wir Christ alle Tag beten/ Herr Lehre wir bedenken/ die wir sterben müssen/ Psalm 90. auf die wir klug werden:
denn nicht du/ sondern Gott haben du deine Zeit/ Jahr/ Monden/ Tag und Stunde zählen/ Psalm 39. Hiob 14. Psalm 139. und eine Ziel/ welches du verbergen/ setzen/ die du nicht werden überschreiten.
Hiob 14. wenn er sprechen werden:
Komm wieder heim du Menschenkind/ Psalm/ 90.
sondern da werden alsbald d Seele zu Gott müssen/ die sie geben haben/ und d Leib zur Erde/ davon er nehmen sein/ wie d Prediger Salomonis am 12. Cap. sagen/ O wollen Gott/ die nicht allein d jenige/ so sich in Untugend Wels/ und auf gnaden sündig/ Roman.
3. sondern auch wir alle stets solch bedenken/ denn:
maxima nosse mori, vitae est sapientia; vivit qui moritur: sie vis vivere, disce mori.
die sein:
d hoch Kunst und Weisheit sein Recht lernen Sterben im Herr Christ/ wer also sterben/ leben ewiglich/ wollen_du Leben/ ums Sterben kümmern du.
so bereiten ihr darum Geliebte im Herr/ von Jet an allezeit euer himmlisch Bräutigam Christo Jesu entgegen zugehen/ Apoc. 19. Last euer Lampe d Herz stets für euer Glauben brennen/ Matth. 25. bitten Gott d allmächtig/ die er euer letzte Atem bewahren/ Hiob. 10. leben als sollen sie heute sterben/ sprechen mit d alt Hieronymo, ich Esse oder trinken/ oder was ich tun/ so dünken ich allezeit ich hören d Stimme: stehen auf ihr Tote/ kommen vors Gericht.
denn wie augustinus sagt/ de spiritu & anima, capite 31. nescimus, qvando aut quomodo aut ubi moriemur. quoniam nos ubiq; mors exspectat. das ist:
wir wissen nicht/ wenn/ wie und wo wir Sterben sollen/ weil d Tod überall auf wir warten/ darum:
vive pie, quicunq; mori feliciter optas: utq; pie, possis vivere, disce mori.
Gottselig leben/ so sterben wohl/ lernen Sterben/ so leben auch wohl.
denn mala mors putanda non est, qvam bona vita praecessit, sagt augustinus de civit dei. lib. 1. capit. 11.
die sein/ d Tod sein nicht vor böse zuhalten/ so auf eine gut und gottselig Leben folgen; dagegen wer übel leben/ wie wollen er wohl sterben; denn manche kargen und sparen/ und werden dadurch reich/ und denken/ er haben etwas vor sich bringen/ und sprechen:
nun wollen ich gut Leben haben/ Essen und trinken/ von meine Gut/ und er wissen nicht/ d sein Stündlein so nahe sein/ und müssen alle ander lassen und sterben/ sagen Sirach. am 11.
welches auch Christus/ Luc. 12. mit d Exempel eine reich Mann bezeugen/ welcher/ nach die er viel sammeln haben/ zu seine Seele sagen:
Liebe Seele/ du haben eine Vorrat auf viel Jahr/ haben nun Ruhe/ jß/ trinck und haben eine gut Mutt:
aber Gott sprechen zu er/ diese Nacht werden man deine Seele von du fordern/ und wer werden sein/ die du bereiten haben:
welches auch d reich Mann/ Luc. 16. mit seine unversehen Todesfall und schrecklich Wechsel bekräftigen:
daher gar christlich/ schön und recht/ d vortrefflich Fürstliche Märterin in England/ Joanna Graja, d Tag zuvor/ ehe sie hinrichten/ eine Junge Hofemann auf seine bitte/ in sein Stammbuch schreiben/ wie d Martyrer Buch in Octavo, bei ihr Historie/ und d viaticum itineris extremi, nathanis chytraei, pagina 417. bezeugen: Vive, quasi quotidie moriturus, Sieg; morere, ut vivas perpetuo, moriturus nunqvam.
nec te fallat vitae incertae vitrea fiducia, moriendum etiam fuit mathusalemo, tempus est nascendi, tempus moriendi: meliorq; est dies mortis, die nativitatis.
die sein: leben als sollen_du täglich sterben/ sterben/ damit du ewig leben/ und nimmermehr sterben; lassen du d gläsern Hoffnung und vertrauen diese Leben/ so gar ungewiß/ nicht betrügen.
haben doch Mathusalem auch sterben müssen:
denn gebären werden haben seine Zeit/ Sterben haben seine Zeit/ und d Tag d Tod sein gut als d Tag d Geburt/ welche David im 39. Psalm/ und Salomon im Prediger Buch am 7. Cap. auch bezeugen.
Schließe also diese erst Regel mit d schön Vers:
disce mori vivens moriens ut vivere possis:
bei deine Leben/ lernen recht Sterben/ wollen_du Nachm Tod d Leben Erbe.
denn Bernhardus in Sermonibus Parvis, Sermon 38. schreiben:
die er d Bibel vom Anfang bis zum Ende mit Fleiß durchlesen und betrachten/ aber d einzig Schächer am Kreuz finden/ d in d letzte Stunde bekehren werden.
Ii. darauf folgen d Ander Regel/ so da heissen:
assidua cum hostibus colluctatio.
d man stets wieder d Feind Kampf und Streit/ denn niemand werden krönen/ er haben denn recht kämpfen/ 2. Tim. 2.
wie auch d alt Lehrer
chrysostomus libro 2. de providentia dei sagt: praemiorum & coronarum tempus est futurum seculum, colluctationis vero & laborum praesens.
die sein:
hier sein d Streit/ dort sein d Krone/ hier sein d Kampf/ dort sein d Lohn.
so sein es nun nicht genug/ die eine Christ parat und bereit sein/ und gleichsam stets auf d Schildwache stehen/ auch seine Losung in frisch Gedächtnis behalten: sondern es müssen auch streiten sein.
darum sprechen d Apostel:
ich haben eine gut Kampf kämpfen: davon er denn 1. Corinth. 9. sagen:
eine jedwede d da kämpfen/ enthalten sich alle Ding:
ich fechten also/ nicht als d in d Luft streichen/ sondern ich betäuben meine Leib/ und zähmen er: zu welchem er auch seine Jünger Timotheum und Titum, so wohl wir alle/ in seine Epistel vermahnen/ wie denn d wohlgeplagt Hiob am 7. Cap. d Mensch Leben eine stet Streit nennen/ in d alle/ d in Christo Jesu sein/ Kreuz und Verfolgung leiden müssen/ 2. Timoth. 3. und wir durch Kreuz und Trübsal ins Himmelreich eingehen/ actor. 14.
diese Gleichnis nehmen Paulus von d Kämpfer/ da sie zweien um Leib und Leben kämpfen; denn also müssen auch eine Christ als eine streitbar Held/ bald diese/ bald jen Feind bestehen/ in die wir nicht nur eine haben:
denn da kommen 1. erstlich d Teufel/ so samt seine Engel stets an wir setzen/ quo non est hostis potentior, von die wir singen:
groß machen und viel List/ sein grausam Rüstung sein/ auf Erde sein nicht sein gleichen.
wie er denn auch Christus/ Luc. 11. eine stark Gewappnete nennen/ desgleichen Paulus/ Ephes. 6. und an ander Ort/ seine machen beschreiben/ und petrus 1. Epist. 5. er eine Prillende Lewen vergleichen/ daher Apoc. 12. Weh über d/ so auf Erde und auf d Meer wohnen/ schreien werden/ weil d Teufel zu sie kommen/ und eine groß Zorn haben; wie auch Danielis 10. lesen werden/ d d Engel d Prophet bekennen/ d Hofteufel in Persia/ haben er 21. Tag wiederstehen/ bis er Michael/ d Fürnembstenfürsten eine/ zu Hilfe kommen/ die er d Sieg behalten/ daher man sagen/ niemand sollen d Teufel rufen/ oder er an d Wand malen/ denn er sein schon da/ und begehren wir zu siechen wie d Weizen/ Luc. 22. da es wahrlich Wachen und Betens bedürfen/ d man nicht in Anfechtung fallen/ Matth. 26.
2. danach neiden und feinden wir auch an d Gottlos böse Welt/ d teufel Braut/ quo non est hostis versutior, denn d Kind diese Welt sein klug/ als d Kind d Licht/ in ihr Geschlecht/ wie Christus selber Luc. 16. bezeugen/ und weil wir nicht von d Welt sein/ so hassen sie wir/ Johan. 14. und meinen wenn sie wir töten/ sie tun Gott eine Dienst daran/ Johan. 16. d also d Gläubige Christ unter d gottlos Welt Kind sein wie die schaffen unter d Wolf; Matth. 11. Ja d Mensch Feind auch sein sein eigen Hausgenosse/ wie Christus daselbst sagen.
3. zum dritt sein auch unsere Feind/ d sündlich Fleisch/ d alt Adam/ quo non est hostis vicinior, die wir noch täglich wohl warten/ denn d Fleisch gelüsten wieder d Geist/ Galat.
5. Ja wir sein nicht tüchtig von wir selber etwas zu denken/ (geschweige denn zu reden und tun:) als von wir selber 2. Corinth. 3. sein alle Fleischlich gesinnt.
Roman. 8. und von Natur Kind d Zorn/ Ephes. 2. daher wir d gut/ die wir wollen/ leider nicht tun/ Roman.
7. und d verderbt Fleisch beschwern allezeit d Seele/ Sapient_Corporation.
9. so streiten auch d Fleischliche lüsten wieder d Seele/ 1. Petri 2. d d Gläubige mit David stets beten/ educ de carcere animam meam, Erlös und führen meine Seele aus d Gefängnis/ Psalm 142.
wie auch Basilius Magnus, in seine Predigt von d Dankbarkeit sagen:
illis qui ad supernam conversationem festinant, omni poena, omniq; carcere gravius est, haec cum corpore vita.
die sein/ die/ so nach himmlisch Gesellschaft eilen/ sein diese Leben schwer als alle Marter und Gefängnis:
denn diese Streit wehren von unsere Eingang bis zum Ausgang/ die wir oft überwinden werden/ und d böse vollbringen/ die wir nicht wollen/ Roman.
7. darum wir d Lust nicht d Willen lassen müssen/ Jacob.
4. sonst mögen sie d Sünde gebären/ Jacob.
1. von welche d Tod kommen/ Roman.
5. quid igitur est diu vivere, nisi diu torqueri, & malos dies malis addere. wie augustinus schreibet/ serm. 17. de verbis domini.
was sein lange Leben/ als lange quälen werden/ und böse Tag zu böse setzen.
4.
ja wenn wir gleich d ganz Zeit unsere Leben mit d Satan/ Welt und Fleisch streiten haben:
so finden sich doch endlich/ d letzte Feind d Tod/ quo non terribilior, die freilich unsere Natur erschröcklich sein/ wie auch d Weise Heide Aristoteles sagen:
omnium rerum terribilium terribilissima mors est, d unter alle Ding/ d Mensch nichts schrecklich sein/ als Dertod:
welcher denn seine Bote/ allerlei Krankheit und Elend zuvor schicken/ bis er als d letzte Feind hernach kommen.
1. Corinth. 15. davon Sirach am 40. und Job. am 14. deutlich schreiben/ d gleich Moses im 90. Psalm/ wie auch d heilig Apostel Paulus 2. Corinth. 7. darüber klagen/ Summa/ viel Feind eng wir täglich Psalm.
56. d es recht sagen sein:
singula de nobis anni praedantur euntes.
eine jede Jahr nach seine Art/ Frist: bis d Mensch verzehren werden.
davon d königlich Prophet David im 39. Psalm zu lesen.
denn ja d Tod jetzt hier/ bald dort an unsere Leib nagen/ bald eine Herzstich nach d andere geben/ d wir krumm gebückt gehen/ Psalm 38. alle an unsere Leib abnehmen/ im Prediger am 12. und verzehren werden/ Psalm 39. daher/ sensim sine sensu senescimus, wir alt werden/ und es nicht fühlen:
ja wenn d Tod lange an wir nagen/ und mit wir scharmützeln/ so müssen wir er doch d letzte Feldschlacht halten/ und mit er an d Tod Tanz gehen/ bis wir auf d Rücken liegen bleiben/ da denn gewiß d Satan/ d d Tod Gewalt haben/ Hebr. 2. alle seine äußerst machen/ wir zuüberwältigen/ und zuverschlingen/ daran strecken/ ja d Tod als d Sünde Sold/ Roman.
6. sein zu alle Mensch durchdringen/ weil sie alle Sünder sein/ rom. 5. was dünken ihr/ ihr geliebt im Herr/ sein nicht Streit genug im ganz Leben/ Hiob 7. daher d selig Herr Praeceptor Philippus, eine Christ Mensch Leben gar wohl vergleichen eine Stadt/ so um und um von Feind belagern und ängstigen werden/ da d Feind bald hier/ bald dort mit einbrechen/ bald an diese/ bald an jen Ort Feuer einwerfen/ bald mit d Geschütz hinein scheuen/ etliche Turm und Bastei zerschmettern/ bald eine Tor aufsprengen/ bald eine stücken Mauer danieder werfen/ und eine Einfall tun/ und mit Kummer und Mühe abtreiben und aufhalten werden/ bis Rettung und Entsetzung kommen.
weil aber d Feind und seine Art recht kennen/ groß Hoffnung d Sieg sein/ so wollen es ja d Nothdurffe sein/ d wir diese unsere Feind/ so wir täglich und stündlich zusetzen/ auch recht kennen lernen/ et eos non amare, Fett necare, his resistere non consentire, sie nicht lieben/ sondern Töten: sie widerstehen tun/ und mit sie nicht heucheln sollen/ wie d H. Bernhardus vermahnen/ zumal weil wir nackt und bloß/ Genes. 3. Hiob 1.
sie aber stark und gewappnet/ Lucae. 11. und also mit unsere machen nichts tun sein/ wie wir aus d 46. Psalm singen.
darum wir uns bei Zeit zur Geistliche Harnischkammer Gott/ so wir S. Paulus zun Epheser am 6. Cap. aufschließen/ halten/ und mit Fleiß ausrüsten sollen:
damit wir unsere feinden Cataphracti und ganz blank/ wie d Kürisser/ wenn d böse Stündlein kommen/ begegnen mit Schild und Helm/ Spieß und Schwert fasen sein/ alle wohl ausrichten/ unter d Kreuzfahne Christi Apocal.
12. dazu wir in d heilig Taufe schwören/ Streiten/ und d Feld behalten mögen:
wie d christlich Ritter und Held Herr Christoph von Zedlitz Anno 1529. unter d Türke tun haben!
denn von er schreiben Laurentius Ludovicus Sehliga/ in d Vorrede/ d von er publiziert, deutsch Betbüchlein/ Herr Valentini Trotzendorfii, die jetzt gemeldet Herr Christoph von Zedlitz/ als eine Fähndrich in eine Scharmützel vor wenn/ von Türke damals gefangen/ d Van er nehmen/ d Schwert abgürten/ aber weil er im ganz Küriß/ haben er d Feind mit scheissen/ stechen und hauen nichts abhaben können/ darum vor d türkisch Kaiser also bringen/ welcher er durch eine Dolmetscher fragen lassen/ was er also ganz Eiser/ im Feld nütze sein/ denn solch Rüstung damals unter d Türke gar Vnbekand:
darauf d teuere Held antworten/ es sollen es jemand mit er annehmen/ er sein wer er wollen/ im Rennen/ Turnier/ und allerlei Ritterspiel:
und als er eine schön Roß vorziehen/ sein er also im ganz Küriß von d Erde/ ohne Hilfe in Sattel sitzen/ und sich auf allerlei Art hervortuen/ die sich jedermann drüber verwundern/ und d Solymannus seine groß Lust daran sehen; Alls er wider absteigen/ haben er sich auf d Erde niederlegen/ von er selber aufspringen/ und im Rapper zu Fuß fechten/ darauf d türkisch Kaiser seine Jänitschären und ander Kriegsleute erlauben/ er aufmachen/ welche aber niemand/ weil er einschrauben/ enden können/ in d aber jedermann vermeinen/ die er eine hoch Person sein/ haben diese christlich Ritter endlich willigen/ da fern er d türkisch Kaiser versprechen werden/ d Leben zuschenken/ er sich selber ohne jemand zutuen/ aufmachen und d Küriß ablegen wollen:
weil sich dann d Solymann noch mehr drüber verwundern/ und es bei seine Majestät zuhalten verschwören/ auch bei seine Mahometh beteuern:
haben d Herr Zedlitz unter d link Arm eine Schraube rühren/ davon d Küriß aufspringen/ die er er selber abnehmen können/ welches dann d Türke eine seltsam Spektakel sein!
in die er aber eine schön gülden Kette umhaben/ und d Türke sie er abnehmen wollen/ haben er sie in stücken zerreissen/ und unter sie werfen/ daß sie sich darum schlagen:
weil aber d türkisch Kaiser seine Mannligkeit sehen/ haben er er in sein keyserlichs Zelt führen und ehrlich halten lassen.
hernach er wieder vor sich fordern/ und betrauen zu sagen/ wer Stand er wehren/ und als er darauf antworten/ die er eine arm vom Adel aus Schlesien/ und sein vermögen in Türkenkrieg erwerben:
darauf er d Soliman fragen lassen/ ob er denn auch wellen wieder in Krieg wollen/ wann er los werden:
haben d christlich Held unerschrocken antworten/ so fern er sein Herr Jesus wieder zu d seinigen Hilfe/ wollen er sein Lebetag/ durch seine Gnade viel Eifrige wieder er streiten und Krieg/ als er zuvor tun:
da denn d türkisch Kaiser er antworten lassen/ er sollen los werden/ und mögen Krieg so lange er wollen/ er werden doch türkisch Kaiser bleiben.
wie er denn hernach für d Küriß eine schön türkisch Kleid geben/ und bis an wenn Beglettet/ da er von d unsere mit Freude annehmen werden;
und also sollen eine jede Christ auch Geistliche weisen wieder seine Feind Gerüst sein/ bis ans Ende streiten und Krieg.
darum ihr geliebt im Herr/ ihr Heroe und Held Christi/ ad arma/ greifen zun Geistliche Waffe/ sein munter und wacker/ 1. Petri 5.
nicht faul und verdrießen/ erweisen euer Leib Gott zum lebendig Opfer/ Rom. 12. enthalten ihr alle ander/ 1. Corinth. 9. leiden ihr/ als d gut Streiter Jesu Christi/ 2. Timoth. 2.
(denn christlich Kriegesleute sich nicht in weltlich Handel mengen/ sondern ihr Schanz und d Feind wahrnehmen:) auf die wir unsere Feld ober und Krieg Fürst/ Psalm 24.
d wir in d Taufe unter sein Kreuz Fähnlein annehmen/ auch gefallen/ d Feind kräftigen widerstehen tun/ und d Feld behalten mögen.
wer aber d Feind d Vorthel eingeben/ oder weichen/ sein schon schlagen/ weil er viel zu listig/ ja eine tausend Künstler sein; daher Anno 1525. d Kaiser Caroli V. feld- Oberster/ eine Graf von Solms/ die Herr Brandmüllerus in seine Leichpredigt gedenken/ d Schweizer/ in die er wissen die sie Kriegesleute/ im wendig/ ob es gleich von ander Befehlshaber vor ratsam erachten/ weichen wollen;
nun sein unsere Feind/ ihr andächtig Herz/ gewiß auch Krieger/ und veterani milites:
darum mögen wohl eine jede nicht Schlafen noch Schlummern/ sondern wachen und beten/ die er nicht in Anfechtung fallen:
denn ob gleich d Geist willig/ so sein doch d Fleisch schwach/ matth. 26.
sich auch hüten/ die sein Herz nicht beschwern werden mit Fressen und saufen/ und Sorge d Nahrung/ luc. 21.
oder mit Fleisch Lust/ Augenlust/ und hoffertig Leben/ 1. Johan. 2.
auch d Waffe unsere Ritterschaft/ so nicht fleischlich sein/ 2. Corinth. 10. niemals ablegen/ sie stets zur Hand haben/ darinnen schlafen gehen und aufstehen/ in die wir nicht wissen können/ welchen Augenblick bei Tag oder Nacht wir überfällen werden mögen/ da wir denn keine Induciae, auch nicht auf eine Augenblick geben werden/ wie denn d Herr Brandmüllerus in seine 160. Leichpredigt eine König in Frankreich gedenken/ welche an seine letzte Ende/ alle seine Rat und Fürst fordern lassen/ und zu sie sagen:
sehen doch und merken es/ ich eine solch gewaltig König und potent/ können mit meine ganz Königreich und alle Macht/ ja durch ihr und alle meine Freund/ vom Tod nicht eine einzig Stunde Frist erlangen!
was werden denn ihr widerfahren:
freilich lieb Christ.
ja wenn eine gleich wie Mathusalem, Genes. 5. 969. Jahr leben/ und sich mit d Teufel/ d Welt/ und seine Fleisch und blutt/ in viel Scharmützel wohl überwerfen noch werden er in d letzte Feldschlacht/ vom Tod untergewerfen und erwürgen/ wie denn d Historici bezeugen/ d erst für 460. Jahr/ in Frankreich leben haben eine Mann/ so 362. Jahr alt werden/ und daher Johannes De Temporibus, Hans von d Zeit nennen/ die auch jedermann vermeinen/ weil es gar eine unglaublich und unerhört/ er werden nicht sterben:
aber d Tod haben er doch endlich überwinden:
was wollen wir denn sicher sein/ die wir nicht d sechst Teil erleben.
so sein es ja viel Christliche/ Ehrliche und Löbliche ritterlich Streiten/ kämpfen/ auch drüber aufgehen und auf d Platz bleiben/ als schändlich fliehen/ und hier zeitlich/ so wohl dort ewiglich zu Spott werden.
darum ermahnen ich euch durch d Barmherzigkeit Gott/ die sie euer Leib begeben zum Opfer/ daß da lebendig/ heilig/ und Gott wohlgefällig sein/ roman. 12.
denn es ja köstlich sein/ d man d Joch d Herr auch in d Jugend tragen/ in Klagelied 3. Cap. dieweil so wenig eine Mohr seine Haut wandeln können/ oder eine Parder seine Flecken/ so wenig können d gut tun d d böse gewohnen/ jeremiae 13.
denn was eine Knabe gewohnen/ davon lesen er nicht wenn er alt werden/ prov. 22.
sollen also eine jede d Haupt mit d Schwanz/ oder eine ganz Opfer ohne Mangel Levit.
22. die sein/ sein ganz Leben Gott Opfer: bis ans Ende beharren/ Matth. 24.
und getreu bis in Tod sein/ Apoc 2. zumal weil wir so eine treu Promachum, und Vorfechter am Her- Ren Christo haben/ d d stark gewappnet seine Harnisch nehmen/ Lucae 11. d Fürst diese Welt/ johan. 15.
d d Tod machen haben/ Hebr. 2. danieder legen/ d Welt überwinden/ Johan. 15. d Tod d machen nehmen/ 2. Timoth. 1. er eine Gift/ d Helle eine Pestilenz werden/ Ose. 13. unsere Schwachheit aufhelfen/ Rom. 8. und d Sieg erwerben/ 1. Corinth. 15.
welcher auch/ wenn wir er/ in unsere Not im Glauben anschreien/ Psalm 50. bei wir sein wollen/ Psalm 46.
als d recht Krieg und Siegesfürste/ Psalm 24. die wir überwinden und d Feld behalten/ 1. Corinth. 10. und also eine gut und nicht eine böse Kampf kämpfen sollen/ wie denn d Apostel Paulus von solch seine Kampf/ actor. 20.
und 2. Corinth. 12. und 15. schreiben!
wenn wir also/ ihr geliebt im Herr/ ritterlich Ringen/ so werden wir weit überwinden/ um d Willen d wir lieben haben/ Rom. 8. und alle können/ durch d/ d wir mächtig machen/ Philip. 4.
welcher sein Christus Jesus geloben in Ewigkeit.
und so viel auch von d ander Regel.
Iii.
d Dritte betreffend/ sein dieselbe:
kursus recti consumatio.
d recht Lauf Vollendung.
wie nun d vorig Regel von Krieger/ also sein diese von Wetteläufer nehmen/ welches/ wie d Skribent wollen/ vom Hercule sollen herkommen sein/ weil er eine Stadium die sein 125. Schritt in eine Atem laufen können:
wie denn solch Art auch von S.
Paulo 1. Cor. 9. beschreiben werden/ und im Herzogtum Preußen/ zu Königsberg/ so wohl in ander Land noch im brauchen sein; sich auch gar wohl auf wir Christ reimen: i.
denn wir haben auch zulaufen/ er stlich viam generalem, d allgemein Lauf/ welcher sein/ via naturae & universae carnis, d Lauf d Natur/ und weg alle Fleisch.
1. Reg. 6.
da eine nach d ander ad patres & matres gehen/ denn wer sein es/ d da leben/ und d Tod nicht sehen/ Psalm. 85. in die wir alle Sterben/ 1. Reg. 14. auch alle einerlei Ausgang und Eingang haben/ Sapient_Corporation.
7.
solch Todsreise aber/ verrichten wir schnell/ quia cito pede labitur aetas, denn d Alter laufen auf schnell Fuß/ d d vielgeplagt Hiob recht sagen/ Capit. 9.
meine tage sind schneller dahin gelaufen als ein leuffer/ ja als ein vogel fliegt/ oder ein schiff auf dem meer fehret/ denn tempus vitae nihil aliud est, quam cursus ad mortem, & in hoc cursu nemini vel paululum stare, vel aliqvanto tardius ihre, permittitur, sed omnes urgentur parimotu, nec diverso impelluntur accessu, sagt augustinus lib. 11. de civitat.
Dei.
Capit. 10. unsere Lebenszeit sein nichts anders als eine Gang zum Tod/ in welchem Lauf niemand erlauben werden still zu stehen/ oder mehlig und langsam zugehen/ sondern sie werden alle gleich fort treiben/ eine wie d ander.
weil d Tag d Tod nicht Außenbleibett/ denn d Ziel sein stecken/ Hiob. 14. haben auch hier keine bleibend Staat/ Hebr. 13.
sondern unsere Leben fahren schnell dahin/ als fliegen wir Barvon/ Psalm.
90. denn es heissen tanseundum est, wir müssen auch davon wandern/ auf welches Symbol, d alt Herr M. Rosae, Professoris zu Jena/ d fürtrefflich Mann D. Fridericus Witebramus d sehr schön Verslein machen:
vita viatoris, quasi transitus omnia finem, qvicqvid hic immundus mudus honorat, habent: transit honos, transit fortuna, pecunia transit, mente deo similis, corpore transit homo: transivere patres, simul hinc transibimus omnes, in caelo patriam, qvi bene transit habet.
die sein:
d Leben sein wie eins Bote Lauf/ Alls was d Welt ehren/ hören auf: Ehre/ Glück/ Geld/ laufen bald dahin/ d Mensch auch/ nach d Leib Vornim/ d Vater sein hin/ wir folgen bald drauf/ d wohl abscheiden/ d Himmel nehmen auf.
und die sein d allgemein Lauf/ davon auch in d vorgehend Regel/ bei Betrachtung d Tod sagen.
Ii. danach haben wir auch zu Laufen/ viam specialem, eine besondere weg/ welches sein d Lauf unsere Beruf/ eine jede in seine Stand und Amt/ wie d allweis Gott/ d alle ordentlich schaffen und disponieren, auch wir Mensch gewiß Schranke und Grenze ordnen/ 1. Corinth. 9.
eine ins Geistliche/ d ander ins Weltliche/ d dritt ins häuslich Wesen/ setzen/ da eine jede sein abgemeßen haben:
wollen auch nicht/ d eine d ander Einlaufen/ oder Eingreifen/ 1. Petr. 4.
sondern eine jede sich seine Hand Arbeit Nähren/ Psalm 128. Gott verordnet Weg gehen/ und seine Vorwitz lassen sollen!
daher Apelles sagen:
sutor ne ultra crepidam, Schuster bleiben bei d Leiste:
weil er zuvor mehr befehlen/ als er tun können/ Sirach.
3.
aber davon zur ander Zeit.
Iii.
d Dritte sein/ Via Spiritualis, eine geistlich Weg/ d Weg wahr Buße und gottselig Wandel.
denn wir sollen nicht Wandeln im Rate d Geotosen/ noch treten auf d Weg d Sünder/ noch sitzen da d Spötter sitzen/ Psalm 1. weil d Gottlos weg vergehen:
sondern Gott fürchten/ und auf seine Weg gehen/ Psalm 128. welches denn gar eine schmal weg sein/ Matth. 7. d sie wenig finden/ nämlich jesus christus/ Johan. 14. wer er aber mit ernst Buße/ wahr Glauben/ und Besserung folgen/ die werden nicht im finster wandeln.
und auf diese Weg gehen wir/ 1. erstlich aus d Welt in d Kirche/ denn in d Welt wir als Kind d Zorn/ephes.
2. in Sünde empfangen und gedoren werden/ psal. 51. und gehen in d Irre/ Esai. 53. sein alle abschreiten von d recht Bahn/ Psalm 14.
aber durch d Bad d Wiedergeburt und Erneuerung d heilig Geist/ Tit. 3. schreiten wir in d Kirche Gott/ wie auch Christus/ Johan. 3. und 15. andeuten; 2. darauf verrichten wir unsere Lauf in d Kirche/ die wir wandeln und Gott gefallen/ auch immer völlig werden/ denn die sein Gott Wille/ und unsere Heiligung/ 1. Thess. 4. 3. bis wir endlich aus d Streitende/ in d triumphierend Kirche/ ins himmlisch Jerusalem Laufen/ o lassen wir Laufen/ lieb Christ/ mit Geduld in d Kampf/ die wir von Gott verordnen sein/ und allezeit acht haben auf Jesvm/ d Anfänger/ Mittler und Vollender unsere Glauben/ Hebr. 12.
wie wir d Kirche Gott in eine schön Gesang vermahnen:
in d Jugend fangen an/ Glaub an Christus Gott Sohn/ Schub nicht deine Buße auf/ sondern denken an deine Taufe/ Vollende dein Lauf.
treten nicht von d schmal Bahn/ Nihm du gut Tugend an.
Lege wohl an d Gnade Zeit/ sein d Tod und sein bereit/ er sein nicht weit.
hier sollen wir aber wohl merken/ die d Apostel nicht allein sagen/ de cursu, vom Lauf/ sondern de consummatione, die er d Lauf vollenden/ und also nicht allein anfangen/ fortlaufen/ und anhalten/ sondern auch d Ziel und Zweck erreichen/ 1. Corinth. 9. die er sagen können/ consummavi, aus d Mund d Herr Christi/ Johannis 19. und daher gleichsam frohlocken/ als wollen er sagen:
inveni portum, spes & fortuna valete; nil mihi vobiscum, ludite nunc alios.
ich haben d Port/ nun haben_es nicht Not/ Hoffnung und Glück gesegnen ihr Gott/ mit ihr haben ich nichts Mehr zu Than/ gehen/ Spott und greifen nun ander an.
was nun bisher/ ihr geliebt im Herr/ von diese dreierlei Weg sagen/ sein wir zur Lehre geschehen/ roman. 15.
denn wir allesamt auch Läufer/ Pilgram und Fremdling sein/ Genes. 47. 1. Petri 1. Hebr. 11. Psalm 119. O lassen wir Laufen/ die wir d Kleinod ergreifen/ 1. Corinth. 9. und Himmel Bürger werden/ 2. Corinth. 5. Philip.
3. was Hülffets wir sonsten?
denn hier heissen es/ wie d Engel zu Lot/ Genes. 19. sagen:
machen du bald von dannen/ erretten deine Seele/ und sehen du nicht um auf d Weg; in die wir Niet wissen/ wenn d Ziel da sein/ weil d Herr wie eine Fallstrick/ ja wie eine Dieb in d Nacht/ unversehens kommen wollen/ Luc. 21. darum sein eine jede getreu bis in d Tod/ Apoc. 2. stehen in seine Beruf/ 1. Corinth. 7. Lauf in seine Schranke/ 1. Corinth. 9. Lauf eine ander nicht eine/ 1. Petri 4. und weil wir in unsere christlich Taufe/ auf d Weg d Frieden/ durch Gott Gnade treten/ Luc. 1. und d eng Bußstrasse zu gehen/ anfangen: Matt.
7. so sehen ja eine jede zu/ die er richtig fortwandern/ sein herzen nicht verstocken:
Psalm 95. viel wenige bis Morgen harren/ oder verziehen/ sich zum Herr zubekehren/ wie Sirach am 2. 5. und 7. vermahnen.
noch seine Buße nicht aufschieben/ bis er krank werden/ sirach. 18.
denn sero parantur remedia, cum mortis imminet hora.
zu langsam werden Arznei bereit/ wenn d Tod Stunde herzu schreien.
sagen augustinus de vita christiana.
und warum wollen wir uns lang säumen/ haben wir doch schon leider zu lang harren/ wir mehr als gut sein/ Verspätiget/ und sein dahinten bleiben:
darum sollen wir desto heftig und geschwind hernach eilen/ ut velocitate moram compensemus, wie Seneca sagen/ die wir mit geschwind Lauf einbringen/ was wir versäumen/ und aus d letzte d erst werden.
Matth. 20. unsere Herr alle Augenblick entgegen gehen/ nicht wie Lot Weib/ wir umsehen/ und ständig bleiben/ Genes. 19. Luc. 17.
sondern als d Weise wandeln/ Ephes. 5.
nicht müde werden/ Philip.
3. Gut zutuen/ damit wir es ergreifen/ 1. Corinth. 9. nicht zu spat kommen/ und d Tür verschließen finden/ Matth. 25. wer Ohr haben zu hören/ d hören/ was d Geist d Gemeine sagen/ Apoc. 2.
Ei nun Mensch Lauf also frei/ sein getrost/ wachen/ Bett dabei/ die du Morgen oder heute mögen eingehen in d Freude/ welche Ewig bleiben.
und so viel auch von d dritt Regel/ unsere disce mori.
Iiii.
darauf folgen d Vieren und letzte/ so da heissen: fidei conservatio.
Behaltung d Glauben.
denn S. Paulus sprechen allhier: fidem servavi, die sein/ ich haben Glauben halten/ sein meine Herr Christo nicht meineidig oder treulos werden/ sondern durch seine gnaden/ wie er 1. Corinth. 15. bezeugen/ im Glauben beständig bleiben/ Glauben und gut Gewissen behalten/ 1. Timoth. 1.
weil wir denn/ Geliebte und Andächtige im Herr/ alle unnütz Knecht/ luc. 17. und Magd sein/ die wir Gott auf tausend nicht eine antworten können/ Job. 9. und alle unsere gut Werk vor Gott/ wie eine unrein Tuch sein/ Essai 64.
wir auch nicht tüchtig sein/ von uns selber was gut zugedenken/ 2. Corinch.
3. als von wir selber; geschweige denn zu tun: alle aber was nicht aus d Glauben gehen Sünde sein/ Rom. 14. und ohne d Glauben unmöglich sein Gott zufallen/ Hebr. 11. darum d Zorn Gott in Ewigkeit über alle ungläubig bleiben/ Johan. 3. so lassen ja nicht d Sünde herrschen/ in euer sterblich Leib/ Roman.
6.
und weil sie aus eigen Vernunft noch Kraft nicht können an Christus glauben/ noch zu er kommen/ wie sie in d Summarium d Herr Luther, über d dritt Artikel bekennen/ in d d glauben/ nicht jedermann Ding sein/ 2. Thes. 3. sondern eine Gabe Gott:
so streben auch nach solch Kleinod:
1. erstlich durch eine andächtig Gebet/ denn d Vater wollen d heilig Geist geben/ dehnen d er darum bitten/ Luc. 11. daher d christlich Kirche singen:
geben ich durch deine Barmherzigkeit/ Herr Christ/ d wahr Christ glauben.
Item: d recht Weg O Herr ich mein/ d wollen ich geben/ et_cetera.
so wohl: nun bitten wir d heilig Geist/ um d Rechte glauben allermeist. et_cetera.
2. fürs Ander/ mit fleißig Anhörung und Betrachtung göttlich Wort/ in die es sein eine Kraft Gott/ Roman.
1. daraus d Glaube kommen/ Rom. 10. Ja es fällen Gott wohl/ durch töricht Predigt Selig zumachen/ d/ so daran glauben/ 1. Corinth. 1.
3.
fürs dritt/ durch recht Gebrauch d heilig Sakrament/ d Taufe/ und d Abendmahl d Herr/ denn gleich wie d Beschneidung im alt Testament/ Roman.
4. also sein d Taufe im Neue/ eine kräftig Siegel d Gerechtigkeit d Glauben:
so sein ja auch in recht Gebrauch d heilig Abendmahl/ wie S. Paulus 1. Corinth. 10. selber sagen/ d Brot/ die wir brechen/ d Gemeinschaft d Leib Christi/ und d Kelch/ welchen wir Segnen/ d Gemeinschaft d Blutte Christi/ daher d christlich Kirche singen: Gott sein geloben und benedeien/ d wir selber haben speisen/ mit seine Fleisch/ und mit seine Blut/ d geben wir Herr Gott zu gut.
4.
aber/ vors Vieren/ Hütte sich eine jede vor Sicherheit/ bedenken seine groß Schwachheit/ matth. 26. und d teufel List und machen/ 1. Petr. 5. und seufzen mit jen Vater/ Marci 9. ich glauben/ lieb Herr Hilfe meine Unglauben/ so werden er d glimmend Tacht nicht Auslesechen/ und die zuknirschen Rohr nicht zudrücken/ Esai. 42. allein/ die auch wir/ so viel an wir sein/ unsere Lampe brennend haben/ matth. 25.
mit Furcht und zittern schaffen/ die wir Selig werden/ Philip. 2. Glauben halten; denn er sein d Schild/ Eph. 6. Ja d Sieg/ d d Welt überwinden/ 1. Johan. 5. daher d Gerechte seine Glauben leben. Habacuc.
2. weil d Gottseligkeit zu alle Ding gut sein/ und Verheißung haben diese und d zukünftig Leben.
1. Timoth. 4. Ja alle d an Christus glauben/ sollen nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben/ Johan. 3.
denn wenn Gott für wir sein/ wer mögen wieder wir sein/ wer wollen wir/ die wir durch Glauben an Christus Kind Gott/ Johan. 1. Gott Erbe/ und Miterbe Christi sein/ von d lieb Gott scheiden?
Roman.
8. obsecro igitur vos o dilecti, quousq; tempus conceditur, in fide vivamus, sagt chrysostomus, homil. 75.
in Matt.
darum bitten ich ihr/ O ihr Liebste/ weil wir d Zeit gönnen werden/ Last wir im Glauben Leben.
denn durch d Glauben werden unsere Herz reinigen/ actor. 15.
durch d Glauben wohnen Christus in unsere Herz/ Ephes. 3. und wenn wir er haben/ dürfen wir nach Himmel und Erde nichts fragen/ in die er unsere Herz Trost/ und unsere Teil sein/ Psalm 73. wir im finster Tod Tal nicht fürchten/ denn er sein bei wir: in d Not nicht erschrecken/ denn er wollen uns heraus reissen/ Psalm 91. Ja wenn er wir gleich gar töten/ hoffen wir doch auf er/ Hiob. 13.
denn wir wissen/ die er als unsere Erlöser leben/ und wir aus d Erde wieder werden auferwecken/ Hiob 19. und zu wir sagen:
kommen her/ sie auserwählen meine Vater/ Matth. 25. ererben d Reich/ die ihr bereiten sein von Anbeginn d Welt.
allein/ die wir Christus nicht lassen/ bis wir d Segen erlangen/ Genes. 32. wer es aber verachten/ und an Christus nicht glauben/ die sein schon richten/ Johan. 3. und verdammen/ Marc. 16. Ja d Zorn Gott bleiben über er in Ewigkeit: Johan. 3. d aber beharren bis ans Ende/ sollen Selig werden/ matth. 10.
sehen lieb Christ/ die sein d vier Regel/ auf welche wir d heilig Apostel Paulus in seine sterbe- Kunst weisen/ und gleichsam an d Hand geben/ die wir sie wohl lernen/ behalten/ und d ganz Zeit unsere Leben bei Verlust d Seele Seligkeit/ mit Ernst und christlich Eifer praktizieren sollen/ in die wir auch nur einmal zu Sterben setzen sein/ und danach d Gericht/ Hebr. 9. nec qua occasione exeant, sed quales exeant ad se, dominus attendit, in servis suis, schreiben Augustinus Epischist.
122. Victoriano, denn Gott nicht/ wenn und auf wasserlei weisen/ sondern allein/ wie geschickt d seine/ zu er durch d Tod kommen/ sehen:
die sein/ ob sie im glauben oder Unglauben von hinnen abscheiden: daher/ wie es Garein Vorgebner/ närrisch Rat sein/ eine schieff- Herr/ wie d Schiff zu_erhalten sein/ die schon im Schiffbruch zu trümmern gehen/ oder versinken: also sein es gar vergebens/ er erst nach d Tod und Abschied/ durch andere wollen raten lassen/ sagen d alt Lehrer Chrysostomus Homil.
73. in Matt.
denn aus d Helle sein keine Erlösung Sapient_Corporation.
2. und wer hinunter fahren/ kommen nicht wieder herauf/ Hiob.
7. wer aber in seine Leben an Christus glauben/ Johan. 3. dabei bis ans Ende beharren/ Matth. 10.
die werden d Tod nicht sehen ewiglich/ Johan. 8. sondern in und nach d Tod Leben/ johan. 11.
am Jüngste Tag auch auferwecken werden/ Johan. 5. und zum ewig Leben eingehen.
ii.
nun folgen d ander Stück/ denn nach d d Apostel Paulus seine Jünger Timotheo und wir alle/ die wir Gott fürchten/ lieben und vertrauen/ d heilsam Sterbekunst/ wie er sie praktizieren, zum selig folg- Exempel vorschreiben/ setzen er auch bald darauf d drei herrlich schön praemia und Ehrenlohn/ so wir als besonderbare Kleinodja zum dank von unsere Gott Ausgnaden erlangen:
I.
denn erstlich verheißen er er und wir facilem & svavem resolutionem, eine sanft und selig Auflösung d Leib und d Seele/ nicht zwar d heidnisch Kaiser Augusti, sondern alle Gläubige Christ/ Selige Ἐυθανασίαν, ja d lang gewünscht Dimission, und Friedenfahrt/ d fromm Alte Simeoni, Luc. 2. und Ruhe/ von unsere Arbeit/ apoc. 14.
denn ja unter Gläubige Christ unsere keine er selber leben/ auch unsere keine er selber sterben/ Roman.
14. sondern wie wir d Herr leben/ also Sterben wir er auch/ und sein fein/ Tod und lebendig; weil er d Gerechte nicht ewiglich wollen in Unruhe lassen/ Psalm 55. sondern endlich davon erlösen/ wie wir täglich im heilig Vater unsere beten:
warum wollen wir uns denn/ ihr geliebt/ vor d Tod fürchten/ weil er nur eine Abschied von diese Elende betrübt Welt sein/ ja eine Ἀνάλυσις oder Auflösung welche ja nicht eine Zerstörung/ Untergang/ oder Φθορὰ d Leib und d Seele sein/ sondern nur eine Sonderung/ Teilung/ oder Auflösung dieselbe/ darin jede vor sich und ganz bleiben/ und d Seele in Gott/ Hand/ Sapient_Corporation.
3. d Leib aber in sein Schlaffkammerlein kommen/ Esai. 26. bis an Jüngste Tag/ daran sie wieder zusammen kommen/ und voreinigen werden sollen/ sollen wir nicht vielmehr danach seufzen/ verlangen haben/ und mit Paulo zun Filieren am 1. Kapitel sagen:
dissolvi cupio, sedet haec sententia menti, esseq; cum christo, tunc mea vita viget.
von Herz gern wollen ich sein los/ und leben in meins Herr Christi Schoß.
so wohl mit Simeone/ Luc. 2. Herr nun lesen deine Diener in Friede fahren; daher jen Altvater beim Nicephoro histor. eccl. lib. 11. cap 43.
eine d er Botschaft bringen/ d sein Vater sterben sein/ recht antworten/ quid blasphemas, Pater meus factus est immortalis, was lästern Gott/ mein Vater sein nicht sterben/ sondern unsterblich werden/ denn Christus sein ja unsere Leben/ und Sterben unsere Gewinn/ Philip. 1. so sein auch d Tod seine heilig wert halten vor seine Auge/ Psalm 16. Ja er sein wie Bernhardus sagen/ finis laborum, victoriae conservatio, vitae janua & perfectae securitatis ingressio. die sein/ eine Ende d Arbeit/ Erhaltung d Sieg/ Tür zum Leben/ Eingang zur ewig Sicherheit/ wie wir auch Christus unsere Herr/ Johan. 11. selber trösten.
darum lassen wir/ lieb Christ/ unsere Tod nicht mit Natürliche/ philosophisch Auge ansehen!
sondern mit d teuer Mann Luther/ und d fromm alt Herr Mathesio, unsere/ O Herr Spanne aus/ O Herr lassen Los/ O Herr Hilfe zur Ruhe/ täglich seufzen.
Schicken wir uns doch gegen Abend zur Ruhe/ Lege unsere Kleid ab/ lassen d Betlin Auffrüseln/ und begeben wir in unsere Schlaf Kammerlein aufs Lager/ sagen Ludovicus Vives.
warum wollen denn wir nicht vielmehr täglich mit solch christlich Tod Gedanke/ und kräftig Trost wir zum Sterbestündlein bereiten/ und im Glauben Geistliche weisen unsere Schlaffbetlin Auffrüseln/ weil d Tod d Gläubige/ wie Brentius übers 21. Cap. Lucae sagen/ nicht eine Tod zunennen/ sondern eine Schlaf/ Auflösung/ Bote d Leben/ Weg zum Himmel/ und kräftig Edelstein/ so d ewig Leben wirken.
quid igitur est, in via lassari, & viam nolle finiri, sagt gregorius.
was sein es auf d Weg sehr müde werden/ und d Reise nicht wollen enden:
dann ja d Schiff/ so zu Land kommen/ viel sicher sein/ als die noch auf d wild Meer/ unter wellen und wind/ daher schweben/ haben Anacharsis sagen/ daher eine Christ nichts gut/ lieb und selig widerfahren können/ wie d fromm Kaiser Fridericus auch seufzen/ als eine Selige sanft Tod/ die sich denn gewiß alle/ so d Sterbe-Kunst Pauli folgen/ zu trösten haben/ und allezeit sagen können:
christus vita mea est:
igitur mea mors mihi lucrum; vivo tibi, moriorq; tibi, tua mors, mihi vita est.
leben ich/ so leben ich meine Gott/ sterben ich/ so hören auf all mein Not/ du leben und sterben ich Jesu Christ/ dein Tod allein mein Leben sein.
wie auch d christlich deutsch Poet Ringewalt schön beten:
O Herr geben ich in Tod Pein/ eine säuberlich Gebärde:
und Hilfe d ich die herzen mein/ Fein sanft gebrechen werden:
und wie eine Licht/ ohne übrig weh/ auf dein unschuldig blutt vorgäh/ die du vor ich vergießen.
und die sein d erst Praemium, so wir zugewarten/ nämlich sua vem & facilem resolutionem, daß sein/ eine säuberlich sanft Seliges Ende.
ii.
darauf folgen d Ander/ welches S.
Paulus nach seine Exempel wir verheißen/ so fern wir seine Sterbekunst folgen/ nämlich: felicem ad christus migrationem, eine selig Hinfahrt zu unsere Herr Jesu Christo/ wie solch d Apostel im 18. Vers bezeugen/ da er sagen/ d Herr werden ich versetzen/ in sein ewig Reich nicht in Campum Elysium d Heide/ davon sie dichten/ d Daselbs d leicht und herrlich weise zu leben sein werden/ vor d Mensch/ wie beim Homero Odi.
4. . 566. steht: τῆ πεῥ ῥηίςη βιοτὴ πέλει ἄνθρώποισίν.
sondern diese werden d selig Transposition sein/ da d Christpfläntz leinen und Kirchenbaumlein/ ins himmlisch Paradies/ werden transferieren werden/ Lucae. 23. und nach ihr Seele allezeit/ im Haus d Herr/ Psalm 23. bei ihr Herr Christo/ 1. Thess. 4.
da d Gerechte ruhen/ Esa. 57. in d Hand Gott/ Sap. 3. in d Ruheschoß Abrahams, Lucae. 16. Ja ins Vater Haus/ Johan. 14. sein und bleiben werden/ wie Christus von fein himmlisch Vater erbitten/ wir erwerben und verheißen haben/ joh. 17.
seine Herrlichkeit zusehen:
sollen eine Christ nicht begehren auflösen/ und bei Christo zu sein?
Phil. 1. Ja freilich lieb Christ!
sollen er nicht täglich seufzen:
christ veni, fer opem miseris, finem laborum adfer, & ad caeli collige regna tuos.
die sein:
Herr Christ kommen/ Hilfe d Gläubige dein/ machen eine Ende alle Arbt und Pein/ und holen wir in d Reiche dein.
daher d Evangelist Johannes, mit solch Herzenwunsch/ d heimlich Offenbahrung/ am 22. Cap. beschließen/ ja kommen Herr Jesu Batde:
denn daselbst werden wir Ruhe finden/ für unsere Seele/ Matth. 11. wer wollen/ ihr geliebt/ nicht heim eilen/ wenn er in d fremd sein/ wer wollen nicht gut Wind er wünschen/ wenn er zu Schiff treten/ damit er desto sicher fahren/ und desto schleunig zu Land kommen/ sagen d alt Lehrer Cyprianus, Sermon 4. de mortalitate, nun sein ja unsere Wandel im Himmel/ Philip. 3. Ja wir trachten nach d die droben sein/ Koloß.
3. sein auch durch d Glauben/ Abrahams Kind/ Galat.
3. warum eilen wir denn nicht und laufen/ die wir d himmlisch Vaterland sehen/ d heilig Altvater/ samt d selig Seele unsere Vorfahr/ so auf uns warten/ Apocal.
6. grüssen und ansprechen mögen/ magnus illic, nos charorum numerus exspectat, parentum, fratrum, filiorum, fréquens nos & copiosa turba desiderat, jam de sua immortalitate secura, & adhuc de nostra incolumitate solicita, ad horum conspectum & complexum venire, quanta & illis & nobis in commune laeticia est? qualis illic caelestium regnorum voluptas, sine timore moriendi, & cum aeternitate vivendi? quam summa & perpetua felicitas?
wie der alte cyprianus, mit sehr geistreichen worten an itz erwenetem orte schreibet/ und darauf schleust/ ad hos avida cupiditate properemus, ut cum his cito esse possimus, ut cito ad christus venire contingat, optemus.
die sein/ es warten im ewig Leben auf wir/ eine groß Anzahl/ sehr lieber Freund/ es verlangen nach wir d Menge unsere Eltern/ Bruder/ Kind/ und verwandt/ d ihr Unsterblichkeit sichern/ um unsere Vollkommenheit sorgen.
ach welche Freude werden es sie/ und wir sein/ wenn wir dorren wir werden anschauen und umsehen/ welche Wollust und Freude d ewig Reich werden da sein/ ohne furchten d Tod/ und mit ewig Leben?
welche ewig/ ja hoch Glückseligkeit/ Last wir darum mit herzlich Begierde dahin eilen/ die wir bald bei sie fein mögen/ die wir bald wünschen zu Christo zu kommen.
da da/ lieb Christ/ wollen wir wohnen in unsere Haus d Frieden/ in sicher Wohnung/ in stolz Ruhe/ esai. 32.
da werden es heißen/ Selig sein d Tote/ die im Herr sterben sein/ denn sie Ruhen von ihr Arbeit/ Apocal. 14. da werden wir zu unsere Vater versammeln werden/ wie d Schrift/ Genes. 15. 25. 35. und an ander Ort reden:
da werden wir heim reisen/ 2. corinth. 5. mori igitur timeat, quem de seculo recedentem, perennibus poenis aeterna flamma torqvebit.
darum mögen sich d zu sterben fürchten/ sagen Cyprianus, an obig Ort/ welchen nach d Tod d höllisch Feuerflamme ewig Quelle sollen/ und nicht Gläubige Christ/ so da wissen/ die sie zu ihr Erlöser Jesu Christo kommen/ und ihr Ἀνάλυσις sein eine Ἀνάλυψις, ihr Resolutio eine Assumtio, sie abscheiden eine aufnehmen/ wie sie Cyprianus Epistola 8. nennen/ daher auch d Märtyrer Stephanus bitten:
Herr Jesu Nihm meine Geist auf/ actor.
7.
dieweil denn d Heide Cicero, so nicht Christi/ sondern Platonis Schüler sein/ Tuscul. Pri. schreiben/ nos vero, sie quid tale acciderit, ut a diis denunciatum videatur, ut exeamus e vita, laeti & agentes gratias pareamus: Emittiq; nos e custodia & levari vinculis, arbitremur, ut aut in Aeternam & planen in nostram domum remigremus, aut omni sensu molestiaq; Careamus. die sein/ wenn es sich begeben/ die wir von Gott andeuten werden/ aus diese Leben abscheiden/ sollen wir fröhlich und mit schuldig Dankbarkeit gehorchen/ und dafür halten/ die wir aus d Gefängnis und gleichsam von binden los lassen werden/ die wir entweder in unsere ewig Haus heim wandern/ oder aber alle Beschwerung gänzlich los werden sollen:
warum wollen nicht viel mehr wir Christ/ die bei diese Lichte göttlich Wort/ nicht zweifeln dürfen/ sondern viel eine gut wissen/ stets auf unsere Herr warten/ Lucae 12. und wenn er durch eine Seligesente kommen/ bereit sein/ in d Freude unsere Herr eingehen/ Matth. 25. seine Herrlichkeit zusehen/ Johan. 17. seine verklärt Leib gleich zu werden/ Philip. 3. und Freude d füllen/ ja lieblich Wesen zur Rechte Gott in Ewigkeit zu haben/ Psalm 16. darum:
illatum tumulo quid fles?
via publica mors est:
finiit hic, eadem calce terenda tibi est.
Höre auf zu Bweinn/ d Tote dein/ d Tod eine gemein Weg tun sein/ er sein zum Ende/ du sein noch Orauff/ Sieh die du beschließen Selig dein Lauf.
Iii.
zum dritt Praemio, oder Gnade Lohn/ allhier setzen s. paulus coronae justitiae traditionem, d Übergebung d Krone d Gerechtigkeit/ denn er freilich nicht aufs ungewiß laufen/ nicht fechten/ als d vergebens in d Luft streichen/ sondern eine unvergänglich Krone zuempfangen/ wie er 1. Corinth. 9. selber sagen/ und sein diese Wort: hinfort sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ welche ich d Herr an jen Tag d gerecht Richter geben werden/ eine Periphrase, oder Beschreibung/ d ewig Leben/ denn niemand werden krönen/ er haben denn ritterlich kämpfen/ 1. Timoth. 1.
da alle fromm Christ/ die unter d Blutfahne Christi d groß Michaelis, Apocal. 12. und mächtig Krieg Herr/ Psalm 24. streiten/ d Feind durch d Lamm blutt/ und durch d Wort ihr Zeugnis überwinden haben/ auch ihr Leben nicht lieben bis in d Tod/ Apocal.
12. eine über alle Masse wichtig Herrlichkeit und Belohnung empfangen werden/ 2. Corinth. 4. tunc laeta effulgent, da werden angehen/ diese restitutionis omnium.
d Tag/ da alle werden Herwiederbracht werden/ actor.
3.
viel Herrliche als jemals eine König oder Kaiser coroniret werden.
denn unsere Herr Jesus Christus seine Gläubige nicht eine materialische Krone aufsetzen werden/ als d Krone d König Davids sein/ so am Gold eine Zentner wiegen/ mit Edelstein versetzen/ und wenn es nach syrisch Gewicht rechnen werden/ zum wenigste 12 Pfund Gold/ nämlich 15000.
Ungrische goldgülden/ wie es M. bündig, rechnen/ oder nach Sigismundi Svevi Supputation, 18000 Krone gestehen/ wenn es aber von hebräisch Zentner sollen verstehen werden/ werden diese Krone 47.
Pfund Gold oder 6000.
Ungrische Gülden an Gewicht haben haben/ ohne was d Edelstein daran kosten:
auch werden es nicht sein d König Ahasver Ehrenkrone/ so er seine neu Braut und Königin Esther lassen aufsetzen/ Esther 2.
viel wenige d eisern/ silbern/ und gülden Krone/ damit Anno Christi 1520. d 23. Octobris Carolus, V. zum römisch Kaiser/ im 21. Jahr seine Alter krönen/ davon Georgius Sabinus oder vielmehr d Herr Philippus, unter Sabini Name/ eine sonderlich Buchlein schreiben.
ja d trefflich Corona oder ehren- Kranz/ so d Potentat Alexandro Magnus, auf seine Hochzeit schicken/ und wie Athenaeus Libro 12. schreiben/ auf 15000.
griechisch talent, oder Zentner/ die jede auf 600. Krone rechnen werden; und also in d 90. Tonne Gold/ oder 11250000. Taler gestehen/ welches ja eine überaus herrlich Ehrenkrone sein/ aber samt d andere hierzu gar zu gering; denn was sein doch solch weltlich Pracht/ wenn er noch hoch sein/ als vanitas vanitatum & omnia vanitas, alle ganz eitel/ wie Salomon in seine Prediger am 12. Cap. sagen: aber am groß wahl- und Krönungstag alle Gläubige zu Himmel König/ werden wir Christus geben zu sitzen mit er auf seine Stuhl/ Apoc. 3. seine verklärt Leib gleich machen/ Philip. 3. und wir d unvergänglich Krone d Ehre/ 1. Corinth. 9. und 1. Petri 5.
die krone des lebens/ jacobi. 1. so uns christus apoc. 2. versprochen/ auffsetzen/ quae qvidem acquiri, sed non aestimari potest:
d man zwar bekommen/ aber nicht schatzen können/ in d Gott selber d Krone seine Volk sein werden/ ja eine lieblich Krone/ eine herrlich Kranz/ Esai. 28. und keine Auge haben sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch herzen kommen/ was Gott die/ die er lieben/ bereiten haben/ wie Paulus 1. Corinth. 2. aus d 46. Cap. Esaias sagen.
2.
damit auch niemand daran zweifeln/ setzen S. Paulus eine sonderlich Wortlein hinzu/ und nennen solch Ehrenkrone/ eine Depositum, die sein eine beigelegt oder hinteregelegt gut/ so eine vertreten und zuverwahren übergeben werden/ d man es zu seine Zeit von er gewiß wieder haben können/ da er sprechen:
darum sein ich beilegen d Krone d Gerechtigkeit:
und nehmen diese Gleichnis von Kaiserliche und königlich Krone/ d an gewiß örtern/ als d römisch Reich zu Acha/ d Königreich Böhmen aufm Carelsstein etc. Vorwart werden/ denn wir verstehen kaum wenn wir von irdisch Ding sagen werden/ sprechen Christus selber/ Johan. 3. darum d Schrift/ per corporalia spiritualia docet & invisibilia per visibilia demonstrat, uns durch leiblich d Geistliche lehren/ und durch sichtbar d unsichtbar erklären/ wie hilarius libro de trinitate sagen.
3. d wir aber wissen/ wo wir diese Ehrenkrone beilegen sein/ sagen d Apostel/ d solch nicht irgend auf Erde zusuchen/ oder zumeinen/ die sie eine groß Herr auf eine kaiserlich Burg/ oder königlich schließen/ und Festung zuverwahren vertreten/ Dawir gar leicht darum kommen können:
sondern in Caelis, im Himmel/ da wir alle hundertfältig wiedernehmen werden/ Matth. 18. wie auch David im 16. Psal. sagen/ bei du Istfreude d füllen/ und d Buch d Weisheit/ cap.
4.
in Gott Hand/ d seine Thronen befestigen haben mit Gerechtigkeit Psal. 7. ja in d Hand Christi d alle Gewalt im Himmel und auf Erde geben sein/ matth. 28.
d Auge auf d Glauben sehen/ jer. 5.
d sie alle/ so bis ans Ende beständig bleiben/ vorheissen haben/ Apocal. 2. und mächtig sein als alle/ Joh. 10. darum/ ob gleich d Heide toben/ d Volk so vergeblich reden/ d König im Land sich auflehnen/ d Herr miteinander Ratschlagen/ wieder d Herr und seine Gesalbte/ und sagen:
Last wir zureissen ihr Bande/ und von wir werfen ihr Seil/ so sitzen doch unsere Herr im Himmel/ lachen und spotten ihr/ Psalm.
2. ob gleich d Teufel umher gehen/ als eine prillend Löwe/ und suchen/ wenn er vorschlingen.
1. Petri.
5.
so haben er doch d Herr Christus überwinden/ und d Harnisch nehmen/ Luc. 11. daher d Gläubige ihr Triumph Lied singen/ 1. Corin. 15. Tod wo sein dein Stachel/ Helle wo sein dein Sieg/ Gott sein dank/ d wir d Sieg geben haben/ durch unsere Herr jesus christum/ und Apocal. 12.
nun sein d Reich und d Kraft/ und d Macht/ unsere Gott/ und seine Christus werden/ et_cetera.
so wohl aus d 46. Psalm/ eine fest Burg sein unsere Gott/ eine gut Wehr und Waffe/ etc.
ja auf diese Depositum vertrösten d Herr Christus/ alle Gläubige/ matth. 25.
da er bezeugen/ er werden am Jüngste Tag zu seine Gläubige sprechen:
kommen her ihr Auserwählte meine Vater/ ererben d Reich/ die ihr bereiten sein von Anbeginn d Welt/ etc. und dazu sein wir auch in Christo erwählen/ ehe d Welt Grund legen werden/ Ephes. 1. so wohl durch Christus erlösen/ Rom. 8. und in d Taufe heiligen/ Tit. 3. darum wir von Christo samt unsere Deposito wohl werden erhalten werden/ johan. 10.
denn sein Gott vor wir/ wer mögen wieder wir sein.
wer wollen wir richten oder verdammen.
wer wollen wir scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein Unform Herr.
Roman. 8. daher S. Paulus 2. Timoth. 1. sagen:
ich wissen an wen ich glauben/ und sein gewiß/ die er ich können meine Beilage bewahren/ bis an jen Tag/ und Hiob am 19. ich wissen die mein Erlöser leben/ et_cetera.
wie wir auch in unsere apostolisch Glauben bekennen: Vergebung d Sünde/ Auferstehung d Fleisch/ und eine ewig Leben.
4.
damit aber nicht jemand sich ausschließen dürfen/ wenn er mit d schrecklich Anfechtung d Particularitt, vom Satan versuchen werden/ hängen d heilig Apostel/ Epiphonematis Loco, diese schön Cläuselin dran/ so mit d Welt Gut nicht zu zahlen/ und sagen/ solch Krone d Gerechtigkeit werden nicht allein er geben werden/ sondern alle/ d d Erscheinung d Herr lieb haben/ denn so sein Gott leben/ wollen er nicht d Tod d Gottlos/ sondern die er sich bekehren und leben/ Ezech. 18. und 33. Ja er wollen d alle Mensch helfen werden/ und zum Erkenntnis d Wahrheit kommen/ 1. Timoth. 2. daher auch petrus/ 2. Epischist.
3. sagen:
unsere Gott wollen nicht/ d jemand verlieren werden/ sondern die sich jedermann zur Buße kehren:
denn er d Tod nicht machen/ auch keine Lust haben am verderben d Lebendige/ Sapient. 1. darum/ weil er nicht wie eine Mensch sein/ d da lugen/ Num. 23. wir seine Wort glauben/ und wir in solch allgemein Verheißung mit Glauben einschließen sollen.
wer aber d heilig Geist wiederstreben/ Actor.
7. Gott Wort von sich stoßen/ sich nicht wert achten/ d ewig Leben/ actor. 13. und Gott Rat wieder sich selb verachten/ wie d Pharisäer und Schrift gelehrt/ Luc. 7. wie leider jetzt ihr viel tun/ die häufen er/ nach seine verstockt und unbußfertig Herz/ Gott Zorn/ auf d Tag d Zorn und d Offenbarung d gerecht Gericht Gott/ Roman.
3. weil er d reichtumb d Güte/ Geduld/ und Langmütigkeit Gott verachten/ so er zur Buße leiten:
denn die sein d Wille Gott/ daß/ wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ sollen haben d ewig Leben/ Johan. 6. Ja Selig sein d nicht sehen/ und doch glauben/ sagen Christus/ johan. 20.
darum ihr geliebt im Herr/ schicken ihr/ und sein bereit mit d Lampe euer Herz/ wie d klug Jungfrau/ matth. 25.
als eine Braut ihr Bräutigam annehmen und empfangen/ Apoc. 19. und lassen ihr diese herrlich Krone/ Sapient_Corporation.
5. niemand nehmen/ Apocal.
3. lieben d Zukunft d Herr/ warten dieselbe und wachen/ Luc. 12. damit sie auch dermal eine hören mögen/ d fröhlich Wort:
Gehe eine in d Freude deine Herr/ Matth. 25. Apocal. 19. und in Ewigkeit Gott dafür danken/ Victoria singen/ Apocal. 12. und sagen:
nun sein wir aus Gnade Selig/ Ephes. 2. Galat.
3. Gott sein Lob und dank/ d wir d Sieg geben haben/ durch unsere Herr Jesus Christus, 1. Corinth. 15.
diese aber sein nicht also zuverstehen/ als wenn wir d unverwelklich Krone d Gerechtigkeit/ unsere Verdienst und Werken zuschreiben/ oder sie durch unsere Laufen/ kämpfen/ und andere verdienen.
nein trauen/ denn es liegen nicht an jemand wollen oder laufen/ sondern an Gott Erbarmen/ Rom 8.
d wir müssen würdig machen d Beruf/ und erfüllen d wohlgefallen d Güte/ 2. Thessal.
1. in d d Mensch er nichts nehmen können/ es werden er denn von oben herab geben/ Jacobi 1. & 3.
haben also nicht unsere Gerechtigkeit/ die aus d Gesetz/ sondern d durch d Glauben an Christus kommen/ nämlich d Gerechtigkeit/ so von Gott d Glauben zurechnen werden/ Philip. 3. daher wir auch überwinden/ durch d/ die wir lieben haben/ christus jesus/ Rom. 8. und wenn unsere Himmlische Jonathas, Christus/ vor wir nicht hinwürgen/ werden wir nicht als seine Wapfenträger hernach dringen/ 1. Samuel.
14. wie denn d Alte sagen:
nil deus in nobis praeter sua dona coronat.
Gott krönen nichts an wir/ als d Gabe/ so er uns schenken;
weil nun d heilig Apostel Paulus/ durch d Glauben aus Gott Verheißung/ seine Beständigkeit gewiß sein/ und wissen/ die er niemand aus d Hand seine Herr Jesu reissen werden/ Johan. 10. warum wollen er nicht solch Gott zu Lob schreiben/ wie es Augustinus in seine 50. Homil. Homilie 14. fein erklären/ da er unter andere sagen:
in mercede tu nihil agis, in opere non solus agis.
corona tibi est ab ipso, opus autem abs te: sed non nisi ipso adjuvante.
die sein: am Lohn Tust_Du nichts/ und im Werk nichts alleine/ d Krone haben_du von er/ d Werk zwar von du/ doch nicht anders/ denn die er du darin beistehen und helfen.
und darum vergleichen auch d Prophet Esaias 64. Cap. unsere gut Werk/ nicht d weiß Schnee/ oder klar Wollen:
sondern eine besudelt garstig Tuch:
und was haben d Mensch die er nicht empfangen haben/ haben er es aber empfangen/ wie können es sein Eigen sein 1. Cor. 4.
die also diese Zeit leiden d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbaren werden/ rom. 8. wie sollen wir sie denn verdienen.
daher Augustinus an jetzt erwähnt orten bald hernach sagen:
an non ipse dedit ut bonum certamen certares?
si non ipse dedit, quid est quod alio loco dicis: plus illis omnibus laboravi.
non autem ego, sed gratia dei mecum.
ecce iterum dicis, cursum consumavi?
nonne & ipse dedit, ut cursum consumares?
si non ipse deditut cursum consummares, quid est, quod alio loco dicis:
non volentis neq; currentis, sed miserentis est dei?
fidem servavi.
servasti, agnosco & probo, fateor, servasti.
sed nisi dominus custodierit civitatem, invanum vigilat, qui custodit eam.
ab illo ergo, ipso adjuvante, ipsoq; donante, & bonum agonem certasti, & cursum consumasti, & fidem servasti.
da veniam apostole, dicimus, quia tu docuisti:
audio confitentem, non invenio ingratum.
prorsus tua, a te tibi parata, non novimus nisi mala, cum ergo deus coronat, merita tua, nihil coronat nisi dona sua.
die sein:
haben er nicht Gegegeben d Du eine gut Kampf kämpfen?
haben er_es nicht geben/ wie sagen_du denn/ am andere orten/ ich haben mehr arbeiten als d ander alle/ nicht aber ich/ sondern die gnaden Gott so in ich sein.
du sagen weiter/ ich haben d Lauf vollenden?
haben er es nicht geben, die du d Lauf vollenden?
was sagen_du denn am andere orten/ es liegen nicht an jemand wollen oder laufen/ sondern an Gott erbarmen?
ich haben Glauben halten!
du haben er halten!
ich erkennen es/ ich billigen es/ ich bekennen es/ du haben er halten/ aber/ wo d Herr nicht d Stadt behüten/ so wachen d Wächter umsonst/ darum haben_du von Gott/ durch seine Hilfe und Gnadegeschenk/ eine gut Kampf kämpfen/ d Lauf vollenden/ Glauben halten:
vorzeihen mich_es/ lieb Apostel/ dein eigen kennen ich nichts/ als d böse/ vorzeihen mich_es/ ich sagen es/ denn du haben es lehren.
ich hören d du es bekennen/ und finden du nicht undankbar/ daher finden wir nichts d dein sein/ und von du selber kommen/ und verdienen sein/ als böse: darum wenn Gott deine Werk krönen/ krönen er nichts als seine Gabe.
bleiben also in Ewigkeit sein/ die wir aus gnadenselig sein durch d Glauben/ und dasselbe nicht aus wir/ eine Gabe Gott sein es/ nicht aus d Werken/ auf die sich niemand rühmen/ Ephes. 2. daher durchs Gesetz/ niemand gerecht werden/ Galat.
3. sondern d ewig Leben sein eine Gabe Gott/ in Christo Jesu unsere Herr/ rom. 6.
denn wenn wir gleich etwas Gut tun/ geschehen es doch nicht von wir selber/ als von wir selber/ sondern d wir tüchtig sein/ sein von Gott/ 2. Cor. 3.
die sein es/ d da wollen und vollbringen wirken/ nach seine wohlgefallen/ Philip.
2. wie auch d Kirchegott in d Pfingst Prosa bekennen:
sine tuo numine nihil est in homine, nihil est in noxium.
ohne dein göttlich Majestät/ nichts Gut d Mensch können noch haben/ sündig sein doch all sein tun.
und im Summario d dritt Artikel/ die wir von wir selber/ ja aus eigen Vernunft noch Kraft an unsere Herr Christus nicht können glauben noch zu er kommen/ et_cetera.
denn der frei wille hasset gottes gericht/ er ist zum guten erstorben; et opera non praecedunt justificandum, sed sequuntur justificatum, sagt augustin de fide & operibus capit. 14.
d Werk gehen nicht für d Gerechtigkeit her/ sondern folgen dieselbe/ denn opera sunt ex gratia, non ex operibus gratia, wie auch Augustinus, Epistola 106. bezeugen/ d Werk sein aus Gnade/ nicht d Gnade aus d Werken/ daher er libro nono confessionum de s. Virg. Cap 42. exklamieren:
vae universae nostrae justiciae, sie remota misericordia judicetur.
Weh alle unsere Gerechtigkeit/ wenn man sie ohne Gott Barmherzigkeit rechnen.
Summa wir schleissen mit S.
Paulo zun Römer am 3.
d Jude und Heide ohne verdienen gerecht werden/ aus Gott Gnade/ durch d Erlösung/ so durch christus jesus geschehen sein/ welchen Gott haben vorstellen zu eine Gnadenstul/ durch d Glauben in seine Blut/ damit er d Gerechtigkeit/ d für er gelten/ darbieten/ in d die er Sünde vergeben:
und halten es/ d d Mensch gerecht werden/ ohne d Gesetz Werk/ allein durch d Glauben/ Roman.
3.
denn d/ die nicht mit Werken umgehen/ glauben aber an d/ d d Gottlos gerecht machen/ die werden sein Glaube rechnen zur Gerechtigkeit/ Roman.
4.
haben also nicht unsere Gerechtigkeit/ die aus d Gesetz/ sondern d durch d Glauben an Christus kommen/ nämlich d Gerechtigkeit/ d von Gott d Glauben zurechnen werden/ Philip.
3. nicht d wir darum gut Werk verbieten/ oder verwerfen/ d als Frucht d Glauben folgen:
sondern die wir sie von d Gerechtigkeit aussondern/ denn es machen allein d Glaube gerecht/ d Werk sein d Nächste Knecht/ dabei wir d Glauben merken/ singen d christlich Kirche.
und sein gar einanders essen Solam, allein sein/ und justificare solam, allein gerecht machen/ davon aber euer Liebe zu ander Zeit weitläufig hören.
und so viel auf diese Mal von d schön sterbe- Kunst/ d heilig Apostel Pauli/ bei welcher Erklärung euer Liebe erstlich d 4. Regel so zur selig sterbe- Kunst gehören/ vernehmen.
vors Ander/ d 3. herrlich praemia und Gnadenlohn/ so wir dagegen von Gott zuerwarten/ da wir auch d gering Trunk Wasser nicht sollen unbelohnt bleiben/ matth. 10.
sondern alle reichlich vergelten/ Lucae 10. die wir_es hundertfältig nehmen/ und d ewig Leben ererben werden/ Matth. 19. darum lieb Christ/ sein getreu/ Apocal. 2. und lieben euer Leben nicht bis in d Tod/ Apocal.
12. so werden sie auch hernach mit d groß Schar im Himmel singen: Halleluja/ Heil und Preis/ Ehre und Kraft/ sein Gott unsere Herr/ Amen.
Apocal.
19.
brevis descriptio vitae & testimonium defuncti.
anlangen aber/ d weiland ehrenfest/ Achtbare/ Wohlgelehrte/ und wohlbenamt Herr magistrum nicolaum ludovicum, d lignitschen Schule (wie auch zuvor zweier ander) Wohlverdiente Rectorem, und Emeritum, die Tod verblichen Körper jetzt in sein Ruhe Kammerlein/ allhier in d Kirche sollen beisetzen werden/ sein Derselbte/ kürzlich zuvermelden/ aus eine alt Ehrliche bürgerlich Geschlecht zu groß Glogaw in Schlesien/ Anno 1550. am heilig Ostertag d morgens/ auf diese Welt gebären.
sein Vater sein sein d Ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Barthel Ludwig/ Bürger und Ratsverwandte Daselbs:
seine Frau Mutter/ d ehrbar ehrentugendreich Frau Magdalena/ d ehrenfest und wohlbenamt Herr Nicolai Wiesenberger zur Freystadt/ eheleiblich Tochter:
von welchen seine lieb Eltern er bald zur christlich Taufe befördern/ und Christo einverleiben.
hernach sein er/ so bald er in seine angehend Jugend d Lehre fähig sein/ in alle Gottseligkeit/ Zucht/ Tugend und Vermahnung zum Herr erziehen/ und erstlich in Mangel eine Lateinische evangelisch Schule/ eine deutsch Schulhalter also lange untergeben/ bis er eine wenig erwachsen/ und im 9. Jahr seine Alter d Fürnehme/ damals zur Freistaat gewesen Rectori, M. Joachimo Pico kommentieren, und übergeben werden:
von dannen er im 11. Jahr seine Alter in Polen/ Herr Baranowßky/ auf Abwechselung seine Sohn zuschicken/ von die er nach 2. Jahr/ wegen seine Frau Mutter tödlich Abgang/ wieder abfordern/ und als dann wiederum in d freistädtisch Schule/ samt d weiland berühmt d Schule zu Maria Magdelena in Breslau gewesen Rektor, zur selbig Zeit aber aus Polen von Baranowa gen d Freistaat zum Rektorat Vocirten, und diese seine in Polen gewesen treu Praeceptore, M. Casparo Pridmanno, neben etliche seine Condiscipulis nobel. Polonis sich begeben/ in welcher Schule er 5. ganz Jahr seine Studia kontinuieren, und darinnen seine artes & linguas, gut Kunst und Sprache/ neben d studio pietatis, fleißig studieren und erlernen.
Anno 1567. d 27. Septembris. seine Alter im 18. Jahr/ haben er sich auf gutachten d seinigen/ nach die er seine Fundamenta richtig legen/ auf d Universität Leipzig/ so damals/ wegen d vortrefflich Herr Camerarii/ und ander Professorum sehr florieren, begeben/ seine Studiis fleißig obliegen/ mit disputieren und deklamieren sich herfür tun/ dadurch groß Lob erlangen/ und in viel vornehm Leute/ auch am kurfürstlich Hof Dresden/ Gunst und Ehrenfreundschaft kommen/ als er eine Jahr dasselbe zubrechen/ haben er Anno 1568. d 9. Septemb. primam lauream philosophiae erlanget/ und im 4. Jahr hernach/ als Anno 1572. d 2. Februar. in magistrum artium & Philosophie, promovieren, und dieselbe publicum actum, welchem neben ander vornehm Leute/ auch etliche fürstlich Person beiwohnen/ mit eine schön Oration, carmine polito & succincto, loco gratiarum actionis, beschließen.
nach erlangt Gradu haben er sich ganz auf d Studium Medicum legen/ auch darum sich zum Praeceptore ätzelich von Rechenberg Anno 1573. d 1. Jan. bestellen lassen/ mit sie zu Peregriniren in Willen/ hernach d Gradum Doktor in Medicina zuerlangen.
aber weil Gott d seine wunderlich führen/ sein er über versehen damals von eine Ehrenfest/ hochweise Rat/ d kaiserlich und königlich Stadt Schweidnitz/ zum Conrectore ihr Schule vozieren, welchen seine erst Beruf er auf Rat seine Freund/ nicht aus zuschlagen befinden/ und also denselben 3. Jahr treulich bedienen/ Anno 1576. d 22. Septemb. sein er über Zuversicht in sein lieb Vaterland zum Rektor d aufgerecht evangelisch Schule nach groß Glogaw vozieren werden/ die er auch eine halb Jahr fleißig vorstehen/ daneben in Medicina praktizieren, und dadurch in viel vom Adel/ d glogawischen Fürstentum Kundschaft geraten/ welche denn/ weil d evangelisch Stadt Schule nicht lang wollen verstatten werden/ eine Scholam Illustrem vor ihr adelig Kind aufrichten ratgehalt/ und gemeldet Herr Rectorem zum Directore dieselbe zubestellen im Willen sein:
aber wie es Gott vormals mit er wunderlich anfangen/ also haben er auch kontinuieren, denn als obgedenkt vom Adel gleich mit er traktieren, kommen er eine Vokation von d Freistaat/ darinnen eine ehrenfest Rat daselbst durch zwei hierzu abgesendt Person d Rat er d Schule Rektorat auftragen und dazu vozieren, welchen er denn auch auf Rat vornehm Leute annehmen/ und Anno 1576. d 12. Octobris, von d Achtbare/ ehrewürdig und hochgelehrt Herr M. Abrahamo Buchholzero, vornehmen Theologo und Chronologo, als Pfarrer Daselbs Solenniter introduzieren und inaugurieren werden.
wie aber dieselbe Schule d 20. Jahr über/ seine Rektorat, florieren, was für trefflich Ingenia darinnen Excolirt werden/ so hernach in alle Fakultät, d hoch Gradum, und an Kaiserliche/ königlich/ chur- und fürstlich Hof/ auch an ander vornehm Ort d hoch Dignitates erlangen/ er auch allezeit bis an sein Ende/ als ihr Praeceptorem venerieren, durch schreiben oft besuchen/ und ander vornehm Leute kommentieren, dadurch er weit und breit bekennen werden/ sein nicht Not weitläufig zuerzählen.
ob er wohl in diese seine 20. jährig Rektorat allerlei staatlich Vocationes antragen/ er auch in d Universität Leipzig/ so wohl nach Frankfurt zum Professor begehren werden/ wie denn gleichfalls d durchleuchten/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Friedrich/ diese Name d Iv. Herzog in Schlesien zur Liegnitz und Brick/ d 9. Juni d 1588.
Jahr/ durch d ehrewürdig/ Achtbar und hochgelehrt Herr Leonhart Krentzheim/ d Fürstentum Liegnitz Superattendenten, und d Edle/ ehrenfest und hochgelehrt Herr Joachimum Baudisium d Arznei Doctorem und fürstlich Liegnitschen hoffen Medicum, seine nahverwandt Freund/ er d Rektorat d fürstlich Schule zum Goldberg gnädig antragen lassen.
desgleichen d löblich Landschaft d freistädtisch Kreis/ wegen seine glücklich Praxi in Medicina/ so er neben seine Rektorat treiben/ zu ihr Medico erkiesen/ und bestellen wollen.
so haben er doch alle diese und ander Gelegenheit gänzlich abschlagen/ und er Vorgesatzt/ in erwähnt seine Rektorat zur Freistaat zusterben.
aber Gott d Allmächtige/ so es in seine Rat anders beschließen/ haben er durch vornehm Leute/ sonderlich eine Ehrenfest/ hochweise Rat/ diese fürstlich Stadt Liegnitz abgesendt/ dahin bewegen/ die er aus hocherheblich wichtig Motiv und Ursache/ seine Rektorat zur Freystadt aufkündigen/ und sich zum Rektor diese liegnitschen Schule bestellen/ und d 22. Maji, Anno 1597. inaugurieren lassen/ auch diese Schule ganz 14. Jahr treulich Vorgestandeu/ und keine Arbeit/ ob er wohl wegen seine stet Leib beschwern übel fortkönnen/ und d Kraft endlich abnehmen/ sparen/ wie viel ehrlich Leute noch bezeugen und gut Wissenschaft haben.
weil aber nicht allein d Alter steigen/ und d Kraft abnehmen/ sondern auch d Leibesbeschwerung von Jahr zu Jahr sich häufen/ die er solch 38. Jährige schwer gepflogene Schulearbeit lang zutragen unmöglich sein wollen/ haben er bei eine hochweise Rat durch schriftlich Supplikation, um günstig Erlaßung seine Dienst inständig anhalten/ und als er solch widerfahren/ Anno 1611. d 9. Sept. in Gegenwart ätzelich fürstlich Rat/ d Rat und ansehnlich gelehrt Bürgerschaft/ öffentlich seine Dienst mit eine schön oratione valedictoria übergeben/ nach welcher Richtung er von d Ehrenfest/ wohlbenamt und wohlgelahrt Herr M. Matthaeo Rüdingero Notario Reipublicae im Name eine Ehrenfest/ hochweise Rat/ seine treu Dienst halb/ danken/ und eine ehrlich Testimonium überantworten werden sein.
anlangen seine Ehestand/ haben er sich dreimal nach Gott gnädig Rat in denselben einlassen/ und sein allezeit mit gottselig Person von Gott versehen werden!
denn Anno 1575. d 17. Januarii, haben er sich in seine Conrectorat zur Schweidnitz/ zum erst Ehelichen versprechen/ mit d Ehrbare/ ehrentugendreich Jungfrau Annen/ d Edle/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Jacobi Rösleri von Buchenreit/ ratsverwandt Daselbs/ und d königlich Mannrecht verordnet Beisitzer eheleiblich Tochter/ mit welche er in während Ehe 5. Sohn und 1. Tochter/ durch Gott Segen/ zeugen/ von welchen d ehrenfest und wohlbenamt Herr Joachim Ludwig/ fürstlich Liegnitscher Kanzlei verwandt/ und d ehrbar ehrentugendreich Frau Maria/ d Ehrenfest/ wohlgelehrt und wohlbenamt Herr Heinrici Bachman, d Schule allhier treu Collegae, und d Kirche zu S.
Petri Paul fleißig Cantoris, ehelich Hausfrau/ noch im Leben:
wie auch d selig Herr seine nepotes und Kindeskind/ von denselben erleben/ in seine Alter an sie Freude haben/ und sie/ so wohl ihr Eltern/ als seine lieb Kind/ wie oft/ also auch vor seine letzte Ende/ Gott Segen an Leib und Seele/ zeitlich und ewig wünschen.
als aber diese seine erst Hausfrau Anno 1586. d 21. Aprilis nach schwer und hart Geburt zweier Zwilling/ ihr Alter im 28. ihr Ehestand 11. Jahr 12. Woche/ in ihr Amtsbett Selig entschlafen/ haben er 4. Jahr hernach Anno 1590. d 24. Jan. sich wiederum mit Anrunffung Gott Ehelichen einlassen/ in seine Rektorat zur Freystadt/ mit d auch ehrbar und ehrentugendreich Frau Ursula Flöterin/ d Ehrenfest/ wohlweise und wohlbenamt Herr Andreä Lauterbach Bürger und Ratsherr daselbst hinterlaßen Wittib/ auch mit ihr 4. Kind/ darunter abermals Zwilling sein/ zeugen!
hernach als sie gleichfalls/ Anno 1596. d 6. Juni, im 7. Jahr ihr Ehstandes/ Selig zur Freystadt entschlafen/ haben er sich zum letzte und dritt Mal/ Anno 1598. d 5. Maji, allhier zur Liegnitz/ Ehelichen einlassen/ mit d auch ehrbar vielehrentugentreichen Frau/ Martha Vincentin von Breslau/ d Ehrenfest/ achtbar und wohlgelehrt Herr M. Fabiani Closii, seine geliebt Herr Antecessoris selig hinterlaßen Wittib/ welche er bis ins 15. Jahr/ als eine treu Ehegattin beiwohnen/ seine treulich pflegen und gewarten/ bis sie endlich A. 1613. d 1. Martii auch selig in Christo entschlafen; nach welcher Tod er/ bis an sein Seliges Ende/ bei seine geliebt Sohn/ Herr Joachimo Ludovico, in die Behausung er sich samt Jtztgemelter seine selig Hausfrau nach Resignierung seine Officii begeben/ verbleiben/ von welchem/ so wohl seine lieb Hausfrau/ er auch bis an sein Seliges Ende treulich versorgen/ ehren/ nähren/ und auswarten werden/ welches er denn oft/ wie gegen andere/ so wohl auch gegen ich höchlich rühmen.
betreffend endlich seine Krankheit und Sehliga Abschied/ sein jedermann wißend/ die er von etliche Jahr anher sich übel befinden/ von Jahr zu Jahr schwach werden/ die er auch oft/ wie denn vorm Jahr/ d Leben sich vorziehen/ da er doch d Allmächtige wieder aufrichten/ bis er vergehen 17. Februarii diese Jahr/ von eine dreitaglich Faber d nachts anstoßen/ welches er als bald d morgens seine Sohn anmelden/ neben Bericht/ er erachten/ diese werden seine letzte Krankheit sein:
sich auch Gott befehlen/ gänzlich Hoffnung/ die d Gott/ so allzeit stets beistehen/ werden auch er samt alle Gläubige endlich zur ewig Freude verhelfen.
wie er sich nun besorgen/ so haben_es sich_es auch erweisen/ die er/ von da an/ stets schwach werden; und ob wohl d edel/ ehrenfest und hochgelahrt Herr Johannes Mylius, philosophiae & medicinae Doktor, und fürnehm Practicus allhier/ sein treu Freund/ alle möglich Fleiß anwenden/ haben doch endlich/ weil d Leib Kraft wegen Alter gar erschöpfen/ d Krankheit sich in Marasmum senil, oder schleichend Verzehrung enden/ und d Mediis obliegen/ welches/ weil er selber merken/ als haben er sich geschickt machen/ und d.
18. Martii, nach getan Beichte/ und empfangen Absolution/ von d ehrewürdig und wohlgelehrt Herr Melchiore Volcmanno, diese Kirche Treuen Archidiacono, meine geliebt Herr Kollege, d heilig Sakrament/ d wahr Leib und Blutte Jesu Christi/ mit recht Andacht/ Inbrünstigkeit und Glauben empfangen/ neben herzlich Danksagung vor alle er erzeigen Seele und Leib Wohltat/ sich darauf Gott gänzlich ergeben/ mit schön Gebet/ ernst seufzen/ und tröstlich Spruch Gott Wort/ aufmuntern/ und weil er eine Glied am Leib Christi/ eine Rabelein an er d recht Weinstock wehren/ warum wollen er De nicht mit Freude Sterben/ sagen.
in seine während Krankheit haben er auch in seine meditationibus poeticis stets anhalten/ welche Zuverhüttung Weitleufftigkeit hier Übergang werden.
unter andere aber seine Tochter Söhnlein/ eine artig Epicedion stellen.
Item in sonder Erwägung d gnädig Willen Gott folgend Verslein machen:
velle tuum sanctum; fiat tua christ voluntas impius hanc contraqvod volet omne ruat.
flecte voluntatem, rege mentem maxime regum, rite tuum ut fiat velle polo, atqve solo.
auch sich stets seine Distichi erinnern:
vita memor lethi, delicta enormia vitat!
et facit ut lethi laeta sit hora piis.
die sein:
wer d Tod Betracht/ meiden d Sünde/ und eine fröhlich Tod stehen finden.
wenig Tag vor seine selig Ende/ als sein Sohn d morgens er zusprechen/ haben er er heißen folgend Distichon, so er er zu letzt machen/ aufschreiben:
mors tua christ tuis vera & certissima vita est, qvae nobis vere sanguine parta tuo:
die sein:
dein Tod Herr Christ/ mein Leben sein/ d durch dein blutt/ ich kommen zu gut.
als heute 8. Tag unter andere/ d lieblich Wort Christi/ Johan. 3. also haben Gott d Welt lieben!
er vorsprechen/ und die er in solch Liebe Gott/ als eine Gläubiger Christ/ auch gehören/ er einhalten: haben er ganz fröhlich antworten:
freilich sein ich auch darin begreifen/ und als er darauf sagen/ die er Gott wegen solch Liebe nicht verlassen/ sondern sein Trost sein werden:
haben er antworten: imo & robur meum, nicht allein mein Trost/ sondern mein Kraft und Stärke/ durch die mächtig Arm ich in Not und Tod obsiegen werden.
darauf gegen Abend/ als er seine Sohn fragen/ wie es um d Mond beschaffen/ und er zur Antwort andeuten werden/ daß d letzte Viertel d Mond eintreten werden/ haben er d Auge und Hand gen Himmel erhaben/ seufzend sagen:
ich glauben gewiß/ weil ich auch in meine Leben letzte Viertel sein/ die ich bald eine gut Wechsel tun werden/ denn ich durch Gott gnaden eine gut Kampf kämpfen/ eine gut Lauf laufen/ und Glauben behalten/ jetzt sein nicht mehr/ als d Zeit meine Abschied vorhanden/ ich wissen an wen ich glauben/ und sein bereit d Ehre Krone von Christo meine Siegsfürst zuempfangen.
weil er aber d letzte Nacht stets d Stunde zählen/ haben er sehr nach d Morgen/ hernach nach d Mahlzeit Stunde verlangen/ und als er von seine Sohn fragen/ warum er so danach verlangen/ haben er sagen/ darum/ die ich als denn mein Leben beschließen/ und d Himmelbrot an Christi Tisch genießen werden im ewig Leben/ und darauf sagen:
nun/ wie mein Gott wollen/ wie es er fehlen:
wie er denn also um dieselbe Stunde/ als um 10. Uhr vor Mittag/ am nächst 27. Juni sein Leben Selig beschließen/ und seine Seele seine Erlöser Jesu Christo sanft und still aufgeben/ seine Alter 67. Jahr 13. Woche/ und 2. Tag.
d barmherzig gütig Gott/ d d Seele in seine Hand zur Ruhe bringen haben/ Sap. 3. und 4. Verleih d Leib eine sanft und selig Ruhe/ bis an jung Tag/ Johan. 5. trösten d betrübt Kind und Freude allerseits/ die sie erkennen/ d Herr/ so es geben/ haben es nehmen/ Job 1. und sich mit David 2. Sam. 12. erinnern/ wie sie in kürzen Selig nach Gott Willen zu er fahren/ und in ewig Freude sich mit er ergötzen werden: Regiere auch wir allerseits mit seine heilig Geist/ daß wir unsere Sterblichkeit bedenken/ Sirach. 38. zum Sehliga Ende schicken und bereiten: Recht glauben/ christlich leben/ fleißig beten/ damit wir auch durch Gott Gnade dermal eine Selig Sterben/ am Jüngste Tag fröhlich aufwachen/ und samt alle Gläubige und Auserwählte zum ewig Leben eingehen/ und solch wollen er tun um seine lieb Sohn Jesu Christi unsere Heiland Willen/ samt er d Vater und heilig Geist/ wahr Gott/ hochgelobt in Ewigkeit Amen/ Amen.
-
drucken zur Liegnitz durch Nicolaum Schneider.
A. C. 1618.
was bei diese Drucken notwendig zuerinnern.
Litera A. 4. Fac. a. Lin. 24. für (d Wort) lassen: d Wort.
B. 3. b. L. 10. binden zulassen.
e. 1. a. l. 27. dele:
Nicht. F. 2. a. L. 28. Dele: unsere.
f. 3. b. l. 1.
nach d Wort (sein) sollen stehen:
2. sam. 12. lin. 4. soll sein: 1500. lin. 6. 1800. g. 2. b. l. 7. consummares.
I. 1. 2. L. 13 für (stets) lassen: er.
außer diese: wo eine Buchstab für eine ander setzen/ Item/ wo eine Buchstab oder Ziphra ausgelaßen oder zu viel setzen/ also/ daß d Kontext selbst diese Korrektur mit sich bringen/ sein viel Korrigieren nicht nötig/ es wissen sich d vernünftig Leser selbst zuweisen/ die sein darum bitten/ und Gott hiermit befehlen.
