christlich Leichpredigt bei d sehervolkreich Ehrenbegräbnis/ d Ehrbare/ vielehrentugendreich Frau Anna gebären Seligeren von Sprottaw/ d Ehrenfest/ achtbar und wohlgelahrt Herr M. Johannis Sculteti Freistadiensis, d Schule zur Lignitz/ wohlverordnet und treufleißig Rektor, herzgeliebt Hausfrau; halten zur Lignitz in d Oberpfarrkirche zu S.
Petri Paul/ durch Abrahamum Frisium Laubanensem Lusatium, dieselbe Kirche Pfarrer und d Fürstliche Consistorii verordnet Beisitzer.
im Jahr Christi 1616.
den 21. februarii, so gewesen der sonntag invocavit.
drucken zur Lignitz .
psal. 25. v. 18. 1. corinth. 2. v. 9, 10.
sehen an meine Jammer und Elend/ und vergeben ich alle meine Sünde.
d keine Auge sehen haben/ und keine Ohr gehören haben/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ die haben Gott zubereiten die/ die er lieben.
wir aber haben es Gott offenbaren/ durch seine Geist.
d Ehrenfest/ achtbar und wohlgelahrt Herr M. Johanni Sculteto Freistadiensi, d Schule zur Lignitz wohlverordnet und treufleißig Rectori, meine besonders günstig Herr/ und sehr lieben groß Freund.
Gnade und Friede/ von Gott d Vater alle Trost/ um Jesu Christi unsere Heiland Willen/ samt reich Trost d heilig Geist/ d hoch Tröster in alle Not/ sein mit ihr und euer elend Waiselein allezeit/ amen.
Ehrenvester/ Achtbare/ wohlgelahrt Herr Rektor, besonders günstig Herr/ und geliebt Freund/ ob es wohl gewiß und sein sein/ was d heilig Augustinus Libro 1. de civit.
Dei Cap. 12. sagen/ curatio funeris, conditio sepulturae, & pompa exeqviarum, magis sunt vivorum solatia, quam mortuorum subsidia, die sein/ d Beschickung d Leiche/ d Begräbnis samt d Leichbegengnüs/ sein vielmehr d lebendig Trost/ als d versterben Hilfe:
so sein es doch auch gewiß/ daß gleichwohl dadurch d hinterlaßen Leideinnehmer ihr treu und lieben gegen ihr selig Abgeleibten beweisen; wie d weise Man Sirach am 7. Kapitel in gemein und am 39. insonderheit vermahnen/ und solch alle wegen d gewiß Hoffnung/ d fröhlich Auferstehung zum ewig leben/ Hiob am 19. und Johannis am 11. Kapitel wie denn nicht allein Abraham Genesis 23. Isaac Cap. 25. Jacob Cap. 35. Joseph Cap. 50. und ander vornehm Leute aus Gott Volk/ d ihrige selig abgesterben/ nach Land Sitte und Gewohnheit/ ihr Stand nach ehrlich begraben: sondern auch d Heide/ es von Gott Volk entlehnen und lernen.
daher denn d Königin Cariae Artemisia ihr versterben Herr Mausolo, eine solch trefflich Begräbnis/ so sie Mausoleum nennen/ mit groß Unkosten bauen/ daß es auch/ wie Pausanusas in Arcadicis Libro 8. schreiben/ unter d sieben groß Weltwunder rechnen werden.
sein derowegen ganz christlich und lobenswert/ hochbetrübt und vielgeliebt Herr Witwer/ daß sie/ nach tödlich selig ableben/ d Ehrbare/ ehrentugendreich Frau Annen Seligeren/ euer Ehelichen herzlieb Hausfrau/ sie d Sonntag Invocavit, so sein d 21. Tag d Monat Februarii, diese einstehend Jahr eine christlich/ ehrlich Leichbegängnis anstellen und halten/ ihr durch d Tod verblichen Körper/ allhier in d Oberpfarrkirche zur Lignitz zu S.
Petri Paul/ in Hinterngang gegen d Glockenturm Tür lassen legen/ und ihr Grabstat mit eine ehrlich Leichstein zieren:
sondern auch unterschiedlich und inständig bei ich/ so wohl persönlich/ als durch ander ehrlich Leute anhalten und begehren d schlecht/ gering Leichsermon so ich damals bei d sehr volkreich Vorsammelung/ nach d wenige geben/ so ich Gott vorleihen/ tun/ zu revidieren, und ihr samt euer Waiselein/ so wohl viel ander fromm Christ zu Trost/ und euer selig Ehewirtin zu Mehrem Gedächtnis/ welches sie denn wegen ihr Gottseligkeit/ Tugend und Ehrbarkeit gar wohl würdig/ in Drucken zu geben.
ob ich nun wohl/ solch meine einfaltig Predigt/ in d viel hoch Geistreiche Leute Schrift und Predigt reichlich vorhanden/ viel zu schlecht dazu erachten/ haben ich doch auf euer ferner anhalten d Pfund/ so ich Gott vertreten/ nicht vergraben sollen/ matt. 25.
sondern wegen unsere in Christo aufgerichtet und bisher treulich gepflogenen Freundschaft/ wie denn auch/ wegen Christliche lieben/ gegen euer selig Hauswirtin und hinterlaßen Ehepflanzelein/ euer Ehrenv.
und Achtb. hierin zu willfahren ich schuldig befinden:
tun hier mit d Leichsermon/ so gut sie damals/ durch Gott gnaden/ gefallen/ d Herr präsentieren, freundlich bittend/ solch schlecht jedoch recht und treu Pfand unsere Freundschaft günstig von ich annehmen/ und ich ferner wohlgewogen vortreulich zu bleiben.
d Vater alle Witwe/ Witwer und Waise/ wollen ihr samt euer lieb Kinderlein/ in die habend und tragend Betrübnis trösten/ Stärke/ erhalten/ auch zu seine Zeit euer Leid vergessen lassen/ hier zeitlich und dort ewig segnen/ benedeien und erfreuen/ amen/ Geben aufm ober Pfarhofe in Lignitz d 26. Julii, so euer Herzliebste selig ahnen Gedächtnis Tag sein im Jahr 1616.
E. E. und A. treu Freund abrahamus Friseuse.
christlich Leichpredigt.
andächtig Christ/ Auserwählte und Geliebte in d Herr/ dieweil wir nach d Rat/ Willen und wohlgefallen/ d allmächtig Gott/ nach welche wir Mensch/ nicht allein gebären werden/ sondern auch leben und sterben/ bei diese Leichbegengnüs/ d ehrbar vielehrntugendreichen Frau/ Annen/ gebären Seligeren von Sprottaw/ d Ehrenfest/ achtbar und wohlgelahrt Herr M. Johannis Sculteti, d Schule allhier wohlverordnet und treufleißig Rektor, ehelich Hausfrau/ in unsere Gott Haus zusammen kommen sein/ sie als unsere Kirche gewesen treu Gliedmaße/ zu ihr Ruhebettlein/ eine ehrlich geleiten zu geben; und daneben d betrübt und wir alle zu Trost/ d heilig und allein seligmachend Wort Gott zu lehren/ hören und lernen:
als wollen wir/ in Betrachtung unsere Unvermögen/ zuvor für d lieb und fromm Gott wir demütigen/ er um seine heilig Geist/ Gnade und Segen/ von Herz anrufen/ daß es seine Göttliche Majestät zu Lob und Preis/ d hochbetrübt Leideinnehmer und wir alle zu Trost/ Steckung d Glauben und Kraft im leben und sterben/ gereichen mögen:
solch nun von unsere lieb Gott zu erlangen/ wollen wir von Grund unsere Herz eine gläubig und andächtig Vater unsere beten.
textus
psalmo 91. . 14. 15. 16
er begehren mein/ so wollen ich er aushelfen/ er kennen meine Name/ darum wollen ich er schützen.
er rufen mich an/ so wollen ich er erhören/ ich sein bei er in d Not/ ich wollen er heraus reissen/ und zu Ehre machen.
ich wollen er sättigen mit lang leben/ und wollen er zeigen mein Heil.
Geliebte und andächtig Christ/ es loben und preisen/ Pausanusas in Arcadicis im 8. Buch am 250. Blatt d Griechische Text/ eine Judein Helenam, daß sie zu Jerusalem bei ihr leben/ sie mit groß Unkosten so eine herrlich/ kunstreich Marmelsteinen Begräbnis machen lassen/ daß es sich auch von er selber zu gewiß Zeit/ d Jahr einmal/ auftuen/ damit eine jede nach Notdurft sich darinnen umsehen und erlustigen mögen:
wenn es aber sich hernach wieder zugetun/ haben es keine Meister/ mit einige Kunst oder Instrument, ohne sondern schaden aufmachen können.
diese/ lieb Christ/ müssen freilich eine schön und kunstreich Monumentum sein sein/ und sein d Stifterin die/ billig geloben werden:
aber wo sein es jetzund/ da zu Jerusalem/ wie Christus Lucae 19. prophezeien/ keine Stein auf d ander bleiben.
sein darum viel mehr Loben wert/ d Gottseligkeit unsere in Christo geliebt Mitschwester selig/ die/ durch d Tod verblichen/ Körper/ auf d Totenbahre/ allda vor wir stehen.
denn sie auf eine anders und weit gut Monumentum gedenken/ und ihr/ aus d lebendigmachend Wort Gott/ unter alle Spruch heilig Schrift/ die sie sehr viel/ zu ihr Bekentnüs und Trost/ in ihr langwierig Leibesschwachheit/ gebrauchen/ diese jetzt abgelesen/ insonderheit auserwählen/ er stets im munden/ bis an ihr letzte selig Ende haben/ auch ich unterschiedlich/ sie zum Ehrengedechtnüs/ dieselbe bei ihr Leichbegräbnis zu handeln und erklären/ bitten und vermahnen.
denn ob gleich jen köstlich Monument von Marmor künstlich machen sein/ Kondt es doch d Stifterin keine Trost geben/ noch sie vom Tod erretten/ ja ob es sich gleich von er selber auf und zutuen/ haben es doch schon längst aufhören/ und sein zu Drümern werden/ aber diese Monument sein aus lebendig Stein/ d Göttliche Wort/ vom himmlisch Werkmeister Gott d heilig Geist/ so künstlich zusammen setzen/ daß es sich Gläubige Christ allezeit auftuen/ sie in alle Unglück trösten/ Psal. 119. vom Tod erretten Johan. 8. d ewig Leben geben matt.
16 joh. 6.
auch ewig bleiben Luc. 21.
wie man an diese gottselig Matrone befinden/ denn weil sie oft ihr herzlich Invocavit mit diese Wort halten/ Ps. 50. haben auch Gott d Herr sein Reminiscere praktizieren/ sein mit seine Hilfe kommen/ und nicht Außenbelieben Habacuc.
2. sie im Tod trösten/ und d fröhlich Laetar nach ihr Seele/ sie im himmlisch Paradies schon erlangen lassen Joh. 11.
ob gleich ihr selig verblichen Körper/ heute eben am Sonntag Invocavit, zur Erde bestatten werden.
Wollen derowegen/ solch ihr Aufgerichte Monument, so wir d himmlisch Werkmeister öffnen werden/ in d furchten Gott besichtigen/ beschauen/ erwägen/ in drei Stück betrachten/ und
erstlich aus abgelesen Wort mit einander reden/ vom menschlich Elend.
zum ander/ wie wir wir darinnen sollen verhalten.
zum dritt/ was wir als denn zu hoffen haben.
Gott d Allmächtige wollen uns hierzu seine kräftig beistehen und gnaden geben und verleihen/ Amen.
vom erst Stück.
was nun/ Geliebte und Andächtige im Herr/ anlangen d erst vor wir genehmen Heubtstück aus verlesen Spruch/ vom menschlich Elende/ machen d geistreich Prophet David/ dasselbe dreierlei; und sagen:
1. vor eine de tribulatione & anxietatibus, von Angst/ Not und Elend/ dadurch wir redlich tribulieren werden.
2. vors ander de hostibus insidiantibus, von Feind so allenthalben auf wir lauern und uns nachstellen.
3. vors dritt de nostra infirmitate von unsere groß Schwachheit/ daß wir gegen d Feind nicht bestehen/ noch in d Not wir helfen können:
sondern also verderben müssen/ von welchen drei Punktlein wir beim erst Stück etwas weitläufig/ aus Gott Wort/ wir zum gut unterreden müssen.
I.denn d erst betreffend/ wissen euer christlich Liebe/ daß d groß Kreuzträger und theologus practicus Job am 7. Kapitel/ unsere ganz Leben Militiam eine Streit nennen/ darinnen wir schreien tribulatio & angustia circumdederunt me, kreuz und Elend haben ich umgeben/ wie denn auch d lieb David diese Welt im 84. Psalm vallem lachrymarum eine Tränental nennen/ darum sie fromm Christ in diese leben nicht sollen von gut Tag träumen lassen/ sondern es heissen/ multae afflictiones justorum psal.
34. d Gerechte müssen viel leiden/ und in d Welt Angst haben Joh. 16.
wie solch d man Gott Moses im 90. Psalm/ und d weise Sirach/ am 40. Kapitel/ selber bezeugen/ denn durch d Sünde sein nicht nur allerlei Krankheit/ als Vorbote/ sondern auch d Tod selber/ in d Welt kommen Rom. 5. daher es denn so viel Trauerstunde/ so viel kranck- und Siechtag/ so viel Kreuzwoche geben/ bis endlich d Todesangst heran treten/ und wir wegen unsere Sünde und d Zorn Gott vergehen/ sterben und dahin fahren/ psal. 90.
daß nicht allein d weise unter d Heide drüber klagen/ als da Solon/ damit ich andere geschweige/ sagen:
homo quantum est, nil nisi miseria est, alle was d Mensch sein/ sein nichts als elend: sondern auch alle heilig Gott und Gläubige Christ klagen billig mit d lieb Hiob am 9. Kapitel/ ich haben nichts gut erleben/ und am 30. Kapitel:
wenn ich gleich d gut warten/ so kommen doch d böse; denn wenn wir zu rücken Gedenken/ befinden sich_es/ daß d böse Tag/ leider/ so viel sein Eccles. 11. und kommen auch noch wohl eine Tag d Jammer dazu Ezech. 7. Ja wenn wir Gott gleich bisweilen etwas gut bescheren/ sein wir doch so verderben/ daß wir es nicht erkennen/ sondern noch wohl sagen:
Böse/ böse Prof.
20. denn wie plautus in captivis sagt; tum deniq; homines nostra intelligimus bona, cum ea, qvae in potestate habuimus, amisimus.
die sein/ als denn eine Mensch d gut erkennen/ wenn sich_es im Unglück von er trennen.
ja wenn alle in unsere leben gleich aufs köstlich sein sein/ sein es doch nur Mühe und Arbeit sein/ psal. 90.
daß wir mit d Altvater Jacob sagen/ Genes. 47. wenig und böse sein d Zeit meine Wallfahrt.
und mit David Psal. 39. Ach wie nichts sein alle Mensch/ die doch so sicher leben.
sie sein ja voll Unruh Job. 14.
es finden sich von Mutter Leib an/ bis sie wieder in d Erde/ d unsere alle Mutter sein/ verscharren werden/ Sorge/ furchten/ Hoffnung und zu letzt d Tod/ Sirach. am 40. in die wir durch Kreuz und Unglück ins Himmelreich eingehen müssen/ Actor. 14. und alle d da gottselig leben wollen/ in Christo Jesu Kreuz und Unglück leiden müssen/ 2. Tim. 3.
da wir gar oft im tief Schlamm Habac.
4. durch d Kreuzwelle waten müssen/ daß wir d Angstwasser nicht allein überm Kopf zusammen schlagen Psal.
42. sondern auch bis an d Seele gehen Psal. 69. in d eine jede Tag sein eigen Plage haben/ Matth. 6. so lang wir hier im finster Tal wandeln/ Psal. 23. im Finsternis und schatten d Tod sitzen Luc. 1. bis endlich d Tod gar über wir kommen/ wir erwürgen Genes. 3. Esa. 40.
da wir nicht nur ander Freund/ sondern auch Vater und Mutter/ Ach mit Schmerz/ in die sie nicht mehr helfen können/ verlassen/ psal. 27. und wir in staub legen/ Psal. 89. von Schlange und Wurm durchbohren und gefreßen Sirach. 10. und 11. Cap. und endlich zu Asch und Erde werden Genes. 3. darum Augustinus Sem.
48. ad fratres in eremo sehr schön sagen:
intremus sepulcra mortuorum, & qvod inveniemus discamus: mortuorum capita, renes & ventrem.
et indubitanter, verum mihi experto, credite, qvod in capitibus invenietis bufones saltantes, generatos ex cerebro; in renibus serpentes, in lumbis ambulantes; in ventre vermes scaturientes, generatos ex visceribus:
ecce, qvid sumus, & qvid erimus!
die sein: Last wir in d Totengräber gehen/ und lernen/ was wir da finden/ nämlich d Verstorbene Haupt/ Niere und Leib/ und glauben ich/ d ich es erfahren/ ohne einige zweifeln/ im Haupt werden ihr Kröte finden/ so aus d Gehirn wachsen/ in d Niere Schlange/ so um d Lende kriechen/ im Leib allerlei Wurm Krabeln/ so aus d Eingeweide wachsen/ Last wir bedenken was wir sein/ und wieder werden.
freilich/ Geliebte im Herr/ leben wir kurz Zeit Job 14. sechzig oder siebzig Jahr/ Psalm. 90. Vergehen wie eine Schatten oder Schema/ psalm. 144.
wenn wir Gott wie eine Weberfaden abreisen/ Esa. 38. Job. 7.
daß wir vergehen/ wie eine rauch/ psalm. 102.
wie eine Traum/ Job. 20. Vorschleissen wie eine Kleid/ Job. 13. Vergehen wie d Schaum auf d Wasser/ Hose 10.
daß wir Ursache genug haben/ täglich zu bitten/ Herr tun ich kund mein Ende/ Psalm 39. und 90. Sirach.
7. nam qvi se qvotidie moriturum recordatur, praesentia contemnit, & ad futura festinat, schreiben Fulgosius Libro 7. De Hieronymo, die sein/ wer täglich bedenken/ daß er sterben müssen/ die verachten d zeitlich und trachten nach d zukünftig.
was dünken ihr/ Geliebte im Herr/ werden nicht d elend zeitlich leben/ so doch so lieben/ wir artig beschreiben.
sein nicht Not und elend genug darinnen?
wahrlich per varios kasus, per mille pericula rerum tendimus in coelum -- --
durch viel Kreuz/ Angst und tausend Pein/ Gehen wir ins Ewig Leben ein.
daß wir wohl mit Augustino im Buch De Doctrina Christiana wünschen mögen:
utinam tales essemus amatores vitae permanentis, qvales sumus amatores vitae fugientis.
ach daß wir d ewigwerende Leben so lieb haben/ als wir d vergänglich irdisch lieb/ in die man uns von unsere Gut nichts zum Häupten legen/ und unsere Herrlichkeit wir nicht nachfahren/ Psalm. 49.
auch unsere Gold und Silber am Tag d Gericht wir nicht können erlösen Ezech. 7. Sophon.
1. Nahum.
1. wir auch nichts nehmen können unsere Seele zu erretten Matth. 16. daher Augustinus wohl sagen:
lugentes in hanc vitam venimus, cum timore & tremore vivimus, & lugentes morimur.
die sein:
mit weinen werden gebären wir/ mit Furcht und zittern leben wir hier:
mit weinen fahren wir wieder davon/ und haben hier weder freuen noch wann.
aber was dürfen hiervon wir weiter Zeugnis und Beweis/ ubi rerum testimonia adsunt, da augenscheinlich Beweis vorhanden/ denn es bezeugen solch ja aus Erfahrung eine jede Christenmensch so eine wenig leben/ und sprechen:
tempora plena dolis, tempora plena malis.
wie auch Augustinus tun Sermon 31.
ad fratres in eremo, da er sagen:
surgat adam cum omnibus filiis suis, & uno ore loqvantur omnes, utrum in hac vita gaudium habuerint sine dolore, pacem sine discordia, sanitatem sine infirmitate, das ist:
wenn Adam mit all seine Kind aufstehen/ werden sie alle mit eine Mund bekennen/ daß sie in d Welt keine Freude ohne leid/ keine Frieden ohne Streit/ keine Gesundheit ohne Krankheit haben haben/ denn diese leben sein voll Betrug/ Jammers und elend.
1.wollen es aber jemand noch nicht glauben/ die sehen nur diese gegenwärtig selig Leiche an/ und betrachten ihr viel Jahr Siechtag und langwierig Niederlage/ auch endlich abscheiden/ so werden sie nicht vorüber können/ es vor sein zu halten.
2.zweiffelt er noch/ lieber so nehmen er vor sich d hochbetrübt Herr Witwer/ die Geängste Herz/ traurig Gemüt/ und betrübt Angesicht weder Apellis noch timanthis Pinsel/ welche Plinius Libro 35. Cap. 10. gedenken/ genugsam abmalen/ viel wenige ich beschreiben/ oder er selber ihr anzeigen können/ darum er vor groß Betrübnis und Herzleid sich verhüllen/ und solch zu bekräftigen/ mit Augustino sagen:
ach es sein ja sein.
qvia pars cordis est in coelo, pars haeret in coeno.
denn
mein halb Herz die sein bei Gott/ die ander stecken in Kreuz und Kot.
und ich/ d ich nach Gott Willen/ dergleichen Herzleid auch dreimal erfahren müssen/ wissen/ daß solch Zeugnis sein sein/ denn wie über solch schmerzlich Διχοτομίᾳ und Herzspaltung treu Eheleute/ sich die hinter stellig Teil bekümmern/ ängstigen und plagen/ wissen niemand als d es erfahren/ Gott behüten uns und alle fromm Eheleute ferner.
es klagen zwar d Medea beim Euripide, daß keine groß leid eine widerfahren und begegnen mögen/ als seine Kind tot vor er liegen sehen/ da sie sagen:
qvodnam cruciabilius malum aliud inveneris mortalibus, qvam extinctos adspicere liberos? und sein freilich nicht ohne/ in d Kind von Herz kommen/ und wieder zu Herz gehen/ sonderlich wenn sie fromm sein/ daher auch d Herr Philippus Melanthon selig oft sagen/ daß calamitas sobolis maximus dolor sein post sensum irae divinae, sein also nach d feuerbrennend Zorn Gott keine groß elend/ als seine Kind Unglück/ wie es auch Gott selber Esa. 49. und im 103. Psalm andeuten:
so sein doch d Kind Tod nicht unbillig von eine fürnehm Theologo, die es auch erfahren/ zwar eine haus- Kreuz:
aber eine fromm lieb Ehegatte tödlich Abgang eine Herzeleid/ gar recht und wohl nennen werden/ in d eine fromm Ehegemahl d ander gut sein als zehn Kind 1. Sam. 1. daher d christlich Poet wohl sagen:
non dolor est major, qvam cum violentia mortis unanimi solvit corda ligata fide.
keine groß Schmerz können werden nennen/ als wenn d Tod fromm Eheleute trennen.
d/ geliebt Christ/ kränken in Niere/ peinigen im Herz/ beissen im Gemüt/ nagen in d Seele/ nehmen d Kraft/ legen alle Mutt/ schwächen d Leib/ machen vor d Zeit grau/ und so man d Harm nachgeben/ bringen d Tod Sirach, 38.
denn das sind eigentlich die domestica mala, qvae majora sunt lachrymis.
d groß hauß- Kreuz/ so mehr als d Träne sein/ und sich nicht ausweinen/ oder mit Träne an Tag geben lesen/ wie Psammenitus d König in Ägypten beim Herodoto in Thalia zum Cambyse sagen:
freilich lieben Christ/
was recht herzen/ auch sehr schmerzen.
was sehr lieben/ höchlich betrüben.
daher Nathan Chytraeus d trefflich christlich Poet in seine viatico itineris extremi, Pag. 294. schön schreiben:
en acinos concedo libens, concedo racemos, sit vitis modo salva mihi, serpatq; per ulmum ambitiosa suam, laetisq; amplexibus illam fertilis uvarum exhilaret, praestetq; decorem.
die sein:
d Rebe und Traube tun ich geben/ wenn nur d Weinstock ich bleiben leben/ welcher sich fruchtbarlich ausbreiten/ und Traube geben zu ander Zeit.
darum/ lieb Eheleute/ beten von Herz um euer lang leben/ so fern es ihr selig/ doch/ genug auch von d hochbetrübt Herr witwer Zeugnis:
3. denn wir sehen auch vor wir d elend klein weinend Waiselein/ so eins teils ihr lieb Mutter selig die geleiten geben/ eins teils bei d Hand führen/ teils auch tragen werden/ und es noch nicht alle Ding verstehen.
lieber wer können sich/ in Betrachtung ihr bekümmert Zustand/ doch fast d Weinen enthalten/ denn ihr Muttertrew/ ihr lieb Mutterherz/ ihr groß Pflege/ ihr gut Wartung/ Menschliche weisen zu reden/ sein nun hinweg; dergleichen sie keine Blutsfreundin/ Dienerin/ Wärterin/ oder ander Person/ künftig leisten werden.
wahrlich/ haben Gott d Herr/ ihr lieb Herr Vater seine Augenlust nehmen/ ezech. 24.
so haben er wohl auch sie/ ihr Herzenlust und gut Schatz entziehen/ und sie/ wie man sagen/ mit d grob schlagen.
Gott d Vater alle fromm Witwer/ Wittib und Waise/ wollen auch als ihr Allmächtige getreu Vater/ d selig Mutter stellen forthin vertreten/ und sie er zu treu Hand/ wie d Mutter selig bitten/ befehlen sein lassen/ sie hier zeitlich und dort ewig segnen/ versorgen/ vor alle Unfall behüten/ und in seine Gnade zum ewig Leben erhalten.
4. ich müssen aber/ andächtig Christ/ menschlich Elend/ Kreuz und Unglück zu behaupten/ diese Gottselige versterben Matrone/ vielgeliebt/ hochbetrübt/ und sehr vorleben fremd Frau Mutter/ nicht mit still schweigen übergehen/ die seufzen/ winseln und herzlich Betrübnis/ wir eine gewaltig Zeugnis geben; Ach wie oft haben sie d Herz/ in ihr geliebt Frau Tochter selig/ langwierig Leibesschwachheit/ trauern und weinen!
wie oft haben sie/ in fleißig Wartung bei Tag und Nacht/ Arme und Bein beben?
wie manche schlaff haben sie sie abbrechen?
wie haben sie sich im Herz ängstigen!
wie sein ihr Seele erschrecken/ als ihr selig lieb Tochter verschieden!
was vor eine schwer Trauergang haben sie jetzund tun!
an was vor eine betrübt stellen sitzen sie elendiglich!
wollen sie nicht lieber/ wegen ihr lieb Kind Kind/ d arm unerziehen Weißlein/ selber/ wenn es möglich/ mit Freude sterben sein!
ich dünken/ ich hören sie bei ihr selb jetzt weinen/ es bestätigen/ und aus Tob. am 10. sagen:
ach meine Tochter/ ach meine Tochter/ meine einige Freude/ mein einige Trost/ in meine Alter/ mein Herz und mein Erbe/ du Stab meine Alter.
freilich/ lieb Christ/ haben sie es für ihr groß Schatz halten/ wenn sie ihr Tochter bis an ihr Ende zur treu Pflegerin haben haben sollen; aber Gott haben eine jede Mensch/ und also auch ihr/ eine Ziel setzen/ die sie nicht überschreiten können Hiob.
14. d wollen auch d hochbekümmert Frau Mutter trösten/ daß sie neben andere/ auch ihr Willen Gott gnädig Willen unterwerfen/ und mit d hochbegabt und Sehrgeplageten Hiob. Cap. 1. sagen:
d Herr haben es geben/ d Herr haben es nehmen/ d Name d Herr sein preisen/ und aus d 2. Kapitel:
haben wir d gut von d Hand d Herr empfangen/ warum wollen wir d böse nicht auch annehmen.
5.
und wenn ich menschlich Elend noch ferner durch d Gegenwart/ und d Trauergeleit/ d anwesend blutts- Freund amplifizieren; so wohl durch d ganz ehrlich Komitat, vermögen d Befehl zun Römer am 12. Kapitel christlich Kondolenz, konfirmieren sollen: werden d Zeit über diese einige Punkt gar zubringen werden/ da doch eine jede fromm/ andächtig Christ es verstehen und fest glauben.
wo aber Spötter unterm Haufen sein/ die es verlachen/ d wollen Gedenken/ daß es wie mit ander/ also auch mit sie noch vor Abend anders werden können/ wie Sirach am 18. Kapitel sagen:
in d
αλλοτε μητρήν πέλει ἡμέρη ἄλλοτε μητήρ.
ipsa dies qvandoq; parens, qvandoq; noverca est.
wie Hesiodus sprechen:
und leicht eine Tag/ d morgens eine Mutter/ d Abend eine Stiefmutter werden können/ und niemand wissen/ quid serus vesper vehat, was d Abend noch bringen mögen.
denn wie Erasmus in seine adagiis de incerto eventu aus Gellio sagen:
πολλὰ μεταξὺ πέλει κύλικος καὶ χείλεος ἄκρου.
multa cadunt inter calicem supremaq; labra.
wie bald sein es geschehen/ daß eine Mensch tun vergehen.
ach Herr lehren wir alle bedenken/ daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden/ Psalm. 90. und so viel vom erst Punktlein menschlich elend.
Ii.
ob nun wohl/ andächtig lieb Christ/ es freilich an diese menschlich Elende/ in d unsere leben voll Mühseligkeit sein/ gar genug sein/ so sagen/ und deuten doch auch d königlich Prophet David auf unsere groß vielfaltig Feind/ so wir in unsere elend Tag und Nacht/ ja alle Augenblick nachtrachten/ wie vom satan petrus in d erst Epistel am 5. Kapitel schreiben.
daher in d Offenbahrung Johannis am 12. Weh schreien werden über alle d auf Erde und auf d Meer wohnen/ und Job. 7. nennen unsere leben Militiam, eine Krieg oder Streit/ von d d Poet Virgilius sagen Libro Xi. Aeneidos.
nulla salus bello, pacem te poscimus omnes.
mit Krieg entstehen groß Unheil/ d Frieden uns O Gott Mitteil.
freilich/ Geliebte im Herr/ sein unsere leben eine stet Krieg und Streit.
nusqvam bella bonis, nusqvam certamina desunt:
et cum qvo certet mens pia semper habet.
d Fromme haben viel Krieg und Streit/ so lang sie leben zu alle Zeit.
1.
denn d Mensch sein nicht allein unterwerfen/ erstlich/ allerlei Krankheit/ Leibliche und Geistliche Beschwerung/ und zu letzt d Tod/ d keine schonen/ Hebr. 9. über welche gleichsam eine newgebohrnes Kind weinen/ wie Augustinus Lib. 21. de civit.
Dei Cap. 14. sagen:
qvod infans eo nescius qvodammodo prophetat, qvid malorum ingressus sit.
daß gleichsam eine Kind sein Eigen Prophet werden/ und zuvor beklagen/ d groß Unglück/ dazu es gebären/ und wie viel es in künftig Zeit werden leiden müssen/ und Plinius in Prooem. Lib. 7. Natur. Histo. schreiben d gleich/ daß unter alle lebendig Kreatur/ keine auf d Welt gebären werden/ mit so viel weinen und Geschrei/ als d Mensch/ & vitam auspicari à suppliciis, ja die leben fangen sich von d Strafe an/ und können d Mensch von Natur/ ohne Unterrichtung nichts von sich selb tun d weinen.
2. fürs Ander sein d Mensch auch unterwerfen/ Allerlei Sünde und Laster/ sintemal alle dicht und trachten d menschlich Herz böse sein von Jugend auf Genes. 8.
daß auch d Heide Sopater bekennen haben/ Peccatum essen hominibus congenitum, d sündig sein d Mensch angeboren.
und Plato in Axiocho Pag. 957. wohl sagen: welch Teil menschlich Leben sein ohne Kreuz und Elende?
weinen nicht eine Kind/ so bald es auf diese Welt kommen/ und fangen die leben mit Träne und weinen an?
hanc enim solam haben anxietatis suae qverelam, denn die sein d klagen seine elend/ und was sein vor Unglück/ die eine Mensch nicht leiden müssen?
3.
zum dritt sein d Mensch unterwerfen allerlei Irrtum/ daher Aeschylus recht sagen/ errare etiam sapiente sapientiorem, daß auch d Allerweiseste straucheln:
und Simonides stimmen damit/ in die er stets sagen:
Neminem essen Tetragonon, daß keine Mensch sein/ d nirgends straucheln und fallen sollen.
daß also ein mensch genugsam mit feinden/ denen er vnterworffen/ zu streiten/ wie auch cicero lib. 4. tuscul. qq. sagt: neqve tam terribilis la fando oratio est, neq; sors, neq; ira caelitum invectum malum, qvod non natura humana patiendo ferat, das ist:
es können nichts so schrecklich sagen werden/ können auch keine Unglück noch elend aus Gott Zorn zuschicken werden/ die d menschlich Natur nicht leiden und tragen.
daher auch Solon beim Herodoto Libro 1. schleusen:
omnino calamitosum essen Hominem, daß ohne einige einreden es eine elend Ding um d Mensch sein.
aber/ andächtig Christ/ es werden wir über solch Feind/ so in diese Psalm in vorgehend Wort andeuten werden/ und wir allhier mit berühren wollen/ noch drei groß Hauptfeind in Gott Wort ankündigen:
I. Derer erst sein/ d Satanas/ so d ganz Welt verführen/ und d Auserwählte Tag und Nacht vor Gott verklagen/ Apoc. 12. so wohl alle seine Engel/ so Geist d Luft und Fürst diese Welt/ Ephes. 6. stark Gewappnete/ luc. 11 Lügner und Mörder/ Joh. 8. Schadenfroh/ Job. 1. nennen werden/ so als prillend Löwe umher gehen und suchen/ welchen sie verschlingen/ 1. Pet. 5. begehren wir zu sieben und Sicht wie d Weizen/ Luc. 22. in Anfechtung zu stürzen/ matth. 26.
mit Faust zu schlagen/ 2. Corinth. 12. an Leib und Leben/ haben und gut schaden zu tun/ Job. 1. & 2. und ins ewig Verdammnis zu stürzen/ apoc. 12.
daß wir freilich im Reich d Teufel wohnen/ seine Gefangene sein/ wie d Jude zu Babel/ Psalm. 137. Ja wenn eine Sorge haben/ er sein zu wenig/ nehmen er noch wohl sieben zu er/ d arg sein als er selber/ Luc. 11. Macht d Mensch blind/ lahm/ stumm/ berauben sie ihr sinnen/ plagen sie übel/ denn
groß machen und viel List/ sein grausam Rüstung sein.
und sein d Feindschaft zwischen Christo und d Satan/ im Paradies Genes. 3. stiften/ noch immerdar.
denn wie er es Christo in d wissen/ Matth. 4. in seine ganz leben/ und endlich im Oelgarten/ matth. 26. und am Kreuz/ Cap. 27. nicht schenken/ also werden er es unsere keine/ die wir Christus angehören/ nachsehen/ daß eine Altvater fromm Christ nicht unbillig diabolorum tragoediam nennen.
sehen nur an d Tragoediam, so er mit d lieb Job spielen/ Item was er vor elend stiften/ vor Jammer anrichten bei die/ so er leiblich besitzen.
darum wir auch Jacobus Cap. 4. vor er warnen/ wie auch Chrysostomus Hom. 13. in Matth. Col. 123. schreiben:
aversemur hunc non sermonibus tantum, sed & operibus; non cogitationibus solum, sed & actionibus; nihilq; ex his qvae illi probantur faciamus.
die sein:
lassen wir d Teufel entsagen und sich vor er hüten/ nicht allein mit Wort/ sondern auch mit Werken/ nicht allein mit Gedanke/ sondern auch mit d tun/ und nichts tun/ was er gefällig sein/ und damit er dienen werden.
wie denn E. L. hiervon zu ander Zeit weitläufig hören.
Ii.d ander Häubtfeind sein d teufel Braut/ d böse Welt/ wie Christus Johan. 15. und 16. Kapitel/ desgleichen d Apostel Paulus Gal. 4. Philip.
2. 2. Timoth. 3. so wohl Johannes d Evangelist und Apostel 1. Epischist.
2. bezeugen.
daß wir gleichsam unter Bär/ Löwe und Wolfen/ Matth. 10. unter Skorpion/ Psal. 91. unter Dorn/ Luc. 8. sein müssen/ täglich hören Verachtung Gott/ Psalm. 14. Lästerung seine Name/ es. 37.
2. Reg. 19. dazu Schmach/ hohn/ Spott/ allerlei Martern und Tod/ wenn es Gott verhängen/ von sie zu gewarten haben/ in die sie über d Fromme schreien/ Weg mit sie/ es taugen nicht daß sie leben/ Act. 22. Beißen d Zahn über sie zusammen/ actor.
7. Sturm einmütig zu sie ein/ und meine wenn sie d Gläubige töten/ sie tun Gott eine Dienst dran/ joh. 16.
also haben sie Petrum und Andream kreuzigen/ wie Ambrosius bezeugen in oratione ad auxentium, und Augustinus in libro de vera & falsa poenitentia Cap. 8. Bartholomaeum haben sie lebendig schinden/ Niceph. Lib. 2. Cap. 39. Thomam haben sie mit d Spieß erstechen/ Niceph. Lib. 2. Cap. 40. Jacobus sein mit d Schwert töten/ Act. 12. und wie greulich man mit d Christ in d erst Kirche umgehen/ schreiben Euseb. Lib. 8. Cap. 8. & 9. Tripartita Hist. Lib. 2. Cap. 3. und ander Autore.
wie auch zu unsere Zeit d Papst mit seine Inquisitor wüten/ bezeugen d groß und klein Martyrologia, welche so sie jemand ohne Träne lesen können/ er nicht vor eine Christ zu halten; und beweisen d Blutregister/ wie vornehm gelehrt Leute in ihr Schrift bezeugen/ daß nur in 30. Jahr/ nämlich vom 1550.
Jahr bis aufs 1580. in Niederland/ Frankreich/ England/ Welschland und Hispanien/ wegen d evangelisch Religion ermorden und umbringen werden/ neunmal hundert tausend Mensch/ als:
39. fürstlich Person/
148. Graf/
235. Freiherr/
147518.
vom Adel/
52000.
Priester und Geistliche/
700060.
gemein Leute/ tun zusammen
900000. Person.
ja allein in d parisisch Bluthochzeit sein sie 30000. erwürgen werden.
zu geschweigen/ wie viel sie von Anno 1517. bis aufs 50. und vom 1580. bis auf diese 1616.
Jahr ermorden/ welches denn eine unsäglich Summam geben werden/ und hören d Jesu wieder noch nicht auf/ Bluttbad anstiften/ ja wenn d Papst und sein Anhang sehen sollen/ da wir Gott vorbehüten/ daß d evangelisch in ihr eigen blutt ersaufen müssen/ werden es sie eine Freude sein.
und so viel vom ander Feind d böse Welt/ voll Rotte und Sekte/ Tyrann und Bluthund/ Wucherer und ander halsstarrig Sünder/ so d Gläubige ärgern und verfolgen.
Iii.
d dritt Feind sein unsere Eigen Fleisch und blutt/ die wir so wohl warten und so fleißig pflegen/ Galat.
5. rom. 7.
denn wir auch mit Fleisch und blutt zu kämpfen haben/ Ephes. 6.
da d Fleisch wieder d Geist/ und d Geist wieder d Fleisch gelüsten/ wie Paulus solch zun Rom. 8. ausführlich erklären/ denn d natürlich Mensch verstehen nicht wer d Geist Gott sein/ 1. Cor. 2. und sein unsere Vernunft in Göttliche Sache viel zu schwach/ esa. 55.
können wir Göttliche Geheimnis nicht offenbaren/ Psal. 51.
Matth. 16. Ephes. 1. und reizen wir nur zur Sünde/ Rom. 7. Ach wir elend Mensch müssen ja mit Bernhardo Sem.
2. in Vigil. Nat. Dom. sagen:
wir haben viel Feind/ erstlich unsere Fleisch/ so wir am Nehesten sein/ daß wir keine nähern Feind haben können.
2. d gegenwärtig Welt/ welche wir um und um belagern haben.
und 3.
d Fürst d Finsternis/ welche in d Luft herrschen/ und d Paß zum Himmel wir gerne verlegen wollen.
und wieder solch Feind müssen wir allezeit streiten/ und getreu bis in d Tod sein/ so werden wir d Krone d Leben davon bringen.
apoc. 2.
so viel auch vom ander Punktlein d erst Stück/ daß wir über alle menschlich Elend drei groß Hauptfeind haben.
Iii.
fürs Dritte klagen und sagen auch d königlich Prophet David von unsere groß Schwachheit/ daß wir uns in Vnseremelende nicht helfen/ wir in d Not nicht retten/ viel wenige wieder d Feind schützen können/ denn mit unsere machen sein nichts tun/ singen d Kirche Gott aus d 46. Psalm.
und Christus sagen selber Matth. 26.
daß/ ob gleich d Geist willig sein/ doch d Fleisch schwach erfinden werden/ ja wir sein so Unvermögen/ daß wir keine Haar unsere Häubtes ändern/ Matth. 5. nicht eine Ele unsere Länge zu setzen/ matth. 6.
viel wenige d Unglück oder Gott Zorn entlaufen/ Psalm.
139. noch wieder d Satan ohne d Geistliche Rüstung bestehen/ Ephes. 6. und d Tod überwinden können/ Rom. 5. & 6.
denn er niemand schonen/ Sirach. 10. bis er wir alle hernach holen. denn
mors servat legem, tollit cum paupere regem.
d Tod sein Gesetz und Recht stets halten/ d Bettler und d König fällen.
aber/ lieb Christ/ hiervon können er eine jede selber predigen/ befinden auch solch täglich mit Paulo Rom. 7. darum wir auf diese Mal nichts weiter davon sagen wollen/ sondern d erst Stück also beschließen.
d Ander Stück.
Anlangende nun/ andächtig Christ/ d Ander Stück/ damit man betrübt Leute nicht zu sehr betrüben/ wie Sirach 4. schreiben/ sondern viel mehr wie Esa. 35. vermahnen / sie trösten/ und sie gleichsam eine Labetrunklein geben/ wie Prov. 31. befehlen werden/ daß sie ihr elend vergessen/ und ihr Unglück nicht mehr gedenken.
als müssen wir fürs Ander auch berichten/ daß geplagt und von Gott geliebt Creutzkräger ja nicht verzagen sollen/ (wie denn freilich es um d Mensch Herz im Wohlstand eine trotzig/ und im Notstand eine verzagt Ding sein/ daß es niemand ergründen können/ wie d Prophet Jeremias am 17. Kapitel sagen/ und wir leider in adversis timidi, in prosperis vero tumidi, die sein:
im Kreuz zu furchtsam/ im Glück zu aufblasen sein/ wie d alt gereden.
in dem es heisst/ medium tenuere beati.
Maß sein zu alle Ding gut/ wohl d d es recht treffen tun.)
sondern nur d ihrige tun/ sich im Kreuz und Unglück/ ihr Feind Gewalt und eigen Schwachheit/ nach göttlich Befehl recht verhalten/ so werden es sie glücklich ablaufen.
was man aber nun tun sollen/ lehren wir d allmächtig Gott selber/ in d abgelesen Wort d 91. Psalm/ da er dreierlei anzeigen:
1. erstlich daß wir seine Name sollen kennen lernen;
2.
zum ander/ er im Glauben recht lieben und Anhang
3. und zum dritt/ er anrufen/ anbeten/ loben und danken:
darum eine jedwede/ so im Kreuz nicht untergehen/ sondern überwinden wollen/ dieselbe er müssen anliegen und befehlen sein lassen.
i.
denn was d erst belangen/ wie sollen eine Christ d Kreuz geduldig tragen/ wenn er seine Gott nicht kennen/ die es er auferlegen?
wie sollen er an seine lieb Gott im Kreuz mit Glauben hängen/ von die er nichts wissen?
wie sollen er Gott draus helfen/ und d ewig Leben geben/ d er nicht darum bitten?
in d ja niemand an d glauben/ oder er bekennen können/ von die er nichts wissen/ Rom. 10.
daher Christus Johan. 17. bezeugen/ daß d recht Erkenntnis Gott durch Christus mit glauben ergreifen d ewig Leben geben; und zu Petro Matth. 16. sagen/ daß er selig sein wegen solch Erkenntnis und Bekenntnis/ auch matt.
11. seine himmlisch Vater danken/ daß er solch durch er/ wie auch Johannis 1. bezeugen werden/ d Unmündige offenbaren.
nun offenbaren aber sich Gott wir jetzig Zeit nicht anders/ Ebr. 1.
als durch seine Sohn/ und die gepredigt Wort/ danach wir denn am erst trachten sollen/ Matth. 6. denn
qvi christus bene scit; satis est, sie caetera nescit:
qvi christus nescit; nihil est, sie caetera discit.
die sein:
wer jesus christus recht erkennen/ haben all sein Zeit wohl anwenden:
wer jesus christus nicht recht kennen/ die sein verdammen am letzte Ende.
daher auch Gott in verlesen Wort nicht schlecht sagen:
er kennen ich/ sondern/ er kennen meine Name; die sein:
er kennen mich/ nach die ich mich in meine Wort offenbaren/ nicht allein daß ich Gott und eine Geist sein/ sondern auch nach meine Wesen/ Werken und Willen/ daß ich um Jesu Christi Willen sein lieb Vater sein/ Rom: 8. wie Johannis 20. stehen:
diese sein schreiben/ die sie glauben Jesus sein Christus d Sohn Gott/ und daß sie durch d Glauben d ewig Leben haben in seine Name; darum sollen niemand im Erkenntnis Gott seine blind Vernunft/ viel wenige philosophistisch Grübelung/ oder spitzfündig Subtilität folgen/ wie Jude/ Heide/ Türke/ Arianer, alt und neu Nestorianer oder Eutychianer tun/ sondern ad legem & testimonium, zum Gesetz und Zeugnis sich halten/ Esa. 8. Moos und d Prophet hören/ Luc. 16. wollen er von Gott sein/ Gott Wort nicht verachten/ Joh. 8. Rom. 10. wollen er darin stärken werden/ d heilig Sakrament als Siegel d Gerechtigkeit d Glauben/ Rom. 4. sich oft gebrauchen/ 1. Cor. 11. und glauben durch d gnaden Gott in Christo Jesu selig zu werden/ gleich wie auch unsere Vater/ Actor. 15. in d keine ander Grund können legen werden außer Christo Jesu/ 1. Cor. 3.
auch keine ander Name geben sein/ darin wir sollen selig werden/ Actor.
4. darum wir diese unsere Heiland Recht sollen erkennen/ ja alle Zunge müssen bekennen/ daß Jesus Christus d Herr sein zur Ehre Gott d Vater/ Philip. 2. und also machen d gerecht Knecht Gott durch sein Erkenntnis viel gerecht/ esa. 53.
denn er ihr Sünde tragen.
wer nun von Herz glauben d sein gerecht/ wer mit d Mund bekennen/ die werden selig.
rom. 10.
ii.
aber vors Ander/ Geliebte im Herr/ sein es an solch bloß erkennen nicht genug/ wie auch Jacobus in seine Epistel am Cap. 2./schreiben in d auch solch d Teufel glauben und erzittern/ denn man nicht nur Hörer sondern auch Täter d Wort Gott sein müssen/ Jacob.
1. darum Gott d Herr in verlesen Wort vors ander sagen:
er begehren mein.
die sein:
er setzen sein kindlich herzlich vertrauen auf ich/ er hängen an ich/ wenn ich gleich mit er ringen/ und er wie Jacoben hart angreifen/ er lesen ich nicht/ bis er d Segen bekommen/ Genes. 32.
er hoffen auf ich/ wenn ich er gleich töten/ Hiob. 13.
er befehlen ich seine Seele/ denn er glauben/ daß ich er erlösen/ Psal. 31. Ja wenn er gleich sterben/ so trösten er sich mit d vielgeplagt Hiobo am 19. d gewiß Auferstehung/ und daß er hernach allezeit bei ich sein werden 1. Thess. 4. und darum fragen er nichts nach Himmel und Erde/ wenn er nur ich haben/ psal. 73.
wenn er gleich Leib und Seele Schmacht.
Summa/ er leben ich/ er sterben ich/ sein und bleiben mein tot und lebendig.
Rom. 14.
sehen meine Christ/ hoc opus, hic labor est, Last wir solch auch betrachten/ lassen es uns praktizieren und ins Werk setzen/ lassen wir auch in Not und Tod/ in Angst und Spott/ bis wir d Seele ausfahren/ an unsere lieb Gott halten/ und er getreu sein/ so werden er uns d Krone d Leben geben.
apoc. 2.
Iii.
endlich und vors Dritte müssen wir auch im Kreuz unsere lieb Gott anrufen/ wie Gott hier sprechen/ und im 50. Psalm befehlen/ daher auch Christus Matth. 7. wir bitten/ suchen und anklopfen heissen:
und Paulus befehlen ohne Unterlassen zu beten/ 1. Thess. 5. und dankbar in alle Ding zu sein/ denn weil unsere Geist zwar willig/ aber d Fleisch schwach sein/ sollen wir wachen und beten/ daß wir nicht in Anfechtung fallen/ wie Christus unsere Heiland/ Matth. 26. selber vermahnen.
wer nun seine lieb Gott recht kennen/ wer mit recht glauben an er hangen/ seine hoch Lust/ Freude und verlangen nach er haben/ Psal. 18. wie auch Bernhardus in Precationibus Rhythmicis sprechen:
qvocunq; in loco fuero, jesus meum desidero, qvam laetus sie invenero, qvam felix sie tenuero.
die sein:
an welchem Ort ich leben und sein/ nach du Herr Jesu stehen mein Sin; wenn ich du finden/ freuen ich mich sehr wenn ich du haben/ Bgehr ich nichts mehr.
und in recht Kindliche vertrauen/ mit wahr Glauben/ auf seine gnädig Verheißung und Zusage sich verlesen/ darauf er im Name und Verdienst Christi anrufen:
die erlangen gewiß was er begehren/ oder ja/ wie Bernhardus reden/ etwas gut.
und darum schreiben es Gott nicht wir/ noch unsere Werken zu/ sagen nicht/ er sein ohne Sünde heilig gebären/ er haben mein gebieten Volkömlich halten/ viel Opera Supererogationis tun/ er sein die würdig und wert/ darum wollen ich er schützen/ erretten und er helfen; nein lieb Christ/ sondern erfordern/ d recht Erkenntnis/ kindlich Glauben und Gehorsam/ neben andächtig Gebet/ die gefallen er so wohl/ darum sein er gnädig/ darum schützen/ erretten und helfen er/ wie auch Paulus Tit. 3. sagen:
da aber erscheinen d Leutseligkeit und Barmherzigkeit unsere Gott/ nicht um d Werk Willen die wir tun haben/ sondern nach seine Barmherzigkeit machen er uns selig et_cetera.
wie denn keine vernünftig Mensch auf seine eigen Gerechtigkeit/ sondern auf Gott Barmherzigkeit um Christi Willen sich verlesen/ in die er es alle reichlich belohnen/ so er mit Glauben Anhang/ Ebr.
11. nicht nur wie eine Kind seine lieb Eltern/ wie eine Ehegatte d ander; sondern als seine hoch Schatz/ Psal. 27. über Vater und Mutter/ und alle was in d Welt sein.
wahrlich Gott lesen keine solch eine Fehlbitte tun/ sondern ehe sie rufen/ tun er sie hören/ sie antworten und aushelfen.
Psal. 50.
psal. 91. und Esa. 65. und so viel auch vom ander Stück.
d dritt Stück.
daß aber/ andächtig Christ/ eine ernst Gebet aus recht Erkenntnis Gott/ und wahr Glauben/ geschehen/ auch in d groß Not nicht vergebens sein/ wollen euer Liebe zum dritt und letzte auch wohl merken und behalten/ in d Gott d Herr selber solch Exod. 22.
zach. 13. und anderswo bezeugen/ denn d Gebet d Gläubige sein d Himmelschlüssel/ 1. Reg. 18. Jacob.
5. es trocknen d Meer aus/ Exod. 14.
es lesen d Feuer nicht brennen/ Dan. 3.
es machen daß d Sonne müssen still stehen/ josuae 10. und zu rücken gehen/ 2. Reg. 20. daher Augustinus Tom. 10. Col. 1089. Lit. B. Sermon 226. De Tempore sagen:
oratio justi clavis coeli est, ascendit precatio, & descendit dei commiseratio.
licet alta sit terra, altum coelum, audit tamen deus hominis lingvam, sie mundam habeat conscientiam.
die sein:
d Gebet d Gerechte sein d Schlüssel d Himmel/ d Gebet steigen hinauf/ Gott Barmherzigkeit kommen herab.
denn ob wohl d Erde breit/ und d Himmel hoch sein/ so erhören doch Gott d Mensch Zunge/ so er nur eine rein gewiß haben.
ja wie Sirach sagen am 35. Kapitel; d Gebet d Elende dringen durch d Wolke/ lesen nicht ab/ bis es hinzu kommen/ und hören nicht auf/ bis d hoch drein sehen/ darum wir uns auch wie Daniel Cap. 6. nichts davon sollen abwenden lassen/ denn Gott erhören d Gebet Psal. 65. helfen und erretten d seine.
darum er in abgelesen Wort sehr tröstlich wir siebenerlei/ so wir zu hoffen/ mit Geduld zu erwarten/ und fest zu glauben/ verheißen und zusagen/ so euer Liebe merken und behalten wollen.
1.
denn erstlich verheißen er Praesentiam, seine gewiß Gegenwart/ daß er nur nicht von fern wir wollen ansehen/ sondern in d Not bei wir sein.
denn er sehen d Elende d Arme/ und hören sie verlangen/ Psal. 10. Ja sein bei wir/ wenn wir auch im finster Tal wandeln/ Psalm. 23.
wenn wir Vater und Mutter verlassen/ psal. 27.
wenn wir durchs Feuer und Wasser gehen müssen/ Esa. 43. darum wir uns nicht fürchten dürfen/ wie wir Gott selber Esa. 41. vermahnen/ sondern wir mit David sagen:
Psal. 73. Herr wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so sein_du doch allezeit/ Gott/ meine Herz Trost und mein Teil.
wie auch d christlich Kirche aus d 46. Psalm singen:
es Streit für wir d recht Mann/ d Gott haben selbst erkiesen/ fragen wer er sein?
er heissen Jesus Christ/ d Herr Zebaoth/ und sein keine ander Gott d Feld müssen er behalten/
denn gleich wie eine sehr krank Mensch eine groß Trost sein/ wenn er eine gewiß bewehrt Arzt gegenwärtig haben können/ also/ meine Christ/ sein wir ja viel tröstlich d Gegenwart d Arzt Israeli Exod.
15. die er uns selber matth. 18. und 28. verheischen hat/ denn ipsius praesentia est causa omnis liberationis & benedictionis haben die alten gesagt/ freilich/
wer in Kreuz und Not/ bei sich haben unsere Gott/ die werden endlich erlösen/ gesegnet und getrost.
Bensyra d Prophet Jeremiae Nepos haben sagen: Senex in domo, bonum signum in domo, eine fromm alt Mensch/ sein eine gut Zeichen im Haus/ aber vielmehr christus in domo, bonum signum in domo, denn d gut Zeichen sein/ wo im Haus/ Kreuz/ Krankheit/ Not und Tod/ d Herr Jesus Christus mit Gnade gegenwärtig sein/ daher eine gläubig Herz mit Paulo zun Römer am 8. Kapitel sprechen:
sein Gott für wir/ wer wollen wieder wir sein/ und mit David Psal. 23.
d Herr sein mein Hirte/ ich werden nichts mangeln.
haben doch d sareptanische Weiblein in d groß Teuerung und schrecklich Hungersnot in Jsrael/ keine Mangel/ da sie nur d Prophet Eliam in ihr Elende zu ihr Bekam. 1. Reg. 17.
so werden auch Obededom samt seine ganz Haus segnen/ da er nur d Bundesladen beherbergen.
2. samuelis 6.
wie viel mehr sein Linderung und Enderung alle Unglück/ ja zeitlich und ewig Segen zugewarten/ wenn wir Gott d Herr selber bei wir haben/ darum/ lieb Christ/ weil er jetzt vor euer Herzentür stehen/ und durch d Hammer seine Wort anklopfen/ wie er selber Apocal.
3. sagen/ und ihr alle seine Stimme hören/ Psalm 95. so verstocken euer Herz nicht/ sondern tun er auf/ daß er bei ihr einkehren/ und in ihr wohnen/ Johan. 14. d Abendmahl mit ihr essen/ ihr Stärke/ gründen/ kräftig/ trösten/ und im Leben und Sterben erhalten/ bis sie dort im ewig Leben/ auch über seine Tisch sitzen/ und d freudenreich himmlisch Mal mit er und alle Auserwählte halten mögen/ sprechen allezeit mit gläubig Herz/ wenn sie zur Predigt/ Absolution und heilig Abendmahl gehen/ mit d fromm Hauptman zu Capernaum Matth. 8. Herr ich sein nicht wert/ die du unter mein Dach gehen/ sondern sprechen nur eine Wort/ so werden meine Seele gesund/ so werden d getreu Gott eine feurig Mauer um uns her sein/ und sich in alle Unglück herrlich erzeigen/ wie er im Prophet Zacharia am 2. Kapitel vorheissen haben.
vom Julio d erst Kaiser werden schreiben/ daß/ als er auf d Meer in sehr groß Gefahr sein/ und so heftig d Ungewitter überhand nehmen/ d jedermann feig werden/ und auch d Schiffmann nicht mehr rudeln wollen.
er/ d Kaiser Julius, herzutreten und sagen:
confide fortunae nauta, Julius est in navi, qvem vehis, die sein/ sein getrost Schiffmann/ denn Julius d Kaiser sein im Schiff/ d Mann führen.
wie viel mehr/ andächtig Christ/ sollen wir in Christi Schifflein auch im groß Unglück/ nicht Hand und Fuß sinken lassen/ noch verzagen/ denn nicht allein eine Kaiser/ sondern unsere Herr und Heiland Jesus Christus/ samt d Vater und heilig Geist/ d heilig hochgelobt Dreifaltigkeit/ sein bei wir in alle Not/ wollen wir nicht Waise lassen/ johan. 14.
daß auch d Helle Pforte wir nicht sollen überwältigen/ Matth. 16. Ach
wohl nun d/ d Gott ziehen/ und durch seine Geist erleuchten/ daß er Christus annehmen/ wenn er durch sein Wort kommen/ und bei er sein Fleiß tun/ denn seine Sache sein gut.
und die sein d erst so wir im Kreuz zu hoffen und wir die/ nach d Exempel alle Gläubige/ zu trösten haben.
2.
fürs Ander/ so vorheissen d barmherzig Gott uns und alle Gläubige/ nicht allein seine Gegenwart/ und allmächtig Assistenz, sondern gehen weiter und sprechen:
ich wollen er erhören/ oder wie es eigentlich heissen respondebo illi, ich wollen er im Kreuz wenn er ich anrufen Antwort:
als wollen er sagen/ lieber Mensch/ ich schlaff und schlummern nicht/ in deine Kreuz/ Psalm 121.
sondern meine Ohr hören auf dein Gebet/ Psal. 34. Ja ich wollen dich nicht alleine hören/ und erhören/ sondern du antworten/ du trösten/ und Stärke/ du werden schreien Esa. 58. so werden ich sagen/ sehen hie sein ich.
ja ich wollen dich trösten/ wie eine Mutter ihr Sohn trösten.
Esa. 66. wollen du durch meine Geist Zeugnis geben/ Rom. 8. daß du mein Kind/ und Erbe d ewig Leben sein/ und bleigut/ die du auch nichts von meine Liebe scheiden können.
denn sehen wer sein jemals zu Schande werden/ Sir. 2. d auf ich getrauen/ weiß nicht wie freundlich ich antworten haben/ Agar in d wissen/ Genes. 21. Mose am rot Meer/ Exod. 13. Danieln in d Lewengruben/ Daniel. 6. Jonae im Bauch d Walfisch/ Jon.
2. d drei Mann im Feuerofen Daniel.
3. und viel andere.
fürchten du nicht/ ich sein ja auch mit du/ Weiche nicht/ ich sein dein Gott/ Esa. 41. O wohl alle d auf er trauen/ Psalm 2.
denn d auf d Herr hoffen sollen keine Mangel haben an irgend eine Gut/ Psalm 34. darauf sprechen eine jede aus gläubig Herz:
auf du treffen ich lieber Herr/ in Schande lassen ich nimmermehr/ amen.
3.
zum dritt/ fahren d getreu Gott noch weiter/ und vorheissen wir nicht alleine seine Gegenwart/ und gnädig Erhörung/ sondern sprechen auch/ ich wollen er aus d Not erretten/ ja ich wollen er auch/ wenn es unmöglich scheinen/ wunderlich heraus reissen/ aus sechs Unglück wollen ich er helfen/ im siebent sollen er keine Leid widerfahren/ Job. 5. Führe ich er in d Helle/ so holen ich er wieder heraus/ 1. Samuel.
2. Schlag ich er danieder/ so helfen ich er wieder auf/ und lassen er über sein vormögen nicht versuchen werden/ wissen es so zu mitteln/ daß er es können ertragen/ 1. Cor. 10. und darum lassen ich er in äußerst Not kommen/ alle menschlich Hilfe aufhören/ daß er meine Hilfe spüren.
daher recht und wohl in d schön Vers sagen werden:
dejicit ut relevet, premit ut solatia praestet: enecat, ut possit.
vivificare, deus.
die sein:
Gott werfen d sein ins Siechbeth um/ daß er sie aufrichten wiederum/ drücken sie mit d Kreuz gar sehr/ d er er Trost und Hilfe bescheren:
lassen sie auch siechen und sterben/ die er sie machen zu Himmelserbe.
darum wir billig mit d fromm König Josaphath 2. Chronik.
20. beten und sagen/ wir wissen nicht was wir tun sollen/ sondern unsere Auge sehen Herr nach du.
denn wir wissen es fürwahr/ mit d lieb Saren/ tob. 3. d wer Gott dienen/ d werden nach d Anfechtung trösten/ aus d Trübsal erlösen/ und nach d Züchtigung finden er Gnade/ denn unsere lieb Gott haben nicht Lust an unsere verderben/ nach d Ungewitter lesen er d Sonne wieder scheinen/ nach heulen und weinen überschütten er uns mit Freude/ seine Name sein ewiglich Ehre und Lob.
die also eine fromm Christ mit d lieb David aus d 42. und 43. Psalm sagen können:
was betrüben du meine Seele und sein so unruhig in ich?
Harre auf Gott/ denn ich werden er noch danken/ daß er meine Angesicht Hilfe und mein Gott sein.
und aus d 71. Psalm: du sein meine Zuversicht/ Herr Herr/ meine Hoffnung von meine Jugent an/ auf du haben ich ich verlassen von Mutterleib an/ verwerfen ich nicht in meine Alter/ verlesen ich nicht wenn ich schwach werden/ und wie d sehr schön Psalm von Wort zu Wort/ weiter lauten.
so werden er d Herr gewißlich aus Esa. 54. Cap. antworten:
ich haben dich eine klein Augenblick verlassen/ aber mit groß Barmherzigkeit wollen ich dich sammeln/ ich haben mein Angesicht im Augenblick d Zorn eine wenig von du verbergen/ aber mit ewig Gnade wollen ich mich dein erbearm/ sprechen d Herr dein Erlöser.
so trösten ihr nun mit diese Wort untereinander/ 1. Thessal.
4.
4.
vors Vieren/ weil wir auch nicht allein Errettung und Hilfe in unsere Schwachheit/ wegen unsere Feind und groß Elende/ sondern auch weit Schutz bedürfen/ heischen wir Gott denselben auch/ und sagen d er alle d/ so seine Name kennen:
Schütze wollen/ daß wir unter seine Schutz und Schirm und unter d Schatten d Gewaltige/ wie in diese 91. Psalm im Anfang heischen/ auch weiter durch allerlei Fall erklären werden/ sicher wohnen/ und mit David im 3. Psalm sagen können: du Herr/ sein d Schild für ich/ und d ich zu Ehre setzen und mein Haupt aufrichten/ etc. ich fürchten mich nicht vor viel hundert tausend/ die sich umher wieder ich legen/ auf Herr und helfen ich mein Gott/ denn du schlagen alle meine Feind auf d Backe/ und zuschmettern d gottlos Zahn/ und hierher gehören auch d 18. und 31. Psalm d E. L. Deheimen lesen und beten können.
und solch wissen/ auch fest glauben/ erquicken Mark und Bein/ erfrischen Leib und Seele/ stärken Herz und Gemüt/ wie Nathan Chytraeus in d Vorrede seine viatici itineris extremi sagen:
ἀψευδὲς στόμα, κῆρ πατρικὸν, χεὶρ πάντα κρατοῦντος, μοὶ μόνον ἐν φοβεροῖς φάρμακὸν ἡσυχιης id est.
una est in trepida mihi re medicina, jehovae cor patrium, os verax, omnipotensq; manus:
die sein:
in alle Kreuz und Herzeleid/ sein ich zur Arznei stets bereit:
Meins lieben Gott Vaterherz so ich benehmen alle Schmerz/ sein sein Mund/ und allmächtig Hand/ damit er stets ich tun Beistand.
und also haben d getreu Gott schützen d lieb Noah in d Sündeflut/ Genes. 7. Lot zu Zoar als Sodom und Gomorrha mit Feuer und Schwefel strafen und umdrehen werden/ Jacoben vor seine Bruder Esau/ genes. 28. und vor seine böse Schwäher/ Genes. 31. desgleichen als er sein Bruder Esau mit gewappnet Hand entgegen ziehen/ Genes. 32. Josephen vor seine zornig Bruder/ genes. 37. und böse ägyptisch Frau/ Cap. 39. Moos und Aaron vor Pharaone/ exod. 2. 7. 8. 9. 10. 12. desgleichen ganz Jsrael am rot Meer/ exod. 13.
d Kind Jsrael Kundschafter zu Jericho/ Jos. 2. sonderlich d lieb David vor d wütend Saul/ 1. Samuel.
24. in der höhle/ davon das thargum wunder schöne redet/ im 3. verß des 57. psalms/ oravi coram deo altissimo, qvi accersivit araneam, ut perficeret in ore speluncae telam propter me, jst so viel gesagt:
ich bitten d höhesten Gott/ d rufen eine Spinne/ daß sie für d Höhle eine Webe aufrichten/ ich zum Schutz.
sehen/ Geliebte im Herr/ heissen die nicht/ ich wollen er schützen/ ja auch durch eine giftig Spinne?
wie denn auch Paulus Nolanus und Ado Trevirensis auf d 14. Januarii schreiben von Felice Nolano, daß als er vom Tyrann suchen werden/ und er sich in eine alt Gebäude in eine Winkel verstecken/ d Spinne bald kommen/ und dieselbe finster Winkel gar verspannen/ daß er niemand dahinter suchen/ wie auch Beda in seine Leben Beschreibung beim Surio.
Tomo Primo im Januario, bezeugen/ und also/ damit ich ander Historie geschweige/ beschützen noch Gott d Herr d seinigen/ daß sie er niemand aus seine Hand reissen können/ johan. 10.
5.
zum fünft/ verheißen d getreu Gott d seinigen/ nicht allein seine Gegenwart im Kreuz/ Not und Tod/ Erhörung/ Errettung und Schutz/ wegen ihr Feind/ Unglück und Schwachheit/ sondern auch herrlich Wohltat/ damit er sie nach Abwendung alle Unglück und Beschützung wieder alle ihr Feind/ begaben/ zieren und krönen wollen/ und sprechen erstlich:
ich wollen er zu Ehre machen/ glorificabo eum, als wollen er sagen/ ich wollen nicht allein sein Unglück wieder wenden/ wie ich es d hochbegabt und vielgeplagt Hiob/ d lieb Tobia/ d König David/ d fromm Joseph/ und alle Gläubige wieder wenden haben/ sondern wollen er noch hier/ in diese Welt/ so fern es er selig wie Josephen in Ägypten/ Genes. 41. Danieln in Babilonien/ Daniel 6. Ja meine lieb Sohn Jesus Christus Matth. 3. 17. 26.
Johan. 12. verklären/ herrlich und hoch machen/ zu Ehre bringen/ meine Rache er sehen lassen/ auch wann d Feind wüten und toben wie über Stephanum Actor.
7. über paulum actor 11. und 23.
nur die wir er fleißig darum bitten und beten:
ich liegen im Streit und wiederstreben/ et_cetera.
denn ob wohl dort in jen Leben/ d recht Glorifikation unsere Leib und Seele erst erfolgen werden/ 1. Corinth. 15.
so lesen doch Gott d Allmächtige auch d seinigen bisweilen eine Ergötzlichkeit und Erstattung ihr erleiden Schaden/ wie auch vom Herr Jesu Christo selber d Schrift Psalm 22. und Esa. 53. reden/ erleben und empfinden.
6.
und damit wir euer Liebe/ weil d Zeit verlaufen/ nicht lang aufhalten/ so kommen d getreu Gott noch weiter und verheißen d seinigen/ daß er sie mit lang Leben sättigen/ die sein unter alle Kreuz wenn es auch d Teufel und d seinigen leid sein/ beim Leben erhalten/ und dieselbe wie d König Hiskia Esa. 38. ätzelich Jahr zusetzen wollen/ sie Kind Kind erleben lassen/ Psalm 128. Ja ins Tausendglied segnen wollen/ exod. 20.
da dagegen d Gottlos ihr Tag nicht zur Hälfte bringen/ Psalm 55. sondern aufs schlüpfrig setzen und Vnvorsehens zu Bodem stürzen werden/ Psalm 73. wie denn d lieb Gott solch Verheißung am lieb Joseph/ d seine Bruder viellieb tot sehen haben/ Genes. 37. an David/ d Saul oftmals gern erwürgen/ 1. Sam. 19. 23. und 26. an Mardochaeo/ d Haman gern haben an Galgen hängen lassen/ Esther 7. an Susanna/ d/ d alt Ehebrecher fälschlich verklagen/ und zum Tod verurteilen/ wie ihr Historia bezeugen/ und an viel ander/ vor und nach Christi Geburt/ auch zu unsere Zeit/ wie mit Exempel können/ wenn es d Zeit leiden wollen/ dartuen werden/ genugsam erweisen haben/ und noch erweisen/ daß es freilich seine Güte sein/ daß wir nicht gar aus sein/ Thren. 3. und sein Aufsehen bewahren unsere Atem/ Hiob. 10. Ja d lang Leben/ damit wir Gott sättigen wollen/ werden erst hernach/ in jen Welt folgen/ wenn wir alt und Leben satt/ von hinnen selig werden abgeschieden sein/ wie von Abraham/ genes. 25. und vom alt Simeon/ Luc. 2. sagen werden.
7.
endlich setzen Gott vors Siebende dazu/ und wollen er zeigen mein heil/ als wollen er sagen/ ich wollen nicht allein meine Gläubige zeitlich heil und Wohlfahrt geben/ so oft es von nöten/ sie aushelfen/ sondern auch mein Heil und Heiland im Wort und Sakrament zeigen/ durch welchen sie Heil und Seligkeit erlangen/ und hernach in Ewigkeit besitzen werden/ da sie mich/ samt meine lieb Sohn ihr Heiland/ und d heilig Geist von Angesicht zu Angesicht sehen werden.
1. Corinth. 13. und mit d Altvater Jacob sagen/ Genesis 32. ich sehen Gott von Angesicht/ und meine Seele sein genesen.
und mit Hiobo am 19. Kapitel/ ich wets die mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden hernach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
werden also bei d Herr sein allezeit/ 1. Thess. 4. Ach Herr wir warten alle auf dein Heyl. Genes. 49. etiam veni domine Jesu, ja lieb Herr Jesu/ kommen doch bald/ Apocal. 22. Nimm wir weg vom Angesicht d Gottlos/ Esa. 57. daß wir nicht ärgern noch verführen werden/ Sapient_Corporation.
4. wir begehren allhier nicht lang leben/ sondern auflösen und bei Christo zu sein/ Philip.
1. denn unsere Wandel sein im Himmel/ von dannen wir auch warten d Heiland Jesu Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ daß er ähnlich werden seine verklären Leib/ nach d Wirkung da er Mitte können auch alle Ding er untertänig machen.
und diese sein also in alle Einfalt von d drei Stück genug sagen/ euer Liebe lassen es nun an d Praxi ja nicht fehlen.
erkennen aus d erst Stück/ mit ich/ unsere groß Elende/ vielfaltig Feind/ und menschlich Schwachheit: lernen aber/ aus d ander/ ihr d recht Erkenntnis Gott/ seligmachend Glauben/ herzlich Gebet/ und christlich Geduld bis ans Ende zu befleißigen/ so werden auch d allmächtig Gott im Leben und Tod/ bei wir sein/ wir Erhören/ Trösten/ Erretten/ Rausreißen/ wieder alle Feind beschützen/ zu Ehre machen/ bei seine Wort und Sakrament erhalten/ mit lang Leben/ so viel wir gut und selig sein/ sättigen/ und hernach im ewig Leben sich wir von Angesicht zu Angesicht zeigen/ da wir er werden wieder sehen/ joh. 16. und unsere Herz werden sich freuen/ und unsere Freude werden niemand von wir nehmen/ werden auch nichts weiter fragen dürfen/ sondern Freude d füllen/ und lieblich Wesen haben zur recht Gott in alle Ewigkeit/ Psalm 16. Amen/ Amen.
was nun/ andächtig Christ/ d Ankunft/ Leben und Sterben d nun mehr in Gott ruhend Ehrbare vielehrentugendsam Frau Annae selig/ Herr M. Johannis Sculteti, treu Rektor Schola allhier zu Lignitz gewesen ehelich Hausfrau/ anlangen/ sein ich folgend Bericht erteilen:
1.
die sie aus eine alt ansehnlich bürgerlich Geschlecht zu Sprottaw Anno 1575. d 21. Novembris gebären.
2.
ihr lieb Vater H. Melchior Selige/ sein eine gelehrt und vornehm Bürger allda sein/ und welches denkwürdig/ haben die Vater H. Andreas Selige eine wohlhabend Bürger und Becker daselbst/ alle seine 3. Sohn bei d Studiis erhalten/ die d Erstgeborene Johannes, zu Leipzig in magistrum und licentiatum theologiae Anno 1573. promovieren, auch Pastor und Superintendens zu delisch in Meißen werden:
d ander Melchior sich zum Studio Juris wenden:
d dritt Andreas Selige in doctorem medicinae promovieren, welche hernach mit besondere Lob und Ruhm beide Stadt Buntzlaw und Ja bestalt physicus bis an sein Ende verbleiben/ wie dann auch diese dreier Bruder einige Schwester Anna, eine gelehrt vornehm Bürger/ und nachmals Ratsverwandte zu Sprottaw Herr Adam Rumpeler (welchem Gott jetzt im Witwenstand und hoch Alter mit Gnade und kräftig Trost beiwohnen wollen) verheiraten werden.
desgleichen sein auch ihr Frau Großmutter väterlich Linie/ Frau Hedvvigis, eine gebären Hentschelin/ aus d uralt und löblich Geschlecht daselbst sein.
ihr Frau Mutter/ welche bei diese Trauergang gegenwärtig/ und bei wehrend Krankheit mit alle Fleiß und treu ihr pflegen/ sein Frau Ursula gebären Calmannin vom Sagan/ welch Geschlecht in benachbart Stadt/ als Grünberg/ Sprottaw und Guraw sich ausbreiten/ und lobwürdig bekennen sein.
3.
d Vater sein sie zeitlich Tod entfallen ihr Alter anderthalb Jahr/ sein aber zu alle Gottseligkeit und Ehrbarkeit/ von ihr Mutter und Pflegevater H. Martino Hartlieb/ weiland wohlverdient Stadtschreiber zu Sprottaw auferziehen/ welcher sie auch ihr Herr M. Johanni Sculteto, d Schule damals Rectori, Anno 1600. d 9. Maji, Ehelichen ausstatten.
4.
von ihr christlich Wandel sein alle/ so mit sie umgehen/ bewußt/ wie andächtig gegen Gott/ Gehorsam gegen ihr Eltern/ freundlich gegen ihr vertraut Herr/ treuherzig gegen ihr Geschwister und Verwandte/ mild gegen Arme/ glimpflich gegen jedermann/ züchtig im Leben/ vernünftig und bedachtsam in Wort und Werken sie sich verhalten/ wie sorgfältig sie auch so wohl in Auferziehung ihr Kind/ als in Vorsorgung mit gut gesund Speise/ die vom Adel und Bürgerschaft/ ihr Herr in Tisch und Disziplin vertraut Sohn/ sein/ und sonderlich wann Dieselbete von Gott mit Krankheit heimsuchen werden/ sie bei Tag und Nacht Handreichung tun/ werden sie gewiß sie dankbarlich nachrühmen.
5.
in während Ehestand haben sie Gott mit viel und groß Not belegen/ darum sie allzeit mit Sterbensgedanke umgehen/ und ihr Not Gott befehlen/ d sie auch nach ihr Trostspruch oftmals heraus reissen/ und d ihr zu gut erhalten haben.
6.
den 1. septembris verschienen 1615.
Jahr/ sein sie mit eine hitzig Faber einfallen/ und an ihr Kraft empfindlich abnehmen/ bis sie endlich mit d Anfang diese 1616.
Jahr ganz Lägerhafftig werden/ da sie dann auch sagen: diese werden ihr letzte Niederlage sein.
haben sich also Gott Willen gänzlich ergeben/ und d gemein Gebet für sich in beide Kirche zutuen begehren/ wie auch geschehen/ daneben d von Gott verordnet Mittel d Ertzneien stets gebrauchen/ daran d edel/ ehrenfest und hochgelahrt Herr D. Johannes Mylius, ihr hochgeehrt Herr Gevatter alle Fleiß und treu zu Tag und Nacht erweisen.
und als sie d 9. Januarii befinden/ wie d stetwehrend Hitze sie gar abzehren/ haben sie d hochwürdig Sakrament d wahr Leib und Blutte Jesu Christi nach christlich Vorbereitung zu sich nehmen/ zur Steckung ihr Glauben an d Teuere verdienen unsere Erlöser/ und zu Versicherung ihr Seligkeit/ die sie in d heilig Taufe vom Herr Christo versprechen/ sein auch von Herr Pastoribus und Diaconis beide Kirche/ so oft es d Zeit geben/ fleißig trösten werden.
7.
auf ihr Siechbett/ wie auch zuvor/ haben sie beide wohlverdient bei d Sprotttisch Kirche Theologe Buch/ d Herr Abrahami Bucholzeri Gebetbüchlein/ und Herr Martini Molleri Manuale vom christlich leben und Selige sterben stets lesen/ sehr viel Gebet und Spruch heilig Schrift daraus fassen/ und sie so bekannt machen/ daß/ wenn man sie eine Spruch vorhalten anfangen/ sie dieselbe bald hinaus sprechen.
denn d Anfechtung haben sie lehren aufs Wort merken/ Esa. 28.
unter alle Gebet aber brauchen sie zum öfteren d 25. und 91. Psalm.
denn jene (sagen sie) sein mein Bett Psalm/ darinnen ich mit Gott reden/ diese aber sein mein Trost Psalm/ darinnen Gott selbst gleichsam von Himmel mit ich reden/ und ich trösten/ wie sie denn auch solch bei d Leichvermahnung zu handeln begehren.
halten auch für ihr Hauptspruch (daraus sie für ihr lechzend Seele Saft und Kraft empfinden) folgend drei: also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben/ auf d alle d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
Johan. 3.
die blutt Jesu Christi Gotte Sohns/ machen wir rein von alle Sünde.
1. Johan. 1.
die sein je gewißlich sein/ und eine teuer wert Wort/ d Christus Jesus kommen sein in d Welt/ d Sünder selig zu machen/ 1. Timoth. 1.
sonderlich haben sie mit fest glauben in ihr Herz einschließen diese drei Artikel unsere christlich Glauben; ich glauben Vergebung d Sünde/ Auferstehung d Fleisch/ und eine ewig leben.
8.
am Sonntag esto mihi, als sie sie d tröstlich Historie vom Leiden und Sterben unsere Heiland Jesu Christi vorlesen lassen:
haben sie hernach d sieben Wort d Herr Christi am Kreuz oft wiederholen; und dieselbe/ d Herr Christi Fußtapfen nachfolgen 1. Pet. 2. sie also zueignen.
erstlich/ (sagen sie) bedenken ich nach d Exempel Christi meine Feind und Freund.
d Feind verzeihen ich mit Christi Wort:
Vater vergeben sie/ denn sie wissen nicht was sie tun.
d Freund aber/ als meine geliebt Kind und Mutter/ wollen ich auch gerne versorgen sehen; wie Christus Johannes und seine Mutter versorgen: sehen/ die sein dein Sohn; sehen/ die sein deine Mutter.
zum ander/ bedenken ich mein eigen Notdurft/ mit gewiß Zuversicht d ewig Leben/ wie Christus d Schächer verheißen/ wahrlich/ wahrlich/ ich sagen du/ heute werden_du mit ich im Paradies sein/ und mit christlich Geduld meine groß Kreuz/ in die ich oft leiblich mit Christo klagen:
mein Gott/ mein Gott wie haben_du ich verlassen.
d Seele aber nach d lebendig Brunnen d Leben Jesu Christo verlangen haben und schreien:
ich dürsten/ nach meine Seele Seligkeit.
endlich/ danken ich meine Gott für erzeigt Hilfe in meine groß Not/ mit meine Erlöser Christo, es sein vollbringen/ und halten d von er erwerben/ und ich samt alle Gläubige versprechen Seligkeit/ fest in meine Herz/ und wollen mit Christo d letzte Seufzer tun: Vater in deine Hand befehlen ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr du treu Gott.
Folgende Montag nach esto mihi, als sie auf d abend sehr matt und kraftlos werden/ haben sie mit seufzen anfangen genant 25. Psalm zu beten/ und da sie Schwachheit halb d letzte Vers nicht aussprechen können/ sein ihr dieselbe fürsprechen werden/ sie aber mit Regung ihr Lippe solch innerlich seufzen.
darauf auch d 91. Psalm/ so wohl d schön Valet Predigt d Herr Christi, Joh. am 14. 15. 16. und d 8. Kapitel zun Römer sie vorlesen werden/ welche sie mit groß Andacht anhören.
9.
hernach haben sie d ganz Nacht/ als d Schmerz sich innerlich häufen/ mit beten und seufzen zu Gott zubrechen bis an d morgen um 4. Uhr/ da sie mit groß Mühe sich aus d Bett aufheben lassen/ bald aber wiederum hinein eilen/ und zu ihr Ehemann sagen: lieb Herr/ es werden Scheiden gelten/ d Herr Christus haben ich seine Ebenbild gleichförmig machen/ meine Kraft (sagen sie aus d 22. Psalm) sein vertrocknet wie eine Scherbe/ und meine Zunge kleben an meine gaumen/ so wollen ich auch d Exempel meine Erlöser folgen; in meine Herz haben ich keine Groll/ hassen oder Neid/ Bitte auch/ wollen lassen um Verzeihung bitten/ so ich jemand zu wieder sein sein/ wie ich von Herz tun.
wollen meine und euer Kind d ich allemal schmerzlich sauer werden/ ihr lassen befehlen sein/ wie ich auch meine Gott bitten/ er wollen sie zu heilsam Werkzeug seine Ehre machen/ desgleichen bitte ich/ wollen meine betagt Mutter nicht lassen/ und sie auch versorgen helfen/ Gott werden_es ihr reichlich belohnen.
darauf haben sie zu ihr Erlöser Geruft/ Herr Jesu/ in deine Hand befehlen ich meine Geist/ du haben ich erlösen/ Herr/ du treu Gott/ und mit diese Gebet/ welches sie ohne Unterlassen von ihr Ehemann/ und Mutter zugeschriehen werden/ sein sie ohne alle weh und vngeberde (ἐυθανασίᾳ vere beata) ganz sanft und selig im Herr einschlafen/ und verschieden/ d morgens zwischen 4 und 5. Uhr am Faßnacht Dienstag/ sein d 16. Februarii, nach die sie 24. Woche/ und drei Tag lägerhafftig sein.
10.
ihr ganz Alter sein vierzig Jahr zwölf Woche drei Tag/ haben mit ihr Herr in friedlich und gesegnet Ehe sitzen fünfzehn Jahr/ vierzig Woche/ darinnen sie Gott mit fünf Kind/ drei Sohn/ zwei Tochter/ und mit d alt vieren zu Sprottaw/ mit d jung Töchterlein allhier zu Lignitz begnaden/ welche alle bei leben sein.
Gott d Vater alle Trost und Barmherzigkeit trösten d betrübt H. Witwer/ Frau Mutter/ Kinderlein/ zugetun Verwandte/ und alle d um sie herzlich Leid tragen/ Verleih auch d verblichen Körper eine sanft Ruhe in d Erde/ und am Jüngste Tag mit alle Auserwählte eine fröhlich Auferstehung/ wir aber alle zu seine Zeit eine selig Nachfahrt zum ewig Leben/ Amen.
Gebetlein.
ach Herr erhören mich mit Gnade/ ich haben allhier keine bleibend statt; es sein ja hier eine Jammertal/ dort aber ewig freuen ohne Zahl.
dazu Hilfe ich Herr Jesu Christ/ d du für ich sterben sein:
und haben vergießen dein heilig blutt/ damit löschen d hell Glut/ Sterben müssen ich/ die sein gewiß d stehen du mein Gott bekennen sein:
Erbearm dich mein/ an meine Ende/ dein heilig Engel zu ich send/ daß er zu meine letzte stehen/ wenn ich von meine Herz Grund: Main Geist in deine hend Befehl/ wahrnehmen meine arm Seele/ und sie bleien in dein Reich/ da du regieren Ewigleich: Amen/ Herr Jesu Christ/ Amen/ die werden sein/ in deine Name.
Amen.
lapidis sepulcralis inscriptio.
beatitati ä t. s.
annae beatae ex MEL. Selige.
ET URS. Calman.
sprotaviae bene natae, pieq. renatae, lignicii febris hecticae diuturna violentia magna animi cum patientia, max. in christum fiducia beate denatae, an. chr. m. dc. xvi.
d Xvi. FEBR. AETAT. Xl. MENS. Iii. D. Iii. Conjug.
Xv. M. x.
ET Ex Hoc Fil. Iii. Filiab.
ii. Superset.
matronae opt. moratae ab honestis honoratae, suis vero desideratae, maritus moestiss. m. johan. scultetus preistad. rector schol. lig. extrem. amoris deb. offic.
L. h. p. c.
