aqva reficiens lvgentivm pectora vel avrvm potabile confortans agonisantivm corda.
eine wunderkräftig bewerten Wasser/ und köstlich Goldkornlein oder geistlich Spruchlein aus d rein Herzerquickende Paradißwasser und Heilbrunnen Esaias 12. Vers. 3. schöpfen und ausgießen von und durch M.
Samuel Marquarden Pfarrer und Inspektor zu Beßkow/ etc. P. L. C. M. Dc. Xxi. in Frankfurt an d Oder drucken/ bei Friederich Hartman .
d Edle und viel ehrentugendtsamen Frau/ Elisabeth/ gebären von eichestet/ d weiland edel/ Gestrenge/ und Ehrenfest/ Ernst von Langen auf Münchenhof/ und Newendorff Erbsessen/ etc. hinterlaßen Hertzvielgeltebten Witwe.
und die Edle Vielehrentugendtreichen auch recht Gottesfürchtige Jungfer/ Elisabeth/ Sophiae/ und Annae Sabinae von Langen/ gemeldet Junker S. Ernst von Langen eheleiblich lieb Tochter und Kind.
so wohl die edel/ Gestrenge und Ehrenfest Moritzernsten und Nicol Gebrüder von Langen/ auf Kraußnigk/ die wohlgedenkt Ernst von Langen lieb Vetter und respektiv Landerbe.
übergeben und vorehren Aufffleissig begehren und anhalten diese Leiche adelig Begängnis Predigt/ zu besondere Dienst/ Trost und Gefallen. M.
samuel marquardt pfarr und inspektor zu beßkow p. l. c.
d Walten d unüberwindlich Siegesfürst und Herzog d ewig Leben/ christus jesus/ d mit seine Leiden/ Sterben und auferstehen/ alle Gottfürchttiger Person Begräbnis/ haben einweihen/ heiligen/ und segnen/ mit d unaussprechlich Liebe seine himmlisch Vater und Beiwohnung Gott/ d H. Geist/ zu unsere Seele Seligkeit/ in Gnade Amen.
wenn in diese jetzig christlich Adelige und fürnehm Volkreiche Frequentia diese 11. aprilis, von Gott d allerhoch/ in meine Herz Exoptation, ich etwas haben können erhalten/ so wollen ich mich weit willig/ als willig in re laetifica & non luctifica, die sein fröhlich Zustand als Herz Trauern Bande/ wegen d weiland edel/ Gestrenge/ und Ehrenfest/ Ernste von Langen/ allhier auf Münchenhof/ und Newendorff Erbsessen/ meine vielgünstig Junker und Patrone zureden und predigen/ finden und gebrauchen lassen:
weil es aber d Herr tun/ und gedenkt Junker d 21. Februar. morgens zwischen 4 und 5 seligelich Abgefoddert/ so vor eine Meer bis zum ander regieren Psal. 72. v. 8.
in quo sumus, vivimus, & movemur, in welchem sein leben und wir we ben/ act. 17. v. 28.
denn d Mensch Geist müssen davon/ und er müssen wider zur Erde werden/ als denn sein verlieren alle seine Anschlag/ Psal. 146. v. 4. Prediger Salomon 12. v. 7.
d Staub müssen wider zur Erde kommen wie er sein sein/ und d Geist wieder zu Gott/ die er geben haben:
als werden d Adelige/ hochbetrübt traurig und wehmütig Herz/ wegen Abschied ihr lieb Ehejunker/ Herr Vater und Blut und Mutsverwandte/ sich aus Gott heilig göttlich Wort fein erfrischen laben und erquicken lassen/ von ganz Herz zu glauben/ die sie er in d ewig himmlisch Freude werden wieder sehen und schauen
damit nun von wir redend/ als zuhörend/ in solch adelig Leichenbegängnis/ allerseits/ all dasselbe mögen/ also Ponderiret/ und in acht nehmen werden/ die es zu Gott besondere gefallen und Ehre/ d Hochbetrübte/ wie auch wir alle semptlichenzu Trost und Lehre/ zu Besserung unsere sündlich Leben/ zu Stärkung unsere Schwachenglauben/ zu Erquickung unsere blöd Gewissen/ und entelich zu unsere alle Seele heil und Seligkeit/ gereichen und gedeihen mögen.
als wollen wir uns für Gott Gnade Thron und seine Göttlichenmajestät/ in wahr Herz Demut mit einander niedrig und demütigen/ und eine gläubig andächtig Vater unsere beten.
euer christlich Liebe wollen in wahr Herz Andacht anhören vorlesen/ d Wort Gott/ die wir in diese adelilichen Leichenbegängnis zu vorhandeln für wir nehmen/ und werden dieselbige im 25 Psalm in d 17. und 18 Versu in hernach folgend Wort beschreiben/ und lauten also wie folgen:
d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine nöten/ sehen an meine Jammer und Elend/ und Vorgib ich alle meine Sünde.
diese sein Wort Gott/ so wir diesmal zu vorhandeln für wir nehmen/ d getreu barmherzig Gott/ vorleihen wir hierzu seine Segen mit Gnade Amen.
warum jetzt eben diese Wort zu Leiche Ade Lichem Begängnis Text sein ge Nomen? sein d Antwort:
um dreierlei Ursache Willen.
diese an jetzt angehört und abvorlesene Wort d König und Prophet Davids/ so eine Mann nach Gott Wunsch und gefallen sein/ 1. Sam. 13. v. 14. Act. 13. v. sein in diese ansesehnlicher Adelige Frequentia und volkreich Versammlung von ich zu vorhandeln vornehmen werden/ um dreierlei Ursache Willen einmal und fürs erst/ propterfrequentem defuncti repetitionem & petitionem, d in gottruhend Junker fleißig Wiederholung oftmals Gebrauchung und sonderbar Begehrung/ in die er seine hoch Herz Erfrischung und Labung darin haben/ nun sein es ja nicht unbillig/ die man d letzte Willen/ in Christo selig abgeschieden/ so viel möglich erfüllen/ weil auch d fromm Kaiser constantinus in codice de sacrosancta ecclesia sagen:
quod nihil magis debeatur hominibus, quam ut supremae voluntatis, postquam aliud velle non possunt, lieber sit stylus.
die man eine Mensch nichts mehr zutuen schuldig sein:
als die man er seine letzte Willen frei passieren lassen.
2. propter textus instructionem, in die wir darinnen Freiliche deutsch genugsam werden vormelden/ die wir in diese Welt als eine recht Angstmeer/ Zach. 10. v. 11 und Jammertal/ Psal. 84. v. 7. müssen gehen/ ehe wir geraten zum himmlisch Freudensaal/ Act. 14. Vers.
22. denn es erfahren solch manche Mensch/ er sein in welchem Stand er wollen/ zu sagen/ wie d hochgeplagt und geduldig Job/ C. 6. v. 1. 2. & 3.
wenn man meine Jammer wägen/ und Meinleiden zusammen in eine Waage legen/ so werden er schwer sein denn Sand am Meer.
weil d Mensch zum Unglück werden gebären/ wie d Vogel empor zum fliegen/ Job 5. v. 7. C. 7. v. 1. C. 14. v. 1. & 22. in_maßen auch König David höchlich hierüber klagen/ Psalm 38. v. 18. ich sein zuleiden machen/ und mein Schmerz sein immer für ich/ Psal. 73. v. 14. ich sein täglich plagen/ und meine Strafe sein alle morgen da/ die es wohl heißen mögen wie Sirach am 40. v. 1. gereden es sein eine elend jämmerlich Ding um alle Mensch leben/ von Mutter Leib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein.
dannenher diese Vers nicht Unförmiglichen können anziehen werden:
flens egosum genitus celebrantur funera fletu transacta innumeris vita fuit lachrymis.
" mit weinen kommen ich in d Welt/ " mit weinen werden ich zur Erde stellen.
" mein ganz Leben weinen sein/ " bis ich erfreuen Jesus Christ.
3. propteringentem consolationem, wegen d hochwichtig Herz Trost so darinnen verfassen sein.
was nun sein zuvor schreiben/ die sein wir zur Lehre schreiben/ sprechen Paulus zun Römer am 15. v. 42. Timoth. 3. v. 16.
alle Schrift von Gott eingeben/ sein nütze zur Lehre/ zur Strafe/ zur Besserung/ zur Züchtigung/ in d Gerechtigkeit.
wie können aber adelig/ Hochbetrübte und in Gott andächtig ergeben Herz wir hierbei nicht unbillig weisen/ eine gar schön Trostspruchlein zu erinnern haben/ welches König Salomon im Büchlein seine Weisheit am 7. C. v. 28. haben abreden:
Gott lieben niemand/ er bleiben denn in d Weisheit.
wobei eigentlich andeuten werden/ welcher Mensch gerne in diese Leben/ und dort in Ewigkeit/ Gott väterlich Liebe haben/ und genießen wollen/ die müssen für alle Ding drei sonderbar Eigenschaftenahn sich haben und wohl behalten.
einmal und fürs erst/ Somuß eine Mensch zusehen/ d bei er sein: 1. Arden Christi Jesu Pervera Dilectio, eine sein herzlich/ und inbrünstig Liebe zu Christo Jesu/ wie schreiben stehen in d Epistel an d Epheser am 3. C. v. 19. Christus lieb haben/ sein viel gut denn alle wissen/ zun Römer am 15 v. 7. ich können ich rühmen in Christo Jesu/ die ich Gott dienen/ sprechen Paulus/ v. 18. Ja ich dürsten sonsten nicht etwas reden/ wo Dasselbte Christus nicht durch ich wirken/ 2. Corinth. 16. v. 23.
so jemand Christus Jesum nicht lieb haben/ d sein Anathema, die sein verbannen zum Tote/ Ephes. 6. v. 24. Gnade sein mit ihr alle/ d Christus Jesus Vnvorrückt lieb haben.
dannenher d recht Liebhaber menschlich Leben/ Sap. 11. v. 26. Petrum zu drei unterschiedlich malen examinieren und befragen haben/ Johan. 21. v. 5. 15. 16. und 17. ob er er lieb haben/ welche Liebe nicht in Wort/ sondern im Herz bestehen/ wie d gelehrt aus ebraischer Sprache wissen und vorstehen.
König David haben sich höchlich an solch Herz lieben zu Christo Jesu stärken/ erfrischen und erfreuen/ wenn er im 18 Psal. v. 2. sprechen:
herzlich lieb haben ich dich Herr Jesu/ meine stärken/ Herr mein Fels/ mein Burg/ mein Erretter/ mein Gott/ mein Hort/ auf d ich trauen/ Psal. 73. v. 25.
wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde/ und ob ich schon mein Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott allezeit meine Herz Trost und mein Teil.
mögen derohalben Freiliche wohl heißen wie im Versu stehen:
wer Christus wollen haben/ müssen drei stücken wohl erwägen.
I. Christi herzlich Liebe.
Fortunatus vom H. Bt schofen Mar Tino.
vir cui christus amor, christus timor, omnia christus,
die sein eine recht fromm Mann/ so Christus treulich lieben können.
die finden süß Marzipan/ denn Christ er nicht verlassen können.
Ignatius d fromm Bischof und teuer Märtyrer/ haben Christus so herzlich lieb haben/ die er sprechen:
Ignatius.
Jesu d süß Name dein/ im Tod erquick die herzen mein.
ja ich glauben/ wenn mein Herz gleich in viel Teil sollen zerstücken werden/ daß in eine jedwede schneiden d Name Jesus werden stehen und zu befinden sein.
was haben Laurentium unter d greulich Tyrann und Kaiser Decio so beherzt machen zusagen/ als er auf d Rost liegen und braten werden:
laurenii
converte partem corporis satis crematam jugiter et fac periculum, quid tuus vulcanus ardens egerit.
vide prudent.
welches ich also verdeutschen:
eine Teil werden fast braten sein/ wollen_du es nehmen in Rachen dein.
Versuch dein Heil wie du_es fällen/ jetzt liegen ich in d Feuer zählen.
nichts anders sagen ich haben diese Laurentium zu solch Freimütigkeit Commoviret/ verursachen/ und bringen/ als Christi Liebe.
Augusti Kurfürst zu Sachsen Ehegemalin Frau Anna gebären Königin aus Dänemark/ haben löblich Rede in ihr Herz zu d Herr Jesu führen und sprechen:
ach Herr Jesu/ ich hangen und bleiben an du beständig wie eine Klette am Rock.
wohl alle d also glauben/ reden/ und schließen.
Historia.
2. Christi Ergreiffuge.
2.
zum ander/ Fidelis Christi Appraehensio, die sein/ treu und Gläubige Herz Ergreifung Christi Jesu d Sohn Gott mit seine ganz Λυτρῳ und Lösegeld/ denn so sie nicht glauben/ d ich_es sein sprechen er selber Johan. 8. v. 24. so werden sie sterben in euer Sünde/ Esaias 7. v. 9. glauben sie nicht so bleiben sie nicht/ Esaias 28. v. 17. wer glauben/ d fliegen nicht/ d eine ander nacheilen/ als Christo d recht Wegweiser/ Joh. 14. v. 6. d werden groß herzleid haben/ sprechen David im 16. Psalm v. 4. darum so haben Bernhardus recht und wohl also seufzen und bitten:
sit haec mea prima cura, ut te christ jesu quaeram mente pura:
die sein mein hoch sorgen und Sinn/ die ich zu Christo kommen hin/ und bei er rein Herz sein.
in_maßen auch Monica Augustini Mutter/ sich höchlich erfreuen haben/ als sie von d Himmelsfreude und Christo Jesu lieblich haben hören reden/ wenn sie sprechen: evolemus, evolemus ex hac mundi miseria, ad coeli aeterna gaudia.
ach lassen wir eilen/ ach lassen wir eilen/ bei Christo Jesu wir Zuvorweilen/ ja lassen wir hinzu treten/ mit Freydigkeit/ zu d Gnadenstul/ stehen zun Hebräer am 5. v. 16. auf die wir Barmherzigkeit empfangen/ und Gnade finden/ auf d Zeit/ wenn wir Hilfe Not sein werden.
augustini mutter monica.
3. zum dritt/ humil & vera adoratio, eine recht sein Herz Anrufung zu Gott d allerhoch/ wie König Josaphat tun/ 2. Chron. 20. davon wir also singen:
3. Gott herzlich Anrufung.
wenn wir in hoch Not sein/ und wissen nicht wo aus oder eine/ und finden weder Hilfe noch Rat/ ob wir gleich sorgen früh und spat.
so sein diese unsere Trost allein/ d wir zusammen in gemein/ du anrufen o wahr Gott/ um Hilfe und Rettung aus d Angst und Not/
wie man mit mehrere zu lesen haben können/ im 9. 10. 50. 91. und 145. Psalm.
d Herr sein nahe alle die er anrufen/ alle die er mit ernst anrufen/ er tun wer d Gottesfürchtige begehren/ er erhören sie schreien/ und helfen sie.
denn diese Herr und triumphirliche Sieg Fürst sein nicht mürrisch oder greulich/ Esaias 42. v. 4. sondern freundlich und holdselig/ d mit seine holdselig Lippe Psal.
45 v. 3. und Gelehrte Zunge/ mit d Müde zu recht Zeit wissen zu reden/ Esaias 50. v. 4. d Elendenzu predigen/ d zuberiechen Herz zuvorbinden Esaias 61. v. 2. Psal. 147. v. 3. und ihr Schmerz zu heilen.
denn er sein d recht hochberühmt Leib und Seelenarzt/ als eine Meister zu helfen Exod. 15. v. 26. Esaias 63. v. 1.
das also bernhardus ganz schön und lieblichen von jhm geredet hat: consolatur flentes, curat dolentes, informat poenitentes.
er trösten d traurig Lucae 7. v. 13. denn er sein d Θεὸς Πάσης Πάρακλήσεως Gott alle Trost d wir trösten in all unsere Trübsal/ die wir auch trösten können/ die da sein in allerlei Trübsal/ mit d Trost damit wir trösten werden/ von Gott wie Paulus in seine 2. Epistel an d Korinthe am 1. Kapitel v. 3. & 4. reden.
er erhalten d schmerztragend Johan. 20. v. 28. wie am ungläubig Thoma zu ersehen/ d da sprechen:
mein Herr und Meingott/ und unterweisen d so da Buße tun/ wie er im Prophet Jeremia am 18. v. 8. sich lesen hören und verlauten:
wo eine Volk sich bekehren von seine Bosheit/ dawider ich reden/ so sollen ich auch reuen d Unglück d ich er gedenken zutuen.
aber es gehen d holdselig Herr Christo Jesu/ für solch groß unaussprechlich Liebe/ Gnade und Wohltat/ die er seine Geschöpf und menschlich Geschlecht erzeigen/ wie er in gedenkt Prophet Jeremia am 18. im 14. Vers klagen/ d Regenwasser scheu nicht so bald/ als mein Volk mein vorgissen.
damit wir aber alle sämtliche in diese adelig Leichenbegängnis/ und volkreich frequentia und Zusammenkunft was nützlich und fruchtbarlich aus deangehört und abvorlesenen Wort/ d 25. Psalm/ d 17. und 18. v. können anhören/ und beherzigen/ und d hochbetrübt Herz sich erfrischen und erquicken:
so wollen wir dieselbige Wort in diese Stück zu vorhandeln für wir nehmen und anhören:
was doch König David für eine Herzensangst/ Jammer und Elend/ oder Hoffarbe/ d Reichsgenosse d Sohn Gott meinen/ damit d ewig gütig Gott seine Christenheit allhier belegen/ auch wer sie sich zu erfreuen:
Endliche und zum Ende oder Beschluß/ wollen wir auch vom Leben und sterben unsere Sel. lieb Junker/ Ernst von Langen/ nicht so viel als wir wohl sollen/ Sonde so viel als wir nach Gelegenheit d Zeit und hoch erregt Betrübnis halb werden sagen können/ reden und handeln.
Bernhardi schön tröstlich Spruch von Christo.
nun d getreu gütig Gott und Vater/ d da sein eine Stärke d schwach Ps. 41. v. 3. und 4. 2. Cor. 12. v. 9. Eintröster d Traurige/ Lucae 7. v. 13. eine Vater d Waise/ und eine Richter d Witwe/ Ps. 68. v. 6. wollen uns mit seine Geist geben und Segen beiwohnen/ die es zu unsere alle Seele Heil und Seligkeit mögen gereichen und gedeihen mit Gnade/ Amen.
vom erst.
OB wohl geliebt/ Adelige/ Hochbetrübte/ und in Gott andächtig ergeben Herz/ es leider allzu sein sein/ was d hochgeplagt und geduldig Mann Job/ die doch von Gott selbst eine solch herrlich Zeugnis erhalten/ dass seine gleich im ganz Land Uz nicht zu finden sein wegen seine Gottfürchtigkeit/ v. 1. und 8. von d Mensch Infelicität und Unheil/ so er in diese Welt zu empfinden haben/ in eine sein Prognostico haben andeuten und prophezeien/ C. 5. v. 7.
d Mensch werden zum Unglück gebären/ wie d Vogel zum fliehen.
und König David auch mit einstimmen Ps. 38. v. 18. ich sein zu leiden machen: jedoch so rühren und treffen solch am allererst/ meiste und schwer d Gottesfürchtige und rechtgläubig/ wie d lieb Sirach in seine gar nützlich zucht-vnnd Tugendbüchlein am 2. C. v. 1. 2. und 3. reden: mein Kind wollen_du Gott Diener sein/ so schicken du zur Anfechtung/ 2. Tim. 3. v. 12.
alle d Gott selig leben wollen in Christo Jesu müssen Verfolgung leiden/ wie denn König Salomon in seine Sprichwort am 3 C. v. 12. ausdrücklich tun reden/ welchen d Herr lieb haben d strafen er/ und haben wohlgefallen an er wie eine Vater am Sohn.
also sprechen d Engel Raphael zum alt Tobia C. 12. v. 13.
weil du Gott lieb sein/ so müssen es so sein/ ohne Anfechtung müssen nicht bleiben/ auf die du bewähren werden.
darum es sehr wohl gereden sein mit wahr bestehend Grund:
d Gottesfürchtige am meiste Kreuz begegnen.
ebr. 12. v. 6. 1. petri 4, 17.
per varios kasus, per tot discriminarerum tendimus in veram patriam, vitam perennem.
Act. 14, 22.
durch viel Trübsal müssen wir in dass Reich Gott gehen/ in_maßen auch eine Heide nach seine Vernunft ganz bescheidentlich und Wahrhaftiglichen hiervon haben gereden/ und sprechen:
si adest unius diei indolentia permagnum lucrum est:
Ioneasethnicus.
wenn wir_es nur mögen wohl bedenken.
es sein eine sehr groß Gewinn/ so eine Tag sein ohne leid Sum.
ach die sehen man/ ach die erfahren man:
geben Gott fromm Christ etwa eine fröhlich Stunde/ Tag oder Woche/ so kommen wohl gar bald und plötzlich etliche Trauerstunde/ Angsttag/ bange- Woche/ und betrübt Jahr/ wie es jetzt an alle Ort zu vormerken die eine zum ander wohl also mögen reden und sagen:
" du mögen jetzt ja wohl klagen/ " in diese böse letzte Tag/ " die du höchlich sein beladen/ " unter falsch Zunge zu baden/ " so du gar sehr tief tun nagen/ " doch sollen_du gar nicht verzagen/ " sondern darauf sollen_du es wagen/ " was Gott zu du tun jetzt sagen/ " in seine Wort lesen für tragen/ " er wollen dich doch selig haben/ " darum helfen er du d Kreuz selbst (tragen.
sein allzu sein/ müssen jede sagen klar.
da mögen es Freiliche heißen wie David reden in diese abvorlesenen Wort tribulationes cordis mei sunt multiplicatae & dilatatae, d Angst meine Herz sein groß/ führen ich aus meine nöten/ sehen an meine Jammer und Elend/ und Vorgib ich alle meine Sünde.
um mehrere Behaltniß aber unsere vorgenehmen Lehrstück halb/ was für eine Herzensangst/ Jammer und Elend König David in solch 17. und 18. Vers d 25. Psalm/ eigentlich meine/ so Gott d seinigen injungieren und auferlegen/ sollen werden Eses zum Bericht wissen/ dass gleichsam diese desto gut im frisch Gedächtnis zu Exponderiren und in acht zunehmen/ in vier sonderlich stücken können eingefast werden.
einmal und fürs erst/ so sein bei d Mensch alle sämtliche zu befinden/ 1. Passio innata vel necessaria, eine allgemein Jammer/ Not/ Elend/ und Herzensangst zu spüren/ so über d Reiche als Arme/ geistlich und weltlich/ Gelehrte/ und Vugelehrte/ hoch und niedrig Stand Person können ergehen und kommen:
Ach Durst/ Hunger/ Frost/ Hitze/ Krankheit/ Leib Schmerz/ und d Tod.
denn d ἀπόκειται statutum & sancitum est. wie zun Hebräer am 9. v. 27. schreiben Steher die sein/ es sein d Mensch einmal setzen zu sterben/ danach aber d Gericht/ rühren und treffen alle Mensch/ Sir. 14. v. 18.
es sein d alt Bund du müssen sterben/ Sir. 38. v. 23. gedenken an er wie er sterben sein/ so müssen_du auch sterben/ sors hodierna mihi cras venitillatibi.
ach wer diese nur wohl betrachten mögen/ Rom. 6. v. 23. peccatistipendium mors est, d Tod sein d Sünde Sold/ Sir. 25. v. 33.
d Sünde kommen her von eine Weib/ und um ihr Willen müssen wir alle sterben.
in d Welt haben eine jedwede Mensch sein bescheiden Teil/ d Herz Angst/ Jammer/ Elend und Not zu empfinden/ die er werden Querulren/ winseln und klagen müssen.
meine Träne sein meine Speise Tag und Nacht/ Psal. 42. v. 4. Psal. 80. v. 6. Psal. 102. Vers. 10 weil gar bald hie eine Flut/ da eine tief anher rauschen und brausen Psal.
42 V 8. als sollen und müssen wir im tief Schlamm da keine Grund sein/ ersaufen und umkommen Psal. 69. v. 3.
NB:
in mundo certum emensum.
Moisi d getreu Legat und Mundbote Gott d allerhoch haben eine recht Depicfuram künstlich abreissen und gründlich Beschreibung von unsere Leben im 90 Psalm v. 1. geben wenn er sprechen:
unsere Leben sein siebzig Jahr/ wenn_es hoch kommen/ so sein_es achtzig Jahr/ und wenn_es köstlich sein sein/ so sein es Κόπα Καὶ Πόνα mähen und Arbeit sein/ ach recht Mühe und Arbeit/ die es wohl heißen mögen:
wer_es nur wohl bedenken wollen.
vaemihi nascenti, vae nato, vae morienti heumihi quod sine vae non natusfilius evae est.
clamabunt e. & a. quotquot nascentur ab eva.
2. die ander stücken heissen passio illata vel probatoria.
einzugefügt und Probierliches leiden/ Herz Angst/ Jammer und Not/ wie d Herr Luther aus d 12: Psalm solch Reim machen/ und singen haben:
Prov. 17, 3. wie d Fe wer Silber und d offen Gold/ Al so prüfen D' Herr d Herz.
d Silber durchs Feuer siebenmal/ bewähren werden lauter finden/ an Gott Wort man warten sollen/ desgleichen alle Stunde.
es wollen durchs Kreuz bewähren sein/ da werden sein Kraft erkennen und Schein und leuchten stark in d Land.
darum so sprechen Sir. am 27. v. 6.
wie d Ofen bewähren d neu Topf/ also bewähren d Trübsal d Mensch Sinn.
eine solch Probierung und Läuterung d Glauben Standhaftigkeit sein Abrahams d Patriarch und Erzvater im erst Buche Moisi am 22. mit seine Sohn d Jsaac/ als er dieselbe schlachten und aufopfern sollen.
ach bedenken diese doch geliebt andächtig Zuhörer/ ach beherzigen sie Eltern diese doch/ was für herzbrechend stücken und Wehmütigkeit d lieb Abraham hierdurch werden sein erregen und verursachen werden/ als Jsaac so d Holz zum Opfer auf seine Rücken tragen/ zum Vater sprechen: Abraham mein Vater/ hier sein Feuer und Holz/ wo sein aber die schaffen zum Brandopfer/ darauf Abraham worten:
mein Sohn/ Gott werden er ersehen eine schaffen zum Brandopfer.
Hilfe ewig Gott/ wie müssen d väterlich Herz und eingepflanzt Liebe wallen und gedenken haben/ wie fröhlich müssen er hernach werden sein/ als d Engel er anreden:
Abraham/ Abraham/ halten inne/ und legen deine Hand nicht an d Knabe/ und tun er nichts.
denn nun wissen ich d Du Gott fürchten/ wie im Genes. 22. mit mehrere zu ersehen stehen.
eben Gestalt können d von Jacob im Genes. am 31. Cap. von seine mißgünstig Schwäher Vater d Laban/ als eine Probierung nicht unförmigleger weise einführen werden/ weil Gott d Laban von seine böse Fürnehm aufhalten/ und sprechen: Versu 24. Hut du Laban d Du mit Jacob nicht anders reden/ denn freundlich.
diese tun Gott noch Manchsmal d grimmig Feind mit inhibieren/ und sie eine Ring an d Nase legen/ und eine Gebiß an d Maul Esaias 37. v. 29. wenn wir_es nur glauben wollen und können/ denn er sein Zach. 2. v. 5. eine feurig Mare um seine Gliedmaße/ d gottfürchtige Person.
er schlafen noch schlummern nicht/ Psal. 121. v. 4. und haben seine Auge offen über Jerusalem Zach. 12. v. 4. kehren d weg d Gottlos zu rücken/ Psal. 146. v. 9.
es gehen zwar in diese Lazarett und Jammertal oftmals mit d Gottesfürchtige also wie Hilarius neben angeziehen göttlich Schrift Hauptspruch gleichförmig sententioniret und schließen haben:
Gen. 22. Abraham und Isaac.
deo charißimi, flagellis proximi.
Item:
clemens alexandrinus: proximus deo, plenus flagellis, welches ich also verdeutsche:
NB.
merken diese du Gott Fürchttiger Kreuzträger/ und erfrischen dich damit/ so lange du leben.
Höre/ Gott allerlieb Kind/ am allermeist Kreuz finden/ es geschehen nun gleich um d Sünde/ so erkennen er doch solch Grind/ die er gewiß sein Gott Kind.
denn d Pforte d Helle sollen er nicht überwältigen/ Matth. 16. v. 18.
sie sollen alle zu Spott und Schande werden d du gram sein/ sie sollen werden als nichts/ Esaias 41. v. 11.
3. d dritt Stück heissen passio assumta vel voluntaria, eine selbst willig erwählt verursacht Leiden Jammer und Herzensangst Elend und Not/ als da ganz treulich für unzeitig Zorn und Eifer Sir. 30 v. 22 verwarnen jedermänniglich/ machen du selbst nicht traurig/ und plagen du nicht selbst mit deine eigen Gedanke/ v. 26. Eifer und Zorn verkürzen d Leben/ und Sorge machen alt für d Zeit/ Prov. 12. v. 25. Sorge im Herz kränken/ Prov. 14. v. 10.
wenn dass herzen traurig sein/ so helfen keine äußerlich Freude/ Prov. 17. v. 22.
eine betrübt Mut vertrocknen d Gebein.
manche Mensch in seine Leib Schwachheit verursachen er mutwillig groß Schmerz/ langwierig Krankheit und Leibssiechheit/ durch unordentlich stücken/ wenn er sich nicht mäßigen wollen.
nun sprechen Sir. 37. v. 1.
d Bauch nehmen allerlei Speise zu sich/ doch sein eine Speise gut denn d ander/ Sir. 38. v. 1. mein Kind prüfen wer deine Leib gesund sein/ und sehen was er ungesund sein/ d geben er nicht/ denn allerlei dienen nicht jedermann.
haben doch d berühmt Medici und Arzt eine solch löblich und wolzu behalten Aphorismum: nosse mensuram stomachi sui optimum condimentum sanitatis est, d gut Würze zur Gesundheit sein/ d eine seine Magen weisen und Gelegenheit wissen.
darum so haben Freiliche d Hochweise und verständig König Salomon/ gar recht und wohl gereden/ in seine Sprichwort am 24 v. 7. wer er selbst schaden tun/ d heissen man billig eine Erzbösewicht.
wie man sich aber dingen in solch kreuzleid Schmerz und Herzenangst schicken sollen/ haben man ausführlich im fünft Tomo Luther Jenensi Fol. 311. in eine unterscheiden Predigt/ an. 1531. vom Kreuz zu lesen.
wir haben hier zwar d Angstmeer und Jammertal wie Zach. 10. v. 11.
Psal. 84. v. 7.
aber Gott leiten führen und gengelt wir wie d Jugend psal. 48. vers.
15. er erquicken wir auf unsere Siechbett/ und helfen wir von alle unsere Krankheit Psal. 41. v. 4.
die mögen auch wohl Sechswöch nein merken.
Luth. Jen. 5. Tom. voll 311.
Hieerinnere ich mich eine fein lieblich Historie/ Markgraf Heinrichs zu Meißen Ehegemahlin/ Frau Agnes oder oder Agnetha nennen/ haben in ihr Schwachheit einsmals eine solch Traum/ als wenn eine Engel mit gar eine schön übergülden Becher zu sie sein kommen/ und sie anreden/ sie sollen doch aus diese Becher trinken/ als sie aber vermeinen/ die sie haben trinken/ haben sie anfangen zu schreien/ Ah quam amara haec erat potio, ach welch eine herb bitter Trunk sein doch diese. worauf d Engel ihr antworten: amara quidem est potio, sed mox ingens dulcedo subsequetur, es sein ja diese trinken bitter/ es werden aber bald eine herrlich Süßigkeit darauf folgen/ wie sie denn bald darauf selig sterben.
ja freilich/ freilich/ haben wir allhier viel herb bitter Trunk:
aber bei Christo Jesu werden wir haben viel Freude und Wonne/ d füllen und lieblich Wesen zu seine Rechte immer und ewiglich/ Psal. 16. v. 11. da ewig Freude über unsere Haupt werden schweben/ Esaias 35. v. 10.
historia vide fabricii annales l. 2.
solch sein nun auch an unsere lieb Junker/ d weiland edel/ Gestrenge/ und Ehrenfest/ Ernst von Langen/ allhier auf Münchenhof/ und Newendorff Erbsessen/ d 21 Febr. d morgens zwischen vier und fünf wahr machen werden/ da all sein Herzensangst/ Jammer/ Not und Leiden eine aufhören und Endeschaft nehmen/ und er d Seele nach zu Gott himmlisch Freude aufheben sein werden.
ja nun sein an solch unsere selig Junker sein anmutig und kräftig herzstärkend Machtspruch im Prophetenesaia am 60. v. 20. reichlich effizieren und erfüllen werden.
d Herr werden dein ewig Licht sein/ und d Tag deine Leid sollen eine Ende haben.
er nehmen nicht d ganz weit Welt/ und begehrt wieder in diese Angstmeer und Tränental/ Gott helfen wir auch alle sämtliche selig nach.
4. d viert und letzte Stück heissen passio accersita & damnatoria, eine mutwillig/ verursacht/ verdammend Leiden/ da eine vorsätzlich weise/ aus lauter Halsstarrigkeit/ sich in Schande/ Schmach/ Hon und Spott/ Armut/ Krankheit/ und Verdammnis stürzen/ und bringen/ die er wohl können Geübriget sein/ wie wir im all gemein deutsch Sprichwort pflegen zu sagen:
wonach eine ringen/ danach er gelingen.
manche können und wollen nicht Ruhe und Friede haben/ oder auf heilsam Haut schlafen/ so müssen er hernach stark genug Unruhe begegnen/ und d Haut wohl bläuen und klopfen werden/ gleich wie eine Böttcher eine Faß zwingen binden und klopfen.
da heissen es denn wie Aristotelis Regel lauten/ volenti & scienti non fit Injurie, die geschehen nicht Unrecht/ d wissentlich er eine Unglück aufladen.
also geschehen d Reiche schlampampen nicht Unrecht/ die er in d höllisch Glut solch Pein leiden/ weil er d Stimme Moises nicht haben wollen gehorchen/ Luc. 16. in_maßen auch Paulus von d Verstoßung und Verdammung d Jude zun Röm. 3. v. 8. tun reden/ damnatio illorum justa est, welcher Verdammnis sein ganz recht/ denn es sein ihr Bosheit schuld/ die sie also stäupen werden/ und ihr Ungehorsam/ die sie so strafen werden/ Jeremiae 2. v. 19. weil sie es also anstellen wie Esaias 28. V 10 und Jerem. 44. v. 16. worüber sie endlich werden winseln und klagen/ wie d Büchlein d Weisheit Salomonis am 5. c v 8. reden/ was helfen wir nun d Pracht: was bringen wir d Reichtum samt d Hochmut?
v.
7.
wir haben eitel unrecht und schädlich Weg gehen/ da werden ergehen wie David im 52. Psal. Vers. 9. hiervon schreiben:
sehen die sein d Mann/ d Gott nicht für seine Trost halten/ sondern verlassen sich auf seine Reichtum und sein mächtig schaden zu tun/ nun müssen er in d Helle bleiben/ Psalm 49. v. 15. August.
Exinferno nulla est redemtio Job. 7. v. 9. & 10. wer in d Helle hinunter fahren/ kommen nicht wieder herauf/ und kommen nicht wieder in sein Haus/ und sein Ort kennen er nicht mehr.
Derowegenso sollen eine jedwede möglich Fleiß anlegen/ die er ja nicht leiden als eine Mörder/ Dieb oder Übeltäter/ oder d in eine fremd Amt greifen/ 1. Petr. 4. v. 15. sondern in solch Fall/ um d Ehre Gott Willen.
denn selig sein d um Gerechtigkeit Willen verfolgen werden.
d Himmelreich sein sie/ sprechen d trauen Charitas und Liebhaber d Mensch Christus Jesus Matth. 5. Vers. 10. Sap. 11. v. 26.
Sir. 321 v. 40
arist. l. 5. ethic. col 1.
womit haben sich denn David in solch seine Herz Angst/ Jammer/ Elend und Not erfrischen und stärken?
mit Gott heilig göttlich Wort.
denn die sein doch d gut Stecken und Stab/ daran wir uns in d Finsternis können ansteuern/ und durch diese zeitlich Unglück hindurch dringen/ Psal. 23 v. 4. Ja es sein seine Herz Trost Freude und Wonne sein/ Jerem. 15. v. 16. und süß denn Honig Psal. 119. v. 103. darum so sprechen er vorgib ich alle meine Sünde.
also sollen keine Mensch in seine vielfaltig Leiden und groß Herzensangst/ Jammer und Not verzagen/ oder verzweifeln/ sondern aus bußfertig und gläubig Herz zu Christo Jesu fliehen/ die werden er erhören/ erretten und erlösen/ denn es heissen:
König David haben sich mit Gott Wort erfrischen.
lachrymae peccatorum sunt deliciae angelorum
Eins bußfertig Sünder Tran/ sein recht d Engel Marzipan.
treuherzig Erinnerung an alle Mensch
wie ganz tröstlich zu lesen sein im Evangelist Luca am 15. derohalben so ergreifen eine jedwede rechtgläubig Christ/ d gar schön herzerquickend Trostspruchlein/ 1. Joh. 1. v. 8.
d Blut Christi Jesu machen wir selig/ und rein von alle Sünde/ 1. Timoth. 1. V 15.
die sein je gewißlich sein/ und eine teuer wert Wort/ d Christus Jesus kommen sein in d Welt/ d arm Sünder selig zu machen.
ob sich nun schon d leutselig Menschenhüter Christus Jesus/ Job 7. v. 18.
d Fürst d Leben/ Act. 3. v. 15 und Herzog d Seligkeit Ebr. 2. v. 10. zu Zeit eben hart und scharf gegen wir stellen und gebärden/ die wir werden manchmal müssen also Ängstiglichen seufzen/ winseln und sagen:
ach Herr deine groß herzlich Barmherzigkeit halten sich hart gegen ich/ Esaias 64. v. 15.
du sein ja d Trost Israel/ und ihr Nothelfer.
warum stellen du denn/ als wehren eine Gast im Land/ und als eine fremd/ die nur über Nacht drinnen bleiben/ Jer. 14. v. 8.
so werden wir doch endlich mit hoch Freude empfinden und erfahren/ wie Kö Nig David im 145. Psalm Vers.
18. reden:
d Herr sein nahe alle die er anrufen/ alle die er mit ernst anrufen.
er tun wer d Gottesfürchtige Begehren/ und hören sie schreien/ und helfen sie/ Sir. 18. v. 28. O wie sein d Barmherzigkeit d Herr so groß/ und lesen sich gnädig finden alle die so sich zu er bekehren/ denn er werfen alle unsere Sünde in d Tiefe d Meer/ Michaeae 7. v. 19. König Hiskia wissen sich ganz Artiglichen zu trösten im Prophet Esaia am 38. v. 8. sehen um Trost sein ich sehr bange/ du aber haben du meine Seele herzlich annehmen/ die sie nicht verderben/ denn du werfen alle meine Sünde hinter dich zu rücken.
merken/ hören und lernen alle hochbetrübt schwer angefechten und beladen Sünder/ diese zu euer Herz Besserung und Bekehrung/ d all euer Sünde zu rücken sein werfen.
was eine Mensch nicht hoch lieb und wert halten/ die werfen er hinter sich/ und nicht für sich: also tun auch Christus Jesus mit unsere Sünde/ so wir dieselbige bereuen/ und beseufzen/ und Christi Jesu Gnugthunng in seine bitter Leiden/ wir mit gläubig Herz trösten und erfreuen/ die wir von er/ in er/ und durch er/ endlich zur himmlisch Ehre/ und ewig Seele Seligkeit werden einweisen können werden.
und so viel mit wenige Erklärung d vorgenehmen Lehrstück die abvorlesenen Wort.
memoria defuncti.
NV sollen und wollen wir auch nach uhralt Herogebrachtem Adelige und Christliche gebrauchen unsere in Gott versterben vielgeliebt Junker/ Ernst von Langens/ christlich Wandel/ und selig Abschied/ so viel sich in diese Actu leiden wollen und geziemen/ treulich erwähnen und berichten.
ich befürchten ich aber d Mir_Es fast hierin ergehen mögen/ gleich wie d fürtrefflich oratori und Redner d Demostheni zu Athen.
denn als gedenkt Demosthenes nach seine Gewohnheit etliche versus aus d euripide und sophocle ganz lind und furchtsam Stimme rezitieren, und erzählen/ haben er keine gratiam dicendi oder günstig Willen in d vorbringend reden und zu hören/ sondern werden darüber ausrauschen und auslachen/ als d keine sonderlich Aktion und Gestus gebrauchen/ da er aber solch seine gut Freund/ d Satyro, revalieren, und vertrauen/ fangen Satyrus darauf an und wiederholen dieselbe versus mit solch Gebärde und Gesicht/ die sie gar einander ansehen teern nehmen und gewinnen.
doch willig in Gott Name mein Heil so viel möglich diesfalls versuchen.
es sein aber von diese fürnehm Adelige alt Stammen und Geschlecht/ in glaubwürdig gelehrt Leute Schrift dazu tun/ d in Westfalen/ Braunschweig/ Holstein/ und Manßfeld/ die von Langen/ zu bischöflich und fürstlich Dignität erheben werden sein/ die ich also dünken/ so ich solch uralt löblich adelig Geschlecht/ die von Langen etwas in eine Zusatz vormehren wollen/ ich werden mit eine Sieb Wasser schöpfen/ und vorbleichen ich bemühen.
1. nativitas 1575.
17.octobr.
sein demnach Ernst von Lange allhier für unsere jetzig traurig Herz und naß Auge gebären und jung werden/ als man schreiben 1575. d 17. Octobris/ in welchem Jahr König Carl in Frankreich sterben/ und Kaiser Rudolphus christmild Gedächtnis römisch König werden.
Pater Vater.
sein Herr Vater sein sein/ d fürtrefflich und weit berühmt weiland edel/ Gestrenge/ und ehrenfest Nickel von Lange/ Chur-Vnnd fürstlich brandenburgisch Rat/ welcher Anno 1587 d 16. Jannarij selig versterben/ und allhier zu Münchenhof zur Erde bestärtiget werden.
die Frau Mutter als unsere versterben Junker Frau Großmutter sein/ d weiland edel und viel ehrentugendsam Frau Agatha/ gebären Löserin aus d Haus Lebuse/ d alt Matz Löser/ Churfürstl: sächsisch Hauptman zu Torgau/ Schlieben und lieben werten Tochter.
avia à patre, größmutter.
d Großvaterin Mutter vom Vater her sein eine gebären von Maltitzin/ aus Dent Haus Tauchow.
Proavia, Eltermutter.
die Jtztgemelten von Maltitzin Mutter eine von Schlieben/ aus d Haus Dammendorff.
Abavia, über Elter Mutter.
die Mutter eine von Reinsperg.
atavia, vhreltermutter.
Tritavia, vbervhr- Eltermut
dieselbe Mutter eine von Lob.
die Mutter eine vom Ende.
Derselbten Mutter eine von Erdmißdorff.
sein also seine Gestrengigkeit selig Ahnin vom Vater anher/ d Löser/ Maltitz/ Schlieben/ Reinsperg/ Lob/ vom Ende/ und Erdmißdorff.
Quatritavia, d über Vbervhr Eltermutter.
Majore, Vorfahr oder ober- Uhreitermutter.
mater, Mutter.
seine Gestrengigkeit/ die weiland Ernst von Langen/ Frau Mutter sein sein Ottilia/ gebären von Langen/ Otto von Langens Sel. auf Wasserburg ehelich Tochter.
avia à matre.
groß- Mutter.
die Mutter eine von Kotwitz/ aus d Haus Wulfferstorff.
proavia.
die Mutter eine von Mielen/ aus d Haus Wellerstorf.
Abaviz.
die Mutter eine von Pfülin/ aus d Haus Friedersdorff.
Atavia.
die Mutter eine von Maltitzin/ aus d Haus Tauchow.
Tritavia.
die Mutter eine von Zabeltitzin/ aus d Haus Sergen.
Quatritavia.
die Mutter eine von Krächtin/ aus d Haus groß Rietz.
Majore Vorfahr oder ober- Uhr elter- Mutter.
die Mutter eine von Arnim/ aus d Haus Biesenthal.
sein also d Wolgemelte und in Gott versterben Junker von 16. uralt Adelige Ahlien an her kommen.
es haben aber seine vielgeliebt Eltern er nicht allein in seine Kindheit und Jugend/ durch d Sakrament d H. Taufe in Christi Jesu Gnadenreich Einvorleiben lassen/ sondern auch in alle sein Gottesfurcht/ zu alle Christ-Vnd adelig Tugend mit hoch Fleiß halten/ darinnen informieren und auferziehen zu welche er denn/ so wohl in seine Jugend/ als in seine zunehmend Jahr seine Leben ganz ergebig und geflissen sein.
2. per baptismu in christi regnum inter tionisveritas.
als er nun eine wenig zu seine Jahr und Verstand kommen/ sein er von seine vielgeliebt Herr Vater Nickel von Langen/ Chur-Vnd fürstlich brandenburgisch Rate/ in d weit berühmt Stadt Straßburg verschicken/ und daselbst secundum ingenii captum & foecunditatem memoriae in gut Artibus Kunst und Disziplin informieren und unterrichten werden.
3. studioru gratia missionis ad argentoratum firmitas.
nach die er aber am Verstand und Jahr/ auch Kunst und Geschicklichkeit/ wohl zu nehmen/ und nach seine viel geliebt Vorfahr löblich Exempel/ trefflich groß Lust und Begierde zu ritterlich Tat und Tugend tragen/ haben er mit gar wohlbedacht Rate seine Anvorwandten d Sonnabend für Fastnacht Anno 1594 im angehend 19 Jahr seine alters/ mit d Gestrenge/ Edlen/ und ehrenfest Hein von Pfuhl/ damals bestalt kaiserlich Krieg ober/ in Niederung/ wieder d erb-vnd ertz- Feind d Christenheit/ d Türke sich zu Roß begeben/ und als d fürnehm Festung Gran von ihr Röm: Käy: und Kön: Majestät Kriegesvolk stark belagern werden/ beherzt und mannhaft weise gebrauchen lassen.
worauf denn auch nach d hiervon erfolgt auf Bruch/ und Abzug/ im Herbst d Festung Rabe und Dottiß von d damalig ober Ferdinanden Graf von Hardeck übergeben/ und vom Türke einnehmen werden.
4. electionis classica exercitia animositas
in die er nun aus diese Kriegeszug wiederum frisch und gesund zu d seinigen anheim gelangen/ haben er sich in Ocio nicht wohl befinden/ sondern amore virtutis in d durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr/ Herr Francisci Herzog zu Lüneburg/ welcher zu Tannenberg Hoffgehalte/ als d niedersächsisch Kreis/ wohl bestalt ober in ihr fürstlich Gnade Hofflager sich begeben/ daselbst aufwarten/ und endlich mit ihr fürstlich Gnade d 9. aprilis Anno 1596. in seine angehend 21. Jahr d Alter für eine Aufwarter wider d Erzfeind d Christenheit/ abermals Freidig zu Roß in Obervngern sich begeben/ und bei die damalig am Tag Bartholomaei mit stürmend Hand erobert Festung Hartwan/ sich ganz Mann-Vnd ritterlich erzeigen.
worauf hernach d türkisch Kaiser in eigen Person mit dreimal hundert tausend Mann/ in d vier Woche lang d Festung Erlaw heftig belagern/ und d 4. Octobris obgedenkt Jahr zu Nacht ersteigen und erobern/ alle christlich darinnen vorhanden Kriegesvolk niederhauen/ und d Herr ober Niarij Paul neben ander fürnehm Offizier gefänglich annehmen und einziehen lassen.
d 16. Octobris hernach sein d christlich Kriegesvolk d ertz- und Erbefeind ohne Gefahr mit siebzig tausend Mann zu Roß und Fuß entgegen ziehen/ von eine Flecken in ungern Fristus nennen/ vermittels göttlich Hilfe und beistehen dieselbe davon abtreiben/ und in d Flucht schlagen.
bei welcher Schlacht und Scharmützel nunmehr Vorbliechener Junker Ernst von Lange selbig Zeit seine Leib und Leben nicht schonen/ sondern neben ander/ ritterlich fechten/ und durch d göttlich Allmacht in diese hart Feldschlacht beschützen und beim Leben erhalten werden.
worauf er denn nach glückselig Anheimkunfft/ in d durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr/ Herr Johann Georg Markgraf zu Brandenburg/ d Heil: römisch Reich Erzkämmerer und Kür Fürst Hofflager d 6. Januar Anno 1598. sich begeben/ seine Alter im 23 Jahr/ und demnach ihr Churfürstl: Gen: zwei Tag hernach/ nach göttlich Providenz Rat und Willen/ selig aus diese Welt scheiden/ sein d von Lange von ihr Kür Fürstl: Gen: christmild Angedenken ordentlich nächst Sukzessor in d Kür/ d auch durchlauchtig und hochgebären Fürst und Herr/ Herr Joachim Friedeeichen/ etc. nunmehr auch christselig Gedächtnis/ in Bestallung annehmen werden/ worin er auch so lange vorbleiben/ bis er d 17. Januar Anno 1603. im 28. Jahr seine Alter/ gebührend messen in alle schuldig Untertänigkeit Dimission und Erlaßung bitten/ so er denn gnädig begegnen und erteilen werden.
und hierauf er endlich sich nach Haus begeben haben.
5 divinae tutelae majestas.
diese nach haben er sich aus Sonderer Schickung Gott d allmächtig/ mit d gestreng Edle und ehrenfest Adam von eichestet auf Rotenklempenaw Erbsessen/ und kurfürstlich brandenburgisch Hauptman beide Amt Zechelin und Wittstock hinterlaßen ehelich Tochter/ d Edle Vielehrentugendtreichen Jungfer Elisabeth von eichestet/ jetzig gar hochbetrübt hinterbleiben Wittib/ sich ehelichen verloben/ und er dieselbige d Sonntag Kantate sein d 24. Aprilis seine Alter im angehend 33 Jahr Anno 1608. aufm Haus zu Münchenhofen ehelichen vertrauen lassen.
mit solch seine vielgeliebt Hausehre/ die eine Krone und Herz Freude in solch Ehestand gegen ihr lieb Ehejunker in d tun sein/ haben er bis an sein selig Ende eine gar geruhig/ freundlich Holdselige friedfertig und einträchtig Ehe besitzen/ und durch Gott Segen zwei lieblich Ehe und Herz Pflanzelein erlangen/ als Anno 1610. d 9 Mai sein er sein erst Töchterlein/ d edel Ehrentugendreiche und Gottfürchtige Jungfer Elisabeth Sophia/ und folgend d 13. Augusti An. 1613. sein ander Töchterlein/ d edel Ehrentugendtreiche und Gottfürchtige Jungfer/ Anna Sabina gebären werden und in diese Welt kommen/ so jetzt neben d Frau Mutter in gar hochbetrübt recht traurig und wehmütig kindlich Herz ihr solch lieb Herr Vater die gleiten zu seine gewündtschten Schlaffkammerlein geben.
Gott d allerhoch d eine Tröster d Traurige/ eine stärken d Schwachen/ eine Vater d Waise/ und eine Richter d Witwe sein/ wollen sie allerseits lang Zeit frisch und gesund erhalten/ väterlich trösten/ und sie alle dasselbe geben was sie gut und selig sein mögen.
6. an.
1608 nuptiaru snarum festivitas 24. aprilis.
7. liberoru suavitas.
2. cor. 1. 3. 2. cor. 12, 9
Psal. 68, 6.
es haben aber Wolgemelter von Lange in kurz vorwichenen Jahr nicht Vnterlassenkönnen/ was an Gebäude zu Münchenhofen Newendorff und Cuplin Mangelhafftig und gebrechlich sein/ Eutweder aus zubessern/ oder ganz neu verfertigen zu lassen/ sonderlich sein sein christlich und recht gottliebend Herz und Gemüt zuspüren hierinnen Gewefen/ die er sich gar nicht haben zu Frieden oder Ohr zur Ruhe geben können/ bis er allhier d Kirche samt d Glocke Turm in richtig bestehen zu Münchenhof bringen/ und fast alle Vernewren/ sauber und zierlich zurichten lassen wie solch d Augenschein zeigen und weisen.
8.
pia & lau dabilis curiositas.
wie sorgfältig emsig und fleißig er auch sein sein/ und wie viel er von d seinigen selbst spendieren/ bis er nach ableben d vorig alt Pfarrer Eren Andreä Perlitii und seine Sohn selig/ eine ander tüchtig Person an die Vacirende stellen überkommen können/ werden d ganz Kirchespiel Zeugnis hiervon geben und tun können.
Dofern er auch d ewig gütig Gott d Leben haben fristen und verlängern/ werden er/ wie allbereits diese bei er beschließen/ und gänzlich Vorhaben sein/ bei diese Kirche und sonsten eine mehrere Nutz zu stiften nicht unterlassen haben.
welches an er ganz löblich und lobwürdig sein.
Gott vorleihen künftig im gleich solch Sinn und Meinung zu Gott Ehre erfolgend.
9. corporis infirmitas.
dieweil auch etliche Jahr anher seine Leibskraft bei mehlig abnehmen anfangen/ und seine Leib schwach-vnd Unvermögenheit/ je mehr und mehr sich Tag Lichen häufen/ also die er in d creutz- und probieren Schule/ eine eben hart langwierig Gang und Stand hathalten müssen:
als haben er_es seine himmlisch Vater alle mit Geduld anheim stellen/ und durch dieselbe gnädig Assistenz/ auch in seine groß ängsten und Leib Wehetag/ in christlich Sanftmut ergeben/ und d lieb Gott in Geduld still halten.
solch seine Leib Schwachheit Krankheit und Unvermöglichkeit haben sich fast in d neun Jahr erstrecken/ da denn seine vielgeliebt Hausfrau/ als eine treu Ehegatte gebühren und sehr wohl anstehen/ Tag und Nacht mit fleißig pflegen und warten bei ihr lieb Schatz und ehe- Junker gar nichts haben mangeln lassen.
also d sie selig Junker davon öfters verursachen zu sagen sein werden:
wenn ich Gott nicht so eine fromm fleißig und treuherzig Frau/ nach meine Herz Wunsch haben geben/ und bescheren/ d mich insolch gut pflegen/ acht/ und Wartung halten/ ich mögen es wohl nicht so lange haben können treiben/ und ich allhier vorweilen/ wie solch werden wissen/ so um er/ und bei er sein sein.
es haben zwar seine groß unterscheiden Beschwern und Bettlagerung/ durch Gott Verhängnis sich heftig vormehren/ also d eine Krankheit und Symptom d ander nicht recht haben können weichen/ doch haben er ich wahr Andacht in heilig göttlich Schrift fleißig lesen/ dieselbe er sehr wohl bekannt machen/ auch in ander christlich Buch mit gut Fleiß wohl umsehen/ was denkwürdig/ tröstlich/ und d Seele Seligkeit erbaulich sein/ haben er mit groß Fleiß merken/ bezeichnen und unterschreiben/ welches er endlich auf eine Notfall in Anwesenheit fürnehm Person mit Verwunderung und ganz rühmlich haben allegieren und er wohl nütze machen können/ wie die er Zeugnis geben werden/ alle dieselbige so mit er ätzelich messen konversieren und umgehen sein.
10. uxcris fidelitas.
11. insignis pietas.
in Summa er haben Gott stets für Auge haben/ lieben und ehren/ jedermann nach seine vermögen/ sonderlich notleidend und dürftig viel gut tun/ und niemand vorsatzlich weisen im gering beleidigen.
insonderheit haben er nicht alleine allewege seine gewöhnlich morgen- und Abend Gebet/ mit groß Andacht halten und vollbringen/ so wohl für und nach Essen d gewöhnlich Tischgebet/ bei seine lieb Kind und Hoffgesinde/ unablässig als eine christlich Gottfürchttiger Hausvater fort treiben/ (welches Freiliche eine köstlich Lob die vom Adel sein/ wenn sie steif und fest über d Gebet und sein Gottseligkeit in ihr hoffen halten) sondern auch in d Psalm Davids/ bevor aus d 25. Psalm groß Lust und Herz Erfreuung haben/ und wenn er neben ander christlich Gebet/ mit seine vielgeliebt Tochter/ jetzt gedenken 25 Psalm beten dieselbe öfters wiederholen/ und wenn er auf d 17 und 18 Vers sein kommen/ die wir auf begehren und anhalten er zur Leichpredigt nehmen:
so sein eine sonderlich Devotion und Andacht bei er zuspüren sein.
wie er denn eine mächtig Herz Trost/ Kraft und Saft aus d 20. Versu d 60. Kapitel im Prophet Esaia haben Einpfund/ d Herr werden dein ewig Licht sein/ und d Tag deine Leid sollen eine Ende nehmen.
ach freilich/ ja freilich haben d Tag seine Leid am 21. Februar: d morgens zwischen vier und fünf nun mehr an er nehmen/ und sein d Herr Christus Jesus sein ewig Licht werden zum ewig himmlisch Freudenleben.
wohl alle/ Diemit wahr Glauben sich solch Trostspruch auch trösten/ erfrischen und erfreuen/ über d werden_es gewißlich wohl stehen und gehen.
haben fleißig und andächtig beten:
ich bitten dich Herr Jesu Christ/ du wollen nicht als eine gestreng Richter/ was ich tun/ was ich gereden/ was ich mit Gedanke sündigen haben/ auf d Goldwaage legen:
sondern löschen aus alle meine Sünde/ mit deine heilig teuer Blut/ wie solch alle in d fürtrefflich Herr Lucae Pollion Selige sieben Predigt vom ewig Leben/ so mit seine eigen Hand bezeichnen und unterschreiben werden/ zu befinden sein.
so haben er auch im gleich sprechen:
ich danken nicht alleine d Reiche/ sondern auch d Arme/ d für ich seufzen und beten haben/ die vorgelten es Gott ja reichlich.
neben solch herzlich vorzeihen/ alle und sonderlich die/ d seine Seele und Herz ohne Ursache mit Wort und Werken kränken und quälen Ha Ben/ die unter geistlich und weltlich sollen sein sein/ so für Wohltat er Undank beweisen.
denn er sein doch eine recht gut Priesterfreund und wohltätig Junker gegen männiglich/ nach Stand gebühren/ die wohl noch manche werden wünschen:
er wollen die d gut Junker Ernst von Lange noch mögen leben/ haben er sein stetig Symbolu und Sprichwort in vielfaltig Wiederholung im Mund führen: alle nach gott Willen/ wie er denn in seine Schlaffkammer/ zu mehrere Erwägung und fleißig Hertzensbedenckung/ auch wenn er vom Schlaf auferwachenen/ für er stehend/ zu lesen können haben/ haben lassen anschreiben:
O Herr Jesu Christ/ wenn ich in meine Todtesangst nicht mehr seufzen können/ so seufzen du in ich/ und lassen d tief deine Gnade/ d tief meine Angst verschlingen.
also haben er sich in seine Leben unsträflich so viel möglich erzeigen/ und in seine Schwachheit d allmächtig in seine Willen ergeben/ seine Sünde erkennen und bekannt/ und d Seligkeit durch Christus Jesus fähig zu werden standhafthüglig glauben.
12 pietatis & devotionis dexteritas.
13. spiritua lis reconciliationis in genuitas.
seine Abschied betreffend/ sein er d 19:
Februar um 10 Uhr d morgend ziemlich matt werden/ und über kurz Odem klagen/ und als er von seine Herz vielgeliebt Hausfrau fragen:
wie er sich doch befinden? haben er sie antworten:
er wissen selber nicht wie er sein/ Gott werden er nicht mehr auf legen als er ertragen können/ und als er solch Wort kaum ausreden/ fehlen er in eine hart Ohnmacht/ und da er wegen groß Fleiß so bei er anwenden/ wieder zu sich selber kommen/ haben er also bald begehren/ sich mit Gott zu versöhnen/ nach d Herr Pfarrer schicken/ welcher zu er kommen/ mit Trost und zureden heilig Göttliche Spruch fleißig er bei gewohnen/ unter andere weil er ziemlich schwach und matt sein/ er fragen/ ob er auch glauben/ die er solch Sünde/ christus jesus aus lauter Gnade werden vorzeihen/ und zur Seligkeit führen/ haben er mit Vornemblicher Stimme Geantworte:
ach ja Herr Pfarre die glauben ich/ darauf wollen ich leben und sterben/ und gar gewiß durch Christus Jesus selig werden:
darauf er d Pfarre Absolviret-Vnd um 12 Uhr gegen Mittag mit d hochwürdig Sakrament d Abendmahl Christi Jesu versehen/ welches er mit groß Andacht empfangen/ und in groß Geduld sich Gott untergeben.
doch sein d löblich Arznei auch nicht Vorigessen werden/ wie Sirach am 38. nach d Länge hiervon instruieren und lehren/ in d d jetzig hochbetrübt Witwe zu d hochgelahrt Ehrenfest und weitberühmt Herr doctorem constantinum weckern des marggraffthumbs niederlaußnitz zu Lüben bestalt Physicum schicken und sein genugsam Mittel und Arznei vorhanden/ aber keine nicht haben sollen oder können helfen/ weil sein Sterbstündlein sein herbei kommen/ und d Totenseiger über er auslaufen/ die er an er diese auch haben empfinden müssen.
er sei ein solcher naturae solvens debita justa suae.
er haben d Natur nach müssen bezahlen/ sich niederlegen/ sterben/ und d weg alle Welt gehen 1. Reg. 2. v. 2. Josua 23. v. 14. welche wie oft Erwenet d 21. Febr. d morgens früh zwischen 4 und 5 geschehen/ d solch wohlgedenkt Junker Ernst von Langen in wahr und herzlich Anrufung zu Gott seine himmlisch Vater ganz säuberlich und sanft auf Christus Jesus vertrauend/ von diese Tränental sein abgeschieden zum ewig himmlisch Freudensaal/ seine alters 45 Jahr 18 Woche/ und seine besessen und recht lieblich gehalten Ehestand 13. Jahr wenige 9 Woche.
nun diese Adelige vorbleichen Körper sollen jetzt bald in sein gewünscht Schlaffkammerlein und Ruhebettlein setzen werden.
Gott d allerhoch wollen er ja eine sanft Ruhe geben und vorleihen/ und d Seele am lieb Jünsten Tag zur ewig Freude durch Christus Jesus wiederum voreinigen/ allerseits d hinterlaßen hoch betrübt adelig Herz/ an d Witwe Kind/ Blut und Mutsfreund/ zu Frieden sprechen/ sie kräftiglich trösten/ versorgen/ und für alle Unheil väterlich behüten und bewahren/ sie und wir alle sämtliche auch Deromaln eine selig Simeoni Stündlein zur ewig himmlisch Freude/ und Seele Seligkeit geben und vorleihen.
wozu wir alle allhier anwesend vorhelfen wollen/ Gott Vater/ Sohn/ und H. Geist/ hochgeehrt und geloben in alle Ewigkeit/ amen/ amen/ Herr Jesu Christ Amen.
14. mortis determinatae infallibilitas.
15. vitae bre vitas.
16.
voti ad aeternae vi tae possessio einem exoptabilitas.
eine gar schön tröstlich Gebet/ bei sterbend Mensch in tot Not für zulesen in 7. Vers teilen.
O Jesu Christ/ mein Herr du sein/ ich sein ganz dein/ im Leben mein/ in alle Not/ ja in d Tod/ Hang ich an du mein Herr und Gott.
2. ich sein sehr matt/ ich sein keine Rat/ ich sein sehr weh/ ich können nicht mähen:
ich liegen im Streit/ alle Hilfe sein weit/ ich treffen auf deine Barmherzigkeit.
3. d Ohr mein fast hörloß sein:
d Auge Glanz vergehen ganz/ mein Mund nicht sprechen mein Herz zu brechen/ jedoch wollen ich verzagen nicht.
4. dein tot Schmerz/ stecken ich d Herz:
d Wunde dein mein Arznei sein/ dein Blut so rot helfen ich aus Not/ die ich nicht schaden können d Tod.
5.
ob ich gleich sterben doch nicht vorderb:
d himmlisch Gut machen ich eine Mut/ Dit stehen ich bei und machen ich frei/ von Kreuz und Trübsal mancherlei.
6. auf diese Welt acht ich keine Geld:
all Freude und Ehre mögen ich nicht mehr/ deine Gnade allein mein Schatz sollen sein.
die sein mein Ehre und Freude allein.
7. du sein d Mann d helfen können/ meine arm Seele ich du Befehl/ tun ich beistehen durch deine Hand/ und führen ich heim ins Vaterland.
AD Lectorem.
disce mori.
heus bene te moneo qui perlegis ista viator infans seu fueris seu juvenisq; senex.
disce mori vivas christo, me parca necavit hoc fatum sequitur, te quoque tale vale.
m. samuel marquard, pastor scribebat p. l. c.
Finis.
