christlich Leichpredigt/ von d Hilfe aus Zion; über d siebend Vers d 14. Psalm:
halten in d fürstlich Stadt Liegnitz/ bei d Oberkirche zu S.
Petripaul/ am dritt Weinacht Feiertag/ als d 27. Dezember d Ablaufende 1621.
Jahr/ bei d volkreich christ- ehrlich Begräbnis/ d weiland ehrenfest/ wohlbenamt und kunstreich Herr/ Nicolai Schneiders/ ehrlich alt Bürger/ und treufleißig Buchdrucker daselbst:
von Abrahamo Frisio , dieselbe Kirche Pastore.
drucken zur Liegnitz / im Jahr 1622 .
I. d Ehrbare/ ehrentugendreich Frau/ Dorothee Schneiderin/ von d Zittaw/ Ii.
so wohl/ d ehrbar und kunstreich Herr/ Tobiae Schneider/ Bürger und Goldschmiede zur Liegnitz/ iii.
wie auch d ehrbar ehrentugendsam Frau/ Rosine/ d Ehrenfest/ wohlbenamt Herr/ Melchior Polis, Bürger und Handelsman allhier/ ehelich Hausfrau/ Iiii. und.
Nicolao, Susanne/ Blandinae Geschwister/ als Herr Nicolai Schneiders selig/ Hinterbliebene/ Hobetrübten Frau Witwe/ und Waise/ meinen geliebt/ gottselig Kirchekind/ und Freund/ Gott Gnade und Trost samt Wünschung eine Glückselige neu Jahr/ und alle Heilwertchen Leib und Seele Wohlfahrt/ zuvor.
Ehrbare/ ehrentugendreich Frau Witwe/ so wohl ehrbar/ kunstreich Herr/ wie auch ehrbar/ ehrentugendreich Frau/ und ihr drei lieb Kind/ besonders lieben Freund und gottselig Kirchekind.
die d Tod/ so von Gott/ über alle Fleisch verordnen/ Sir. 41. v. 5.
eine alt/ schwach/ gottselig Christ d nichts gut zugewarten haben/ wohl tun; Ibid. v. 3. und 4. haben sie an euer selig Herr/ und Vater/ in d tun befinden.
denn nach die er d Allmächtige/ aus seine väterlich Rat/ über vorig/ bei gehend Leib/ halbjährig Schwachheit/ von Vorgangnem Laurenti an/ in d neunzehnt Woche stets auf d Siechbett halten/ haben er ja herzlich sich sehnen/ und auf seine Leib Erlösung gewarten/ Rom. 8. v. 23. und weil er fest glauben/ die allein Christus sein Leben/ und Sterben sein Gewinn sein/ haben er inniglich Lust haben abscheiden/ und bei Christo zu sein.
Phil. 1. v. 23. darum er auch Gott endlich erhören/ und d 18. Dezem. d abgeweichen 1621.
Jahr/ ¼ auf 9. Uhr d Abend/ selig abfordern.
weil sie auch darauf/ aus schuldig Ehelicher treu/ und Kindliche lieben/ bei seine christlich Sepultur, eine Leichpredigt/ Amt halb von ich begehren/ haben ich mich/ wie schuldig/ so willig/ dazu finden lassen; und/ so viel Gott/ bei ander Amtsvorrichtung gnaden geben/ auch ich mich/ wegen d heilig Weinacht Feiertag/ darauf fasen zumachen/ Zeit nehmen können treulich vorrichten; haben auch nicht vormeinen/ d auf diesmal/ etwas weiter/ von ihr/ sollen muten werden.
in die sie aber/ beide selber/ so wohl durch andere/ nach Vorfließung d Feiertag; bei mich anhalten lassen/ solch gering und schlecht Leichsermon, euer selig lieb Herr und Vater/ zum Ehrengedächtnis ihr aber zu Trost/ zum Druck Zuvbergeben: wollen ich/ d ich doch meine Tenuitet erkennen/ nichts lieb wünschen/ als die ich damals/ solch Text/ gut zu elaborieren, mehr Zeit und Gelegenheit haben können.
denn anders/ als sie damals gefallen/ heraus zugeben/ ich bedenken tragen/ darum auch ich etlich Mal gegen ihr entschuldigen.
weil sie aber nicht ablassen/ als haben ich/ damit ich nicht für d/ so sein Pfund behalten/ Luc. 19. v. 20. oder vorbergen wollen/ Matth. 25. v. 25. ansehen werden/ euer bitte/ entelich statt geben.
übergeben sie demnach/ ihr sämtliche/ hiermit/ freundlich bittend/ ihr/ so wohl/ d christlich Leser/ wollen sie nicht anders/ als es meinen/ nämlich Gott zu loben/ d selig Herr Buchdrucker zum Ehrengedächtnis/ ihr alle zu Trost und Unterrichtung/ auf und annehmen.
hiermit ihr sämtlich/ d Vater/ alle fromm Witwe und Waise zu Trost/ Schutz/ und Segen/ treulich empfehlend.
Liegnitz/ auf d Pfarhofe zu S.
Petripaul/ d 22. Januarii d angehend 1622. Jahr.
euer/ in gebühren treufleißig Seelsorger Abraham Friese Pfarrer.
cum deo.
Gnade sein mit ihr/ und Friede/ von Gott d Vater und unsere Herr Jesu Christ/ die sich selbst für unsere Sünde geben haben/ die er wir erretten/ von diese gegenwärtig arg Welt/ nach d Willen Gott/ und unsere Vater/ welchem sein Ehre/ von Ewigkeit/ zu Ewigkeit/ Gal. 1. v. 3. 4 5. Amen.
andächtig Christ/ Auserwählte und geliebt im Herr/ wir sein jetzt/ im Name Gott/ welche d Mensch lesen sterben/ und sprechen/ kommen wieder Mensch Kind/ Psal. 90. v. 4. zusammen kommen/ d selig abgeleibten Körper/ d weiland ehrenfest/ wohlbenamt und kunstreich Herr/ Nicolai Schneiders/ alt gottselig Bürger/ und treufleißig Buchdrucker/ diese fürstlich Stadt/ ehrlich und christlich zur Erde zubestatten; d wir billig d Ehrentitel geben können/ welchen d gelahrt Mann Georgius Bruschius, d fürtrefflich Buchdrucker/ Johanni Oporino geben/ und er notarium dei optimi maximi, Gott d allerhoch Notarium, nennen.
weil freilich diese löblich Kunst/ wenn sie recht gebrauchen werden/ eine teuer Gabe Gott sein.
damit aber/ solch christlich Begräbnis/ recht fördern werden/ sein nicht Not/ von d Antiquität diese Kunst zureden/ wie sie Anno 1440. von Johanne Guttenbergern zu Straßburg erfinden/ von Johan Mentelio, und Sixto Rüsinger Excolirt, und nach Neapolis bringen/ so wohl von Ulrich Hanen/ eine Deutsche/ ums Jahr Christi. 1471. zu Rom anrichten/ davon d Gelehrte/ was Buchholzerus, in seine indice chronologico, Pagin. 434. und Sethus Calvisius, in seine Chronologie, in 4to, Pagein.
910. aus Herr Wimphelini Capite 65. schreiben/ lesen können:
wiewohl d alt Herr Mathesius in seine Hochzeitpredigt/ Fol. 90. setzen/ die eine Goldschmied zu Mainz/ Schäffler nennen/ solch Kunst erstlich in Deutschland/ sollen erfinden haben.
sondern wir wollen/ aus d gut Buch/ d lieb Bibel/ eine schön Spruchlein/ Gott zu Lob/ wir und d betrübt Leidetragende/ zur Lehre und Trost/ d selig versterben Herr Buchdrucker/ zum Ehrengedächtnis/ handeln und erklären.
welches damit es nicht ohne Frucht und Nutz abgehen/ wollen wir Gott d Vater/ im Name/ d Neugeborene Kindlein/ unsere lieb Jesulein/ um d Gabe d heilig Geist/ mit eine gläubig und andächtig Vater unsere anrufen.
Textus.
psal. 14 -.
7.
ach/ die d Hilfe aus Zion über Israel kommen/ und d Herr sein gefangen Volk erlösen/ so werden Jacob fröhlich sein/ und Israel sich freuen.
geliebt Christ/ recht und wohl lauten d bekannt Vers.
navita de ventis, de tauris narrat arator; enumerat miles vulnera, pastor oves.
die sein:
d Schiffman reden gerne von Winde/ d Ackerman vom Zugvieh/ d Soldat von groß streichen und wund/ d Hirte von Schaffen/ und eine jede von d/ damit er umgehen.
also haben unsere selig Herr Buchdrucker/ gerne von Buch gereden:
aber unter alle/ sein er keine lieb und bekannt sein/ als d lieb Bibel/ welche Sirach 24 v. 32.
d Buch d Bund und Leben nennen/ darinnen auch Christus wir forschen heissen/ weil sie von er zeugen/ und wir d ewig Leben drinnen haben/ Joh. 5. v. 39. 40. daher/ d alt Kirchenlehrer/ Gregorius Libr. 6. Epischist.
189. d heilig Schrift/ epistolam omnipotentis dei, ad creaturam suam nennen/ eine Brief d allmächtig Gott/ an seine Kreatur.
und haben freilich auch wir deutsch Gott sonderlich zu danken/ die er wir/ d lieb Bibel/ in offen Druck/ durch d Dolmetschung/ d teuer Mann Luther/ und seine getreu Mitgehilfe/ in unsere Muttersprache geben; wie denn d alt Herr Matthesius, in d 13. Predigt/ vom Leben und Wandel d Herr Luther/ Fol. 15. von solch Translation, wie Anno 1540. damit prozedieren, schön schreiben:
ja d christlich Held/ Mauricius Herzog von Sachsen und Kurfürst/ etc. haben sagen/ Wittenberg müssen billig erhalten werden.
denn alle/ was auf dieselbe Universität Fundation und Erhaltung gehen/ haben sie mit Ausarbeitung und Druck d deutsch Bibel/ reichlich einbringen.
wie denn ihr kurfürstlich Gnade/ Herr Bruder/ Augustus, auch Kurfürst zu Sachsen/ etc. sie so lieb haben/ die er sie/ innerhalb vier Woche/ für seine selig ableben/ ganz durchlesen.
und sein nunmehr durch d löblich Drucker Kunst/ d lieb Bibel/ so gemein werden/ die sie eine jede Hausvater/ um schlecht Geld/ zeugen und brauchen können; aber davon zur ander Zeit.
wie nun in d heilig Bibel/ die einige Meister/ wie s. petrus 2 Epist. Cap. 1. v. 21. bezeugen/ Gott d heilig Geist sein; Allerlei schön Lehre und Trostbuch/ begreifen; also sein auch darinnen/ d schön köstlich Gebetbuch/ d lieb Psalter/ welchen/ laut Christi eigen Wort/ Matth. 22. v. 43. d heilig Geist d König David in d Mund und Feder/ diktieren und geben.
diese sein unsere selig Herr Buchdrucker/ lieb Manuale, und täglich Handbuchlein sein/ daraus er sich in seine langwierig Niederlage/ Trost erholen/ auch unter ander/ aus vorlesenem Spruch/ stets um Hilfe und selig Erlösung von seine Leib und Seelenbande zu Gott ernstlich seufzen.
weil denn/ von d hochbetrübt Frau Witwe/ und ihr vorweisen Kind/ solch Spruch zuerklären/ Ich an d Hand geben:
als wollen wir ohne weit Vorzug/ Denselbten in d furchten Gott erwägen/ und nach Anleitung d Text/ von drei Stück reden.
1.
erstlich/ in wie groß elend wir alle/ durch d Fall d erst Eltern geraten.
2.
zum ander/ wie und durch wehen/ wir davon erlösen.
3.
zum dritt/ was wir denn Gott dafür zu tun schuldig sein.
Gott wollen uns hierzu/ seine heilig Geist geben/ um Christi/ unsere Heiland Willen/ Amen.
I.
anlangen d erst Stück/ sollen euer Liebe merken/ d/ nach d David/ im 14. Psalm/ wir Mensch/ wie wir nach d Fall/ vom Fleisch gebären werden/ Joh. 3. v. 6. sehr artig beschreiben/ er in diese letzte Vers/ alle fein richtig zusammen fassen/ was von unsere groß elend/ und hoch Trost/ können sagen werden/ und sprechen/ ach/ die d Hilfe aus Zion über Israel kommen/ und d Herr sein gefangen Volk erlösen.
in welchen Wort/ wir erstlich/ auf d Wort/ Gefangene/ fleißig Achtung geben sollen/ und es wohl merken.
denn mit demselben/ er/ all unsere Elend/ es sein leiblich oder geistlich andeuten:
welches/ wer es nicht recht verstehen/ schwerlich sich um d Hilfe bekümmern/ wie Christus selber bezeugen/ Matt 9. v. 12. da er sagen:
d stark dürfen d Arzt nicht/ sondern d Kranke.
ich sein kommen/ d Sünder zur Buße zu rufen/ und nicht d fromm.
nicht d unter d Mensch/ etliche von Natur fromm sein/ weil sie alle abgeweichen und untüchtig sein/ wie im 3. Vers stehen; sondern die sich etliche vermessen/ die sie fromm sein/ und andere neben sie verachten/ Luc. 8. v. 9. da sie doch so wohl als jen gefangen sein/ allein die sie es nicht erkennen.
daher auch wir/ aus d geistreich Gesang/ d Herr Luther selig/ nun freuen ihr lieb Christ gemein/ mit d Kirche Gott singen:
d Teufel ich gefangen liegen/ im Tod sein ich verlieren; mein Sünde ich quälen Nacht und Tag/ darin ich sein gebären:
ich sielen auch immer tief drein/ es sein keine Gut am Leben mein/ d Sünde haben ich besitzen.
I. werden demnach/ durch d Wortlein Gefangene/ verstehen/ erstlich/ captivitas spiritualis, d Geistliche Gefängnis/ da wir alle aus sündlich Samen zeugen/ in Sünde empfangen und gebären/ Ps. 51. v. 7.
von Natur Kind d Zorn/ Eph. 2. v. 3. so von Mutterleib an irre/ Ps. 58. v. 4. unter d Sünde beschließen/ Rom. 3. v. 23. und verkaufen sein/ Rom. 7. v. 14.
1. denn da sein für eins/ captum judicium, unsere verstehen gefangen/ d Gott niemand finden/ d da klug sein/ und nach er Frage. v. 2. sondern gehen alle in d Irre/ wie d schaffen/ Es. 53. v. 6. und weisen eine blind d ander d weg/ die sie beide in d graben fallen/ Lucae 6. v. 40 in d d natürlich Mensch nichts Ver nehmen vom Geist Gott/ ja es er eine Torheit sein/ und es nicht erkennen können/ 1. Corint.
2. v. 14.
denn wir müssen alle bekennen/ die wir im mühen und vorstehen/ allerlei Irrtum/ von Gott/ seine Wesen/ Werken und Willen befinden/ und aus natürlich Kraft/ Gott nicht sehen/ Johan. 1. v. 18. noch kennen/ Matth. 11. v. 27.
denn Fleisch und blutt können es uns nicht offenbaren/ Matth. 16. v. 17.
2. fürs Ander/ sein auch capta voluntas, unsere Wille gefangen/ die er in Gott Sache nicht mehr Libera, frei/ sondern Serva, dienstbar sein/ wie wir singen:
d frei wollen hassen Gott Gericht/ er sein zum gut ersterben; d Angst mich Zuvorzweifeln treiben/ d nichts denn sterben bei ich bleiben/ zur Helle müssen ich sinken.
denn fleischlich gesinnt sein/ sein eine Feindschaft wieder Gott/ Roman 8. v. 7. weil unsere dicht und trachten böse sein/ von Jugend auf/ Genef.
6. v. 6. und Capit 8. v. 21. Wissen auch nicht/ wie oft wir fehlen/ Psalm 19. v. 15.
zum dritt sein auch/ captae praestandi facultates, vel conatus, d Kraft und vermögen gefangen/ in d keine nichts Gut tun/ und alle in Gott Sache Vnvorstendig sein/ Roman.
3. v. 11.
auch d gut/ so wir wollen/ nicht vollbringen/ Roman.
7. v. 19. und daher alle billig Tor und träge Herz/ wie d Jünger Lucae.
24. v. 25. nennen werden/ ja d Kind diese Welt/ klug sein als wir/ Lucae 16. v. 8.
weil wir d Licht im Gemüt/ d frei Willen zum gut/ und d Kraft d Geist solch zu vollbringen/ verlieren haben.
daher unsere Gemüt vorfinstern/ unsere Herz und Wille/ voll böse Lust stecken/ wieder Gott gebieten und Befehl:
ja wenn wir gleich d gut hören und wissen/ sein wir doch dazu kalt/ faul/ untüchtig und ungeschickt/ zum böse aber leider allzu willig/ d Glaube sein schwach/ d Liebe kalt/ ja fast gar erfrieren/ die wir billig aus d Pfingst Prosa/ beten und bekennen:
sankt spiritus, sine tuo numine, nihil est in homine, nihil est innoxium,
heilig Geist ohne dein göttlich Majestät/ nichts Gut d Mensch können noch haben/ sündig sein all seine Tat.
und können aus eigen Vornunfft und Kraft/ nicht an Jesus Christus glauben/ oder zu er kommen/ wie d Summarium d dritt Artikel wir lehren/ sein d Gesetz Gott nicht Gehorsam/ ja vermögen es nicht/ Roman.
8. v. 7.
sondern sitzen im Finsternis und schatten d Tod/ in d Gewalt unsere Feind/ in d Hand die/ die wir hassen/ Luc. 1. v. 71. & 79.
und wenn wir es gleich leugnen wollen/ überzeugen wir doch mit Paulo/ Rom. 7. v. 23. unsere Eigen Gewissen/ in d Gott unsere unerkennt Sünde/ ins Licht stellen für sein Angesicht/ Psalm. 90. v. 9, und die tun es selber bezeugen.
denn was sein eine Mensch/ die er sollen rein sein/ und die er sollen gerecht sein/ d vom Weib gebären sein?
sehen/ unter seine Heilige/ sein keine ohne Tadel/ und d Himmel sein nicht rein für er.
wie viel mehr eine Mensch/ d eine Greuel und schnöde sein/ d Unrecht saufen wie Wasser/ Hiob 15. v. 14. 15. 16. daher groß Leute auch feil/ Psal 62. v. 10 und jede unter wir calignem mentis, aversionem voluntatis, & contumaciam cordis, d Dunkelheit seine Gemüt/ d Abwendung seine Willen/ und d Halsstarrigkeit seine Herz beklagen/ ja wir sein so verderben/ die wir solch unsere Geistliche Bande nicht erkennen/ sondern noch mit d Diener Gott/ so sie uns weisen und zeigen/ zürnen/ wir von Gott abwenden/ in Sicherheit dahin gehen/ für Gott in unsere Sünde/ wie Adam und Eva fliehen/ Genes. 3. v. 8. sie Mantel und vorleugnen/ Psalm 32. v. 3.
da doch d Werk d Fleisch offenbar/ und Galat.
5. v. 19. 20. 21. klar beschreiben sein:
auch jedermann wissen/ d d solch tun/ d Reich Gott nicht ererben/ 1. Corinth. 6. v. 9. 10. wir doch gerade d Wiederspiel tun/ und von wir selber/ als von wir selber/ 2. Corinth. 3. v. 5. nicht anders tun können.
O wir elend Leute!
Summa/ gleich wie eine köstlich Uhrwerk oder Schlagseiger/ d vorrucken/ vorziehen und forterben sein/ weder recht gehen/ noch recht schlagen/ also haben d leidig Teufel/ wir/ als eine wohlbestalt Schlaguhr Gott/ ganz verziehen und verderben.
denn er haben unsere vorstehen nicht allein verhindern/ sondern auch gar verblenden.
in Gott Sache/ unsere Willen Gott ab/ und er zuwenden/ die wir alle mit Lust und Willen tun/ was Gott verbieten/ dagegen aber lassen/ was er wir gebieten haben.
denn wir müssen doch bekennen/ was Gott missfallen/ die gefallen wir von Natur/ und was Gott fällen/ die missfallen wir/ und stecken unsere Herz voll böse Lust und Begierde.
diese unsere elend/ sollen wir erkennen/ herzlich leid drüber haben/ und damit wir Gott erleuchten/ und regieren/ auf die wir seine Willen erkennen/ und demselben/ so viel möglich/ in lieb und leid/ gemäß leben/ so sollen wir oft herzlich beten:
O Herr Nimm von ich/ was ich wenden von du/ O Herr geben ich/ was ich kehren zu du/ O Herr nehmen ich ich/ und geben mich ganz eigen du.
solch nun/ was bisher sagen/ sollen wir wohl behalten/ 1. erstlich/ wieder d Pelagianer, die d frei Willen/ d Mensch nach d Fall/ in Geistliche Sache/ zuviel zu schreiben/ weil er/ wie genugsam beweisen/ für d Bekehrung/ vielmehr Serva als Libera, binden als frei sein.
2. danach wieder d Justitiario, Werkheilige/ so mit ihr Werken vormeinen Gott Zuvorsöhnen/ da doch wir allesamt sein wie d unrein/ und alle unsere Gerechtigkeit/ sein wie eine unflätig Kleid/ Es. 64. v. 6. damit wahrlich niemand prangen:
und wenn wir wir gleich nichts böse bewußt sein/ sein wir doch darum für Gott nicht rechtfertigen/ 1. Corinth. 4. v. 4.
ja wenn wir gleich alle tun haben/ und noch tun/ was wir befehlen/ da es doch niemand möglich/ noch müssen wir sagen/ wir sein unnütz Knecht und Magd/ Lucae 17. v. 10.
eine gefangen Mann/ sein ja eine arm man/ d in hart binden liegen/ und nichts tun können; was sollen denn wir arm Leute gut vermögen/ oder tun können/ die wir wegen unsere groß Sünde schuld Matth. 18. V 25. in solch Bande und Gefängnis geraten/ und alle d Ruhm mangeln/ d wir an Gott haben sollen/ Roman.
3. v. 23.
haben auch nicht zuzahlen/ sondern müssen Ewig in Schuldturm gefangen liegen bleiben/ Matth. 18. v. 34.
so mögen auch Silber und Gold nicht erretten/ am Tag d Zorn d Herr/ Zeph.
1. v. 18 wenn wir es gleich haben/ ja niemand können wir erlösen/ wenn es gleich eine Bruder wehren denn es kosten zuviel/ Psalm 49. v. 8. Bleibe demnach gefangen/ können ohne Christus nichts tun/ Joh. 15. v. 8.
sondern weil wir von Natur böse Baum sein/ können wir nicht gut/ sondern arg Frucht bringen/ Matt.
7. v. 18. daher singen d Kirche Gott recht:
von Adam her so lang Zeit/ sein unsere Fleisch vormaledeien; Leib und Seele bis in Tod vorwund/ am ganz Mensch nichts gesund.
wir haben umfangen groß Not/ über wir herrschen Sünde und Tod/ wir sinken in d Helle Grund/ und sein niemand d helfen kund.
Ii.
fürs ander sein auch/ captivitas corporalis, eine leiblich Gefängnis.
denn d Tod/ (wie auch seine Vorbote) sein d Sünde sollen/ Rom. 6. v. 23. und sein zu alle Mensch durch dringen/ dieweil sie all sündigen haben/ Rom. 5. v. 12.
Hilfe lieber Gott/ wie viel und mancherlei finden sich hier Bande und stricken/ darinnen wir liegen/ und billig mit Mose/ aus d 90. Psalm/ v. 10. singen:
Ach wie elend sein unsere Zeit/ allhier auf diese Erde/ wie auch mit d Patriarch Jacob/ Genes. 47. v. 11. wenig und böse/ sein d Zeit meine Leben.
und damit niemand/ er gülden bergen träumen lassen/ stechen Sirach wir d Schwären auf/ capit.
40. v. 1. etc. und sprechen:
es sein eine elend jämmerlich Ding/ um alle Mensch leben/ von Mutterleib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein.
da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ und zu letzt d Tod.
so wohl bei d/ d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering auf Erde.
so wohl bei d/ d Seide und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben/ da sein immer Zorn/ Eifer/ Widerwärtigkeit/ Unfriede und Tod Gefahr/ Neid und Zank.
und wenn eine d nachts/ auf seine Bett ruhen und schlafen sollen/ fallen er mancherlei Gedanke für.
wenn er gleich eine wenig ruhen/ so sein es doch nichts.
denn er erschrecken im Traum/ als sehen er d Feind kommen/ und wenn er aufwachen/ und sehen/ d er sicher sein/ so sein er/ als d aus d Schlacht entrinnen sein/ und sein Wunder froh/ die d Furcht nichts sein sein.
solch wiederfahren alle Fleisch/ beide Mensch und Vieh/ aber d gottlos sieben Mal mehr.
denn weil Gott sprechen Deut. 27. v. 26.
vor fluchen sein/ wer nicht alle Wort diese Gesetz erfüllen/ die er danach tun/ wir aber fleischlich sein/ unter d Sünde vorkaufen/ Rom. 7. v. 14. wie sollen wir denn/ nicht alle strafen/ so Levit. 26. und Deuter.
28. d Übertreter d Göttliche Gesetz Gedrewet werden/ unterwerfen sein/ und propter malum culpae, wegen d Sünde/ auch malum paenae allerlei strafen zu fürchten haben.
darum wir beten:
daher kommen so viel Ungemach/ Unglück und Krankheit tausend fach/ bis endlich durch d letzte Not/ wir reisen hinweg d bitter Tod.
und müssen mit Mose bekennen/ Psal. 90. v. 10.
wenn Vnfer Leben aufs köstlich sein/ die es Mühe und Arbeit sein.
aber was sollen man hier viel Wort machen/ da es die tun eine jede unter wir Gnungsain bezeugen?
solch aber/ Geliebte im Herr/ müssen oft sagen/ wiederholen und betrachten werden/ damit wir unsere geistlich und leiblich elend/ Bande und Gefängnis/ ja wir selber recht erkennen/ und Ursache nehmen/ mit Paulo zuschreien/ Roman.
7. v. 24. ich elend Mensch/ wer wollen ich erlösen von d Leib d Tod/ auch mit David herzlich zu Bete/ Psal. 143. v. 11 Lehre ich tun/ nach deine wohlgefallen.
denn du sein mein Gott/ dein gut gut Geist/ führen ich auf eben Bahn.
und so viel vom erst Stück.
2.
fürs Ander/ weil denn durch Adams Fall/ ganz sein forterben/ menschlich Natur und Wesen/ so fragen und bekümmern wir uns billig wie wir helfen werden.
1. nämlich/ die wir uns selber nicht helfen können.
denn d Schrift haben alle beschließen unter d Sünde/ Galat.
3. v. 22. daher auch d heilig Gott es bekennen/ wie denn David Psal. 19. v. 15. sagen:
Herr wer können merken/ wie oft er fehlen.
denn wir in Gott Gericht nicht bestehen/ Psal. 130. v. 3. noch gerecht sein können/ und Psal. 143. v. 3.
wie es denn d lieb Hiob/ über sein hoffen/ endlich/ als Gott/ Cap. 38. zu reden anfangen/ erfahren und selber/ die er zu leichtfertig sein/ weil er es nicht glauben wollen/ bekennen müssen.
was sollen denn wir tun?
oder wie sollen wir uns helfen können?
2.
so können wir auch d Gesetz nicht helfen/ darinnen wir d Wille d Gerechtigkeit Gott offenbaren werden/ dafür wir erschrecken und erzittern/ ja es sein er unmöglich/ Rom. 8. v. 3.
denn wenn eine Gesetz geben sein/ d da können lebendig machen/ so kommen d Gerechtigkeit/ wahrhaftig aus d Gesetz/ Galat.
3. v. 21.
aber d mit d Gesetz Werk umgehen/ sein unter d Fluch/ Ibid. v. 9. sein demnach offenbar/ d durchs Gesetz niemand gerecht werden für Gott/ v. 11. also gehen Priester und Levit vorüber/ Luc. 10. v. 21. & 32. und lassen wir in unsere elend liegen/ ob sie uns gleich sehen.
3.
aber d heilig Evangelium/ geben wir endlich Rat/ Trost/ und Hilfe/ in die es uns d Willen d Barmherzigkeit Gott offenbaren/ und anzeigen/ wie wir vor Gott/ gerecht und selig werden.
solch tun auch David in diese Spruch/ I. und setzen erstlich/ zum Fundament und Grund unsere Seligkeit/ gratiam dei, d Gnade Gott/ die er sich seine arm Gefangene menschlich Geschlecht erbarmen.
die bestätigen Christus unsere Heiland/ Joh. 3. v. 16. da er sagen: also haben Gott d Welt lieben/ und sinken Paulus zun Epheser/ Cap. 2. v. 4. & 5. Gott d da reich sein von Barmherzigkeit/ durch seine groß Liebe/ damit er wir lieben haben/ da wir Tod sein in Sünde/ haben er uns samt Christo lebendig machen:
denn aus Gnade sein sie Selig werden.
und v. 8. & 9. aus Gnade seit sie selig werden/ durch d Glauben/ und dasselbe nicht aus ihr/ Gott geben sein es/ nicht aus d Werken/ auf die sich nicht jemand rühmen.
desgleichen Tito 3. v. 4. & 5.
da aber erscheinen/ d Freundlichkeit und Leutseligkeit Gott unsere Heiland/ nicht um d Werk Willen d Gerechtigkeit/ die wir tun haben/ sondern nach seine Barmherzigkeit machen er uns Selig.
daher auch d Kirche Gott singen:
da jammern Gott in Ewigkeit/ mein Elend über messen; er gedenken an sein Barmherzigkeit/ er wollen ich helfen lassen.
er winden zu ich sein Vater Herz/ es sein bei er für sein keine Scherz/ er lassen sein gut kosten.
so sprechen auch Gott selber/ Esai. 43. v. 1. ich haben du erlösen/ Item: v. 11. ich/ ich sein d Herr/ und außer Ich sein keine Heiland/ Item: v. 25. ich/ ich tilgen deine Übertretung/ um meinen Willen/ und gedenken deine Sünde nicht.
sein also außer Gott/ keine Helfer/ keine Rat/ keine Trost/ keine Hilfe.
wie danach S. Paulus Ephes. 1. v. 5. 9. & 12. d wohlgefallen seine gnädig Willen/ und d Reichtum seine Gnade/ alle allein zuschreiben/ in die es nicht an jemand wollen oder laufen/ sondern an Gott erbarmen liegen/ Roman.
9. v. 16. darum wir alle billig mit S. Paulo sagen/ Rom. 11. v. 33. 34. & 35. O welch eine tief d Reichtum/ beide d Weisheit und Erkenntnis Gott/ wie gar unbegreiflich sein seine Gericht/ und unerforschlich seine Weg!
denn wer haben d Herr Sinn erkennen?
oder wer sein sein Ratgeber sein?
oder wer haben er etwas zu vor geben/ die er werden wieder vergelten?
denn von er/ und durch er/ und in er/ sein alle Ding/ er sein Ehre in Ewigkeit/ Amen.
Ii.
zum ander/ weisen wir d lieb Evangelium/ auf d Mittler/ durch welchen wir Gott erlösen/ nämlich/ unsere Herr und Heiland Jesus Christus/ auf welchen wir auch hier David weisen/ und er Salutar Zionis, oder Dei, d Hilfe/ oder d Helfer aus Zion nennen; auf welchen auch d Patriarch Jacob/ auf seine Totbett gewarten/ und Genes. 49. v. 18. sagen/ expecto domine salutare tuum, Herr ich warten auf dein Heil/ wie denn auch d König David/ Psal. 119. v. 166. & 147.
eben diese Herzwunsch wiederholen; und d alt Simeon/ Luc 2. v. 30. lehren wir/ daß d Christkindlein/ sein dasselbe Salutar, dieselbe Heiland:
und weil er solch mit Glauben Auge sehen und erkennen/ begehren er selig zu sterben:
ja Christus selber/ Joh. 8. v. 57. bezeugen/ d Abraham froh werden/ die er im Geist/ seine Tag sehen sollen/ ja die er sich freuen/ als er er sehen.
darum es d Apostel sinken Paulus/ zun Gal. 4. v. 5. fein zusammen ziehen/ und sprechen:
da d Zeit erfüllen sein/ senden Gott/ seine Sohn/ gebären von eine Weib/ und unter d Gesetz tun/ auf die er d/ so unter d Gesetz sein erlösen/ die wir d Kindschaft empfangen.
und Christus selber/ Joh. 3. v. 16.
also haben Gott d Welt lieben/ die er seine eingeboren Sohn geben: wie nun Moses in d wissen/ Num. 21. v. 9. eine Schlange erhöhen haben/ also müssen d Mensch Sohn erhöhen werden/ Johan. 3. v. 14 & 15. nämlich am Kreuz/ da er werden eine Fluch für wir/ auf die er uns vom Fluch d Gesetz erlösen/ und d Segen Abrahams unter d Heide kommen/ in Christo Jesu/ und wir also d vorheischen Geist empfangen/ durch d Glauben/ Gal. 3. v. 13. & 14. darum er auch/ 2. Cor. 5. v. 18. & 19. bezeugen/ d solch alle von Gott sein/ d wir mit er selber versöhnen haben/ durch Jesus Christ:
in die er er/ d von keine Sünde wissen/ für wir zur Sünde machen/ auf die wir werden in er d Gerechtigkeit/ d für Gott gelten/ v. 21.
Iii. endlich weisen wir d Evangelium modum & medium applicationis, wie wir d Gnade Gott/ und d Vordienst Christi/ teilhaftig werden/ nämlich/ per fidem, durch recht/ wahr Glauben.
damit stimmen nun David in diese Spruch/ da er d Gläubige nennen Gott Volk/ so nach d Heiland herzlich vorlangen/ weil sie sie elend erkennen/ d Vorheischung Gott glauben/ und als Geistliche Israelit/ Gal. 6. v. 16. nach d Regel d Evangelii einher gehen.
denn ohne Glauben sein unmöglich Gott zugefallen Ebr.
11. v. 6.
weil seine Auge nach d glauben sehen/ Jer. 5. v. 3. daher/ was nicht aus d Glauben gehen/ Sünde sein/ Roman. 14. v. 23. darum auch Christus sagen/ Johan. 16. v. 9. die d H. Geist/ vornehmlich d Welt um d Sünde/ die sie nicht an er glauben/ strafen werden/ und Johan. 3. v. 36. wer an er nicht glauben/ d werden die leben nicht sehen/ sondern d Zorn Gott bleiben über er/ ja er sein schon richten/ v. 18. und verdammen/ Marc. 16. v. 16. und die sein es/ d S.
Paulus sprechen 1. Tim. 4. v. 10. Gott sein d Heiland alle Mensch/ sonderlich aber d Gläubige.
wie er denn solch/ was bisher/ von d Gerechtfertigung eine arm Sünder für Gott/ sagen sein/ gar artig zusammen fassen/ in d gülden Spruch/ Rom. 3. v. 24. & 25.
wir werden ohne vertan gerecht/ aus seine gnaden/ durch d Erlösung/ so durch Christo Jesu geschehen sein.
welchen Gott haben vorstellen/ zu eine Gnadenstuel/ durch d Glauben/ in seine Blut/ damit er d Gerechtigkeit/ d für er gelten/ darbieten/ in d/ die er Sünde vergeben/ und schleusen darauf v. 28.
so halten wir es nun/ die d Mensch gerecht werden/ ohne d Gesetz Werk/ allein durch d Glauben.
sollen demnach diese 7. Vers d 14. Psalm/ lieb und wert haben.
1. erstlich/ ut oraculum spiritus sancti, als eine Weissagung und Vorheischung d heilig Geist/ vom Herr Jesu Christo/ und seine lieb evangelio/ so von Jerusalem oder Zion/ in d ganz Welt/ ausgehen sollen/ wie es.
2. v. 3. und ich.
4. v. 2. weissagen/ und durch Christi Apostel/ Matth. 28. v. 19. und ihr Predigt erfüllen/ Rom. 10. v. 19.
denn/ allein durch Christus/ d Vorterbnüs unsere Natur/ d Bande d Sünde/ und d Gefängnis d Tod und Teufel/ hinweg nehmen/ in die er dazu erscheinen sein/ die er d Werk d Teufel zerstören/ 1. Johan. 3. v. 9. und haben durch seine Tod/ d machen nehmen d/ d d Tod Gewalt haben/ die sein d Teufel/ Ebr. 2. v. 14. Ja er sein wir von Gott machen/ zur Weisheit/ zur Gerechtigkeit/ zur Erlöfung/ 1. Cor. 1. v. 30.
welches auch sein hochtröstlich Name Jesus bezeugen/ wie er d Engel auslegen/ Matth. 1. v. 21.
die er sein Volk sollen selig machen von alle ihr Sünde.
damit aber nicht jemand meine/ wir vorwandeln eine Wunsch/ in eine Vorheischung/ sein allhier zubehalten/ quod omnis precatio spiritus sancti vim habeat promissionis, die sein:
so oft d heilig Geist etwas bitten/ er allezeit eine gewiß Vorheischung mit einschleusen/ in die er nichts bitten/ d Gott Willen zu wieder/ sondern d Heilige vortreten/ nach d d Gott fällen/ Rom. 8. v. 27.
1. es sein aber Christus/ Salutare Sionis, d Heil oder d Hilfe Sionis/ oder seine Kirche/ auf dreierlei weise/ erstlich/ Imputation, und diese nicht allein/ persoluto λύτρῳ, d er sein Leben/ zur Ranzon für wir geben/ Matth. 20. v. 28. als d Lamm Gott/ d d ganz Welt Sünde tragen/ Iohan. 1. v. 29.
denn d blutt Jesu Christi/ d Sohn Gott/ machen wir rein von alle unsere Sünde/ 1. Iohan. 1. v. 8.
die wir aus gläubig Herz sagen können: dein Tod sollen ich d Leben sein/ du haben für ich bezahlen/ 2.
sondern auch restitutione justitiae, d er d Sünde und Tod von wir nehmen/ und wir seine Gerechtigkeit/ Leben und Seligkeit/ mitteilen/ weil er nicht bloß um unsere Sünde Willen dahin geben/ sondern auch um unsere Gerechtigkeit Willen auferwecken/ Roman.
4. v. 23. und die sein es/ d Gott selber/ Essai 53. v. 11. nach die er nach d Länge vom Leiden Christi gereden/ zeugen/ und sprechen:
durch sein Erkenntnis/ werden er/ mein Knecht/ d Gerechte/ viel gerecht machen.
denn er tragen ihr Sünde.
2. danach sein auch Christus unsere Hilfe und heil/ Inchoatione, die er uns seine heilig Geist/ geben/ d unsere Schwachheit aufhelfen/ Rom. 8. V 26. wir vortreten/ v. 27. wir erneuern/ Tit. 3. v. 5.
die wir durch desselben Gnade gerecht und Erbe sein/ d ewig Leben/ v. 7. und anfangen Gott zu dienen/ in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein/ unsere lebenlang/ und zwar ohne alle Furcht/ Luc. 1. v. 74. & 75. in die wir uns nichts fürchten dürfen/ wegen d kindlich Geist/ so wir empfangen haben/ durch welchen wir rufen/ Abba lieber Vater:
ja er geben Zeugnis unsere Geist/ die wir Gott Kind/ Erbe und Miterbe Christi sein/ Roman.
8. v. 15. 16. & 17.
auch nicht d Werk d Fleisch/ sondern d Geist/ wie sie Galat.
5. v. 22. & 23. beschreiben werden/ vollbringen:
nicht zwar aus unsere Kraft/ sondern durch seine gnaden.
allein/ die wir auch ernstlich darum bitten/ mit David/ Psalm. 51. v. 12. schaffen in ich Gott eine rein Herz/ und geben ich eine neu gewiß Geist/ Item d freudig Geist enthalten mich/ v. 14. und im 143. Psalm v. 11. Lehre ich tun nach deine wohlgefallen!
denn du sein mein Gott/ dein gut Geist führen mich auf eben Bahn.
3.
fürs dritt/ sein auch Christus unsere heil/ Hilfe und Gerechtigkeit/ Confummatione, weil er uns endlich aus diese Elend werden erlösen/ die unsere wissen und tun/ nicht mehr werden Stückwerk/ sondern vollkommen sein/ im ewig Leben: und wir er nicht mehr unter d decken/ oder im Dunkeln Wort/ sondern von Angesicht zu Angesicht sehen werden/ wie er selber sein/ 1. Corinth. 13 v. 12. und mit neu Volkomner Gerechtigkeit/ Heiligkeit/ Geist/ Kraft/ Stärke/ Licht und Klarheit begaben/ 1. Corinth. 15. v. 43. & 44. er loben/ preisen/ und bei er sein allezeit/ 1. Thessal.
4. v. 17.
Ii. danach/ sollen wir diese Spruch halten/ ut Votum Davidis, als eine sehnlich Herzwunsch d lieb Davids/ darinnen er bitten/ d Gott/ solch seine Vorheischung und zusagen/ gnädig erfüllen/ D Verheischnen Messiam senden/ und seine gefangen Erlös wollen.
daraus denn zusehen/ wie mit herzlich Begierde/ d Gläubige/ im alt Testament/ d versprechen Weib Samen gewarten/ und nach er vorlangen/ wie auch Christus Lucae 10. v. 24. bezeugen/ und zuvor beweisen.
und solch nicht unbillig!
denn es sein in keine ander Heil/ sein auch keine ander Name/ d Mensch geben/ darinnen wir sollen Selig werden/ actor.
4. v. 12. und wie nur eine Gott sein/ also sein auch nur eine Mittler zwischen Gott und Mensch/ nämlich d Mensch Jesus Christus/ die sich selbst geben haben für alle zur Erlösung/ 1. Timoth. 2. v. 5. & 6.
sein also außer er/ keine Heiland/ Esai. 43. v. 11.
sondern alle Zunge sollen bekennen/ d Jesus Christus d Herr sein/ zur Ehre Gott d Vater/ Philip.
2. v. 11.
denn Gott haben er bereiten für alle Volk/ eine Licht zuerleuchten d Heide/ und zum Preis seine Volk Israel/ Lucae 2. v. 31. & 32.
daher wir glauben/ durch d Gnade d Herr Jesu Christi/ selig zu werden/ gleich weisen wie auch unsere Vater/ Actor. 15. v. 11.
denn von er zeugen alle Prophet/ die durch seine Name/ alle d an er glauben/ Vergebung d Sünde empfangen sollen/ Actor. 10. v. 43. wer sich nun an Christus halten/ und er durch d Glauben in seine Herz wohnen/ ephes. 3 v 17. Ja in er lebend haben/ Galat.
2. v. 20.
an d sollen und können nichts verdammend sein/ Roman.
8. v. 1. vielweniger er etwas von d lieb Gott scheiden. Ibid. v. 35. & 36.
da wir sonst durch Furcht d Tod/ im ganz leben/ knechten haben sein müssen/ Hebr. 2. v. 15. iii.
zum dritt/ sollen wir er auch ansehen ut votum piorum, als eine Herzwunsch d Gläubige/ unter d Kreuz und Trübsal diese mühselig Leben/ um d endlich Erlösung/ entweder durch eine selig Ende/ oder d lieb Jüngstentag/ denn/ licet christus jam venit in humilitate, venturus tamen est in claritate, sprechen Augustinus, über d Wort diese Psalm/ die sein:
ob Christus gleich kommen sein/ in Niedrigkeit und Demut/ werden er doch auch kommen in Klarheit.
darum/ ob wir wohl/ mit d Gläubige d alt Testament/ nicht dürfen unsere Rorate singen/ aus Esaia, 45. v. 8. träufeln ihr Himmel von oben herab/ und ihr Wolke regnen d Gerechtigkeit/ Oder Cap. 64. v. 1. Ach d Du d Himmel zureissen/ und herab führen; noch auf d Zukunft Christi ins Fleisch hoffen/ weil dieselbe für 1622.
Jahr nach gemein Rechnung geschehen/ da d Zeit/ so Gott dazu bestimmen/ Galat.
4. v. 4. erfüllen sein:
so sollen wir uns doch sehnen/ und vorlang/ nach d Freiheit d Kind Gott/ und unsere Leib Erlösung/ danach sich alle Kreatur sehnen/ Rom. 8. v. 22.
wie wir denn täglich danach seufzen/ wenn wir im Vater unsere beten/ Erlös wir vom böse.
und die sein auch unsere hoch Trost/ in alle Kreuz/ Trübsal/ Unglück und Elend/ d als denn/ unsere Traurigkeit/ sollen und werden in Freude verkehren werden/ Joh. 16. v. 20. die wir Gott nach d heulen und weinen/ werden mit Freude überschütten/ Tob. 3. v. 22.
alle unsere Träne von unfern Auge abwischen/ Apoc. 7. v. 17. und wir geben/ Freude d füllen/ und lieblich Wesen/ zu seine recht/ immer und ewiglich/ Psal. 16. v. 11. Ja danach seufzen alle Gläubige/ mit d Beschluß d ganz Bibel/ Apoc. 22. v. 20.
kommen Herr Jesu/ wie wir auch singen:
Ei kommen Herr Jesu/ schicken dein arm Volk zu/ die es deine Willen tun/ und danach in deine Ruhe/ Lob deine Name/ in Ewigkeit Amen.
und so viel vom ander stücken.
Iii.
anreichen nun d dritt Stück:
weil wir Gott nicht um d Werk Willen/ die wir tun haben/ Tit. 3. v. 5. sondern aus lauter Gnade und Barmherzigkeit/ Ephes. 2. v. 8. von solch unsere Elend erlösen/ und durch seine lieb Sohn jesus christus/ d er/ da d Zeit erfüllen/ Gal. 4. v. 5. d Welt geben/ Joh. 3. v. 16. wir vom Fluch befreien/ Galat.
3. v. 14.
so fragen sich_es billig/ was wir Gott dafür zu tun schuldig sein?
darauf antworten David im abgelesen Spruch/ da er sprechen:
so werden Jacob fröhlich sein/ und Israel sich freuen/ die sein:
d christlich Kirche/ und alle fromm Gläubige/ als d recht und Geistliche Israel/ Gal. 4. v. 31. und Gal. 6. v. 16 werden sich solch groß wohltuen Gott herzlich freuen/ wie Paulus auch Philip.
4. v. 4. vormahnen/ und er dafür demütig danken/ er Lob und Preis.
wie denn/ im 50. Psalm v. 9. 10. 11. &c. Gott selber von wir erfordern/ da er sagen:
ich wollen nicht von deine Haus Farre nehmen/ noch Bock aus deine Stall.
denn alle Tier im Wald sein mein/ und Vieh auf d Berg/ da sie bei Tausend gehen.
ich kennen alle Gevögel auf d Berg/ und allerlei Tier auf d Feld sein für ich.
wo ich hungern/ wollen ich du nicht davon sagen?
denn d Erdboden sein mein/ und alle was drinnen sein.
Meinest_Du die ich Ochsenfleisch essen wollen/ oder Bocksblut trinken?
opfern Gott Dank/ und bezahlen d Hoch deine Gelübde/ und rufen mich an in d Not/ so wollen ich dich erretten/ so sollen_du ich preisen.
sollen wir darum solch Gnade und Erlösung Gott/ so wir im Wort und Sakrament anbieten/ und offerieren werden/ viel süß sein/ als Honig und Honigseim/ Psal. 19. v. 13. Ja viel lieber als Gold/ und fein Gold/ ob gleich d ungläubig/ Abergläubige und Scheingläubige es vorachten/ vorlachen/ und darob keine Freude empfinden/ wie man sagen:
quod latet ignotum est, ignoti nulla cupido.
die sein:
was eine nicht wissen oder verstehen/ die erfreuen er nicht/ ja achten oder begehren die nicht.
daher Christus sprechen/ Matth. 9. V 12.
d stark dürfen d Arzt nicht/ sondern d Kranke.
nicht d es solch Leute nicht anbieten und sagen werden/ wie Paulus Rom. 10. v. 19. aus Christi eigen Wort Joh. 15. v. 22. sie überweisen; sondern die sie d Rat Gott über sich verachten/ Lucae 7. v. 30.
d Himmelreich von sich stoßen/ Actor. 13. v. 46. und sich Christus nicht wollen unter seine Flügel versammeln lassen/ Matth. 23. v. 37. darum sie sich selber in Unglück bringen/ Ose. 13. v. 9. da dagegen d Gläubige/ wenn sie nur Christus haben/ nichts nach Himmel und Erde fragen/ ja wenn sie gleich Leib und Seele Schmacht/ so sein und bleiben doch allezeit er ihr Herz Trost und ihr Teil.
Psal 73. v. 25. & 26. darüber sie sich allein/ mit Zacharia, Maria, Simeone, und alle Heilige höchlich und herzlich freuen/ qvid enim est laetari, nisi mirari super his, qvae non possunt effari, daß sein:
was heissen sich freuen/ als vorwundern über d/ so man nicht können aussprechen.
sollen demnach/ Geliebte im Herr/ allesamt/ so diese Freude rechtschaffen bei wir sein sollen/ auch vorwundern/ 1. erstlich über unsere groß wir Verderbnis/ d unsere schade so vorzweifeln böse sein/ Jer. 30. v. 12.
die auch es.
1. v. 5. & 6. sagen:
d ganz Haupt sein krank/ d ganz Herz sein matt/ von d Fußsohle bis aufs Haupt sein nichts gesund an sie/ sondern Wunde und Strieme und Eiterbeule/ die nicht heften noch verbinden/ noch mit Öl lindern sein: sondern liegen also halb Tod/ Luc. 10. v. 30. darum wer es nicht erkennen/ und über sein Elend und Gefängnis/ mit David allhier seufzen/ sondern sagen/ er haben keine Sünde/ d verführen sich selb/ und d Wahrheit sein nicht in er/ 1. Joh. 1. v. 8.
denn/ Ach wie oft tun wir unwißend/ was wir lassen/ und lassen/ was wir tun sollen?
wie oft zweifeln wir an Gott gnaden in unsere Not?
es laufen auch im Kreuz allerlei Ungeduld gewaltig mit unter.
aber wer können d Sünde bedenken oder erzählen/ die auch in d geheiligt und wiedergeboren Gläubige Christ hinterstellig sein/ und mit unterlaufen? welche auch wahrhaftig schwer verdammend Sünde sein/ wenn d lieb Gott/ um unsere Herr Jesu Christi Willen/ nicht gnaden gegen wir einwenden.
die/ sagen ich/ sollen wir mit Verwunderung betrachten/ wir nicht engelrein dünken/ sondern mit S. Paulo Roman.
7. v. 14. Usq; 25. solch unsere Elend beklagen/ und Gott d Vater/ im Name seine Geliebte Sohn/ unsere Erlöser und Mittler Christi Willen/ bitten/ die er unsere Sünde/ sie sein innerlich und äußerlich/ wissentlich/ heimlich und verbergen vergeben wollen/ auch wir eine Gott wohlgefällig Leben befleißen/ und zusehen/ wie wir es/ an unsere letzte Ende/ und Jüngste Gericht/ vorantworten wollen.
2. danach sollen wir uns auch vorwundern/ 1. über d unaussprechlich Liebe Gott d Vater/ die er uns verloren verdammt Sünder/ seine Herzallerliebste Sohn geben haben/ die wir nicht verlieren werden/ sondern durch d Glauben an er/ d ewig Leben haben sollen Johan. 3. v. 16.
2. über d groß Liebe/ d Sohn Gott/ aus welche er sein Leben/ gutwillig für wir aufgeben/ Joh. 10. v. 18.
auch wie er um unsere Sünde Willen dahin geben/ also um unsere Gerechtigkeit Willen wieder auferwecken/ Rom. 4. v. 23.
3. über d Gnade Gott d heilig Geist/ die er wir erleuchten/ erneuern/ durchs Wort und Sakrament wieder gebühren/ und d recht Glauben geben und vormehren/ durch welchen wir/ solch groß wohltuen ergreifen/ und wir zu unsere Seligkeit applizieren und zueignen.
tun wir nun d von Herz/ wie wir schuldig sein/ so werden es nicht fehlen/ solch Verwunderung und gottselig Betrachtung/ werden auch recht Herzensfreude in uns erwecken/ wie in Abraham/ von d Christus selber/ Joh. 8. v. 57. sagen/ die er sich herzlich freuen/ als er im Geist/ seine Tag sehen.
ja solch Herzensfreude in wir/ werden nicht verbergen liegen bleiben/ sondern verbis & factis heraus brechen in d man/ so man von Herz glauben/ gerecht/ so man aber mit d Mund bekennen selig werden/ Roman. 10. v. 11 und also sein David/ Zacharias, Maria, Simeon/ Paulus/ petrus/ ja alle Gott heilig/ Gott dankbar sein/ und ihr Freude nicht allein lingua & verbis, mit Zunge und Mund/ sondern auch factis & operibus mit d tun und Werken/ beweisen/ fröhlich in Hoffnung/ geduldig in Trübsal bleiben/ Rom. 12. v. 12.
sich dieselbe gerühmt/ Rom. 5. v. 3. d Werk d Geist/ wie sie Galat.
5. v. 22. beschreiben werden/ durch seine gnaden vollbringen/ und nicht nur Hörer/ sondern Täter d Wort Gott sein/ Jacob.
1. v. 22.
also sollen wir nun auch tun.
denn wir sein Gott Werk/ schaffen in Christo Jesu zu gut Werken/ zu welchen Gott wir zuvor bereiten haben/ die wir darinnen wandeln sollen.
Eph. 2. v. 10. sein aber nicht genug/ die wir wohl anfangen/ zu üben gut Werk:
sondern müssen auch bis an unsere Ende darin verharren/ wollen wir anders d Ende unsere Glauben/ d Seele Heil und Seligkeit erlangen/ 1. Pet. 1. v. 9 sehen also eine jede zu/ die er nicht zurück prall/ stehen bleiben/ oder gar wieder abfallen/ wie d Blüte/ oder d wurmstichig Obst von Baum:
auch nicht d Dorn diese Welt/ Geiz/ Sorge d Nahrung/ und Wollust/ d Samen göttlich Wort Erstecke und dämpfen lassen/ Lucae 8. v. 14.
sondern in stet Gottesfurcht stehen/ wacker und munter sein zum Gebet/ 1. Pet. 5. v. 8. im Stand gut Werk sich finden lassen/ Tit. 3. v. 14. eine jede nach seine Beruf/ auch Gott um Beständigkeit bis an sein Ende demütig anrufen/ desgleichen für alle d/ die wir zum Abfall und Sünde verursachen mögen/ sich fleißig Hütte/ damit wir nicht Gott gnaden verlieren/ sondern alle mit Furcht und zittern schaffen/ die wir selig werden/ Phil. 2. v. 12.
so können wir mit Esaia C. 61. v. 10. sagen/ ich freuen mich im Herr/ und meine Seele sein fröhlich in meine Gott.
denn er haben ich angeziehen mit Kleid d Heil/ und mit d Rock d Gerechtigkeit kleiden.
denn Christus mit Glauben ergreifen bringen Friede/ Gerechtigkeit und Freude im heilig Geist/ Roman.
5. v. 1. & 2. und cap. 14. v. 17. in die wir fest glauben/ d Gott unsere Vater/ Christus unsere Erlöser/ d heilig Geist unsere Tröster/ ja d Himmel/ Leben/ und ewig Seligkeit unsere sein/ und also können wir getrost beten/ geduldig leiden/ selig sterben/ und fröhlich wieder auferstehen/ und mit Job sagen/ wie es in d alt Translation stehen/ Cap. 13. v. 16. Herr/ wenn du mich gleich töten/ so wollen ich doch auf du hoffen/ und Cap. 19. v. 25. ich wissen die mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbige werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd/ ja wir können einmütig mit eine Mund Lob Gott/ und d Vater unsere Herr Jesu Christi/ Rom. 15. v. 6.
denn sein Gott für wir/ wer mögen wieder wir sein:
ja wer mögen wir scheiden von d lieb Gott/ Roman.
8. v. 15. et_cetera.
also sein Christus lieben/ und sich in er freuen/ gut als alle wissen/ Eph. 3. v. 19. wer aber Christus nicht lieb haben/ und sich in er freuen/ bleiben Ewig vorfluchen und vermaledeien/ 1. Corinth. 16. v. 21. & 22.
und also haben wir in alle Kürzen und Einfalt aus Vorlesenem Spruch anhören und betrachten/
erstlich unsere geistlich und leiblich Gefängnis und Bande/ auch warum solch täglich sollen betrachten werden.
zum ander/ d Hilfe aus Zion/ dadurch wir erlösen.
zum dritt/ d Geistliche Herzensfreude/ so wir und alle Gläubige darüber haben/ und dafür Gott Lob und Preis.
helfen nun d treu Gott/ die wir erlösen haben von unsere Feind/ und von d Hand alle/ die wir hassen/ die wir solch erkennen/ mit Glauben ergreifen/ und er dienen/ ohne Furcht unsere lebenlang/ in Heiligkeit und Gerechtigkeit/ die er gefällig sein/ und er hernach in Ewigkeit/ samt alle Engel und Auserwählte Lob und Preis/ amen/ amen.
Anlangende nun/ d Ehrenfest!
wohlbenamt und kunstreich Herr/ Nicolaum Schneider/ selig/ Weiland Bürger und treugewesen Fleisstgen Buch Drucker/ diese fürstlich Stadt: sein Derselbte zu Görlitz/ im Marggraffthumb Ober- Laußnitz/ Anno 1560. von fromm Gottesfürchtige Eltern/ als d Ehrbar/ Wohlgeachtete Georg Schneider Bürger und Tuchmacher daselbst/ und Frau klar Heinrichin seine Eheweib/ auf diese Welt zeugen und gebären:
auch von sie d Herr Christo/ durch d heilig Taufe/ zutragen/ und d christlich Kirche Einvorleibet/ nachmals alle Fleiß/ in alle Gottseligkeit und Ehrbarkeit auferziehen/ und zur Schule halten werden.
Anno 1576.
als er im sechzehnt Jahr seine Alter/ besondere Lust und lieben/ zur löblich Kunst d Druckerei tragen/ sein er von obgedenkt seine lieb Eltern/ mit Zutuung/ Herr Johann Winkler d Kirche und Schule daselbst treu Cantoris, als damals seine lieb Praeceptoris selig/ die Ehrenhalbe hier gedenken werden/ dazu befördern/ und Herr Ambrosio Frischen/ wohlverordnet Buchdrucker zu Görlitz selig/ auf sieben Jahr/ zu treufleißig Unterweisung übergeben.
Anno 1583.
als er solch Lehre Jahr überstreben/ haben er sich in d Fremde aufmachen/ und an viel unterscheiden Ort/ in weitberühmt und wohlbestalt Druckerei begeben/ und ob mehrere Erkundigung solch löblich Kunst/ ganz vier Jahr/ aufhalten.
Anno 1587.
als er von seine Wanderschaft zu Haus gelangen/ sein er von E. E. W. Rat d Stadt Zittaw/ zu Derselbten löblich Druckerei erfordern/ auf und annehmen/ und er solch gänzlich vortreten.
Anno 1589.
haben er sich anher nach d Lignitz begeben/ und sein er d löblich Druckerei/ von Weiland/ d Durchlauchtige/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Friedrich d viert diese Name/ Herzog in Schlesien/ zur Liegnitz und Brieg/ hochmild Gedächtnis/ vortrauen/ und hierzu gnädig bestätigen werden/ Derer er auch nunmehr 32. Jahr/ nach alle vermögen in treu/ und ungespart Fleiß vorstehen/ sie rühmlich und wohl bestellen/ die jedermänniglich/ bevor d Herr Inspektor Derselbten eine gut begnügen/ vornehmlich aber J. F. Gn. unsere gnädig Land Fürst und Herr/ eine sonderbar gnädig gefallen dran haben und tragen.
seine Ehestand belangend/ haben er sich Anno 1587.
aus besondere Schickung Gott und wolgepflogenem Rate beiderseits Freundschaft/ zur Zittaw in Denselbten einlassen/ mit d/ damals ehrbar/ tugendsam Jungfrau/ Dorothee/ Weiland d Ehrenfest/ und Wohlweise/ Herr Bernhart Schneiders/ wohlverordnet Waise Herr daselbst selig/ hinnachlassen eheleiblich Tochter/ mit Genehmhabung/ gut Willen und wohlgefallen ihr wolvorordneten Herr Vormünden/ d weiland/ ehrenfest/ Wohlweise/ und wohlbenamt Herr/ Michael Kroloffs/ und David Rodocks beide Bürgermeister/ selig.
in welche er denn durch Gott reich Segen/ zeugen und er gebären werden 14. Kind/ als 7. Sohn und 7. Tochter.
Derer 9.
als 5. Sohn und 4. Tochter/ Gott wiederum zu sich nehmen:
fünf aber/ als 2. Sohn und 3. Tochter noch bei Leben/ die Gott seine Segen und alle ersprießlich Leib und Seele Wohlfahrt geben und verleihen wollen.
haben auch diese ihr Ehestand/ in gut Friede/ Liebe und Einigkeit christlich und gottselig/ bis ins 35. Jahr mit einander führen.
seine Wandel und Leben betreffend/ sein dieselbe jedermänniglich wohlbekannt/ die viel hier von zumelden unnötig/ sintemal kündbar/ die er d Predigt göttlich Wort/ so viel es sein können/ gut Fleiß besuchen/ seine Sünde und menschlich Schwachheit Gott klagen/ d H. hochwürdig Abendmahl d Herr/ zum oft/ wie auch in seine Niederlage/ mit Ehrerbietung gebrauchen/ und sein Christentum/ fleißig/ ja gottselig üben und führen/ und weil er ja gerne und fleißig mit zu Beygrab gehen/ haben er auch Gott hinwieder eine ehrlich volkreich Begräbnis bescheren.
was aber seine Leibesschwachheit und selig Ableben anlangen/ haben sich seine Schwachheit gleich Form Jahr/ an d heilig Weihnacht Feiertag anfangen/ da er d erst zweien Feiertag/ d Predigt göttlich Wort/ noch bei wohnen können; d dritt aber/ sich schon daheim halten müssen/ und lagerhaft bleiben: (welches wie es d Ausgang beweisen/ bedeuten/ die er über eine Jahr Denselbten/ als heute erfolgen/ in d Kirche und von dannen in sein Ruhkammerlein sollen tragen werden.)
denn ob er zwar Gott wiederum hernach gnädig aufhelfen/ die er umgehen/ und die seine verrichten können/ haben sich doch immerzu allerhand Beschwerung bei gehend Leib häufen/ bis er d lieb Gott/ nach seine väterlich Willen und wohlgefallen/ abgeweichen Laurenti, einstehend 1621 Jahr/ gänzlich auf d Sichbette legen und behalten.
in welcher langwierig Niederlage/ er sich in Geduld seine Herr Jesu Christo herzlich und gänzlich befehlen/ ganz und gar ergeben/ auch mit viel schön Spruch heilig Schrift/ andächtig Psalm/ bitten und Gesang/ trösten/ und aufrichten; mit Gott und seine Nächste von Herz vorsöhnen/ auch erst neulich/ zu Stärkung seine Glauben/ d heilig Sakrament d wahr Leib und Blutte/ unsere Herr Jesu Christi empfangen/ und also d selig Auflösung und seine Abschied/ mit Freude und groß vorlang erwarten.
bis am Sonnabend vorgehen acht Tag/ als d 18. Dezember, d Abend/ eine Viertel auf 9. Uhr/ Gott d Allmächtige er/ sanft und säuberlich/ ja ganz selig/ unter andächtig Gebet und seufzen/ d lieb seinigen/ von diese Welt/ zu sich in sein himmlisch Freudenreich/ nach d Seele abfordern/ seine Ehstandes/ ins 35.
seine ganz Leben aber 62. Jahr/ und 16. Woche.
d christselig vorblichnen Körper aber/ bitten d betrübt Frau Witwe/ samt ihr vorweisen Kind euer Liebe/ fallen d christlich geleiten/ hinaus auf d Gottesacker zu seine Ruhkammerlein zugeben/ welches sie auch in alle Ehre/ gut Fleiß/ Zuvordienen wollen befleißen sein.
d allmächtig Gott sein von Herz danken/ d er diese Ehrbar Hausvater/ in recht Glauben/ beständig Geduld/ und wahr Anrufung/ bis an sein selig Ende erhalten/ d wollen/ als eine Vater d Witwe und Weise/ alle betrübt leidtragend Herz trösten und versorgen/ d selig Abgeleibten eine sanft Ruhe/ wir zu seine Zeit/ eine selig Hienachfart/ und endlich an d bald folgend Jüngste Tag/ wir/ er/ und alle Gläubige/ eine fröhlich Auferstehung/ zum ewig Leben/ geben und vorleihen/ hochgelobt und lieben in alle Ewigkeit/ Amen/ Amen.
darauf wollen wir uns auch zu eine Sterbestündlein schicken/ d Not d ganz Christenheit/ so wohl d Not unsere lieb Vaterland/ insonderheit d betrübt Witwe/ und ihr leidtragend Kind und Weißlein ins Gebet einschließen/ und von Herz mit einander Bete:
ich arm Mensch/ sein gar nichts wert/ Hab keine Trost/ im Himmel und Erde; denn d Du Herr Christ ich zu gut/ haben annehmen mein Fleisch und blutt.
so lassen ich Herr am Leib dein/ durch Glauben/ eine recht Gliedmaß sein; d ich dein Sakrament und Wort/ stets halten für meine hoch Hort/ Regier ich auch durch deine Geist/ d ich mich draus trösten allermeist:
wenn ich werden/ nach d Willen dein/ Kommen in Kreuz und Tod Pein.
damit ich ungescheit bleiben/ Herr Jesu Christ/ von deine Leib/ sondern fein sanft mein Leben Ende/ und mein Seele Befehl in dein Hand.
Meinen Leib/ welche nach d Tod/ in d Erde werden zu staub und Kot/ Weck wieder auf am Jüngste Tag/ nach deine heilig zusagen.
und führen ich in dein Himmelreich/ d ich dich dort mögen ewiglich Lob für deine Angesicht/ Herr Christ/ d Bit versagen ich nicht.
Amen.
