Leichpredigt/ aus d Spruchlein Syrach am 7. Kap.
was du tun/ so bedenken d Ende/ etc. bei christlich Leichbestattung/ d Ehrbare und Wohlgelahrte/ Zachariae Waltheri von Breslau/ Legum Studiosus, welcher in wahr Erkenntnis/ und Anrufung Jesu Christi/ d 26. Augusti/ Anno 1619. früh um 3. Uhr in Leipzig/ selig von diese Welt scheiden/ und d 28. dieselbe christlich zur Erde bestatten werden: halten durch polycarpum Leiseren / D. Pfarrer und Professor daselbst.
Leipzig/ Typis Lomber Gianis, drucken Andreas Mamitzsch / im Jahr 1620 .
Text d Leichpredigt.
aus d Haus Büchlein Syrach am siebent Kapitel.
was du tun/ so bedenken d Ende/ so werden_du nimmermehr Übel tun.
Eingang.
Andächtige und Geliebte in d Herr Jesu Christo:
es haben auch d vernünftig Heide/ die jenige vor klug und verständig Leute halten/ welche ihr Sache und alle fürnehm anfänglich wohl erwägen/ nicht allein wie es weißlich anfangen/ sondern auch glücklich hinaus zu führen/ und was für eine gut Ende zugewarten sein/ zuvor betrachten/ damit sie nicht viel anfangen/ wenig hinaus führen/ und d Leute Spott/ neben d Schaden endlich empfinden dürfen.
viel mehr wollen solch Christ gebühren/ daß sie nicht unbedachtsam weisen was fürnehm und anfangen/ sondern in alle ihr Wort/ Werken/ ja auch Gedanke/ d Ende wohl erwägen/ sintemal ihr Herr und Meister Jesus/ Matth. 10. von sie erfordern/ daß sie weisen sein sollen/ wie d Schlange/ und doch ohne falsch/ wie d Taube.
eben diese Regel schreiben sie auch für d Mann Gotte Moses/ im 90. Psalm da er sagen:
Lehre wir bedenken/ daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden, diese bitten von Gott/ d königlich Prophet David im 39. Psalm:
Herr Lehre doch ich/ daß eine Ende mit ich haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen.
und von diese groß Heilige/ haben d Haus Prediger Syrach/ diese verlesen Spruchlein lernen/ in welche er alle Mensch ermahnen/ wenn sie wer anfangen wollen/ sollen sie zuvor d Ende bedenken/ so werden viel böse unterwegen bleiben.
er reden aber nicht von d Ende eine jede Sache oder Handel/ davon d gemein Sprichwort lauten:
Anfang bedenken d Ende: sondern er handeln von d letzte Ende d Mensch/ welches sein d Tod/ und was denselben Nachfall geben/ wie solch d vorgehend Wort klärlich weisen.
denn 1. vermahnen er sie/ auch an d Tote Wohltat zu beweisen/ die sein/ sie christlich begraben zu lassen.
2. zu d Trauern/ lassen d weinend nicht ohne Trost/ sondern trauern mit d traurig.
3. sich nicht zu beschwern/ d Kranke zu besuchen/ und sie mit Trost und Rat beispringen.
gehen demnach Syrach allhier mit Tod Gedanke um/ denn wenn man sein bei Kranke/ wie bald sehen man sie sterben/ da müssen man d versterben Freund trösten/ d versterben zur Erde bestatten.
da-
damit man aber nicht allein mit andere zu tun haben/ und sich selbst dabei vergessen/ folgen darauf unsere verlesen Spruchlein/ welches d Mensch erinnern/ sie sein auch sterblich/ und müssen endlich eine Ende nehmen/ darum sie ihr Leben also anstellen sollen/ daß sie eine gut Ende nehmen mögen/ denn es heissen:
omnia tunc bona sunt, clausula quando bona est.
sein also diese Spruchlein eine Leiche Argument/ welches wir zur Betrachtung d Tod/ und christlich Vorbereitung/ zu eine selig Ende anmahnen und erinnern.
und solch jetzt abhandeln/ haben wir Ursache und Anlaß geben/ unsere versterben Mitbruder/ Herr Zacharias Walther/ d Rechte Studiosus, die wir jetzt zu seine Ruhebettlein folgen/ d wohl vielleicht nicht hoffen/ noch gedenken haben/ daß er sein Ende allhier bei wir zu Leipzig/ von Gott bescheren werden.
es sein er aber d Tod so lange nachschleichen/ bis er er erhaschen/ ins Siechbett werfen/ in welche er merken/ d sein Ende vorhanden/ und d nach zu eine selig abscheiden sich christlich bereiten.
es wollen aber in diese Wort Syrach wir dreierlei lehren:
I.
was da sein Vita Christianorum, d Christ Leben/ nämlich Operari, etwas tun.
Ii.
was sie in Opere, in alle ihr tun bedenken sollen/ nämlich Finem; d Ende.
Iii. wozu sie solch Betrachtung d Tod nützlich sein/ nämlich sie werden nimmermehr Übel tun.
diese drei Punktlein/ wollen wir mit einander in d Furcht d Herr betrachten/ dieselbe wollen wir seine Gnade und Beistand d heilig Geist reichlich verleihen/ um Jesu Christi Willen/ Amen.
Erklärung d erst Punkt.
anfänglich wissen euer christlich Liebe/ d Gott eine Herr sein Himmel und d Erde/ eine allmächtig Gott/ eine El Schadai, eine vollkommen Herr/ d nichts mangeln/ noch mangeln können/ sondern alle vollauf und übrig haben.
es berichten aber doch d H. Schrift/ daß er er Vnsert halb viel zu tun machen/ in die er von Ewigkeit her beschließen/ d Mensch zu schaffen/ und ewig selig zu machen/ wie er denn von Ewigkeit in Christo/ alle Gläubige zum ewig Leben erwecken/ Ephes. 1. in d füllen d Zeit d Mensch/ und um d Willen d ganz Erdenkreis in sechs Tag erschaffen/ Genes. 1. und denselben bis anher tragen mit seine kräftig Wort/ Hebr. 1. und erhalten/ davon Christus melden/ Johan. am 5. Cap. mein Vater wirken bisher/ und ich wirken auch.
weiter sein auch offenbar/ d Gott d Mensch nach seine Ebenbild erschaffen/ die er gleich sein sollen/ und in seine Fußtapfen treten:
derowegen er d Mensch/ so bald er erschaffen werden/ in d Paradies setzen/ daß er dieselbe bauen/ seine warten und pflegen sollen/ Genes. am 2. auch nach d Sündenfall solch Arbeit nicht von er nehmen/ sondern d Nasenschweiß zur Strafe dazu setzen/ daß er im Schweiß seine angesichts/ sein Brot essen sollen/ Genes. 3.
die also Gott in d Welt keine Müßiggänger wollen haben/ sondern arbeiten: und wo sie solch Anordnung verachten/ hören müssen d Wort d himmlisch Hausvater/ Matth. 20. quid statis ociosi, was stehen sie d ganz Tag müßig:
und d Urteil S. Pauli:
wer nicht wollen arbeiten/ sollen auch nicht essen/ 2. Thessal.
3.
im Bapsithumb geben es viel müßig Leute/ Mönch/ Nonnen.
vorzeiten sein d Euchiten solch Geselle/ die nur beten/ und andere lassen arbeiten/ aber es heißen/ ora & labora, man sollen beten und arbeiten/ und eine neben d ander verrichten/ Bete sollen wir als Christ/ arbeiten als Mensch/ keine haben allhier eine Privilegium für d ander.
ferner und zum ander/ weil nach d kläglich Sündenfall unsere erst Eltern/ d Arbeit d Mensch sauer machen/ dadurch d Kraft schwächen/ und d Schweiß austreiben werden/ haben d getreu Gott/ Gnade für Recht gehen lassen/ und verordnen/ daß d Mensch d Tag seine Arbeit verrichten/ und d nachts ausruhen/ und d abgemattet Glied sich wieder erholen lassen sollen.
von welcher Ordnung Gott/ d königlich Prophet David reden im 104. Psalm: du machen Finsternis d es Nacht werden/ da rege sich alle wild Tier/ d jung Löwe d da brüllen nach d Raub/ und ihr Speise suchen von Gott/ wenn aber d Sonne aufgehen/ heben sie sich davon/ und legen sich in ihr Loch/ so gehen denn d Mensch aus an seine Arbeit/ und an sein Ackerwerk/ bis an d Abend.
so sollen nun diese Ordnung Gott/ eine jede in acht nehmen/ und seine Güte gegen wir Mensch/ daraus erkennen/ daß er uns d Ruhe gönnen/ und in d Arbeit nicht übertreiben wollen.
es wollen aber Gott dadurch nicht aufheben haben/ d Vorsichtigkeit/ und Sorge d Obrigkeit/ welche für andere wachen müssen:
denn eine vorsichtig Regent/ sollen nicht d ganz Nacht durch schlafen/ wie vom König Ahasver zu lesen/ im Büchlein Esther am sechst Kapitel/ sie müssen auch Nachtwächter bestellen/ welche zusehen/ weil andere ruhen und schlafen/ die nicht durch Feuer oder böse Bube/ andere in Gefahr setzen werden.
wer aber sonst für sich ohne erheblich Ursache/ d Ruhe stören/ und d Nacht mit schwelgen und Schwarm zubringen/ d brechen Gott Ordnung/ über solch schreien d Prophet Esaias d Weh/ Cap. 7. d nämlich sitzen bis in d Nacht/ bis sie d Wein erhitzen/ schreiten auch aus ihr Beruf/ und d Geleit d heilig Engel/ kommen leicht zu Schaden/ denn d Nacht sein niemand Freund/ und behalten daneben eine böse Gewissen.
über d und zum dritt/ haben d weise Gott d Arbeit d Tag einteilen/ und eine jede eine gewiß Beruf/ und in demselben seine Arbeit auferlegen/ in dieselbe sollen sich eine finden lassen/ wollen er d Segen Gott/ Glück und Wohlfahrt haben/ denn eine nicht alle verrichten können und mögen/ es werden er viel zu schwer werden/ darum haben Gott d Arbeit d Mensch in d drei Stand einteilen/ und sie zweierlei Arbeit auferlegen.
1. Kopf Arbeit/ welche d Geistliche und weltlich Stand vornehmlich angehen.
eine Prediger sollen Gott Wort lehren/ da gehören viel zu/ daß er d Sprache mächtig/ d Streit Schrift kündigen sein/ in d Bibel wohl belesen/ in d Kirche Historie erfahren sein/ er müssen lernen d Gemüt kennen/ d Wort Gott recht treiben/ strafen d straffwürdig/ ermahnen d da irre/ trösten d traurig/ et_cetera.
im gleich eine Obrigkeit sollen halten über Gott Wort/ und gut Kirche Disziplin, über Recht und Gerechtigkeit/ da geben es viel Nachdenken/ d Welt sein arg/ verschlagen/ und tückisch/ auch unbändig/ d Wahrheit tun man vertuschen/ d Leute beleihen.
die nun eine Regent vorsichtig wandeln/ keine Teil zu wenig oder zu viel tun/ die geben nachdenken und Mühe.
2. Handarbeit/ welche im häußlichen- Stand vornehmlich zu finden/ eine Hausvater müssen seine Haushaltung/ eine Bauer seine Acker/ eine Hirte sein Vieh/ eine handwercks- Mann sein Handwerk und Laden bestellen/ damit eine jede zu seine Zeit verrichten/ verfertigen/ verkaufen/ nützen werden.
in diese Stand eine/ haben Gott eine jede Mensch setzen/ da finden er sein Tagewerk/ die sollen er zuverrichten er treulich lassen anliegen sein/ so werden er in d Tat erfahren/ was David sagen im 128. Psalm:
wohl d/ d d Herr fürchten/ und auf seine Weg gehen/ du werden du nähren deine Hand Arbeit/ wohl du du hasten gut.
endlich und zum viert/ zu d Geistliche Stand/ gehören nicht allein Kirche/ in welchen Lehrer und Zuhörer finden werden/ sondern auch d Schule/ es sein stadt- Schule oder hoch Schule/ denn vor alters d Schule durch d Lehrer d Kirche/ regieren und versehen sein werden/ und finden sich auch darinnen zwei Haufen/ Praeceptores und Professor, und denn Discipuli:
jen Amt sein/ daß sie fleißig lesen und repetieren, in gut Kunst und Sprache/ in Gottesfurcht und ander Scientiis:
ihr vertraut Zuhörer unterweisen/ auch gut Disziplin führen:
diese aber d Student gebühren sein/ solch lernen/ und sie folgen:
wenn sie demnach ihr Amt eine genügen tun/ und gegen Gott verantworten wollen/ so müssen sie sich zu Haus in ihr Studiere Stüblein/ außer d in d Kirche und Auditoriis finden lassen/ dahin sein sie weisen/ nicht im Stall zum reiten/ auf d Boden zu fechten und tanzen/ auf d Gasse zu spazieren/ und andere zu unruhig/ sondern es heißen/ hoc age, sie sollen studieren/ darum werden sie hersenden/ und groß Unkosten von ihr Eltern und Patrone auf sie wenden/ tun sie solch nicht/ so schreiten sie aus Gott Ordnung/ und haben wenig Segen zu hoffen/ kommen sie gleich endlich zu Dienst/ so nehmen doch ihr fürnehm d Krebsgang/ denn sie d Segen schon verschütten haben.
darum sollen sie nicht Gedenken/ wenn sie früh eine Stunde oder drei studieren/ danach sein d ganz Tag frei/ d müssen sie unnützlich zubringen.
nein/ d Tag/ und nicht etliche Stunde/ sein d Mensch zur Arbeit verordnen:
es können daneben Gott eine fröhlich Stündlein/ und ehrlich Rekreation, mit tanzen/ fechten/ reiten/ etc. wohl gönnen/ aber es müssen nicht d Principale sein/ und d Student Handwerk.
so müssen sie auch nicht Gedenken/ d Tag zum studieren fangen sich an/ wenn d Sonne ins Bett scheinen/ aurora musis amica, d Frühstunde sein am bequem/ die sollen man nicht verschlafen/ d ganz Nacht sitzen/ sein zu viel/ man martern d Leib ab/ und sterben für d Zeit:
aber eine Stündlein zwei oder drei d Tag zu geben/ sein nicht verbieten.
diese ihr Gebühren und Amt sollen alle Student wohl in acht nehmen:
was du tun/ du sollen aber studieren/ tun du d/ so Sein_Du in deine Beruf/ und Gott segnen dein fürnehm/ d deine Eltern/ Freund/ und Patrone/ Ehre und Freude an du erleben.
Tust_Du es aber nicht/ sondern legen dich auf d faul oder schlimm Seite/ so wissen/ gleich wie eine Wasser/ die immer still stehen/ in sich selbst faulen/ und stinken werden/ also auch d Mensch/ nihil agendo male agere discunt:
wenn sie nichts tun/ so lernen sie arg tun/ denn d Seele im Mensch ruhen nicht/ und als dann werden Otium Pulvinar Satan, und werden durch solch Müßiggänger/ aus Anstiftung d leidig Satan/ viel Unglück und Unruh stiften.
dafür fromm Student hiermit sollen warnen sein.
vom ander Punkt.
zum ander/ nach d Christ wissen/ daß sie nicht zum Müßiggang/ sondern zur Arbeit sein berufen/ lernen sie Syrach ferner/ was sie in alle ihr Arbeit tun und fürnehm/ bedenken und betrachten sollen/ nämlich d Ende.
es haben d alt Kirchenlehrer/ Bernhardus und ander/ quatuor novissima, vier letzte Ding d Mensch zu betrachten vorstellen/ welche Finis, d Ende d Mensch/ in heilig Schrift nennen werden.
d 1. sein Mors, d zeitlich Tod/ welche d Band d Leib und d Seele auflösen/ und d Ende sein d irdisch Leben: also reden davon Bileam im viert Buch Mosis am 23. Cap. mein Ende werden wie diese Ende/ und meine Seele müssen sterben d Tod dergleichen.
es reden Gott selbst also/ Genes. 6. alle Fleisch Ende sein für ich kommen/ darauf d Sündeflut erfolgen/ und werden eine Ende machen alle Mensch und irdisch Kreatur.
ingleich reden von d gottlos Tod/ d 73. Psalm/ er haben merken auf ihr Ende.
denn da gehen es an eine scheiden/ von diese Welt/ d Seele fahren an ihr Ort/ d Leib scharren man in d Erde/ da verwesen er/ es haben mit er auf diese Welt eine Ende.
die 2. sein Judicium, d letzte Tag d Welt/ an welchem d jung Gericht sollen halten werden/ wie d Herr Christus bezeugen/ Johan. 12.
d Wort daß ich gereden haben/ werden er richten am jung Tag.
und d Tag werden nennen/ d Ende d Welt/ matth. 13.
denn ob sich wohl gottlos Spötter finden/ die da sagen: wo sein d Heischung seine Zukunft?
denn nach d d Vater entschlafen sein/ bleiben es alle/ wie von Anfang d Kreatur sein sein.
darüber d Apostel petrus schon klagen/ in d ander Epistel am 3. Capit. und d weltweise Heide/ weder vom Anfang noch Ende d Welt/ etwas gewiß wissen haben:
so glauben doch Christ mit d Schrift/ daß Himmel und Erde werden vergehen/ Luc. 21. mit groß krachen/ d Element werden für Hitze schmelzen/ und d Erde/ und d Werk d darinnen sein/ werden verbrennen/ in d 1. Petri am 3. Cap. und also eine Ende nehmen.
die 3. sein cruciatus gehennae, d ewig Qual und Marter in d Helle/ die sein d Ende d gottlos ungläubig Welt/ wie d Apostel Paulus lehren/ Philip. am 3. d Feind d Kreuz Christi/ welcher Ende sein d Verdammnis.
denn wenn d Herr Christus d letzte Gericht werden halten/ und d Endeurteil über d gottlos sprechen haben/ so werden sie gehen in d ewig Pein/ Matth. 25. da werden ihr Wurm nicht sterben/ und ihr Feuer nicht verlöschen/ und werden alle Fleisch eine Greuel sein/ Esa. 66.
die 4. sein Vita Aeterna, d ewig Leben/ die sein d Ende unsere Glauben/ wie d Apostel petrus wir lehren/ in seine erst Epistel am 1. Capit.
so werden sie ihr freuen/ mit unaussprechlich Freude/ und d Ende euer Glauben davon bringen/ nämlich d Seele Seligkeit:
dahin gehen alle dicht und trachten d Christ/ danach sehnen sie sich/ denn es werden eine solch groß Freude sein/ dergleichen keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und in keine Mensch Herz kommen sein.
diese sein d vier Novissima, und letzte Stück/ welche eine jede Christ fleißig sollen betrachten/ und lassen sich nicht scheiden/ denn wenn d Tod d Anfang machen/ so folgen d Gericht/ es sein in particulari oder universali, denn es sein d Mensch setzen/ einmal zu sterben/ danach d Gericht/ Hebr. am 9.
so bald aber d Gericht halten/ und d Urteil sprechen/ erfolgen auch d Executio, daß sie gehen/ entweder in d Leben und Glorie d Himmel/ oder in d Helle/ wie d Herr Christus d ganz Prozeß/ matt 25. beschreiben.
wenn wir aber d Syrach auf seine Wort und Intent Achtung geben/ daß er handeln von Krankheit d Leib/ und d Gemüt/ oder Bekümmernis von Begräbnis/ und Ende d Mensch/ müssen wir bekennen/ daß er vornehmlich von d erst Novissimo, von d zeitlich Tod reden/ (doch sein d ander Stück nicht ausschließen/) welche auch von d Heide/ ultima linea rerum, d Ende alle Ding nennen werden.
und diese Ende d menschlich Leben/ wer es nach d Vermahnung Syrach/ christlich betrachten wollen/ die müssen nach folgend Stück nachdenken:
1. müssen er glauben/ mortis acer bitudinem, die keine Mensch ewig leben/ sondern nach d Sündenfall sein daß universal Urteil/ so über d ganz menschlich Geschlecht ergehen/ du sein Erde/ und sollen zur Erde werden:
darum sagen d Epistel an d Hebräer am 9. Kap.
es sein d Mensch setzen einmal zu sterben.
Gott haben diese Dekret und Satz machen/ keine Mensch können es über schreiten/ die sein d Weg alle Fleisch/ Josu.
23. sein gleich zwei lebendig in Himmel abfordern/ so sein es doch Singularia, und dienen zu Vergewisserung d ewig Leben.
ins gemein aber/ haben keine keine Privilegium, wir sterben alle.
2. Horae Incertitudinem, d ob wohl d Tod gewiß sein/ so sein doch d Zeit und Stunde d Tod ungewiß/ darum sagen d alt Kirchenlehrer Bernhardus: Mors seni in januis, inveni in insidiis, d Tod warten Junge und Alte auf d Dienst: d Alte stehen er in d Tür/ sie sehen an ihr Leib/ daß d Tod sie nahe sein müssen:
d jung aber meinen/ weil sie stark und gesund sein/ so sein d Tod noch ferne/ aber er lauern heimlich auf sie/ und ehe sie sich_es versehen/ sein er mit seine Sense hinter sie her/ und haben sie ab/ daß sie wie d schön Blume auf d Wiese dahin fallen/ plötzlich verwelken.
Gott wissen wohl d Stunde d Tod/ denn er haben sie setzen/ aber d Mensch haben er es nicht offenbaren/ auf daß sie nicht sicher werden/ und ihr Buße bis auf d letzte Stunde sparen.
3. Propinquitatem, daß d Tod nicht weit sein/ sondern alle Tag seine zu befahren haben/ denn wir sehen/ wie bald es um d Mensch geschehen sein/ heute rot/ Morgen Tod/ und fahren schnell dahin/ als fliehen wir davon/ im 90. Psalm/ und je lang wir leben/ je nah wir d Tote kommen/ denn d Zahl unsere Jahr nehmen selten zu/ wie d König Hißkia aus Gnade widerfahren/ sondern mehr ab/ dieweil wir mit unsere Sünde/ und gottlos Leben/ d Ziel oft rucken und verkürzen/ welches d gerecht Gott lassen geschehen/ d Gottlos desto eher zur Strafe zu ziehen/ oder holen auch wohl d Fromme unverhofft hinweg/ daß sie nicht in d Welt verderben/ sondern zu ihr Ruhe befördern werden.
4. Inaequalitatem, daß d Tod ungleich weisen zu wir kommen/ etliche sterben plötzlich und geschwind dahin/ daß sie d Schlag rühren/ hitzig Fieber/ Stickfloß/ und andere eine kurz Ende machen/ andere müssen sich lang Quelle/ liegen Jahr und Tag ehe es zum sterben kommen/ und wollen doch danach oft weder zum Tod noch Leben sich schicken:
etliche sterben eine natürlich Tod/ andere werden erschlagen/ erschießen/ ersaufen im Wasser/ und werden sie mit Gewalt d Leben nehmen.
es heißen aber allhier gemeiniglich/ quilibet est faber suae fortunae, es sein eine selbst an seine Tod Ursache/ und haben solch wohl verdienen.
5. Difficultatem, die es nicht leicht/ und eine Kurzweilen sein/ sterben/ sondern eine schwer und hart stehen/ da Angstschweiß/ Träne/ ach/ Weh und Rache/ sehen und gehören werden.
es bleiben auch nicht bei d Leib Angst/ sondern da wachen oft d Gewissen auf/ und halten wir für d unerkennt und ungebüßt Sünde/ d Teufel sein auch geschäftig/ d sterbend zu bewegen/ entweder zur Ungeduld/ wenn d Schmerz groß sein/ und keine aufhören/ oder zur Liebe d zeitlich Gut/ daran sie ihr Herz hängen/ und gar schwerlich davon lassen/ und sich scheiden können/ bis endlich d Band Leib und d Seele trennen werden/ d zwei hoch Freund auf Erde/ lassen sich ungern scheiden.
wer aber d Vermahnung Syrach in acht nehmen wollen/ d müssen diese sein Ende wohl bedenken/ daß wir einmal mit Angst und Wehe aus d Welt müssen.
und solch Vermahnung haben nicht allein d Christ jederzeit in acht nehmen/ welche darum ihr Grab in ihr Lustgarten machen lassen/ wie vom Josepho/ Matth. 27. zu lesen sein/ auf daß/ wenn sie fröhlich sein/ und vielleicht d Tod darüber vergessen/ sich an ihr Grab erinnern/ es werden eine Ende mit sie haben/ ihr Leben haben eine Ziel/ und müssen davon.
sondern auch d vernünftig Heide in ihr conviviis und wolleeben/ eine Tote Kopf auftragen lassen/ daß sich d Gast in ihr Freude d Tod erinnern/ und auf ihr Ende gedenken/ welches auch in d Gastereyen sie können bestimmen sein/ und also von d Tod nicht unversehens übereilen werden.
vom Titten Punkt.
denn vors dritt/ es sein solch Betrachtung d Christ in ihr Leben sehr nützlich und ersprießlich.
d Welt Kind Gedenken nicht gerne an ihr Ende/ meinen/ es machen nur melancholisch Geblüt/ und sein genug/ wenn man d Bitterkeit d Tod fühlen/ was wollen man zuvor d Leute mit martern/ und furchtsam und kleinmütig machen:
Christ Leute aber hören unsere Syrach zu/ d sagen/ wer stets sein Ende betrachten/ die werden nimmermehr sündigen.
Ei wie können wir gut geschehen/ als wenn wir diese erlangen können/ sein wir doch halb im Himmel.
es verhalten sich aber in Wahrheit also/ wie Syrach sagen:
denn erstlich/ woher werden d Tod bitter und schwer?
von d Sünde/ denn durch d Sünde dringen d Tod hindurch zu d Mensch/ Rom. am 5.
wer sich nun fürchten für eine schwer Ende/ d hüten sich für Sünde/ damit er es er nicht noch schwer machen.
eine gebränt Kind/ sagen man/ fürchten d Feuer:
lassen wir hierinnen auch d Kind gleich sein/ wie wir Christus vermahnen/ Matth. am 18. wir fühlen täglich d Tod an wir/ in seine Vorbote/ in allerlei Krankheit und Betrübnis/ und die machen wir d Leben sauer/ warum wollen wir mutwillig sündigen/ und d Last noch groß machen.
leider sehr viel werden finden/ d nach Unglück ringen/ und sich keine Sünde scheuen/ ach wenn sie daran gedenken/ wie bald sein es um gesund Leib/ ja um Leib und Leben falb geschehen/ sie werden viel nicht fürnehm und tun/ aber es heißen/ sero sapiunt phrygas, wenn sie in Schaden kommen sein/ als denn kommen d Poeniters, es sein aber zu lang harren.
vors ander/ wer sein Ende bedenken/ d hüten sich nicht allein für Sünde/ sondern auch alle d jenige/ was Ursache und Gelegenheit zu sündigen geben:
und die sein mit eine Wort d Welt/ denn in d Welt sein und heißen es: Vanita Vanitatum, es sein alle eitel/ darum sollen eine Christ d Zeitliche/ und diese Welt Gut absagen/ als welche zu fündig Ursache geben.
und was sein in d Welt/ Auge Lust/ Fleisch Lust/ und hoffertig Wesen?
was reizen aber d Leute mehr zu Sünde/ als zeitlich Wollust/ groß Ehre/ und viel Reichtum/ daß sein d Strick d böse Feind/ damit er d Mensch gefangen nehmen/ und wenn sie einmal anbeissen/ können sie sich die nicht wohl wider entbrechen.
wie lang sein aber diese Welt Gut?
es wehren nur eine klein Zeit/ und helfen doch nichts zur Seligkeit.
weil denn nicht allein d Mensch/ sondern alle Welt Gut eine Ende nehmen/ so beherzigen solch Christ Leute/ wenden sich von d zeitlich/ zu d ewig/ lassen Gott und sein Wort ihr einige augen- und Herz Lust sein/ bekümmern sich um d himmlisch Glorie und Herrlichkeit/ und trachten nach d himmlisch Schatz/ die d Dieb nicht Stelle können/ noch d Rost verzehren können/ als da sein/ wahr Erkenntnis Gott/ Glaube an Christus/ Vergebung d Sünde/ Gerechtigkeit/ Heiligkeit/ etc.
denn sie wissen/ ob es gleich eine Ende mit sie haben müssen/ so haben es doch mit diese Gut keine Ende/ sondern auch nach d Tod folgen sie uns nach/ und im ewig Leben werden wir dieselbe völlig genießen.
endlich und zum dritt/ dieweil kund und offenbar sein/ daß d Mensch in diese Schwachheit/ wie angeliegen er es er auch sein lassen mögen/ ganz engelrein und ohne Sünde sein Leben nicht zubringen können/ so nötigen und treiben wir d Betrachtung d Tod/ die auch d heilig Gott unterwerfen sein/ daß wir uns nach d Sündenträger Jesus Christus umsehen/ denn d haben alle Sünde auf sich nehmen/ und durch sein Blut austilgen/ die haben durch seine Tod d Tod überwinden/ seine Stachel zuberiechen/ daß er keine Tod/ sondern eine Schlaf/ und Tür zum ewig Leben d Christ werden/ d machen d Ende d Leben süß/ denn er sein d Holz d Leben/ wenn wir es in d bitter Wasser d Tod werfen/ und durch d Glauben in unsere Herz fassen/ so sein d Tod keine Tod mehr/ sondern eine sanft Schlaf.
und wer nach eine solch sanft Ende seufzen/ und sich sehnen/ d erkennen für alle Ding seine Sünde/ damit er d Tod wohl verdienen/ er sein nicht aus d Zahl d Epikureer/ die sich weder vor d Tod/ noch Strafe d Sünde fürchten:
so werden d Bitterkeit d Tod nicht vertreiben/ sondern folgen endlich daraus Schrecken/ Zagen d Gewissen/ und Verzweifelung:
danach hören er zu d Evangelio/ glauben an Christus/ d um unsere Sünde Willen sterben/ und um unsere Gerechtigkeit Willen auferstehen sein/ d Gott wir machen haben/ zur Weisheit/ zur Gerechtigkeit/ zur Heiligung/ und zur Erlösung/ wer an d glauben/ die werden nicht zu Schande/ sondern haben d ewig Leben zu hoffen!
dazu müssen kommen eine neu Wandel/ daß man sich vorsehen für d Sünde/ soviel geschehen können/ üben eine gut Ritterschaft/ behalten d Glauben/ und gut Gewissen.
wer die tun/ d haben sich die zu trösten:
qui bene vivit, nunquam male moritur, augustinus:
wer wohl leben/ und eine christlich Wandel führen/ die können nicht übel sterben.
und daß wir solch tun/ und dermal eins sanft einschlaff mögen/ wollen d getreu Gott in Gnade wir alle/ durch Christus verleihen/ Amen.
was nun anlangen tun/ unsere in Gott selig versterben Mitbruder/ die wir jetzt d letzte Ehre Dienst beweisen:
d ehrbar und wohlgelahrt Zacharias Walther Legum Studiosus.
so sein ich seine Leben und Wandel halb/ diese Bericht zu kommen/ daß er im Jahr Christi 1597. in d Hauptstadt in Schlesien/ zu Breslau sein gebären.
sein Vater sein d ehrewürdig und wohlgelahrt Herr M.
Lucas Walther Diaconu allda/ und wohlverdient Prediger zu S. Elisabeth.
seine Mutter d ehrbar und tugendsam Frau Martha Bognerin/ eine ehrlich Geschlecht daselbst/ welche beide noch im Leben/ und durch diese unverhofft Todesfall ihr Sohn/ nicht wenig sich betrüben werden/ denn Kind kommen doch von Herz/ und gehen wider zu Herz/ welches eine Vater Herz am gut verstehen.
sie haben aber diese ihr Sohn/ alsbald zur heilig Taufe befördern/ daß er unter d Zahl d Christ zählen/ und d Erbe d ewig Leben zu hoffen haben/ auch hernach im Catechismo/ im Gebet also unterrichten/ daß er seine Glauben Rechenschaft zu geben/ bereit sein.
neben d haben sie danach trachten/ daß er keine Müßiggänger werden/ sondern von Jugend zur Arbeit halten/ nicht allein in d Schule d initia linguarum & artium zu lernen tun/ sondern auch zu Haus mit d privat Institution, und Hausdisziplin täglich an er bauen/ damit er eine treu Arbeiter in d groß Haus Gott diese Welt werden mögen.
nach die er seine Sprache mächtig/ und in Humanioribus d Fundamenta fassen/ sein er vor zwei Jahr anher auf diese Universität verschicken werden/ daß er anfänglich d studiis philosophicis oblege/ und hernach d studium juris für d Hand nehmen/ welchem zu folgen er sich anher begeben/ und d Studie fleißig annehmen/ da es er denn weder am Ingenio noch Adminiculis mangeln/ sondern d Hoffnung sein/ wenn er gebührend Fleiß anwenden/ und seine Jahr erreichen werden/ er sollen eine nützlich Mann/ d gemein Nutz zum gut/ auferziehen werden sein.
was sonst sein Leben und Conversation betreffen/ geben er d seinigen gut Zeugnis/ daß/ so viel Jugend und Schwachheit leiden wollen/ er sich christlich/ schiedlich und friedlich erweisen haben.
ob er aber wohl jung sein/ und kaum d zwei und zwanzigst Jahr seine Alter überstehen/ so haben doch Gott mit er zum Ende eilen/ und menschlich Vernunft Gedanke nach/ ad maturitatem nicht kommen lassen.
denn er vor acht Tag ohne Gefahr eine hitzig Fieber anstoßen/ welches er in wenig Tag also abmatten/ daß er spüren/ sein Ende werden vorhanden sein/ derowegen zu eine selig Ende sich gefaßt machen/ seine Beichtvater zu sich erfordern/ nach Erkenntnis und Bekenntnis seine Sünde/ welche er herzlich Leid sein/ und beweinen haben/ d Trost d Absolution mit Glauben annehmen/ sein vertrauen auf Christus setzen/ und in er zu leben und zu sterben sich erklären/ und darauf mit beten und seufzen anhalten/ bis er d allmächtig Gott aus diese Jammertal erlösen/ und zu sich in sein ewig Reich abfordern/ welches geschehen sein vorscheinen Donnerstag um drei Uhr gegen Morgen.
er ruhen nun von d Arbeit diese Welt/ sein Jammer/ Trübsal und Elend/ sein kommen zu eine selig Ende.
Herr Christ/ verleihen diese Gnade auch wir alle/ Bevoraus d betrübt Eltern/ daß sie erkennen mortal genuerunt, mit die es eine Ende haben werden:
weil er aber eine selig Ende nehmen/ mit Job sprechen:
d Name d Herr sein preisen.
ferner verleihen wir alle Kraft/ in unsere Beruf du treulich zu dienen/ an unsere Ende stets zu denken/ und für Sünde zu hüten/ um seine Name Ehre Willen/ durch jesus christus/ amen.
georgivs ernestvs, dominus à schönburg/ Dominus in Glaucha/ Waldenburg & Lichtenstein/ Haereditarius Dominus in Greßlitz/ et_cetera.
rector academiae lipsiensis.
ivre celebratur in graecorum monumentis egregia illa maximi tyrii, platonici philosophie sententia: ὁ ϑάνατος ἀθανασίας αρχὴ καὶ γεύεσις μέλλοντος βίου.
his enim verbis vir sapiens, etsi ἀφώτιστος & rerum divinarum ignarus subindicare voluit, eos, qui sublati hinc discedunt, non interire penitus, aut in perpetuum more pecudum aboleri, uti impij sadducaei olim cum epicureis furenter asseverarunt; sed omnino post hanc fragilem & aerumnosam vitam in mundo, restare aliam multo meliorem, eamque aeternam vitam, in quam per mortem ingrediantur piorum hominum animae, & solutae ab his mundanis aerumnis & difficultatibus multiplicibus perpetua quiete & beatitate sempiterna perfruantur.
quam de animarum immortalitate, deque altera futura vita sententiam obscurius indicatam & traditam in gentilium scriptis, omnium manifestißime declarant verbi ϑεοπνέυςου oracula, quae nostrae carnis resurrectionem testimoniis & exemplis illustribus quam plurimis confirmant, & simul aeternae vitae gaudia in conspectu dei duratura in perpetuum, omnibus ijs, qui perfidem eluctati fortiter ex hac miseria in vera christi σωτῆρος agnitione discesserunt, indubitata veritate promittunt.
et sane hac spe futurae beatitatis ac vi spiritus sancti arcana, non modo vehementer erigi ac confirmari adversus satanae ac mortis terriculamenta pias animas; sedetiam ad expetendum ardenti desiderio τὸ ἀναλῦσει mirifice accendi, morientium divina constantia vocesque pietatis ac coelestis gaudij plenae quotidie testantur.
ac suo jam exemplo satis comprobavit adolescens ingenio & eruditione praestans zacharias walther vratis laviensis, & legum studiosus, quem die abbine tertio in vera fide & agnitione dei ejusque invocatione seria & constanti beatam animam christo redemptori suo reddidisse accepimus.
cujus quidem in christo pie denati funus cum publico hoc programmate pro more jam nobis significandum esset, visum fuit paucis attingere ea, quae de ortu & reliquo vitae curriculo in ejusmodi funerum indicatione publicae commemorari solent, ut hac ratione introductae consuetudini laudatißimae satisfieret, & pie demortuus aliquo afficeretur honore.
natus is est vratis laviae anno τῆς παγκοσμίου σωτηρίας supra millesimum, quingentesimum, nonagesimo septimo, à parentibus ibidem bonoratißimis.
pater ipsius fuit vir reverendus & eximius, dn. m.
Lucas Walther, diaconus apud vratislavienses:
mater vero martha bogenern/ foemina spectatae pietatis & probitatis; à quibus parentibus suis optimis pie defunctus, a prima statim infantia cum reliquis fratribus suis quinque ad pietatis, virtutis & honestatis culturam sedulo ac diligenter assuefactas, & privata etiam institutione fideli excitatus fuit.
ubi vero jam ad aliquem in humanioribus pervenerit fructum studiorum, voluntate patris hanc nostram ante biennium adijt academiam, & hactenus studiis philosophicis, & inprimis legali scientiae addictus fuit, eamque adhibuit diligentiam, ut progressu temporis aliis utiliter inservire potuisset.
praeterea eam vitae rationem secutus est, ut merito post mortem etiam testimonium pietatis & probitatis reportarit.
superioribus diebus eum febris invasit acuta, quae brevi temporis spatio vires omnes ita afflixit & prostravit, ut abjecta recuperandae sanitatis spe emigrationem ex hoc miseriarum hospitio tranquillam & placidam unice desideravit, quam etiam à misericorde deo nudius tertius intra tertiam & quartam horam matutinam tandem impetravit, mortuus vigesimo sexto hujus, anno aetatis suae vigesimo secundo.
reliquum est, ut, quicunque jurisdictionem agnoscunt academicam, tum ut pie defuncto supremum pietatis & humanitatis officium praestent; tum ut affectionem animi sui testentur, pompam funebrem postea hora tertia, precibus finitis ex aedibus, quas in vico ab arce denominato incoluit ἐμακα- ρίτης, ad concionem prius funebrem & ad sepulturae locum deducendam praesentia sua cobonestent.
etsi vero id sine cujusquam admonitione cives academicos prolixe facturos confidimus:
tamen voluntatis quoque nostrae significationem, quam petentibus reverenter & subjecte pro more denegare nullo modo potuimus, non nihil ad eam rem momenti allaturam speramus p. p. v. calend. septemb. anno τῆς ἐν ἀνθρωπήσεως m. dc. xix.
stat sua cuique dies certa stant omnia lege pro ratione dei, qui vocat usque suos.
sic nigrae mortis maner immutabile fatum, quod walthere probas, dum petis astra poli.
qui moritur sancti & benedicti numine christi, dia salus tali perstat in axe poli.
hoc walthere tuis linquens discedis ab oris mundanisque capis gaudia mente dei.
condol. ergo suo quondam convictori fecit iacobus blümelius lipsiensis, philosophiae & j. u. d.
Finis.
tractaras themidos sacra volumina, agmen pieridum instruxerat artibus te vv althere, petis caelicolaum do- longa at debuerant lanificae deae (muss.
florenti juveni stamina nectere:
virtus haec eadem nahm voluit tua, quam blande alloquitur fama supermanens.
Nicolaus Polius, S. S.
Theol. St.
vt rosa mane suos expandit fulgida flores, solis ad exortum mox sese tollit in auras in prato viridi gratoque superbit odore, confestim tamen haec formam mutata priorem, cum celeres soll sistit equos, ceu marcida langvet; sic quoque vvaltherum quem fovit lipsica terra proh dolor! extinxit mors ipso in flore juventae.
sed satis is vixit, sie tempora tristia spectes; nam fugit morbosque graves, animique labores, quaeque secuturo venient tristißim aseclo.
quapropter tumulum non sic deflete parentes; nam capit aeternae cum sanctis gaudia vitae.
David Cleberus Lubena Sil.
defunctus ad parentes.
heu quam praecipiti cursu labuntur in orbe anni! quam fallax est nostrae gloria vitae!
multi qui vanos tantum venerantur honores, et sibi tecta struunt augusta in montibus altis, hi vivunt tamen & numerant longissima secla:
at qui hodie sibi proponit sudare per artes palladias, prono terram cras cogitur ore mordere: o dolor!
o parce cui parcitis unquam!
scilicet humanum nihil est, quod non sit humandum, nec quicquam datur in toto durabile mundo; nascimur in luctu, multisque doloribus aevum ducimus, & fugimus ceu vanae temporis umbrae.
ergo deo placeat cum sic super astra sedenti, ut funesta etiam degustem pocula mortis, fata sequar vitamque lubens sub sole relinquam.
non potuit medicus tristes medicamine morbos pellere, & exhaustas mihi rursus reddere vires, una meum morbum mors finiit, una dolores absumsit, minime doleo juvenilibus annis quod morior; verum potius de sorte beata gratulor ipse mihi.
vos jamnunc ergo parentes, vos quoque dilecti fratres quos semper amore dilexi vero, non sic mea funera flete, sed luctum hunc lenite sacre medicamine vocis, atque brevi tempus certo scitote futurum, omnes quo socium sine fine agitabimus aevum.
David Walther/ Vrat.
Sil.
sic, vv althere, decus patriae, spes atque parentum maxima, nunc inter desinis esse homines.
heu! nimium celeras, dignus qui nestoris annos exuperes, patri poßis ut esse salus.
sed quoniam placuit domino, quis quaeso resistet?
qui dedit, is rursus tollere quaeque potest.
ergo vale mundi multis exemte periclis, in coelis iterum conspiciende vale.
Paulus Rumpelius Witteb. Saxo.
svave sodalitium nobis, walthere, fuisti, lieber ut in fragili corpore sensus erat.
te novi puerum nobiscum sedulus olsnae, dum licuit musis invigilare sacris.
nos inter jucunda fuit conjunctio breslae, tu mihi amicorum carior unus eras.
lipsia musarum cum te cognovit alumnum, ipsa tibi lethi nuncia certa fuit.
sic in thesbiadum ac jucundo flore juventae parca ferox vetuit te superesse diu.
ergo immaturam lugemus funeris horam: haec nostri luctus naenia testis adest.
fratri ac amico integerrimo ex vero συμπά- ϑειας affectu apponebat wenceslaus use olsna sil.
sunt duo, quae dant esse rei, queeis constat hic ordo, quae servant dubias & sine lege vices.
sunt simul interdum, nunquam tamen inter ami- inveniunt fixa sede solove locum.
(cos sunt quia cum placida morti certamina vita, neutra sinit vinci, vincere neutra potest.
nunc superat vitam mors, nunc superatur ab illa, nunc mors ipsa cadit, nunc quoque vita cluit.
hanc inimicorum luctam, vvaltere, potentum heus experte cedo: fortior uter erat? fortis erat vitae vis, integra tota juventus in sano sanae corpore mentis erat:
fortior atra fuit mors; namque extinguier ipsis cum flammis ingens cernitur ignis aquis.
fortior at cum sit mors, est fortißimatandem vita tamen: mors est ultima vita mali. fortis erat multo mage mors, quam vita malorum:
morte voluptatum fortior illa fuit.
mors licet haec in te fuerit violentior aequo, attamen hanc superat denique vita polo.
ita vicem amici lugebat martinus.
Manigelius Sprotta Sil.
ad parentes.
sit modus in lacrymis, cessent suspiria, cesset conficiens totum corpus & ossa dolor.
non licet hic gnatus, dum paucis viserat orbem, hueicce valedicens, avoletante diem:
non tamen in totum vos disperiisse putetis, praemissum potius credite certe mihi.
quando suprema dies perituro illuxerit orbi, et dederit sonitum buccina magna suum.
premissus gnatus veniet redivivus ad auras.
jungetur lateri, vir reverende, tuo.
gaudia multa pater capiet, quoque filius ipse, mutuus amplexus, mutuus ardor erit.
Christophorus Scholz/ Vratisl.
Sil.
