Leichpredigt: welche vornehmlich aus d ganz trostreich Spruch/ d Fromme und H. Hiob/ im 19. Kapitel seine Buchs:
ich wissen daß mein Erlöser leben/ etc. Bey d christlich Leich und Begräbnis/ d ehrbar und tugendsam Frau Margarete/ d Achtbar und wohlgelahrt Herr/ Balthasarn Friderichs/ offenbar Kaiserliche Notarij zu Vnfind/ geliebt ehelich Hausfrau/ welche d 17. Septembris, S. V. zwischen 9. und 10. Uhr nach Mittag/ Anno Christi, 1606. in Gott selig entschlafen/ und d 19. berührt Monat/ christlich zur Erde bestatten werden.
durch Martinum Müller / Pfarrherr/ zu gedenkt Vnfind/ in d Pfarrkirche daselbst/ bei groß Versammlung halten werden.
gedruckt zu Schweinfurt / durch Caspar Kemlein / 1606 .
d Achtbar und Wohlgelahrte/ Herr Balthasari Friederico, offenbar kaiserlich Notario allhier zu Vnfind/ etc. meine günstig Herr Nachtbar/ und insonders gut Freund.
Salut. in Christo:
Achtbare/ Wohlgelahrte/ günstig Herr Nachtbar/ und insonders gut Freund/ daß verwichen Tag unsere lieb Gott aus seine sonderlich Rat und Wohlgefallen euer geliebt Hausfrau selig aus diese Jammertal fordern/ tragen ich deswegen und über diese euer betrübt Zustand/ neben ander fromm Christ billig eine herzlich Mitleiden.
nach die wir aber ihr d letzte Dienst christlich Brauch nach leisten/ in d/ daß wir sie d Geleit zu ihr Ruhebetelein geben/ und ich/ dieweilen sie mein Pfarrkind sein/ sie zu Ehre und Gedächtnis/ ihr/ als ihr hinterlaßen Eheman/ und andere noch im Leben schwebend fromm Christ/ zum Trost und Unterricht/ eine Leichsermon zu tun/ meine Erachten Gebühr wollen/ welches auch nach Vermögen geschehen/ da ich zwar ihr in eine ander und fröhlich Zustand lieber haben dienen wollen:
so dann sie ihr hier zwischen/ d Gestalt Vernehmen lassen/ gedenkt Sermon euer geliebt Hausfrau selig zu gut Gedächtnis/ desgleichen ihr/ und ander gottliebend Christ zu desto gut Unterricht und Trost/ zu publizieren/ auch an ich sinnen/ solch ihr unbeschwert zu kommunizieren:
so haben ich ihr gratifizieren wollen/ ungeachtet/ ich gern bekennen/ daß dieselbige Sermon einfältig/ und für hochgelahrt Leute (besondere aber Meister klüglich) nicht sein.
doch Gleichwoln hoffen/ es werden damit dennoch einfältig und schlecht Leute/ sonderlich aber die/ welchen Gott Wort (in d ich diese Predigt ohne verdrießlich Ruhm zu melden/ fundieren wissen) eine recht Ernst sein/ etwas dienen sein.
tun demnach ihr solch Sermon hiermit übergeben und dedizieren/ auch in euer Willkür stellen/ dieselbige in d Druck zu fertigen oder nicht/ dienstlich bitten/ damit für lieb zu nehmen/ und daraus keine anders/ als daß ich_es gut und herzlich mit ihr meinen/ zuvermerken/ sein auch Erbietig/ da ich euch in ander Weg gefällig Dienst/ zumal meine tragend Amt halb erweisen können/ ich jederzeit willig finden zulassen.
hiermit d unüberwindlich Schutz göttlich Allmacht/ ihr in euer Tristitia befehlend.
datum vnfind/ den 3. octobris, s. v. anno 1606.
E. A. und W. Dienstwillige Martinus Müller/ Pfarrer daselbst.
Hiob Cap. 19.
ach daß meine Rede schreiben werden/ ach daß sie in eine Buch stellen werden.
vers. 23.
mit eisern Griffel auf Blei/ und zum ewig Gedächtnis auf eine Fels hauen werden.
24.
aber ich wissen daß mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken.
25.
und werden danach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen.
26.
dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
27.
explicatio.
diese abgelesen Spruch sein/ Geliebte im Herr Christo/ eine von d fürnehm Spruch d lieb Hiob/ d man gemeiniglich d geduldig Job nennen/ von d in seine Büchlein am erst Kapitel stehen/ daß er sein sein eine sehr fromm/ reich und gottesfürchtig Mann im Land Vz. und geben d Historie/ daß er sein sein eine mächtig Herr und König in Jdumea.
im erst Buch Mosis am 36. Kapitel werden er Jobab nennen/ und werden daselbst vermelden/ daß er Bela d König in Edom/ sukzedieren/ sein ohne Zweifel wegen seine Frömmigkeit und Aufrichtigkeit zum König erwählen werden:
wie er sich dann in seine Buch am 29. Kapitel seine gut Gewissen/ so er in seine Regiment behalten/ kühnlich rühmen dürfen: nämlich/ wie er sein sein/ d Blinde Auge/ d Lampe Fuß/ und eine Vater d Arme.
sein Heimat oder Vaterland haben heißen Bazra/ welche Stadt sonsten Josua am 10. Kapitel Berer/ die sein/ Weinende nennen werden/ darum/ daß am selb Ort viel/ und gut Wein wachsen sein.
diese Ort werden auch bei d Prophet Esaia am 63. Kapitel/ in d Weissagung von Christo gedenken.
seine Wohnung aber haben Hiob haben zu Astharoth Carnaim im Stamm Manasse/ vierzehn Meile von Jerusalem/ an welchem Ort vor Zeit groß ungeheuer Leute und Riese gewohnen/ durch welcher Macht er d Königliche werden erhalten.
in_maßen dann auch d König ochus sein/ zur Zeit/ da d Kind Israel d gelobt Land einnehmen/ die auch seine Wohnung allda haben.
und im fünft Buch Mosis am 3. Kapitel stehen schreiben/ von d groß eisern Bett/ so dieselbige haben/ welches neun Elen lang und vier Elen breit sein.
es wollen d alt Lehrer/ als Philo/ Hieronymus/ Ambrosius/ Augustinus und Luther/ daß Hiob zur Zeit d Patriarch Jacobs leben/ und dieselbe Tochterman oder Eidam sein/ und d Dinam zum Weib haben/ von die er denn Zweifel ohne viel Gut von Christo d verheißen Messia gehören und merken/ auch d oberzählt Wort darauf gründen haben werden.
diese Hiob werden nun alle Christ zum Beispiel und Exempel d Geduld/ in allerlei Kreuz und Widerwertigkeit/ so er ausstehen/ und wie er sich darunter verhalten/ sein vom H. Geist auf zeichnen/ d H. Bibel einverleiben/ und alle Gläubige zur Lehre/ Trost/ und zum Exempel d Geduld hinterlassen werden.
wie d H. Paulus Rom. 15. Kapitel sagen:
was vorhin schreiben sein/ die sein wir zur Lehre schreiben/ auf daß wir durch Geduld und Trost d Schrift Hoffnung haben.
hiob. 1.
gen. 36.
Hiob. 29.
Jos. 10.
esa. 63.
Deut. 3.
Rom. 15.
in was groß werden und Ansehen/ und wie Heilig d lieb Hiob sein/ die sein aus d 14. Cap. d Prophet Ezechielis zu sehen/ da Gott also sagen:
wenn sich eine Land an ich versündigen/ und dazu ich verschmähen/ so wollen ich eine Teuerung hinein schicken/ d beide Mensch und Vieh ausrotten sollen/ und wann gleich d drei Mann/ Noah/ Daniel und Hiob drinnen sein/ so werden sie allein ihr eigen Seele erretten/ durch ihr Gerechtigkeit.
Ezech. 14
was nun d lieb Hiob verlesen Wort anlangen/ so erzählen/ sein sie zum Leichargument darum vornehmen werden/ weil dieselbige unsere versterben Mitschwester/ d Achtbar und Wohlgelahrte/ Herr Balthasarn Friderichs/ offenbar Kaiserliche Notarij allhier zu Vnfind/ geliebt Hausfrau selig/ die wir jetzt zu ihr Leib Ruhebettlein d Geleit geben/ neben andere viel Trostspruch auf ihr Lager/ wider d Anfechtung d tot sonderlich gebrauchen/ oft wiederholen/ und sich dieselbe zum hoch trösten haben.
danach auch/ dieweilen diese Spruch viel schön tröstlich Lehre in sich haben/ damit sich d jenige/ so noch im Leben (derentwegen auch d Leichpredigt sonderlich geschehen) zu trösten haben/ von welchen er auch sollen/ nicht mit eisern Griffel auf Blei/ sondern ins Herz einschreiben werden.
Transitio.
es sein aber diese Spruch eine sonderlich Bekenntnis sein/ d lieb Hiob/ welches er nicht im Scherz oder Wohlstand seine Leben/ sondern in äußerst Not tun.
Wollen demnach wir hieraus zur Nachrichtung und Lehre sagen: worauf d lieb Hiob diese sein Bekenntnis stellen/ nämlich auf seine lebendig und lebendigmachend Erlöser.
und danach/ was er für Zuflucht zu solch seine Erlöser haben/ und was er von er gewärtig sein.
von diese einfältig zu reden/ wollen wir d himmlisch Vater sein Gnade und heilig Geist verleihen/ um Christi Willen/ Amen.
Propositio.
i.
ii.
De Primo.
daß es d lieb Hiob mit diese seine Bekenntnis eine Ernst sein sein müssen/ sein aus d Zeit und seine Zustand zu vernehmen/ denn er solch nicht tun/ da er noch in Glück und Ehre schweben/ da er noch haben seine viel tausend Kamel/ Schaf/ Ochse und Rind:
Item seine lieb Kind/ Haus/ hoffen und ander stattlich Gut/ die sein/ da es er noch glücklich und wohl gehen/ denn da heissen es Gemeniglich/ wie David sagen: ich sprechen/ da es ich wohl gehen/ ich werden nimmermehr danieder liegen/ Psalm 30.
so haben er_es auch nicht tun/ da er schon alle Trübsal überwinden/ und seine Teil d gemein Schuld d Natur bezahlen/ die sein/ da er schon tot und im Grab liegen.
dann wann es so weit kommen/ so Heists/ wie auch David sprechen/ im 6. Psalm: Herr im Tod gedenken man deine nicht/ wer wollen du in d Hölle danken?
wann haben er_es denn tun?
zu die Zeit/ da er mit böse hitzig Blattern schlagen werden/ von seine Fußsohle bis auf seine Scheitel/ da er vor groß Schmerz nicht wissen/ wo er bleiben sollen/ Sasse vor groß Wehetag in d Asche/ und schaben seine Haut mit Scherbe/ da seine Seele auch von seine Freund plagen werden/ da sein Gebein an seine Haut hangen/ sein Gestalt verfallen/ da er seine Zahn nicht mehr bedecken können/ und sich ganz und gar d Leben verzeihen haben/ da fangen er mitten in solch Not an/ und tun sein Bekenntnis.
es sein aber sein Meinung und Begehren/ daß diese sein Rede nicht sollen verbergen bleiben/ sondern sollen auf d Nachkomme bringen werden/ darum sagen er:
ach daß diese meine Rede schreiben werden/ daß, sie in eine Buch stellen/ mit eisern Griffel auf Blei/ und " zur ewig Gedächtnis/ in eine Fels hauen werden.
Be-" gären also eine ungewöhnlich Schreiberei/ oder Weiß zu schrei-" ben/ an statt d Papier fordern er Blei/ und an statt d schreiben federn begehren er eine eisern Griffel/ an statt eine Buchs eine Stein oder Fels/ damit was darauf schreiben werden/ keine haben/ (wie man pflegen zu sagen) auskratzen können:
wie vor Zeit d Römer ihr Lex oder Gesetz auf Kupfer graben.
und von Adam werden sagen/ daß er zwei Tafel oder Seuln/ eine Ziegelstein/ und eine von Marmorstein sollen machen haben/ darauf d Mensch Fall/ und d erst Verheißung von d gebenedeit Weibssamen gestehen/ damit solch Schrift in Wasser oder Feuersnot nicht Außgeleschet werden können.
geben hiermit d lieb Hiob zu verstehen/ daß er nicht allein eine Freude haben/ sein Sterbbekenntnis zu tun/ sondern er wollen auch/ daß es auf d Nachkommkommen bis an d Welt Ende mögen bringen werden.
dann gut Rede und fein Lehre von d Sohn Gott/ von d Zucht und Ehrbarkeit sollen billig aufzeichnen/ und auf d Nachkomme bringen werden.
im Gegenteil lose Schandeboß/ Narrenteidigung und Schmähkarte zu verbrennen und abschaffen sein.
Psal. 30.
Psal. 6.
hiermit geben wir Hiob eine fein Exempel/ wie wir auch auf unsere Bekenntnis gegen unsere letzte Ende sollen bedachen sein/ welches aber d Welt für eine gering/ oder gar nichts achten.
d mehrere Teil trachten danach/ wie er groß Geld und Gut zusammen bringen/ und seine Nachkomme eine groß Erbschaft hinterlassen mögen.
etliche bemühen sich durch ritterlich Tat/ sie eine groß Name zu machen/ und lassen derowegen manche Leib und Leben bei seine Vaterland/ wie von etliche edel Römer zu lesen sein.
viel gelehrt Leute studieren Tag und Nacht/ früh und Spat/ Lassen sie sauer werden/ ganz Buch zu schreiben/ und in Druck zu verfertigen/ welche sie partus ingenii, Geburt d Gedächtnis nennen/ darum/ wie es eine Matrone sauer werden/ ihr Kindlein auf d Welt zu bringen: also werden es eine Gelehrte sauer/ bis er eine ganz Buch zusammen schreiben/ und zu wegen bringen/ alle darum/ daß sie sie bei d Welt eine unsterblich Name machen/ wie wohl es aber allezeit treffen/ und was ander Leute damit dienen/ die sein Gott bewußt.
d groß Teil können man füglich sagen/ was d Herr Christus/ Lucae am zehnt Kapitel Marthae antworten haben:
dann da d Herr bei sie einziehen/ lassen sie es sie bei d Gastung sehr sauer werden.
Mittler weil/ als ihr Schwester Maria Jesu zu d Fuß sitzen/ und seine Rede zuhören/ treten endlich Martha zu Christo/ und sprechen:
fragen nichts danach/ daß ich meine Schwester lesen allein dienen/ sagen sie/ daß sie es auch angreifen?
da geben sie d Herr Christus zur Antwort: du haben viel sorgen/ vnum est necessarium, eine sein eine Notwerk.
was sein_es dann/ d Sonötig sein?
in d Offenbahrung Johannis am 14. Kapitel stehen:
Selig sein d/ so in d Herr sterben/ von nun an/ dann sie ruhen von ihr Arbeit/ et_cetera.
die sterben aber in d Herr/ die vor ihr Ende eine richtig Bekenntnis tun/ welche einig/ und von die allein geschehen/ die sich bei Leben Zeit christlich dar zu bereiten/ und mit allerlei gottselig Gedanke fasen machen/ und sonderlich Fürsorge darauf tragen/ wie an d fürnehm Heilige zu sehen/ welcher Bekenntnis d H. Geist exzipieren/ und d H. Bibel einverleiben haben:
als da sein d letzte Wort d Patriarch und Erzvater Jacobs/ im erst Buch Mosis am 49. Kapitel.
d Hocherleuchten Mann Gotte Mosis/ in seine fünft Buch am 33. Kapitel/ d Geistreiche Königs Davids/ im erst Buch d König/ am 2. Kapitel.
Tobiae reden vor seine Ende/ in seine Büchlein am letzte Kapitel.
d schön Gesang d alt Simeoni Lucae am 2. Kapitel.
d Heide haben sich zwar auch bemühen/ ihr Rede und Tat bekannt zu machen/ welche doch nichts sein gegen d Symbolum und Bekenntnis gottselig Leute/ darinnen Gott ehren und preisen werden/ diese sein ja freilich wert/ daß sie mit eisern Griffel auf Blei und Stein graben werden.
doctrina
Luc. 10.
apoc. 14.
gen. 49.
deut. 33.
1. reg. 2.
tob. 14.
Luc. 2.
worauf beruhen nun Hiob Bekenntnis/ die er so fleißig wollen aufzeichnen haben?
die geben er selbst zu erkennen/ da er sprechen:
scio quod redemptor meus vivit:
ich wissen/ sprechen er/ was wissen Hiob?
vielleicht sein er d Stunde seine Sterben ankünden werden/ und wissen/ daß es eine Ende mit seine Leben haben?
mit nichte/ dann da heissen es/ wie d Prediger Salomon sagen/ am 9. Kapitel:
nescit homo tempus suum, d Mensch wissen sein Zeit nicht/ sondern wie d Fisch fangen werden mit eine schädlich Hamen/ und wie d Vogel mit eine Strick werden gefangen/ also werden auch d Mensch berücken zur böse Zeit/ wenn sie plötzlich über sie fällen.
so bezeugen auch Hiob selbst im 38. Kapitel.
so wenig als eine Mensch d Zeit seine Geburt haben wissen mögen/ ehe er eine Mensch sein/ so wenig sein er auch d stehen seine Tod und Sterben bekannt.
derowegen eine jede sagen und bekennen müssen/ wie Jsaac im erst Buch Mosis am 27. Kapitel sprechen:
ich wissen nicht/ sagen er/ wenn ich sterben werden.
Ebener messen sein wir auch d Ort/ d Stadt/ Weise und Maß zu sterben unbewußt/ und sein d Mensch nichts damit dienen/ wenn er sein Sterbstündlein/ und d Weise dieselbe wissen/ es sein er eine gedoppelt Plage/ dann d eine sein d Tod an er selbst/ und d ander/ d bewußt Zeit zu sterben.
was wissen denn Hiob?
ich wissen/ sprechen er/ daß mein Erlöser leben.
die sein:
ich glauben und wissen gewiß/ daß mein Erlöser und Heiland/ d für ich leiden/ sterben/ wiederum von d Tote auferstehen/ und für meine Sünde büßen werden/ leben/ dieselbige/ wie er sein Gott Sohn/ und d Leben selbst/ ja d auch d Leben austeilen/ d leben.
obwohl meine Haut verschrumpfen/ mein Fleisch verschwinden/ und mein ganz Leib von d Wurm müssen verzehren werden/ so wissen ich doch/ und glauben gewiß/ daß mein Erlöser leben/ d ich durch seine Auferstehung d ewig Leben erlangen/ und d Leben wiederum geben werden.
die sein nun eine fein herrlich Bekenntnis/ so recht überein stimmen tun/ mit d Auslegung d ander Artikel/ unsere christlich Glauben/ da wir sprechen:
ich glauben/ daß Jesus Christus wahrhaftig Gott vom Vater in Ewigkeit gebären/ etc. sein mein Herr/ d ich verloren und verdammt Mensch erlösen haben et_cetera.
so viel bekennen Hiob:
ich glauben und wissen gewiß/ daß d gebenedeit Weibssamen/ jesus christus/ Gott Sohn/ sein mein Herr/ d mich arm verloren Mensch noch erlösen werden.
nennen Christus/ auf d er damals noch hoffen/ und d nunmehr vor 1606.
Jahr/ wir alle zu gut und ewig Heil erscheinen/ und auf d Welt kommen/ seine Erlöser.
d Erlösung/ Rettung und Hilfe auf diese Welt sein mancherlei:
es können oft eine jemand erretten und erlösen/ aus Wassersnot/ als wir lesen von Mose in seine ander Buch am 2. Cap. d Pharaonis/ d König in Ägypten Tochter/ Termuthis nennen/ aus d Wasser ziehen/ und bei Leben erhalten haben.
eine andere können in fewersnoth Rettung tun/ wie Zacharias am 3. Kapitel vom Hohepriester Josua/ Josedechs Sohn schreiben/ d aus d Feuer/ als eine Brandt ziehen und ledig machen werden sein.
Gideon haben d Kind Israel erlösen von d midianiter Hand.
Symson/ von d Philister Hand.
in leiblich Not und Anfechtung/ können Mensch oftmals einander beispringen/ d Hand bieten/ und aus eine Gefahr helfen.
aber unsere Hiob reden hie von eine stark und mächtig Erlöser/ die nicht allein aus leiblich Not retten/ sondern auch von alle Übel/ wie es mögen Name haben/ erlösen können/ von d viel Erlösung kommen/ wie David im 130. Psalm reden:
d Israel erlösen werden/ aus alle seine Sünde.
eccles. 9.
hiob. 38.
Gen. 27.
Exod. 2.
Josephus Lib. 2.
Antiq. C. 6. Zach. 3.
psal. 130.
anfänglich erlösen er vom Schaden d Erbsünd/ welches geschehen Alßbalden in d H. Taufe/ da wir aus d Reich d Teufel los machen/ und in Christi Reich nehmen werden.
danach erlösen er uns von d Tyrannei/ Gewalt und Bosheit d böse Feind/ d Teufel/ welche herum streichen/ wie eine brüllend und reißend Löwe/ und suchen/ welchen er verschlingen.
er erlösen wir von allerlei Gefährlichkeit/ die wir oftmals vorstehen.
d letzt und hoch Erlösung geschehen am letzte Ende/ da wir von allerlei zeitlich Jammer/ Elend und Ungemach erretten werden/ wie wir singen: sein Jammer/ Trübsal und Elend/ sein kommen zu eine selig Ende.
in d Welt müssen wir immerdar unter d Kreuz sein/ dahin sehen d Kirche/ in d/ daß man d klein Kindlein in d Taufe eine Kreuz an d Stirn und Brust zu machen pflegen/ zur Anzeige/ daß solch Kindlein nun unter d Kreuzreich leben müssen.
aber am letzte Ende hören solch alle auf/ da werden wir von allerlei Kreuz und Trübsal erlösen.
wenn eine Mensch da erlösen sein/ so können fortan keine Plage zu seine Hütte sich nah.
auf diese Erlösung sehen David im 31. Psalm/ da er sprechen:
in deine Hand Befehl ich du meine Geist/ du haben ich erlösen du treu Gott.
diese nennen nun Hiob seine Erlöser/ die sein eine Wort voll Glauben/ und setzen hinzu/ daß dieselbige leben.
diese haben Hiob zu seine Zeit von Christo mit Wahrheit bekennen können/ dann er mit Gott d Vater und H. Geist von Ewigkeit her leben und Geregieret/ ja d recht Leben selbst sein sein/ ehe er menschlich Natur an sich nehmen/ und d Werk d Erlösung in menschlich Gestalt verrichten haben.
im neu Testament können wir er doppeln eine lebendig Erlöser nennen: einsmals/ daß er seine Göttliche Natur nach/ ewig leben/ und d Leben (wie zuvor melden) selbst sein: danach/ nach seine menschlich Natur/ so er an sich nehmen/ d Tod von Vnsert wegen/ und wir zu gut/ erleiden/ aber im Tod nicht bleiben/ sondern/ als eine Herzog d Leben/ wiederum auf erstehen/ leben und regieren eine König ewiglich/ die freuen sich nun eine jede Christ/ und wie können eine Christ tröstlich widerfahren/ dann daß er mit Hiob wissen/ daß sein Erlöser leben.
1. Pet. 5.
psal. 31.
als d Patriarch Jacob anmelden werden/ daß sein Sohn Joseph noch leben/ d er doch vor etlich Jahr für tot halten/ sprechen er mit Freude: sufficit mihi, sie filius meus adhuc vivit, ich haben genug/ daß mein Sohn Joseph noch leben.
vielmehr wollen wir Christ gebühren/ von Christo zu sagen/ daß wir genug haben/ weil Christus/ welcher unsere Leben sein/ noch leben.
dann mit Christo in seine Auferstehung unsere Leben/ Heil und Seligkeit erstan- 'd sein/ wie d H. Apostel Paulus zum Epheser am ander sa- " gehen:
Gott/ d da reich sein/ von Barmherzigkeit/ und seine groß " Liebe/ damit er wir lieben haben/ da wir Tod sein in d Sünde/ " haben er uns samt Christo lebendig machen/ etc. in d 1. Corinth. am 15. argumentieren er also: wo wir nicht auferstehen/ so müssen folgen/ daß auch Christus nicht auferstehen sein.
nun sein ja Christus wahrhaftig von d Tote auferstehen.
derowegen so müssen auch folgen/ daß wir im Tod nicht bleiben/ dann in Kraft d Auferstehung Christi müssen auch unsere Leib wiederum auferstehen.
wer die wissen und gewiß glauben/ die haben gut sterben/ er dürfen sich für d Tod nicht entsetzen.
im Pabsthumb laut es viel anders/ da haben man d Klage diese Gestalt führen.
Gen. 48.
Ephes.
2.
1. Cor. 35.
ich leben/ und wissen nicht wie lang/ ich sterben/ und wissen doch nicht wann.
ich fahren/ und wissen nicht wohin/ ich wundern/ daß ich fröhlich sein.
wir aber zu unsere Zeit Wissen/ Gott sein Lob und dank/ viel anders und gut/ dann wir wissen/ daß unsere Erlöser leben/ zu d fahren wir aus diese Zeitliche in d ewig Leben.
darum haben Luther selig diese Reim ändern/ und also setzen:
ich leben/ und wissen nicht wie lang/ ich sterben/ und wissen doch nicht wann.
ich fahren/ und wissen wohl wohin/ ich wundern/ daß ich traurig sein.
daher lesen man von d H. Märtyrer Stephano/ da er sehen haben d Himmel offen/ und Jesus stehen zur Rechte Gott/ und sagen:
Herr Jesu/ nehmen meine Geist auf.
Macht also hiermit seine zeitlich Leben eine fröhlich und selig Ende/ wie in d Geschichte d Apostel am 7. Kapitel zu lesen sein.
Item d alt Gottselige Simeon/ da er Christus sehen/ fangen er an für Freude:
nun Herr lesen deine Diener im Frieden fahren/ etc. und d H. Apostel Paulus seufzen gleichsam nach seine Abschied/ in die er sagen/ Philip. 2. ich begehren auflösen zu werden/ und bei meine Herr Christo zu sein.
und wer auch/ wie Hiob sein Zuflucht zu Christo seine Erlöser haben/ d können d zeitlich Tod ganz fröhlich unter d Auge sehen.
und diese sein für d erst sagen.
Act. 7. Luc. 2.
philip. 2.
De Secundo.
was haben dann nun Hiob in seine Not für Zuflucht zu seine Erlöser/ und was Gut versehen er sich zu er?
da hören/ lieb Christ/ was er sagen: 1.
er werden ich hernach aus d Erde auferwecken.
2.
und werden mit diese meine Haut umgeben werden.
3. und werden in meine Fleisch Gott sehen.
4. sein_es nicht genug/ sondern setzen noch hinzu: dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
da hören lieb Christ/ wie d lieb Hiob seine Wort daher fließen/ er wissen nicht/ wie er seine Herz Verlangen und Begierde sollen genugsam an d Tag geben/ und wie er sich d Auferstehung am jung Tag/ und d fröhlich Anschauen unsere Heiland und Erlöser Jesu Christi/ aufs gewiß trösten sollen/ welcher Trost nicht aus Fleisch und Blut fließen/ sondern von Gott d himmlisch Vater/ durch d hoch Tröster/ d H. Geist/ geben werden/ wie Christus Matthäi am 16. zu Petro sagen:
Fleisch und Blut haben du die nicht offenbaren/ sondern mein Vater im Himmel/ et_cetera.
doctrina
hier aus haben wir zu lernen/ daß eben diese Leib/ und keine andere am jung Tag in Auferstehung d tot/ auferwecken werden.
eben diese Haut/ in die wir jetzt stecken/ werden wir wiederum bekommen/ und damit umgeben werden.
diese Gliedmaße/ so wir jetzt brauchen/ d Auge/ damit wir diese Zeit sehen/ werden wir wiederum erlangen/ und damit unsere treu herzlieb Heiland und Seligmacher/ jesus christus anschauen/ wie Euticius/ so Bischof zu Konstantinopel sein/ eben dazumal/ als er gleich sterben wollen/ und auf seine Totbettlein liegen/ auch zu erkennen geben/ dann er auf seine Hand d Haut mit seine Finger fassen und sagen:
Credo, quod in hac carne resurgemus omnes, ich glauben/ daß wir in diese Fleisch alle auferstehen werden.
d Alte/ wenn sie d Symbol Apostolicum, erzählen/ und kommen sein auf d Artikel/ ich glauben eine Auferstehung d Fleisch/ haben sie mit ihr Hand auf sich selbst zeigen und sagen:
credo resurrectionem huius carnis, jch glaube eine aufferstehungdieses fleisches.
hieher können man auch ziehen d schön Gesicht d Prophet Ezechielis/ da Gott d Prophet hinaus auf eine frei weit Feld führen/ und er zeigen eine sehr groß Haufen verdorrt Totenbein/ und fragen/ ob er auch dafür halten/ daß dieselbe wiederum können lebendig werden?
darauf d Prophet mit diese Wort antworten:
Herr/ die weisen wohl.
hierauf heissen er d Herr weissagen/ und d Gebein ansprechen/ welche denn Alßbalden geschehen/ und haben darauf d Gebein anfangen sich zu rege und zu rauschen/ sein eine zum ander kommen/ und mit Fleisch und Ader umgeben werden.
weil aber noch keine lebendig Atem in sie sein/ so haben Gott d Prophet weiter diese Befehl geben/ d vier Winde zu sagen/ daß sie dieselbe anblasen/ und Odem in sie bringen sollen/ welches auch geschehen/ und sein also d Totenbein alle wiederum lebendig werden/ haben sich auf richten/ und sein auf ihr Fuß treten/ und stehen im Text dabei/ daß sie eine sehr groß Heer sein sein.
Gregor. M. Mor. Lib. 14. Cap. 29.
veteris ecclesiae confessio.
Ezech. 37
hier aus haben man nun leichtlich zu gedenken/ warum wir unsere Verstorbene fein christlich und ehrlich zur Erde bestatten/ nämlich darum/ dieweil sie hie sein sein/ Tempel und Wohnung Gott d H. Geist/ wie in d erst Epistel an d Korinthe am 3. und 6. Kapitel zu vernehmen.
und dann/ dieweil sie am jung Tag wiederum wahrhaftig auferstehen/ und unverweslich werden herfür gehen.
dazu vermahnen Syrach am 38. Kapitel/ mit diese Wort:
mein Kind/ wenn eine sterben/ so beweinen er/ als sein du groß Leid geschehen/ verhüllen seine Leib gebührlich wissen/ und bestatten er ehrlich zur Erde/ et_cetera.
die aber/ so jetzt vermelden/ haben d arm Heide nicht wissen/ darum sie oftmals gar greulich mit ihr Verstorbene umgehen/ etliche haben sie ins Wasser versenken/ etliche haben sie d wild Tier zu verzehren/ vorwerfen.
d Römer haben diesfalls vor ander Nation wollen sehen sein/ in die sie ihr Tote verbrennen/ und hernach d Asche für groß Heiligtum aufheben.
wir Christ aber/ die wir d Artikel von d allgemein Auferstehung glauben und wissen/ begraben unsere versterben Ehrliche wissen/ und sein d schön Zeremonie dazu stiften und ordnen/ als da sein d Geläut/ da man mit d Glocke eine Getön machen/ zur Anzeigung/ wann Christus kommen werden mit d Hall und Schall d letzte Posaune/ und d Erzengel/ daß wir da bald aufwachen/ und Christo entgegen gehen werden/ wie Paulus in d erst Thess. am 4. schreiben.
man pflegen an viel Ort d Christentum/ d Verstorbene eine weiß Sterbkittel/ auch ander Ort sonsten eine reinlich und sauber Kleid anziehen/ zur Anzeigung/ daß sie nun d Sündenrock ausziehen haben/ und dagegen d schön Ehrenkleid/ d Gerechtigkeit/ davon Csa.
61. Predigt/ erwarten tun.
und in d Offenbahrung Johannis am 7. Kapitel/ lesen wir/ daß d Gerechte in groß Anzahl stehen für d Stuhlgott/ antuen mit weiß Kleid/ et_cetera.
1. cor. 3. 6
Syr. 38.
Esa. 61. Apoc. 7.
man brauchen auch fein christlich Gesang/ von schön Wort und herrlich Melodei komponieren und zusammen setzen/ in welchen fein Gesang wir nicht allein d Sterblichkeit wir erinnern/ sondern auch zugleich wider dieselbige/ d gewiß fröhlich Auferstehung am jung Tag/ christlich gedenken.
desgleichen pflegen man d Verstorbene eine Kreuz vortragen/ damit so viel werden zu erkennen geben/ daß dieselbe auf d Kreuz und d Tod Christi selig sterben und einschlafen sein/ und in ihr Abscheiden aus diese Welt d Kreuz Christi obsiegen haben.
man pflegen auch wohl an viel Ende brennend Kerze oder Fackel vortragen/ wie noch im papstumb geschehen/ dadurch werden bedeuten/ daß d versterben Christus erkennen/ und er sein Wort/ d Leuchte zum ewig Leben haben sein lassen.
in gleich werden diese Brauch halten/ daß man d Abgesterbene aus ihr Haus/ in die sie bei Lebenszeit hausen/ und ihr Wohnung haben/ heraus auf d Gottsacker zu tragen pflegen/ um d Willen/ und damit anzeigen/ oder zu bedeuten/ daß sie allhier keine bleibend Stadt oder Stelle haben.
an etliche Ort pflegen man für d jenige Haus/ in welchen eine tot Leichnam liegen/ eine Bank oder eine Stuel zu setzen/ zur Anzeige/ und damit dieselbe zu bedeuten/ daß im selb Haus eine solch Mensch vorhanden/ d seine Stuel fort setzen/ aus diese in eine ander Leben wandern sein/ und sich in d himmlisch Bürgerschaft begeben haben.
ferner haben wir aus Hiob abgelesen Wort auch diese Trost/ daß er vom zeitlich Tod nicht anders/ als von eine Schlaf reden/ in die er d Wortlein (Auferwecken) brauchen/ welches eigentlich auf d Schlaffende zu ziehen sein/ und billig ziehen werden.
gleich wie nun eine solch Mensch/ d müde sein/ und d Tag sich abarbeiten/ zu Abend sich in sein Schlaffkammerlein begeben/ seine Kleid von sich werfen/ sich niederlegen/ seine Auge zu/ und d Nacht über ruhen/ am folgend Morgen/ wann er wecken werden/ seine Auge wiederum öffnen/ und er bedünken tun/ wann er schon eine gut Teil in d Tag hinein schlafen/ daß er kaum eine Stunde im Schlaf liegen und schlummern: also werden_es am jung Tag auch sein/ daher denn unsere Grabstelle Coemiteria, Dormitoria, die sein/ Schlaffkammer/ nennen werden/ wie Esa. 26. zu sehen sein.
mit diese Wort sollen nun wir uns unter einander trösten/ wie d H. Paulus 1. Thess. 4. vermahnen.
esa. 26.
1. Thes. 4.
ob nun schon unsere Leib in d Erde vermodern und verfaulen/ etliche in d Wasser von d Fisch fressen/ von wild Tier verzehren/ etwan mit Feuer zu Pulver und Asche verbrennen werden/ so können sie doch unsere getreu Heiland und Erlöser/ welcher heissen jesus christus/ wiederum lebendig machen/ d Staublein wiederum zusammen tragen/ und so leichtlich/ als eine schlaffend Mensch aufwecken/ herfür bringen/ und mit sich zur ewig Seligkeit einführen.
Ob auch gleich mit etliche d Auferstehung halb sich lang zeugen/ in_maßen dann eins Teil schon etliche tausend Jahr unter d Erde liegen/ so sein_es doch Gott d Herr eine gar kurz Zeit/ und werden wir bedünken/ daß wir kaum eine Stunde unter d Erde liegen/ dann im 90. Psalm stehen klar/ daß vor Gott tausend Jahr sein wie eine Tag/ et_cetera.
so viel bei d ander Punktlein diese vorgenehmen Leichpredigt/ kürzlich haben sollen vermelden werden.
Prosopographia.
was nun unsere versterben Mitschwester/ d Achtbar und Wohlgelahrte/ Herr Balthasarn Friderichs/ offenbar Kaiserliche Notarij allhier zu Vnfind/ in Gott selig versterben geliebt Hausfrau/ ihr Leben und ihr selig hintreten aus diese Jammertal belangen tun/ sein solch alle mennigelich diese Ort/ und allenthalben herum dermaßen bekannt/ daß es meine sonderlich Gedenken und Anzug nicht von Not zu sein/ scheinen.
doch weil sie/ als eine Tugentsame Matrona/ eine fein ehrbar christlich Leben führen/ als wollen ich hiermit/ so viel ich ihrethalben wißend/ entdecken.
so viel ihr Ankunft tun berühren/ sein sie in d Löbliche/ fürstlich Stadt Coburg/ von ehrlich/ christlich und fromm Eltern erzeugen und gebären werden/ daselbst ihr Vater/ seine Name Balthasar Betz/ eine Burger sein/ allda sie von solch ihr Eltern zur christlich Taufe fördern/ aus d Reich d Sünde in d Reich Christi führen werden.
weil nun solch Ort/ wie wissentlich und offenbar sein/ d rein Lehre d heilig Evangelium/ und also d rechtschaffen Wort Gott/ Gott haben Lob/ in völlig Schwang gehen/ und nunmehr über Menschengedenken daselbst d recht Religion exerzieren werden/ als haben sie in ihr Jugend d Catechismum/ und also d Grund christlich Glauben/ allda lernen und ergreifen.
nach d aber sie ihr lieb Eltern/ sonderlich d recht Mutter (dann sie auch eine Stiefmutter bekommen) etwas zeitlich entfallen/ haben sie sich unter fremd Leute müssen begeben/ bei die sie sich allenthalben ehrlich/ wohl/ und eine gut Zeugnis würdig verhalten.
Endliche ihr d Allmächtige eine christlich Heirat bescheren/ und in Anno Christi, 1584. am Tag S. Andreä sich zu nieder/ aber halb Coburg liegen/ mit vor genant ihr nunmehr von ihr verlaßen lieb Herr und Hauswirt in Gegenwart ihr zu beide Teil erbitten/ ehrlich Freund und Beistand/ Mann und Weibsperson/ in Ehegelübniß einlassen/ ihr ehrlich Kirchgang in d bischoflich Stadt Wirtsburg/ (daselbst er sich zuvor etliche jahrlang/ bei rechtsverständig Dienstsweiß aufhalten) im hoch Stift/ in Anno 1585. d 6. Juli/ S. V. halten/ die Meinung/ solch Ort (als da er seine Amt halb zu alle Hand Sache und Verrichtung gut Gelegenheit haben/ und haben können) sich mit einander zu setzen/ und häuslich nieder zu lassen.
dieweilen sich aber eben dazumal d bekannt Veränderung d Religion anspinnen/ und in d Werk unversehens richten werden/ so haben sie sich mit Ermeldem ihr lieb Herr und Hauswirt (alle Promotion und Förderung/ so sie selbig Ort/ so viel d Zeitliche anlangen/ mit einander haben haben können/ hint ansetzen) aus d Stadt machen/ viel lieber (wie d lieb Sara mit Abraham) ins Exilium ziehen/ weder ihr Glauben Bekenntnis ändern wollen/ nicht zu rück sehen/ wie Lot Weib tun/ sondern haben sie allezeit d Wort Gott viel lieber/ als d zeitlich Gut/ Weltliche/ Nichtige/ sein lassen: sie sein (wann sie Leibsschwachheit nicht hindern) gern zur Kirche und Gott Wort kommen/ auch mit viel Person zu Grab gehen/ welches d Herr gegen sie nicht vergessen/ sondern sie auch eine herrlich/ stattlich Geleit (wie vor Auge) zu ihr Ruhebettlein bescheren.
in ihr Ehestand haben sie treulich bei ihr Herr und Hauswirt halten/ in d angehend Jahr ihr Ehestand (welche etwas geschwind sein/ und ehe er diese Ort/ als sie beide in Anno 1587. anher gelangen/ so wollen in diese Revier/ und sonsten bekannt werden) mit er für lieb nehmen/ bis so lang dieselbe/ so wohl bei die vom Adel und ander fürnehm Leute/ als bei d gemein Mann/ in Kundschaft kommen/ und alsdann seine tragend Amt halb in sehr viel/ zum Teil ansehenlich Sache und Handel/ wie kündbar und am Tag/ gebrauchen werden.
von hinnen haben er sich/ und sie mit er/ gen Ostheim an d Aurach begeben/ welches in Anno Christi 1597. geschehen/ etliche Jahr lang auf d Liechtensteinische/ adelig Ansitz daselbst/ um eine gewiß/ jährlich Bestallung verharren.
gen. 12.
gen. 19.
und nach die sie/ unsere christlich/ in Gott selig ruhend Mitteschwester/ desselben Ort aus/ d Kirche/ Predigt und Gott rein Wort/ nirgend bequem/ als zu Junkersdorf (welcher Ort ihr Gleichwoln etwas entlegen) besuchen können/ und doch alle nicht allemal/ oder so oft/ als sie gerne wollen:
sintemal sie (sonderlich im nechstverschienen Jahr/ und d Winter über) oft und viel Auffstössig/ und zu wandeln/ wegen d verloren Kraft untüchtig werden/ als haben sie sich stetig wiederum hieher sehnen/ ihr häuslich Wohnung wiederum zu beziehen wünschen/ und hierzu eine sonderlich Verlangen haben/ auch deswegen Gelegenheit zu suchen/ nicht nach gelassen/ bis endlich ihr Wunsch erfüllen werden/ und sie beide mit einander sich wiederum hieher begeben/ welches denn um Nechstverschienen Petri Cath. geschehen.
Mittler weil haben sie (ungeachtet bei ihr d angefallen Schwachheit sich von Tag zu Tag mehren) mit Herz Lust und Liebe d Kirche und d Gottesdienst/ all dieweilen sie fort kommen können/ fleißig besuchen:
auch neben ihr lieb Herr und Hauswirt am dritt Sonntag nach Trinitatis ihr Bekenntnis tun/ hernach d hochwürdig Sakrament und Nachtmahl unsere Herr Jesu Christi/ besuchen und empfangen/ sich die bis an ihr letzte Ende zum hoch trösten.
mit ihr Herr und Hauswirt haben sie sich friedlich vertragen/ auch sich in seine Weiß fein schicken können/ wann er zu Zeit eine Unmut Übergang/ wie denn eine solch Mann/ die so viel und mancherlei Handel und Sache vorstoßen/ und unter d Hand kommen/ leichtlich können geschehen/ sein sie er mit gut Bescheidenheit begegnen/ und haben d Unmut fein abwenden können/ welches er nunmehr sonder Zweifel zu Herz gehen/ und er sie sehr vermissen werden.
Syrach sagen am 26. Kapitel seine Buchs:
eine häuslich Weib sein eine Zierde im Haus/ wie d Sonne am Himmel.
wenn d Sonne untergäh/ so werden alle finster und betrübt in d Welt.
also geben und bringen es auch eine fromm Eheman eine sehr groß Trübsal und Finsternis in seine Herz und Haus/ wenn er sein christlich Ehrenweib durch d zeitlich Tod hinreissen/ und von er auf diese Welt gescheit werden.
syr. 26.
da nun ihr Leibsschwachheit/ welche lang zuvor an sie vermerken werden/ überhand nehmen/ also/ daß sie sich gänzlich auf ihr Kreisibettlein legen müssen/ haben sie bald ihr Willen in Gott Willen stellen/ ihr Kreuz ganz geduldig tragen/ sich mit Gott Wort fleißig trösten/ viel schön Spruch und christlich Gebet ohne Unterlassen von sich hören lassen/ zwar solch/ und die so viel/ daß sich zu verwundern sein/ und d man bei eine solch Person/ als/ welche weder schreiben noch lesen lernen/ nicht suchen haben/ welches neben ich und ander christlich Person/ die sich in während ihr Schwachheit besuchen/ und Angedeute christlich Trostspruch und Gebet von ihr vielfältig gehören und vernehmen:
insonderheit d ehrewürdig und wohlgelahrt Herr/ nämlich/ Herr Johannes Agricola/ Diaconu zu Königsberg/ und Herr Johannes Cäsar/ Pfarrherr zu Junkersdorf/ von die sie auch unterschiedlich besuchen und trösten werden:
Gleicherweiß bezeugen auch nicht wenige/ die es bekräftigen können/ je hart sie d Krankheit zusetzen/ je fleißig sie zu Gott rufen und beten:
auch oftmals sagen:
auf d Kirchehof wollen ich/ ob Gott wollen/ fein sanft ruhen.
und was sie sonsten mehr vor viel fein Wort von sich geben/ aus die ihr Herz christlich Gedanke zu vernehmen sein:
zu Gott jede Zeit nicht anders/ als eine Kind zu seine Vater schreien/ auflösen zu werden/ und bei d Herr Christo zu sein/ immerzu sehnlich begehren/ auch d gemein Gebet in d Kirche und Schul zu mehrmals suchen und bitten lassen/ bis sie endlich gnädig sein erhören werden/ d Seele nach/ vorgestern zwischen neun und zehn Uhr/ in d Nacht/ aus diese Welt fahren/ und christlich/ ja selig einschlafen.
Gott d himmlisch Vater wollen wir alle/ wenn unsere Stündlein kommen/ auch eine selig Heimfahrt zum ewig Leben geben und verleihen/ Amen.
ode consolatoria ad virum specta- tissimum, pietate, doctrina, hu- manitate, et praxi juridica singulari ornatiss. dn. balthasarum friderici; notarium publ. &c. obitum costae suae charissimae margarethae desideratissime deflentem:
amoris moris & piae condolentiae ergo scripta à m.
matthia schiemmelio, scholae regiomontanae in franc. rektor.
huic tamen praemittitur, solemne ejus votum ᾽αναγραμματιζόμρυον.
Margaretha Friderici.
arrha, fide, irriga me.
arrha, dum vivo, christus supponere, novi, cordi, ritemeo, non titubante fide.
arrha, polliciti, porro me, christ, fide irriga, ero coelo portio certa tibi.
Ode
heu spem, paeoniae irritam artis. τρισάγιοσ, quam dederat, hymen, bis lustra ante duo, occidit, conjux, atq; domus terrea jam premit exilis.
lacry mabilem heu, heu tristemque diem, vidit ubi aeacum, et discreta sedilia sanctorum, atherea sede patris poli, et gentem alituum, ignei.
gens ignara dei, tramitis & sacri, se questu exanimaret, & esset flebilis, haec, valdeq; lugubris lux: non christigenae at tibi, dum nil insolitum, aut accidit insolens illi.
estomnibus haec via nam calcanda semmel, serius ocyus, lethi.
hoc nemo caput fugit immitis libitinae: modo pauperum haec, pulsatq; tuguriola, et regum usq; modo nubibus arduis moles consimiles, piorum.
orsa, id foeda ferunt, arvigenae patris secum crimina nostraque:
quae saeclis melius, morte, perennibus, et nil certius emeret.
annorum at satura, est mortua, condita & christi vulneribus feris.
o sanctos igitur caelicolaum in domo, manes.
nil furiae his nocent:
nil pellax coluber, daemonici & doli:
cum munimine coelitum et sit tuta satis, tectaq; sit satis.
hem, dextra recubat dei: nektar perpetuo & cum superis bibit.
siste ergo lacrymas, comas kur scindis? gemitum tolleq;: creticum & ventis, tristiciam, in mare da portare, protervis, heliconie vir fridrice, statim, tuam, non amissa fugam pacat; sed praemissa polo: cujus & insequi nos vestigia tendimus: vitae, sie lachesis fila benignior olim resciderit.
vale at ac aequi cecinit, consule quae lyra.
Epitaphium Eivsdem, Marg.
frieden. ab eodem auctore.
hoc margreta jacet busto tumulata fridrici; judicii in vitam, post reditura die:
classica ubi diversa frement ex aethere summo, eius nahm fidei haec summa caputque fuit.
Alivd.
epitaphium defunctae.
balthasari fridrichs conjunx perchara sepulta hoc jacet in tumulo, vivit & ante devm.
friedenreich vixit, friedenreich ivit ad auras, praeterea viro pacificata fuit.
jam quoque per christus sub coelipace quiescit, in beatorum pace beata viget.
fata igitur perfer, nec moere compater usque, chare, vale felix, vivit & ipsa bene.
quaerimus hanc omnes, modo sie sit cura salutis nobis, quam tribuet, qui regit astra deus.
grati animi ergo faciebat compater paulus zinck not. publ. & civis anactoraeus.
Alivd Epitaphium.
piae achonestae ma- tronae, margaretae, consultis- simi, eruditione, multimodaque rerum experientia praestantissimi viri, domini balthasaris friderici, ex pontif.
& cäsar. authoritate notarii publ. unfindensis &c. conjugis dilectissimae, quae in vera veri dei agnitione ac invocatione, 15. calend.
octobris, anno 1606. ex tristissima hac miseriarum valle, placide in christo obdormiens, emigravit.
mundus hic jmmundus curarum mergitur undis, atque crucis plenus mundus ut unda fluit.
recte igitur dici tristis sentina dolorum, glumaq; morborum pernitiosa potest.
ast nunc deserui mundum, quo gaudia prorsus rara, sed aerumnae pondera multa tuli.
ergo bene est inversa meae haec mutatio vitae, tristia sunt metam quaeq; potita bonam.
acquae, torta malis multum, saepe ante petebam, fausta sunt requie nunc data tota mihi.
rupta licet mortis mea sint vi membra ferocis, impositumq; tegat corpus & ossa solum.
dulce tamen retinet decus, incolit atque theatrum fxcelsi in nitida spiritus arce poli.
rebus ubi fruitur salvis, summiq; moratur immensum domini vividus usque diem.
condita σαρκοφάγω surgent quo membra sepulchro haec, & erunt animae consocianda meae.
in decore ἀφϑάρτῳ, ἀμάραντῳ καὶ ἀμιάντῳ.
nomina tunc summi concelebrabo dei.
tristis qverimonia dn. balthasaris friderici, de obitu vxoris suae margaretae.
ceu turtur gemitus amissa conjuge tristes edit, & orbus agens post sine fine dolet: ac veluti queritur submersae fata maritae halcyo, conjugii vero in amore typus:
sic o dulce mei, conjunx charissima, cordis suaviolum, o nostrae fida columna domus te queror amissam, suffundens lumina guttis, et gemitu viduum compleo, triste, torum.
ah mihi quis tanti reddet solatia luctus, quisve dabit lachrymis frena modumq; meis?
nam sum dimidia tantum iam parte superstes, altera sub tumulo morte perempta jacet: morte perempta jacet, mihi quae sine lite marito paruit, officiis me coluitq; suis.
et quae semper erat mihi in anxietate levamen dura per alternas fata latura vices e laribus propriis cum saepe vocatus abirem, justitiae causam rite potentis agens: ipsa domi precibus christus flagrantibus orat, vt redeam felix incolumisq; domum.
id cum perciperet, salvumque redire maritum cerneret, ah animis quam saliebat ovans:
mox, quaecunq; viis poterant conducere lasso, sponte mihi quovis tempore prona dabat.
sicque epulis, celeri quas sueverat arte parare, atque loquelarum nectare suavis erat.
proh sed id ereptum est, tristes secernimur, omnem hora voluptatem sustulit una meam.
ergo mihi post hac sine te quam vivere durum margreta o lateris pars preciosa mei?
et quia viventes una requievimus ambo, adlatus optarem nunc cubuisse tuum.
margaretavxor respondet marito:
ah mea quid ploras suavissime fata marite?
kur toties revocas nomen inane meum?
non amissa tibi sum, sed praemissa, sequeris vltima cum vitae venerit hora tuae hinc mortem non damna mihi struxisse nefandam, nec penitus vitam praeripuisse putes.
sit procul: ex letho sequitur mox vita perennis, non mors sed vitae gloria morte datur.
vere mortales sumus hac in valle malorum, at post morte carens vita perennis adest.
in mundo lachrymae, luctus, aerumnaq; livor, risus at in coelo gaudia, splendor, amor, queeis meus exultat jam spiritus, atque beati pace fruens caetus gaudiavera videt.
nam cur sensisset moriens tot vulnera christus, si mihi non coeli copia facta foret?
immo sinum patris linquens descendit in oras hase fragiles, ut nos in suaregna trahat.
ergo quid ploras? quid luctu corda fatigas maesta? nihil nimium funera flere juvat.
non ploranda tibi, mage sed speranda videtur haec mea sors, laetis qua fruor ipsamodis.
nam prius ingenti quando macerata dolore laguebam, vita nunc meliore fruor.
atque redemtorem, mea qui spes unica, christus conspicor en oculis, corde & ovante meis.
nec te deserui totum, sed protinus ulnis excipiam, dederit cum tuba summa sonum.
tunc nemus elysium, tunc delectabile tempus, in quo nos rursum covneniemus, erit:
non ibi sejunget nos machina totius orbis, nec lupus infernus, nec phlegethontis aquae.
ergo parce tuis propter mea funera moestis ulterius lachry mis orarigare.
Vale.
eteostichon, annum obitus continens.
signa init excelsvs librae proh coelica titan, vxor vt haec mortis tristia ivra svbit etc.
in debitae commiserationis & grati animi symbolum faciebat haec, johannes rauschardus walbachaeus, tunc temporis scholae vnfindensium moderator.
soli deo gloria.
