christlich Leichpredigt/ halten bei d Begräbnis/ Weyland d Züchtigen und Tugendsame Jungfräwlins Eve Regine/ d Ehrenfest und Hochachtbar/ Herr Caspari schmieden/ Gräfliche/ Hanaw-Liechtenbergischen Rat und Sekretarius zu Buchßweyler/ wie auch Frau Katharina schmieden gebären Fachingerin seine ehelich Hausfrau/ ehelich Döchterlins/ welches Mittwoch d 30. Juni/ diese laufend 1613.
Jahr/ zu 10. Uhr vormittag/ in wahr Erkenntnis und Bekandtnuß/ seine Heiland/ Erlöser/ und Seligmacher Jesu Christi selig sterben/ und negstfolgenden Donnerstag/ zwischen 1. und 2. Uhr nachmittag/ mit christlich Zeremonie/ daselbst zur Erde bestatten werden.
durch M.
joannem vvesterfeldium cronbergensem, Pfarrer und Superintendent allda/ drucken zu Straßburg / bei Johann Karolus .
d ehrenfest und hochachtbar Herr Casparo schmieden/ gräflich Hanaw lichtenbergisch Rat und Secretario/ meine insonders großgünstig Herr Gevatter.
Ehrenvester/ Hochachtbar/ insonders großgünstig Herr Gevatter.
welcher messen dieselbe/ kurz geruckt Tag/ unterschiedlich von ich begehren/ d/ bei d Begräbnis und Leichbegängnis/ seine versterben lieb Töchterlein/ evae reginae selig/ von ich jüngst gehalten Leichpredig/ er schriftlich zustellen/ vielleicht damit dieselbe/ samt etliche gelehrt Herr und Mann Epicedijs/ auch mögen in öffentlich Druck geben werden/ die werden sich d Herr Gevatter/ Zweifel ohne/ noch großgünstig zuentsinnen wissen.
wiewohl ich aber nicht unbewußt/ die ich für mein Person d jenige nicht sein/ welche billig seine ringfügige Arbeit sollen publizieren lassen/ vorab gegenwärtig Leichpredig/ so nicht allein in d Eile/ neben ander Geschäft/ von ich verfertigen werden/ sondern auch/ (wie bewußt) von betrübt/ bekümmert/ und mitleidend Gemüt und Herz herfließen:
auch/ sonder Zweifel/ ungleich Judica, wie brauchlich/ hierüber vielleicht erfolgen mögen:
jedoch haben ich endlich/ E. E. Begehren willfahren/ und diese Predigen/ wie sie halten werden/ übergeben wollen/ teils/ wegen d vielfaltig gut und wohltuen/ ich und d meinige/ wie nicht wenige unsere ganz Ministerio, bis anher in d tun vielfaltig erweisen/ ich nach Gelegenheit etlich messen dankbar zuerzeigen: teils auch E. E. samt die vielgeliebt/ hocybetrübten Hausfrau/ d Frau Gevatterin/ zum Trost in ihr zugestehen Leid und Haus Kreuz/ damit sie diese schlecht und einfältig/ gleichwohl schriftmässig/ christlich Leichpredig/ zum Gedächtnis behalten/ und sich etwan mit Gelegenheit daraus erinnern und trösten mögen/ was vielleicht bei vorgefallen Leid und Traurigkeit/ nicht allerdings mögen vernehmen/ oder wider entsinken sein.
tun hiermit d Herr Gevatter/ samt seine angehörig/ neben wir/ göttlich Bewahrung und Allmacht/ ich aber demselben/ zu beharrlich Gunst/ dienstfreundlich empfehlen.
Datum Buchßweiller/ Mittwoch d 14. Juli, im Jahr Christi/ 1613.
E. E. Dienstwillige M. Joanne Vvesterfeldius Cronbergensis, Loci Pastor.
Text.
spinnen.
4. vers. 7. usque ad 15.
d Gerechte/ ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe/ (dann die sein ehrlich/ nicht d lang leben/ oder viel Jahr haben/ Klugheit unter d Mensch sein d recht grau Haar/ und eine unbefleckt Leben/ sein d recht Alter/) dann d fällen Gott wohl/ und sein lieb/ und werden wegnehmen/ aus d Leben/ unter d Sünder/ und werden hinrucken/ daß d Bosheit seine verstehen nicht verkehren/ noch falsch Lehre seine Seele betrügen.
dann d böse Exempel verführen/ und verderben eine d gut/ und d reizend Lust verkehren unschuldig Herz.
er sein bald vollkommen werden/ und haben viel Jahr erfüllen/ dann seine Seele fällen Gott/ darum eilen er mit er aus d böse Leben.
aber d Leute/ so es sehen/ achtens nicht/ und namens nicht zu Herz.
Auslegung.
Geliebte und Andächtige im Herr Christo.
unter ander Elend/ und vielfaltig Hauskreuz/ mit welchem Gott d Herr/ um d Sünde Willen/ d heilig Ehestand/ hie auf Erde/ verbittern und versalzen/ sein nicht d gering/ sondern d fürnehm eine/ wenn christlich und gottselig Eltern/ ihr lieb Kind/ und holdselig Öhlzweiglin/ durch d zeitlich Tod berauben werden/ vorab/ wann solch fromm/ gottesfürchtig und Gehorsam sein/ und man zu dieselbige/ gut Hoffnung tragen/ daß sie hernach/ wann sie zu ihr Verstand und Alter gut kommen/ Gott und ihr neben Mensch/ in Kirche und Schule/ im weltlich Regiment/ wie auch im gemein leben/ oder Haushaltung/ wohl und nützlich/ dienen und vorstehen werden.
und die nicht ohne besondere Ursache/ dieweil Gott d Herr selbst/ solch Στοργήν und natürlich Liebe in d Herz d Eltern/ gegen ihr Kind/ also tief einpflanzen/ daß nicht allein er/ in seine heilig Wort/ eine Vater und Mutter Herz sich vergleichen:
sondern auch lieben Eltern und Kind ohne hoch Bekümmernis und Traurigkeit/ von einander nicht mögen trennen werden.
in_maßen zusehen an d gottselig Altvater und Patriarch Jacob/ Gen. 37. dieselbe zerreissen seine Kleid/ legen eine Sack um seine Lende/ tragen Leid um seine Sohn Joseph lang Zeit/ und wollen sich von seine Sohn und Tochter nicht trösten lassen/ als er vermeinen/ und beredt werden/ eine böse und reißend Tier/ haben er fressen.
desgleichen tun auch d hocherlaucht königlich Prophet David/ Übersein (wiewohl Gottlos und Ungehorsame)
Sohn Absalon/ als dieselbe im Aufruhr wider seine leiblich Vater/ an eine Eichen erhängen/ und von Joab/ mit drei Spieß/ durchs Herz erstechen werden/ bekümmern er sich darüber so hoch und sehr/ daß er nicht allein weinen und traurig werden/ sondern auch/ neben andere wehklagen/ von Gott begehren und wünschen/ daß er für er/ d zeitlich Tod haben sterben sollen/ wie zulesen 2. Sam. 18.
Gen. 3.
psal. 127. und 128.
Psalm 103.
esa. 49.
gen. 37.
2. Sam. 18.
act. 9. 1. thess. 4.
dieweil aber d auserwählt Rüstzeug Gott/ S.
Paulus/ 1. Tehss.
4. recht und wohl vermahnen/ wie ins gemein alle und jede Mensch/ also auch insonderheit gottselig/ christlich Eltern/ daß sie über d Tod ihr Kind/ die da schlafen/ nicht traurig sein sollen/ wie d ander/ d keine Hoffnung haben/ sondern mit wahr Glauben sich trösten/ d allgemein Auferstehung d Tote/ am Jüngstentag/ so auf d siegreich Auferstehung/ unsere Haupt und Erlöser Jesu Christi/ fundieren und gründen sein/ und d Hoffnung d ewig selig Leben:
als führen d Geist Gott/ in d Buch d Weisheit/ und in jetzund abgelesen Wort/ auch etliche Motiv und Ursache eine/ damit wir uns billig trösten und aufrichten können und sollen/ wann unsere lieb Kindlein/ und angehörig Leibsfrucht/ unsere Erachachtens/ all zu früh und zeitlich/ ja in ihr zart blühend Jugend/ durch d zeitlich Tod abfordern werden.
1. Cor. 15.
Sap. 4.
wann dann leider/ auf diesmal auch eine solch/ traurig und schmerzlich Fall/ sich begeben und zutragen/ da d lieb Gott/ nach seine unwandelbar Rat und Willen/ eine jung Töchterlein/ und holdselig/ zart Pflanzelein/ zu sich in Seim ewig Reich ungezweifelt abfordern/ zu welchem mennigelich groß Hoffnung tragen:
und dannenher solch tödlich abscheiden/ wie leichtlich zuerachten/ seine Hinterlassene lieb Eltern/ mehr dann schmerzlich zu Herz gehen:
als wollen wir/ mit Verleihung göttlich Hilfe und Gnade/ sie zum beständig Trost/ in ihr zugestehen Leid/ wir aber zur Lehre und Auferbauung/ diese angehört Wort/ d hemmelich Weisheit/ mit wahr fürchten Gott zubetrachten/ für und an d Hand nehmen/ und aus denselben
fürs erst Vernehmen/ welches d recht Alter sein d Mensch/ oder/ (welche gleich so viel) wann eine Christ Mensch alt genug zu sterben sein.
danach aber und fürs Ander/ wollen wir auch anhören/ d Ursache/ warum Gott d Herr unterweilen jung Leute und Kind/ so früh und zeitlich/ von diese Welt/ durch d zeitlich Tod abfordern.
d getreu und barmherzig Gott/ d Gott alle Trost/ Geduld und Hoffnung/ wollen wir hiervon/ etwas Nutzlichs und Fruchtbarlichs/ zuhören und zureden/ d Gnade seine heilig Geist verleihen und mitteilen/ Amen.
d erst Teil.
belangend dann fürs erst/ Geliebte im Herr/ d Frage/ welches d recht Alter sein/ eine Mensch/ oder/ wann eine Christ Mensch/ alt genug zu sterben sein?
so wissen wir zwar/ aus Gott heilig/ offenbart Wort/ daß alle und jede Mensch/ d zeitlich Tod unterwerfen sein/ wie d weise Lehrer Syrach/ Cap. 14. bezeugen/ alle Fleisch verschließen/ wie eine Kleid/ dann es sein d alt Bund/ du müssen sterben.
und die d zeitlich Tod/ d Weg sein alle Welt/ 1. Reg. 2. Jos. 23. dannenher ohne Unterscheiden alt und jung/ Mann und Weibsperson/ hoch und niedrig/ Gelehrte und Ungelehrte/ Reiche und Arme sterben müssen/ eine wie d ander/ keine ausnehmen/ nach d traurig Sentenz Gott/ Gen. 3. Du sein Erde/ und zur Erde sollen_du wider werden/ wie solch d Exempel täglich Erfahrung/ neben d Göttliche und weltlich Historie genugsam bezeugen.
gleichwohl aber halten wir Mensch hierin gemeiniglich d Unterscheiden/ wann betagt und erleben Leute sterben/ die alt und d Leben satt sein/ und gleichsam eine Fuß im Grab haben/ so achten wir es sein sie nicht zu kurz noch Unrecht geschehen/ sie haben lang genug leben auf Erde/ es sein nunmehr Zeit/ dass sie einmal sterben/ und ander Platzen machen/ vorab wann man aus die tödlich ableben/ besondere nutzen zuerwarten haben:
wann aber jung Leut und Kind sterben/ die in ihr gut Jugend sein/ daher grünen und blühen/ wie eine holdselig Roß an eine Stock/ zu die man groß Hoffnung tragen/ so meinen wir/ es sein noch all zu früh und zeitlich/ es geschehen sie zu kurz und Unrecht/ sie haben sie vollkommen Alter noch nicht erreichen/ keine Freude und Kurzweil haben in d Welt/ sondern sein durch d unzeitig Tod also hinraffen werden.
und solch verkehren Urteil/ unsere blind Vernunft/ kommen Mehrerteil daher/ daß wir weder d Mensch alt Recht verstehen/ noch Gott allein weise Rat/ und väterlich Willen erkennen.
derowegen dann d Weise König Salomo/ (oder wer sonsten d Meister diese Buchs sein/) in d abgelesen Wort/ wir wollen lehren und zuverstehen geben/ welches d recht Alter eine Mensch sein/ und wenn eine Christ alt genug sein zusterben/ nämlich/ nicht wie wir meinen/ wann eine viel Jahr erreichen haben/ und nur lang Zeit in d Welt leben/ viel sehen und erfahren/ und sich allerhand Freude/ Wollust und Kurzweil genügsam gebrauchen: sondern wann er zu wahr Erkandtnußgottes/ seine Wesen und Willen kommen/ d Gottseligkeit/ und ander christlich Tugend/ sich Vermögen befleißen/ so sein er alt genug zu sterben/ ob er auch gleich d Jahr nach zurechnen/ noch gar eine Kind und Jüngling sein/ dann also lauten d Wort d Buchs d Weisheit:
aber d Gerechte/ ob er gleich zu zeitlich sterben/ (unsere verkehrt Meinung nach/ wie wir Urteil/) sein er doch in d Ruhe.
dann d Alter sein ehrlich/ nicht d lang leben/ oder viel Jahr haben: Klugheit unter d Mensch sein d recht grau Haar/ und eine unbefleckt Leben sein d recht Alter.
Syrach 14.
1. Reg. 2.
josua. 23.
gen. 3.
gen. 35.
job. 42.
in welchen Wort dann melden werden/ dreierlei Tugend/ Sozu eine recht/ vollkommen Alter Erfordet werden/ d Gerechtigkeit/ d Klugheit/ und em unbefleckt leben.
dann es reden d Text/ nicht von verrucht und gottlos Leute/ die sich keine Gottseligkeit und Tugend befleißen/ in_maßen solch roh Leute/ im 2. Cap. diese Buchs beschreiben werden:
sondern von d Gerechte/ d Gerechte/ ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe.
es sein aber d Gerechte für Gott/ nicht d für sich selber von Natur gerecht und fromm sein/ oder durch ihr eigen Gerechtigkeit/ Fromkeit und Heiligkeit/ können gerecht und ewig selig werden/ oder d Himmel verdienen:
dann d Herr schauen vom Himmel/ auf d Mensch Kind/ daß er sehen/ ob jemand klug sein/ und nach Gott fragen/ aber sie sein alle abweichen/ und allesamt untüchtig/ da sein keine d gut tun/ auch nicht eine/ wie David Psal. 14. bezeugen: und S. Paulus Rom. 3. sie sein allzumal Sünder/ und mangeln d Ruhm/ d sie an Gott haben sollen.
dann Gott haben alle beschließen unter d Unglauben/ auf daß er sich alle erbearm/ Rom. 11. daher d Prophet Esaias sprechen in seine 64. Kapitel/ wir sein allesamt/ wie d Unreine/ und alle unsere Gerechtigkeit sein/ wie eine unflätig Kleid:
und Christus d Herr selbst/ d Mund und Grund d Wahrheit/ Matth. 5. ich sagen ihr/ es sein dann euer Gerechtigkeit gut/ dann d Schrift gelehrt und Pharisäer/ so werden sie nicht in d Himmelreich kommen.
sondern es sein und heißen d Gerechte allhier/ welche ihr angeboren und selbst begehen Sünde und Ungerechtigkeit/ herzlich erkennen und bekennen/ wahr Reue und Leid darüber haben und tragen/ Gott d Herr um Gnade und Verzeihung anrufen/ wie David sagen/ Psal. 32. dafür (nämlich um Vergebung d Sünde/) werden du alle heilig bitten/ zu recht Zeit:
und sich mit wahr Glauben/ vertrauen und Zuversicht/ einig und allein trösten/ d Gerechtigkeit d Herr Christi/ welche darum Jesus heissen/ dieweil er sein Volk selig machen/ von ihr Sünde/ matth. 1.
dann Christus sein um unsere Sünde Willen dahin geben/ und um unsere Gerechtigkeit Willen auferwecken/ Rom. 4. daher dann d Prophet Jeremias/ cap 23.
von er weissagen/ diese werden sein Name sein/ daß man er nennen werden/ Herr/ d unsere Gerechtigkeit sein/ und S.
Paulus schreiben 2. Cor. 5. Gott haben Christus/ d von keine Sünde wissen/ für wir zur Sünde machen/ auf die wir werden in er/ d Gerechtigkeit/ d für Gott gelten.
und 1. Cor. 1. christus jesus sein wir machen vor Gott zur Weisheit/ und zur Gerechtigkeit/ und zur Heiligung/ und zur Erlösung/ auf d (wie schreiben stehen Jerem. 9.) wer sich rühmen/ d rühmen sich d Herr.
solch Gerechte/ nicht d lang leben/ oder viel Jahr haben/ sondern welche Christus in d H. Taufe haben anziehen/ welche in d Buch d Leben einschreiben sein/ und durchs Blut Christi waschen und reinigen/ von alle ihr Sünde/ solch Gerechtfertigte durch d Glauben an Christus/ welchen d Gerechtigkeit zurechnen werden: welche sich d Klugheit unter d Mensch befleißigen/ oder d Weisheit/ nicht zwar d irdisch/ wie d Weltkind zu tun pflegen: (dann d Welt Weisheit/ sein für Gott eine Torheit/ 1. Cor. 1.) sondern d Göttliche und himmlisch/ von welchen Psal.
111. schreiben stehen/ d Furcht d Herr/ sein d Weisheit Anfang/ daß sein eine fein Klugheit/ wer danach tun/ d Lob bleiben ewiglich: welche Gott aus seine heilig Wort und catechismo/ erkennen lernen/ ihr Glauben gebührend Rechenschaft geben können/ und daneben eine unbefleckt Leben führen/ so viel menschlich Schwachheit erleiden mögen:
die sterben nicht zu früh oder zeitlich/ ob sie schon in ihr Kindheit/ und zart jungen hinweg gerafft werden: sondern haben für Gott d recht grau Haar/ und d recht vollkommen Alter in Christo erreichen/ sie sterben wann sie einmal wollen.
dann d Gottseligkeit sein zu alle Ding Nutz/ und haben Verheißung/ diese und d zukünftig Leben/ in_maßen S. Paulus 1. Timoth. 4 bezeugen.
zu solch vollkommen Alter sein kommen/ d sieben Bruder/ 2. Maccab.
7. welche ob sie wohl von Jahr noch jung sein/ jedoch sein sie Alte und erleben Leute vor Gott/ wegen ihr Glaubensbekandtnuß und Beständigkeit/ über ihr väterlich Gesetz.
solch jung Leute/ haben wir Gott Lob und dank/ noch auf d heutig Tag/ in unsere Reformierte evangelisch Kirche auch/ welche/ wann man ihr Alter anstehen/ und d Jahr/ so sie erreichen haben/ sein sie noch Kind vor d Welt/ aber für Gott sein sie alt und gestehen genug/ dieweil sie er aus seine Wort erkennen/ und aus ihr catechismo/ dermaßen bekennen/ daß solch vorzeiten im Papsttum/ viel alt und gelehrt wohl überbleiben/ wie David Psal. 8. weissagen/ aus d Mund d jung Kind und Säugling/ haben_du eine Macht zurichten/ um deine Feind Willen.
Sap. 2.
Gerechte.
psal. 14.
Rom. 3.
Rom. 11.
Esa. 64.
Matth. 5.
Psal. 32.
Matth. 1.
Rom. 4.
jerem. 23.
2. cor. 5.
1. Cor. 1.
jerem. 9.
1. Cor. 1.
Psalm 111.
1. Tim 4.
2. Macc. 7.
psal. 8.
Lehre aus d erst teilen.
wann dann solch Unterscheiden/ d Kind oder Jüngling/ an Verstand und Alter/ nicht allein Gott d heilig Geist/ an diese Ort uns zuerkennen geben/ sondern auch d Hochgelehrte Heide Aristoteles vermerken haben/ da er von d Lehre gut Sitte/ und äußerlich Tugend/ d Jugend ausschleusen/ nicht zwar am Alter/ sondern am Gemüt und Verstand/ ob sie schon viel Jahr erreichen haben:
als sollen fromm und christlich Eltern/ solch zum Trost sie dienen lassen/ wenn Gott d Herr/ ihr lieb Kind/ allzu früh und zeitlich/ ihr bedünken nach/ durch d zeitlich Tod/ von diese Welt abfordern/ daß sie sich erinnern/ sie sein nicht zu früh sterben/ sondern eben zur recht Zeit/ da sie bald vollkommen werden/ und sie mannlich Alter erreichen in Christo/ da sie durch d Glauben an Christus/ und d heilig Taufe/ rechtfertigen werden von Sünde/ da sie durch d himmlisch Klugheit/ und Göttliche Weisheit/ ja durch eine unbefleckt Leben/ d recht grau Haar/ und d recht Alter erreichen haben/ und derowegen alt genug sein/ selig zu sterben/ zuschweigen/ daß sie auch sonsten arm Sünder sein/ begreifen unter d traurig Sentenz und Urteil Gott/ welches Tag du davon essen werden/ sollen du d tot sterben/ Gen 3.
also gar/ daß/ wann sie auch in Mutter Leib/ oder in d Geburt schon sterben sein/ sie nicht Unrecht geschehen sein/ oder sie deswegen mit Gott Rechte können.
und dann endlich/ daß gebären werden/ und sterben/ nicht von ungefähr geschehen/ sondern seine Zeit haben/ wie Eccles.
3. schreiben stehen/ d Mensch haben seine bestimmt Zeit/ d Zahl seine Mond stehen bei Gott/ die haben eine Ziel setzen/ die werden er nicht übergehen/ Job. 14. alle unsere Tag sein auf seine Buch schreiben/ d noch werden sollen/ und dieselbe keine da sein/ Psal. 139. Ja nach d Lehre Christi/ Matth. 10. sein alle Haar auf unsere Haupt zählen/ daß dieselbige keine auf d Erde fallen können/ ohne Gott gnädig und gut Willen/ viel wenige d Leben d Mensch selbst.
Lib. 1. Ethic. Cap. 3.
Trost für bekümmert Eltern.
Gen. 3.
eccles 3.
Job. 14.
Psal. 139.
matth. 10.
dieweil es dann Gott d Herr also wohlgefallen/ in ihr zart Jugend und Kindheit sie abfordern/ da sie durch d zugerechnet Gerechtigkeit Christi/ d himmlisch Klugheit unter d Mensch/ und eine unbefleckt Leben/ ihr recht grau Haar/ und d vollkommen Alter erreichen haben/ Ei so wissen sie sich zuerinnern und zutrösten/ daß sie mit nichte zu früh/ noch zu zeitlich sterben/ sondern eben zur recht Zeit/ d Gott in seine unwandelbar Rat und Willen/ sie bestimmen und vorbehalten/ und sie eben alt genug sein zusterben.
Vermahnung und Warnung/ an alle Gott lose/ verrucht Alte.
daneben aber sollen alle Christ erinnern und vermahnen sein/ dieweil d Alter Ehrlich sein für Gott/ nicht die lange leben/ oder viel Jahr haben/ sondern d himmlisch Klugheit und Weisheit/ d Gerechtigkeit/ d Gottseligkeit/ und eine unbefleckt Leben/ so Gott wohlgefällig sein:
und weil d recht grau Haar/ nicht vornehmlich auf d Haupt oder Kopf/ sondern im Herz/ im Gemüt/ Glauben und Gottesfurcht wachsen:
daß wir uns hüten/ für gottlos Wesen/ vor Sünde/ Schande und Laster.
es werden viel Leute finden heutig Tag/ welche zwar eine ziemlich Alter/ und Eis grau Kopfhaben/ daneben aber in ihr Leben so verrucht und gottlos sein/ daß es eine Schande sein vor Gott/ und d Mensch/ sie stecken in Abgotterei und Unglauben/ bis über d Ohr/ in Verachtung Gott und seine heilig Wort/ in Gottslesterlichem Fluchen und schwer/ in Entheiligung d Feiertag/ in Ungehorsam gegen ihr vorgesetzt/ in Haß und Neid/ in Mord und Totschlag/ in Füllerei und Trunkenheit/ in Hurerei und Ehebruch/ in Stolz und Hoffart/ in Geiz und Wucher/ in Betrug und Diebstahl/ in Verleumdung und Affterreden/ und ander Derogleichen Sünde/ dadurch sie ander jung Leute/ ihr eigen Kind und Gesinde/ oftmals höchlich ärgern und verderben/ welchen sie doch billig mit gut Exempel sollen vorleuchten/ und nach d Vermahnung S.
Pauli/ Ephes. 6. in d Zucht und Vermahnung zu d Herr/ sie aufziehen: so gar wollen etwan auch d Alter keine Witz haben.
Matth. 18.
Ephes.
6.
solch sein Knabe und Sünder/ von hundert Jahr/ wie sie Esa. 65. nennen werden:
Kind d ihr Tag nicht erreichen/ und alt/ d ihr Jahr nicht erfüllen haben/ die sein noch nicht alt genug/ selig zusterben/ wie lang sie auch leben haben/ sondern gehen unter und nehmen eine Ende mit schrecken/ Psal. 73.
solch Knabe von hundert Jahr sollen sterben/ verstehen d ewig Tod/ und solch (Unbußfertige) Sünder von hundert Jahr/ sollen verfluchen sein/ esa. 65. und werden dermal eins erfahren müssen/ d jung Leute em Jüngste Tag wider sie auftreten/ und sie verdammen werden/ daß sie bei ihr hoch Alter/ Eyßgrawen Haaren/ und schneeweiß Kopf/ viel Gottloser/ und ärgerlich leben und sein/ als viel jung Kind und Jüngling/ so d recht Klugheit/ d Gottseligkeit/ und eine unbefleckt Leben/ sich nach möglich Ding befleißen haben.
dann es verdammen d versterben Gerechte/ d lebendig Gottlos/ und eine jung/ d bald vollkommen werden/ d lang Leben d ungerechtet wie in Negstfolgenden Wort diese Kapitel schreiben stehen.
Esa. 65.
Psal. 36.
esa. 65.
Sap. 4.
Wollen wir nun nicht auch verfluchen sein/ und Ewig Sterben/ sondern d Segen Gott ererben/ und mit er ewig leben/ als sollen wir keine solch Kind/ und Knabe von hundert Jahr sein/ wie d beide alt Gottlos Susanne Mann sein/ sondern vielmehr d Klugheit/ d Gottseligkeit und Gerechtigkeit/ ja d unbefleckt Leben wir befleißigen/ nach d Vermahnung S.
Pauli/ 1. Cor. 14. lieb Bruder/ werden nicht Kind/ nach d Verständnis/ sondern an d Bosheit sein Kind/ an d Verstendnnß aber sein vollkommen/ damit wann d zeitlich Tod kommen/ wir alle Stand und Augenblick/ Gerüst und bereit sein zusterben/ und mit d alt Simeon/ Luc. 2. in Friede hinfahren.
dann da heissen es recht und wohl/ unsere keine leben er selber/ und unsere keine sterben er selber/ Leben wir/ so leben wir d Herr/ Sterben wir/ so sterben wir d Herr/ darum wir Leben oder sterben/ so sein wir d Herr/ Rom. 14.
Historia Susanne.
1. Cor. 14.
Luc. 2.
Vnlld so viel auf diesmal vom erst Punkt/ welches daß recht ehrlich Alter sein/ und wann eine Mensch alt genug Saye zu sterben/ nämlich/ nicht wann er lang leben/ oder viel Jahr erreichen/ und grau Haar haben/ sondern wann er durch d Glauben an Christus rechtfertigen werden/ durch d H. Taufe in d Gnadenbund Gott auf und annehmen/ d recht Weisheit erlernen haben/ seine Gott/ Schöpfer und Erlöser/ aus seine Wort und Catechismo erkennen und bekennen/ seine Glauben Rechenschaft geben können/ und dann eine unbefleckt Leben/ und gottselig Wandel sich befleißigen/ die haben eine Ehrlich Alter erreichen/ und können allezeit selig sterben/ und sollen es gleich auch in d zart Jugend und Kindheit/ ja in d Wiege geschehen.
Rom. 14.
Matt.
5.
Ander Teil.
Last wir nun fürs Ander/ meine Liebste/ auch anhören d fürnehm Motiv und Ursache/ warum Gott d Herr bisweilen jung Leute/ und unmündig Kind/ in ihr zart Jugend/ und blind Alter/ durch d zeitlich Tod/ von diese Welt abfordern.
es erzählen aber d Buch d Weisheit/ in d verlesen Wort/ dieselbe sonderlich dreierlei: die dann d erst nehmen sein/ von d lieb Gott/ weil solch Gerechte/ oder Gerechtfertigte durch d Glauben an Christus/ Rom. 5. 1. Cor. 1 solch Kluge und unbefleckt Leute/ Gott wohlgefallen/ und er lieb sein/ dann also lauten d Wort:
er gefallen Gott wohl und sein er lieb/ er sein bald vollkommen werden/ und haben viel Jahr erfüllen/ dann seine Seele fällen Gott/ darum eilen er mit er aus d böse Leben.
von solch Liebe Gott/ reden Christus d Herr Joh. 3. also haben Gott d Welt lieben/ die er seine eingeboren Sohn geben/ auf d alle d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
und 1. Joh. 4. daran sein erscheinen d lieb Gott gegen wir/ d Gott seine eingeboren Sohn senden haben in d Welt/ die wir durch er leben sollen/ darin stehen d Liebe/ nicht die wir Gott lieben haben/ sondern die er wir lieben haben/ und senden seine Sohn/ zur Versühnung für unsere Sünde.
weil dann Gott seine Auserwählte lieben/ in d geliebt/ und ihr Seele Gott wohlgefällt/ um Christi Willen/ von welche er vom Himmel herab rufen/ Matth. 3. und 17. diese sein mein lieb Sohn/ an welche ich wohlgefallen haben/ d sollen sie hören:
so eilen er mit sie aus diese Leben/ und nehmen sie zu sich/ durch d zeitlich Tod/ oftmals in ihr Jugend und Kindheit/ als seine lieb Kind/ dann was wir Mensch lieben/ daß haben Gott d Ort auch lieb/ wie d gemein Sprichwort lauten.
i. Ursache/ Gorre Liebe.
röm. 5. 1. cor. 1.
joh. 3.
1. Joh. 4.
Matth. 3. und 17.
ii. Ursache/
d ander Ursache/ so aus diese erst her flusen/ sein nehmen von d Erlösung d Gerechte.
d Gerechte/ ob er gleich zu zeitlich sterben/ sein er doch in d Ruhe/ dann seine Seele fällen Gott darum eilen er mit er aus diese böse Leben.
dann was anlangen die zeitlich Leben hie auf Erde/ sein selchen anders nichts dann Ach und Weh/ Trübsal und Elend/ Unruhe und eine böse Leben.
sintemal lang Leben/ nichts anders sein/ als lang Sündigen/ lang Gott erzürnen/ lang Ungemach leiden/ und lang mit d Kreuz quälen werden.
dannenher d Mann Gotte Job/ recht und wohl sagen/ Cap. 9. Muß nicht d Mensch immer im Streit sein auf Erde/ und seine Tag sein wie eine Taglöhner?
und Moses Psal. 90. unsere Leben wehren Fiebentzig Jahr/ wann_es hoch kommen/ so seinds achtzig Jahr/ und wann es köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein/ labor & dolor, dann es fahren schnell dahin/ als Flägen wir davon.
mit welchem dann auch überein stimmen S. Paulus Act. 14.
wir müssen durch viel Trübsal ins Reich Gott eingehen: und 2. Timot.
3. alle d gottselig leben wollen in Christo Jesu/ müssen Verfolgung leiden.
dannenher im gemein Sprichwort sagen werden:
eine Christ sein d werden zum H. Kreuz/ wann eins ausziehen/ so ziehen zwei ander neu wiederum ein.
weil dann d Gerechte hie in d Unruhe sein/ so eilen Gott mit sie/ aus diese böse/ in eine anders und gut Leben/ daß sie zur Ruhe kommen/ gleich wie eine Liebereich Mutter/ ihr schreiend/ betrübt Kindlein/ in d Ruhe/ und schlafen legen.
Erlösung d gerecht
Job. 9.
psal. 90.
act. 14.
2. Tim 3.
da heißen es dann/ wie Sap. 3. schreiben stehen:
d gerecht Seele sein in Gott Hand/ und keine Qual rühren sie an/ für d Unverständige werden sie ansehen/ als sterben sie/ und ihr Abschied werden für eine Pein rechnen/ und sie hinfahren für eine Verderben/ aber sie sein im Friede.
und Apoc. 14. Selig sein d Tote/ die in d Herr sterben/ von nun an/ ja d Geist sprechen daß sie ruhen von ihr Arbeit/ dann ihr Werk folgen sie nach.
und Gott werden abwaschen alle Träne von ihr Auge/ und d Tod werden nicht mehr sein/ noch Leid/ noch Geschrei/ noch Schmerz/ werden mehr sein/ dann d erst sein vergehen/ apoc. 21.
Apoc. 14.
apoc. 21.
mit gegenwärtig Trost d Erlösung aus diese böse Leben/ Unruh/ Kreuz und Elend/ und Versetzung in d ewig Ruhe/ gut Leben/ Frieden und Erquickung/ richten sich auf d königlich Prophet David/ 2. Sam. 12 dann als er sein lieb Kind totkrank sein/ so fasten er/ gehen hinein/ und liegen über Nacht auf d Erde/ und wollen nicht essen:
da es aber Tod und sterben/ stehen er auf von d Erde/ waschen sich/ und salben sich/ und tun ander Kleid an/ und gehen in d Haus d Herr/ und beten an/ heißen er Brot auftragen/ und essen: und als er seine Knecht deswegen zu reden stellen/ antworten er sie: um d Kind fasten ich/ und weinen/ da es leben/ dann ich gedenken/ wer wissen/ ob ich d Herr gnädig sein werden/ daß d Kind lebendig bleiben/ nun es aber Tod sein/ was sollen ich fasten? können ich er auch wider holen?
ich werden wohl zu er fahren/ es kommen aber nicht wider zu ich.
und die sein d ander Ursache.
2. Sam. 12.
Iii. Ursache/ Verhörung allerlei Ärgernis und Verführung
d dritt und letzte Ursache/ warum Gott d Herr bisweilen jung Kind in ihr Jugend wegnehmen/ sein diese/ die d Weisheit Gott sagen/ er werden wegnehmen/ aus d Leben/ unter d Sünder/ und wider hinrucken/ daß d Bosheit seine verstehen nicht verkehren/ noch falsch Lehre seine Seele betrügen.
dann d böse Exempel verführen/ und verderben eine d gut/ und d reizend Lust/ verkehren unschuldig Herz.
hier hören wir/ geliebt im Herr/ daß es Gott d Herr auch darum tun/ damit unschuldig Herz nicht verderben/ verkehren noch verführen werden/ entweder durch falsch Lehre/ oder Gott los Leben/ und reizend Lust.
dann wie S. Paulus schreiben/ Ephes. 5. schicken ihr in d Zeit/ dann es sein böse Zeit/ so sein heutig tags gegen d Ende und Neige d Welt/ nichts anders in d Welt/ als Fleisch Lust/ Auge Lust/ und hoffertig Leben/ 1. Joh. 2. da sein alle voll Ärgernis/ böse Exempel/ Sünde/ Schande und Laster/ wo man hinaus sehen:
dasein jung Leute (auch d sich wohl anlassen) wie d Zunder/ die leicht eine Funkelein vom Arge fassen können/ daß sie verführen und betrügen werden/ und dannenher in allerlei Übel und Ungelegenheit geraten/ sonderlich wann ihr Eltern/ durch d zeitlich Tod sie benehmen werden/ wie zusehen an d beide heidnisch Monarch, alexan- Magnu in d Griechische Monarchie/ und Nerone in d römisch Keyserthumb/ welche sich in ihr Jugend sehr löblich und wohl halten/ alle Tugend/ Zucht/ bürgerlich Ehrbarkeit und Gerechtigkeit sich befleißen/ dass sie mennigelich lieb und wert halten/ und groß Hoffnug zu sie tragen/ hernach aber sein sie zu abgöttisch Tyrann/ und epikurisch Mastschwein werden/ welche groß Unglück anstiften und d gemein Vaterland groß Unglück über d Hals ziehen haben.
desgleichen an d Dina/ Jacobs Tochter/ die in ihr Kindheit sich wohl und ehrlich halten/ nachmals aber durch d reizend Lust und böse Exempel/ von Sichem/ Hemors Sohn d Hethiter/ also verführen und verderben werden/ daß sie ihr jungfräulich Ehre Kranz verlieren/ und ihr alt Vater groß Kummer und Herzeleid machen haben/ also daß ihr Tausendmal gut sein sein/ daß sie sein hinrucken/ und wegnehmen werden/ aus d Leben unter d Sünder/ in ihr zart Jugend/ ehe und dann d Bosheit ihr Verstand verkehren haben/ wie zu sehen Gen. 34. zu geschweigen d König Joas in Juda/ welcher tun was recht sein/ und d Herr wohl gefallen in seine Jugend/ so lang er d Priester Jojada lehren/ und lassen gut was baufällig sein/ an d Haus d Herr/ nach d Tod Jojada aber/ lassen er sich verführen/ von d ober in Juda/ in seine Alter/ verlassen d Haus d Herr/ d Gott ihr Vater/ dienen d Hain und Götze/ und lassen steinig Zachariam/ d Sohn Jojada d Priester/ im hoffen am Haus d Herr/ als d Geist Gott er anziehen/ daß er d König samt d Volk/ ihr Sünde und Übertretung/ ja d Zorn Gott/ und d bevorstehend Strafe verkündigen/ wie zu lesen 2. Reg. 12. und 2.
paral. 24.
Ephes.
5.
1. joh. 2.
gen. 34.
2. Reg. 12. 2. Paral.
24.
weil dann solch Veränderung/ Ärgernis und Verderbung d Jugend/ Gott d Herr wohl bewußt/ so eilen er mit seine gerecht Kind/ aus diese böse Leben unter d Sünder/ und raffen sie hinweg bei Zeit/ daß d Bosheit ihr Verstand nicht verkehren/ noch falsch Lehre ihr Seele betrügen.
Lehre aus d ander teilen.
und die sollen christlich Eltern/ in diese Fall wohl merken und behalten.
dann wir meinen oft/ wann unsere lieb Kinderlein lang haben leben sollen/ so wollen wir viel Ehre und Freude an sie leben haben/ sie werden fürnehm Leute werden sein/ d ihr Eltern sein Gehorsam/ fromm und gottselig sein/ Kirche und Schule/ d weltlich Regiment/ gemein Vaterland/ und d Haushaltung/ nützlich und wohlvorgestehen:
aber Hiehören wir/ daß solch unsere Urteil/ etwan falsch und nichtig sein/ weil d böse Exempel verführen/ und verderben eine d gut/ und d reizend Lust verkehren unschuldig Herz/ daß sie hernach/ wann sie erwachsen/ und gut zu Verstand und Alter kommen/ schändlich missraten/ und arg werden können/ also d falsch Lehre und Abgotterei ihr.
Seele betrügen/ wie Salomon/ und d Bosheit ihr Verstand verkehren/ entweder/ mit Ungehorsam/ wie Jsmael/ Esau und Absalon/ oder mit Hurerei/ Unzucht und Ehebruch/ wie Dina und David tun/ oder mit Mord und Totschlag/ wie Kain und Manasse/ oder mit Rauberei und Diebstahl/ wie Achan und Saul geschehen.
dann wir sein aus sündlich Samen zeugen/ und unsere Mutter haben wir in Sünde empfangen/ sagen David Psalm 51. unsere dicht und trachten sein böse/ und zum arg geneigt/ von Jugend auf/ Gen. 6. und 8.
Lehre und Trost für betrübt Eltern/ über d abscheiden ihr Kind.
Jos. 7.
psal. 51.
gen. 6. und 8.
wir saufen d Unrecht täglich in wir wie Wasser/ mit allerhand wirklich Sünde:
da gehen unsere Widersacher/ d Teufel/ umher/ wie eine brüllend Löwe/ und suchen/ welchen er verschlingen/ 1. Pet. 5. da reizen wir d Gottlos/ ehebrecherisch Welt/ mit ihr böse Exempel und Ärgernis/ und sein im Arge ersaufen/ 1. Joh. 5.
so feiern auch nicht unsere Alter Adam/ unsere verderbt eigen Fleisch und Blut/ mit d reizend Lust und Begierde/ da können man bald böse für gut/ Laster für Tugend/ Schande und Unehre/ für Freude und Ergötzlichkeit/ lernen und erleben/ dann wer Bechangreifft/ d besudeln d Hand/ syr. 13. und böse Gespräch verderben gut Sitte/ 1. Cor. 15. darum eilen Gott mit d seinigen aus diese böse Leben/ und nehmen sie hinweg zeitlich/ daß sie nicht verführen und verderben werden: und versetzen sie in eine gut Leben/ da sie nicht mehr ärgern werden/ da Freude sein werden d füllen/ und Lieblich Wesen zu seine Rechte ewiglich Psal. 16. gleich wie eine getreu/ liebreich Vater/ wann er sein Kind sehen in eine solch Dienst/ bei gottlos liederlich Leute/ da es nichts Gut/ sondern eitel böse lernen/ so lassen er_es nicht lang bei sie/ sondern nehmen es hinweg zu sich/ oder verdingen es zu andere ehrlich und fromm Leute/ damit es gut Unterricht und erziehen werden mögen.
1. pet. 5.
1. Joh. 5.
Syrach 13.
1. Cor. 15.
Psal. 16.
dieweil dann d Tag d tot gut sein weder d Tag d Geburt/ eccl. 7. als sollen wir billig/ ab d unzeitig Tod und ableben unsere lieb Kind/ nicht zu sehr erschrecken/ noch kleinmütig werden/ sondern diese selig Tausch und Wexels wir trösten/ und aus d Gebet d Herr täglich sprechen: Herr dein Will geschehen/ wie im Himmel/ also auch auf Erde/
Eccl. 7.
Matth. 6.
von alle übel wir Erlös/ es sein d Zeit und Tag böse/ Erlös wir von d ewig Tod/ und trösten wir in d letzte Not/ bescheren wir auch eine selig Ende/ Nimm unsere Seele in deine Hand.
in_maßen d geduldig Mann Gotte Job sich trösten/ Job. 1. ich sein nackt von meine Mutter Leib kommen/ nackt werden ich wider dahin fahren/ d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben/ Item/ haben wir d gut empfangen von Gott/ und sollen d böse nicht auch annehmen?
Job 2. und Christus am Oelberg/ Matth. 26. mein Vater/ sein_es möglich/ so gehen diese Kelch von ich/ doch nicht wie ich wollen/ sondern dein Will geschehen.
Job. 1.
Job 2.
Matth. 26.
aber gottlos Leute/ so es sehen/ achtens nicht/ und Nemmens nicht zu Herz/ nämlich/ d d heilig Gott in Gnade und Barmherzigkeit sein/ und die er eine Aufsehen auf seine Auserwählte haben: fromm Christ aber/ und gottselig Herz/ bedenken solch/ und trösten sich beständig/ daß ihr versterben lieb Kinderlein/ Gott wohlgefallen und er lieb sein:
daß er sie wegnehmen/ aus d Leben unter d Sünder/ und sie hinrucken/ daß d Bosheit ihr Verstand nicht verkehren/ noch falsch Lehre/ böse Exempel und d reizend Lust ihr Seele betrügen:
und d Gott d Herr/ aus diese unruhig/ böse und mühselig Leben/ sie transferieren und versetzen/ in eine ander und gut Leben/ in d ewig Freude und Seligkeit/ da wir d Mal eins/ geliebt Gott/ wider zusamen kommen/ wir mit einander all unsere Leid erfreuen und ergötzen/ und mit alle heilig Engel und auserwählt/ Gott ewig Lob/ rühmen und preisen sollen.
Esa 6.
und so viel von d beide gemeldet Punkt/ welche nämlich d recht Alter sein/ oder wann eine Christ Mensch alt genug sein zu sterben:
und dann/ warum und aus was Ursache/ Gott d Herr bisweilen jung Leute und Kind/ unsere Erachten/ all zu früh und zeitlich/ von diese Welt abfordern:
auch was wir hierbei zu unsere Lehre/ Trost und Erinnerung/ zumerken und zubehalten haben.
Personale.
was dann Beschließlichen/ Geliebte im Herr/ betreffen und anlangen/ weiland d jetzt versterben lieb Töchterlein/ Jungfrau evam reginam/ im Herr selig entschlafen/ welches wir jetzt in sein Ruhbettlein und Schlaffkammerlein legen haben/ sein solch Anno Christi 1602.
montags d 19. Aprilis/ morgens zwischen acht und neun Uhr/ an diese Welt ehelich zeugen und gebären werden/ von seine lieb Eltern/ d ehrenfest und hochgelehrt Herr Casparo schmieden/ hanaw liechtenbergischen secretario allhier/ seine Hinterlassene hochbetrübt Herr Vater/ (so sich um unsere hanawische Kirche und Schule/ wie auch um diese ganz löblich Grave-Vnd Herrschaft/ bis anher mehr dann wohl verdienen/ und noch/ und Dannenheeo wohl wert/ dass wir zu schuldig Dankbarkeit/ auch unsere christlich mit leiden erzeigen/ und sein versterben Töchterlein/ mit diese christlich Zeremonie/ und ansehnlich Frequenz zur Erde bestatten:)
so dann d Ehre und tugendreich Frau Katharinen/ seine lieb Hausfrau/ d versterben herzlieb Töchterlein hochbekümmert Mutter.
Psalm 51.
dieweil es aber auch in Sünde empfangen und gebären werden/ und derowegen von Natur eine Kind d Zorn Gott sein/ wie alle Mensch/ und d Ruhm mangeln/ Denes an Gott haben sollen:
als haben gemeldet seine lieb Eltern/ solch ihr jung Töchterlein/ donnerstags hernach/ d 22. Ejusdem/ durch d Sakrament d heilig Taufe/ Christo und seine lieb Kirche/ förderlich einverleiben lassen/ da es dann aus d Wasser und heilig Geist/ wider von neu gebären/ von alle seine Sünde waschen und reinigen/ und in d Buch d Leben einschreiben werden/ die Gezeugen/ Gewonliche Pfettern und Göttlen dann sein sein/ d Ehrenfest und hochgelehrt/ Herr Lizentiat Hartmann Össtringer/ auch Hanaw lichtenbergisch Rat allhier/ d edel/ Ehre und Tugendreiche/ Frau Eva von MittelHausen/ gebären von Wange und Geroltzeck am Wassichin/ und Weyland d auch edel/ und Tugendreiche/ Frau Ursula Grempin von Freudenstein/ gebären von Stockheim/ selig.
Ephes.
2.
rom. 3.
joh. 3.
1. Joh 1.
nicht allein aber/ sein gemeldet Töchterlein selig/ von seine christlich Eltern/ gehört messen/ zur heilig Taufe befördern:
sondern auch/ so bald es eine wenig gut zu seine Jahr und Alter kommen/ zum lieb Gebet und Catechismo Luther/ zur Kirche und Schule/ wie auch zu ander Gottselige/ Übung und Tugend/ anziehen und unterweisen werden/ also daß es nicht allein/ in diese seine zart Jugend und Kindheit/ seine ganz catechismum/ samt d angehängt Haustaffel/ schön Gebet/ Geistliche Lied/ und etliche Psalm Davids/ ganz fertig und wohl/ daher auswendig erzählen können:
sondern auch seine Glauben und Christentum/ dermaßen gebührend Rechenschaft/ Rede und Antwort geben können/ daß es in solch Stück/ viel/ viel alt/ erleben und betagt Leute übertreffen/ und wegen solch himmlisch Klugheit/ Weisheit und Gerechtigkeit/ auch unbefleckt Leben/ nicht um seine wenige und gering Jahr Willen/ unter d Kind und jung Leute/ sondern unter d Alte an verstehen zuzählen/ so bald vollkommen werden/ und viel Jahr erfüllen haben/ ja d recht grau Haar/ und d recht Alter Christi erreichen/ darum seine Seele Gott wohlgefallen/ und er Liebe sein.
ja es haben sich in seine Leben also verhalten/ daß es nicht allein unbefleckt sein/ so viel menschlich Schwachheit gestatten mögen/ sondern auch gegen seine lieb Eltern/ und Vorgesetzte/ in Kirche und Schule/ d Zeit seine wenige Leben/ in warheits Grund/ sich also Gehorsam/ ehrerbietig und gottesfürchtig/ auch sonsten in Rede und Gebärde/ Wort und Werken/ gegen mennigelich also witzig/ klug und verständig erzeigen und beweisen/ die sich jedermann darüber höchlich verwundern müssen/ weil es auch mit seine einige Erlöser und Seligmacher/ d lieb Christ Kindlein zunehmen und wachsen/ an Weisheit/ Alter und Gnade/ bei Gott und d Mensch/ Luc. 2.
dieweil es dann auch Gott lieb sein/ wie gegenwärtig Text melden/ und seine Seele er wohlgefallen/ als haben er auch mit er eilen/ aus diese böse unruhig Leben/ damit d Bosheit seine Verstand nicht verkehren/ noch falsch Lehre/ böse Exempel/ und reizend Lust/ sein unschuldig Herz und Seele/ nicht betrügen und verführen.
haben demnach Gott d Herr (über d nächst auch gefährlich Krankheit/ vor ungefähr zweien Jahr/) am nagen schienen Frehtag/ mit eine gefährlich und beschwerlich Krankheit/ mit eine Seitenstechen und Fluß/ es väterlich heimsuchen und angreifen:
dazu dann auch groß Hitze/ und endlich d gemein Kind Krankheit/ d genant Wüste Barblen schlagen/ daß es endlich gestrig Tag/ Mittwoch d 30. Juli/ diese 1613.
Jahr/ eben zu 10. Uhr vormittag/ im zwölft Jahr seine zart Alter/ im Herr selig einschlafen/ und also eine rein Jungfraulein/ seine Herr Christo vertreten und heimführen werden.
in welcher Krankheit dann/ es sich nicht kindisch und unverständig/ sondern dermaßen ritterlich/ mannlich und christlich erzeigen haben/ die sich über seine Rede und Gebärde/ zum hoch zuverwundern sein.
was sollen ich sagen/ von seine emsig Gebet/ und schreien zu Gott/ damit es bei seine Seele Arzt und Nothelfer/ unablässig anhalten/ Tag und Nacht/ bis an sein Ende?
unter welchen vornehmlich diese sein/ Hilfe Helfer Hilfe in Angst und Not/ erbearm du mein Du getreu Gott/ Herr Jesu Christ/ sein Mensch und Gott/ d du leid Marter Angst und Spott:
O Herr bis du mein Zuversicht/ wann mein Mund keine Wort nicht mehr sprechen.
luc. 2.
luc. 2.
desgleichen mit d alt Simeon/ Luc. 2. Herr nun lesen deine Dienerin im Friede fahren/ wie du sagen haben/ dann meine Auge haben deine Heiland sehen/ welchen du bereiten haben für alle Volk/ eine Licht zuerleuchten d Heide/ und zum Preis deine Volk Israel.
item joan 3.
also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben/ auf daß alle d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
sonderlich aber aus Psal 73. Herr wann ich nur du haben/ so fragen ich nicht nach Himmel und Erde/ und wann ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so sein du doch allezeit meine Herz Trost/ und mein teilen.
was sollen ich sagen/ von d christlich Abschied/ so es von seine lieb Eltern nehmen?
was sollen ich sagen von d/ daß es d gemein Gebet und fürbitten/ in Kirche und Schule/ mit Eifer und ernst begehren/ auch Gott d Herr gleichsam geloben und versprechen/ d erst Sonntag/ wann d neu Kirche allhier/ geliebt Gott/ werden Außgebawen sein/ und man d erst Predigen darin verrichten werden/ zehn Gulden selber hinein zutragen/ und von d seinigen/ unter arm Leute austeilen zulassen/ wann es zu seine vorig Gesundheit wiederum durch Gott Gnade kommen mögen.
welcher Gottselige/ christlich Gedanke/ und dankbar Gemüt/ wenig unter wir/ auch bei alt/ erlebt Leute finden werden?
was sollen ich sagen von diese Stück/ daß es endlich seine Willen in Gott Willen stellen/ und als es von ich unter ander fragen werden/ ob es noch lieber/ hie bei seine herzlieb Eltern bleiben/ oder aber sterben wollen/ gar christlich und bescheidenlich antworten/ was Gott wollen/ daß wollen es auch.
allermaßen/ wie Christus am Oelberg/ seine Willen in seine Vater Willen stellen/ was sollen ich sagen/ daß es wenig Stunde vor seine Abschied/ etlich Mal heimbegehren/ und als es fragen werden/ ob es dann nicht daheim sein/ es sein ja in seine Vater Haus/ haben es mit Nein antworten/ sein Heimat sein im Himmel/ es begehren auflösen zu werden/ oder abscheiden/ und bei Christo zu sein:
und als es weiter fragen werden/ mitten in seine tot nöten/ und Schmerz/ ob es auch bei seine einige Erlöser und Seligmacher Jesu Christo/ bis an eine selig Ende/ beständig bleiben und Abtruck wollen/ haben es laut antworten/ ja freilich/ ja freilich/ auch d Name Jesu immerdar wiederholen/ und inständig anrufen/ von welchem S. Paulus Act. 4. sagen:
es sein in keine ander Heil/ sein auch keine ander Name d Mensch geben/ darin wir sollen selig werden/ ohne allein d Name Jesus.
darum dann Gott d Herr endlich diese versterben Töchterlein/ eine recht christlich/ verständig und selig Ende bescheren/ daß es ganz still und ruhig werden/ und in wahr Erkenntnis und Bekandtnuß/ seine Heiland Jesu Christi/ von diese Welt/ mit wahr Glauben beständig abgeschieden/ ohne alle Schmerz/ gleich wie eine Lichtlein zuerlöschen pflegen.
Johan. 3.
Psal. 73.
matth. 26.
Philip. 3.
philip. 1.
act. 4.
wiewohl nun leichtlich zuerachten/ daß sein früh und unzeitig Tod und Abschied/ wie wir bedünken/ seine hochbekümmert Eltern/ sehr schmerzlich weh tun/ und tief ins Herz schneiden/ sintemal es natürlich sein: jedoch wissen sich dieselbe/ aus d verlesen Wort/ auch christlich wiederum zu trösten/ daß es d recht grau Haar/ und ehrlich Alter erreichen in Christo/ und also nicht zu früh und zeitlich/ sondern eben zur recht Zeit sterben/ die er von Gott bestimmen sein:
daß es durch d Glauben an Christus gerecht und selig werden/ und wegen seine himmlisch Klugheit/ und unbefleckt Leben/ Gott wohlgefällig und lieb sein/ d es auch wegrucken/ aus d Leben unter d Sünder/ und aus diese böse Leben/ in eine gut Leben versetzen/ da sie/ nach d allgemein Auferstehung d Tote am Jüngstentag/ solch ihr lieb Töchterlein/ wiederum finden und antreffen/ und sich in Gott ewig mit er freuen und ergötzen werden.
darum sie dann billig auch eine gebührend Maß halten/ und Trauern wie Christ/ d eine gut Hoffnung haben und wissen/ daß/ wie Gott nichts überall/ ohne heilig/ gerecht und besondere Ursache tun und verrichten:
also er auch eine solch Gott sein/ d zwar töten/ aber wider lebendig machen/ d wohl betrüben/ aber Widrumb erfreuen/ d wohl verwunden/ aber wiederum auch verbinden und heilen/ d wohl in d hell führen/ aber wider heraus/ wie d Gottselige Hanna/ 1. Sam. 2. wir lehren.
luc. 2.
1. Sam. 2.
d Barmherzige/ getreu Gott/ wollen diese abgesterben Töchterlein selig/ an jen groß offenbarlich Tag/ eine fröhlich Auferstehung/ mit alle Gerechte und Auserwählte/ gnädig verleihen:
seine Hinterlassene hochbetrübt Eltern/ vor fern Leid und Ungemach/ väterlich behüten:
in diese zugestehen schwer Hauskreuz und Leid/ ihr Trost und Stärke sein:
ihr lieb Sohnlein/ so von 6 Kind/ (mit welchen Gott d Herr ihr Ehestand Miltiglich segnen/) einig und allein im Leben noch übrig/ nach seine gnädig Willen/ samt sie/ noch lang Zeit/ in wohlfahrig Gesundheit/ und glücklich Zustand erhalten:
sie in andere weg/ nach seine tausendreich Segen/ wiederum erfreuen und ergötzen:
und wir dermal eins allesamt/ auch eine selig Ende/ und vernünftig Sterbstündlein alle gnädig verleihen/ um Jesu Christi/ seine geliebt Sohn/ unsere Herr und Heiland Willen amen/ amen.
seqvvntvr in ejusdem piae pulchreque mo- ratae virginis evae reginae praematurum & beatum obitum, epicedia.
ad lvctvm moestissimis parentibvs minvendvm, et memoriam defvnctae filiolae recolendam scripta.
epitaphium defunctae.
qvae jacet hoc tumulo?
caspari filia fabri vnica: matris amor, grata cura patris.
occidit heu primo vernans sub flore juventae:
digna aevo longo sed meliore frui.
nulla puellarem decorant encomia vitam:
quae non mancipio ceperat illa sibi.
sic praecepta animum, sic viva exempla parentum formarant: voti hinc summa, placere deo.
nominis & proprij, quoties est voce vocata:
officij toties commonefactasui est.
scire id aves?
evae reginae nomen adepta:
tum cum in baptismo est sanguine lota dei. evae nomen enim communi à matre profectum, sis memor humanae conditionis, ait:
semine mortali quod creta, & origine ab ipsa, vitam peccati squallida tabe trahas.
disce tua te sponte operari haud talia posse:
sit tibi ut ex meritis actio justa tuis.
humanae te saeva manent stipendia culpae:
evincit radix quam vitiosa ream.
hinc lacrimae in vivis crebrae, hinc suspiria multa, quae animi generat tristia signa, dolor.
hinc etiam alterius vitae sunt vota profecta:
quae mihi peccati & meta doloris erit?
audijt at contra reginae ut nobile nomen: sume nanimos, dixit, mens mea, fide deo.
ille tibi aeternum regnum promisit olympi, tum cum in vivifico es fonte renata deo.
addidit ille fidem, qua tela ignita satanae discutiens, victrix christias arma feras.
sis homo, sis culpae crudeli onerata reatu: et tua peccatis anxia corda tremant.
non tamen idcirco metuas sperare coronam:
de qua auctore deo sponsio facta tibi:
vincere te faciet certo victoria christi christi genis pura participata fide.
christus adest praesens certanti, animi ministrat robur, & hostilem vim superare facit.
pugna, animosa, bonam pugnam, duce & auspice christo: bello magnanimam spem fidem proba.
sic regno aetherio victrix regina futura:
ornabit tuum dia corona caput.
his adeo monitis teneros sic imbuit annos: vt depugnatum sit breviore die:
iam coronato capite, ut regina triumphans eva polo, victrix praemia dicta ferat.
tvvero caspare, potens qui hanauide inaula es consilio, & gnava dexteritate places:
et vera es pietate bonus: cum conjuge maesta moerori ac lacrymis justum, age, pone modum.
vestra nec eventu vos fallat opinio tristi:
ante suum fato sit quasi functa diem:
nam illa fato functa est aetate puella:
qua perfecta deo digna visa polo:
cui data coelestis promißio propria regni:
cui perdurat adhuc immaculata fides.
quae fuit domino satt adulta, & idonea coelis.
dic, hora potuit num meliore mori?
patris moestissimi, viri praestantissimi atque consultissimi, amici veteris & plurimum colendi, dolori mitigando, scribebat justus meierus j. u. d. & in academia argentoratensi professor.
ad virum auctoritate, prudendentia, rerumque usu praestantissimum, dn. casparum schmidt, perillustri & generoso comiti ac domino, dn. iohanni reinhardo comiti in hanavv & zvveybrucken, &c. dn. in liechtenberg & ochsenstein, &c. à consilijs, & secretis: affinem meum cumprimis honorandum.
qvam mihi magna fuit nuper, caspare, voluptas cum hospitio exciperes meque meosque tuo; coram ubi florentes vidi casparvlvm & evam reginam, thalami pignoracara tui:
aetate ut tenera pueros, sic indole adultis, moribus, ingenio, judicio paeres:
tam mihi magna fuit mox perturbatio mentis, evulae ubi audivi tristia fata tuae.
nam ex praecipiti venit mihi nuncium ad aures, non per mollitos ante timore gradus.
non prius illa fuit premere aegrum audita cubile:
non doluisse caput, febriculamve queri:
non vultum exsanguem, pallore infecta labella, languoris taciti signa referre sui: visa sed his oculis paulo ante; ut purpura mollis pingebat niveas flore decente genas: suavis & e rutilis ridebat gratia ocellis:
virginei facies plena pudoris erat.
obsequium, pietas, mens acris amabile, morum exemplum, blando fusus abore lepos, praevertisse suos multum velociter annos visa, simul miris complacuere modis.
pulchra domus vestrae sic spes fuit, & decus ingens:
solamen matris, delitiaeque patris.
sed fuit heu quondam! nunc at juvenilibus annis exire e mundo jussa, sepulta jacet.
unde tibi, propius dolor is quem tangit acerbus, squalloris causa est non nisi justa tui.
laetitiaeat major: positis sie affectibus aequa diae rem sophiae pendere lance velis.
quod vvesterfeldi, nunquam sine laude loquendi, funebris egregie concio sacra docet: verba cui sie quis superaddere fortia tentet, immensum exiguas in mare portet aquas.
hanc quod, contentus semmel haud audisse, legendam publicitus curas sumptibus us pijs; laudo, praebebit patribus solatia multis, queis subeunda eadem sors fuit, est, & erit: servabit suas gnatae post funera laudes:
hic pietatis honos, hoc pretium obsequij.
ἑκ συμπαθείαρ f. casp. bitsch. j. u. d. & professor acad. argentoratensis.
Aliud.
an satis aonides plorastis? an augur apollo iactet flebilibus tristia verba sonis?
an nullus modus est fletus? gemuisse goleri an sociam amissam non satis illud erat?
non satis illud erat: nova mors nova carmina poscit:
succedunt etenim funera funeribus.
Quid?
vix praeclari costam rektor ademptam luxi, lugendi en altera causa subest.
qui sanctae crucis hospitio divertit & idem est pius, hic nomen bethaniensis habet.
praecellentis enim suavißima filia fabri primo aevo extincta est utpote planta recens. quin perijt morbo, tantummodo membra tenella vexante & raro dante vigere diu.
et quem villosi detractio tegminis auget, depellit manuum tectio saepe malum. mensis erat juvenum, lux eius & ultima, postquam haec obdormivit bella puella pie.
solemur pressos immensa mole dolorum nos quoque flente alio flere queri decet.
ob benefacta igitur ter maxima praestita magno afautore mihi, lugubre canto melos.
hä modo perpetuae pluviae ceu flumina cessent:
exeo ficturus: non lubet esse domi.
viso prata: locus meditandi accommodus offert sese illeic: operi dic bene, christ, meo.
vti materia sed quali debeo? gratos ducere versiculos hoc opus, hic labor est.
sic ubi quaerebam moerens ac sede sedebam graminea, praesens incipit herba loqui.
stulte, quid heic trutinas? adeo quidue anxius es tu?
in me fige oculos, mox ego versus ero.
praeco es? praecones debebant omnia scire ex sacris. foenum dicitur omnis homo.
herbula tale refert & protinus obmute scit:
est rigido lapidi sermo volente deo.
discimus ex herbis, ex foeno, ex floribus agri, nostra quod inconstans vita sit, immo brevis.
etsi nunc rident suavi fragrantia odore lilia: dispereunt, quae nituere, tamen.
nunc ancilla redit, praescindit gramina falce, medica te cophinos baiulat inde graves.
nunc sine lege rosas puerorum examina carpunt, nunc se pascit equus, prata tondet ovis.
nunc eadem vario depicta colore metentes adsunt: o sors haec, floscule blande, tua?
respondet: sie vos naturae solvitis omnes debita, queis ratio, tunc magis ipse cado.
sum nil, immo nihil mundo pereunte futurus, tantum usum in vestrum quae creata scio.
recte: conditio facies miserrima nostra est.
vna ex parte: tribus commemorabo statum.
omnis homo foenum: post mortem gaudia justus, quamvis in cinerem sit resolutus, habet.
omnis homo foenum: qui nunquam credidit autem, ad phlegetontaeas cogitur ihre domos.
omnis homo foenum: non crastina tempora jactet, nescit enim vesper quid tenebrose vehas.
omnis homo foenum: mors est certißima certe:
at quando pulset limina, quem latet, omnis homo foenum: toto mors imperat anno, torrida sive aestas, sive dezember erit.
omnis homo foenum: vaccarum tergora nahm quot, tot vitulaum pelles cerdo opulentus emit.
omnis homo foenum: cui mors asperrima parcit?
tam rapit infantes, quam capit illa senes.
omnis homo foenum: quid mundus? quidue triumphus?
gloria quid? fastus? nobilitas valet?
omnis homo foenum: non ergo superbiat ullus: estis post obitum dives inops pares.
omnis homo foenum qui jam sibi stare videtur, et florere etiam, quam jacet ille cito?
omnis homo foenum: quis enim sic farier audet?
cras hoc expediam, cras & abibo procul.
omnis homo foenum: cui non exponitur austro?
saepius heu boreas pugnat ab axe mihi.
omnis homo foenum: sed quis considerat illud?
nemo hominum meminit nos aliquando mori.
morbi infiniti quod sint, circumspice saltem, et te mort alem ex cespite disce levi.
hoc, hoc perpendit macedo rex iste, ministro mane exclamante: o tute philippe es homo.
praeterea vixit lethi memor ille iosephus, condiderat tumuli dum monumenta sui.
mortuus omnis ait gelidae mandandus arenae:
fata hodie subij, cras subeunda tibi.
omnis homo foenum, rex, cäsar, dux comes, doctus & indoctus, cum puero senex.
ab solvi paucis: est experientia testis, clare vir, exemplum nataque dulcis adest.
ante dies aliquot vegetam procedere vidi, cum nostro eccardo tum placido ore loqui.
intra heu octiduum varis correpta malignis funus fit miserum & contumulatur humo.
hoc casu audito, sie pectora moesta fuerunt vnquam, sic dixi, jam fore moesta puto.
vxori dixi: num quid mea somnia falsa?
hora hodie prima funebris actus erit, vxori pridem, haec longaeva puellula, dixi, vix erit, & modium sumet in orbe salis.
vxori dixi: succumbunt optima primum: ipsos ipse devs, quos adamamus, amat.
olim sie qua fuit laudata rebeccula pulchra, laudetur, tetrica haec rapta puella nece.
aerario dare enim, sed conditione, florenos promisit, fuerit sie modo salva, decem.
queis pater (est voti compos non facta petiti) disponens, aliter das tibi, tyro, frui.
sic mos in patria:
pubes studiosa monetam accipit, aut panes saepe siligineos. ingrati nihil alsatici cantoribus horum distribuunt, quoties itur ad exequias.
seruasse hos nummos potuisset jure, monentis arca licet natae suppeditarit eos.
sed pietas tanta est & munificentia patris, largiriut potius, quam retinere velit.
grex agit aonius grates, celebrat benignam, est celebraturus tempus in omne manum.
olim siqua fuit laudata rebeccula pulchra, laudetur tetrica haec rapta puella nece.
et non immerito: tenuit microbiblia ad unguem, dein tabulas ὄικου, dive luthere, tuas, psalmographi vatis quot psalmos? dicta novit scripturae? exhalans quot recitavit ea?
inde suos miro dilexit amore parentes, inde est pastores & venerata pios.
felicem cui non lucem noctem beatam optavit? frons, os, cor tumuere nihil.
verba fuere jocis salibus lepore mixta, nec facunda magis visa puella mihi.
illius incessum, gestum habitum probarunt cives, nec mores non placuere boni.
prudens & sapiens, proba, tum (mirabile dictu) annorum bis sex ingeniosa fuit.
de puero (puer hic quid erit?) memorare ioanne, de nata hac quis non commemoravit idem?
aetate accrevit, sapientia, amore tonantis at hominum, sicut filius ipse.
Dei.
olim siqua fuit laudata rebeccula pulchra, laudetur tetrica haec rapta puella nece.
magne vir, haec repetens refrico num vulnera saeva?
his sint majora an vulnera vulneribus?
sex tibi erant nati, quin abstulit invida parca:
casparus vivit: vivat ut ipse precor.
quando parens multis est prolibus auctus, & una ex his expirat, plangere nonne solet?
tu quanto magis es moerore gravatus & uxor?
vnica dum soboles cursitat ante lares, quam facile haec posset moriens languescere? quaeso ignoscas: siquidem pulvis & umbra sumus.
de filo pendet nobis & vita capillo, nosti, pertenui, nec diuturna manet.
tristitia gravidum me nunc lenire decebat, tu sed es erectus molliter ante satis.
hartmann oestringer, praebens solatia docte illustris comitis nomine, doctus adest.
christophorus sequitur vir nobilitate celebris, grempius, alloquio te relevat suo.
tertius est vvesterfeldus doctißimus, ille privatim facit & verba diserta palam.
adproperant fratres, venerandi ex ordine multi: si vis. illorum nomina musa dabit.
Bitschius Affinis, Ritter, schreierus, ecardus, Piscator, Rosa, Schell, Uraniusq; Meus.
accedunt tristes sic aiunt: desine flere, quod factum est, fecit, qui regit astra, devs.
de reliquis, curas ut solvas pectore edaces qui rogitant, nihil hoc amplius addo loco.
ex animis totidem credentum vota profecta, crede, apud aethereum sunt valitura patrem.
queis adiungo preces natorum & coniugis omnes hi tibi pro luctu laeta precantur: amen.
in pratis haec sunt effusa sub arbore celsa: furcilla interdum, non calamo usus ego.
et nisi venisset coelo ingens agmen aquarum, scripsissem longe his egregiora metra.
qualiacun tamen sunt, patrone accipe amande, parua nec ingenij munera sperne mei.
ex oestringeri celebrati limine prodit carmen: id arridens te juvet id legas.
exarabat tumultuarie vvigandus dauchstein ketternespachensis, pastor in imbsheim emeritus.
eine anders ejusdem authoris.
daß versterben Töchterlein reden selbst auf folgend wissen.
Ja freilich sein eine lang Zeit bei ich sein klein Freude.
dann wo ich sitzen oder Gangn/ sein voll Wasser meine Wange.
daher mein gülden Mütterlein begehren von ich zu wissen fein/ warum ich weinen also sehr/ und dasselbe je lang je mehr.
dann sie sprechen: was sein du geschehen du Narrlein?
ich Habe_Es langen sehen/ wie die nicht recht du sein zu Sinn/ du sein nicht fröhlich/ wie vorhin.
ich schweigen still und tun gleichsam/ als gehen ich diese reden nichts an.
Ursache: wann ich_es haben sie erzählen/ O mein Gott/ wie haben sie sich quälen.
dann ich sein eine Liebs Töchterlein/ und haben nur eine Brüderlein/ nun sagen ich_es/ dazu in eine Summe/ mit Tod Gedanke gehen ich um/ einmal bei ich befinden so viel/ daß herzu rucken meins Leben Ziel/ und wann dasselbe kommen herbei Hilfe auf Erde keine Arznei/ d Mensch sein Jung/ oder sein alt/ so würgen er d Tod mit Gewalt.
ob wir schon haben für wir stehen d Blümlein/ welche bald vergehen/ ja neben viel Leiche sein zu Schulmeister verordnen fein: jedoch werden drüber stracks schnellen/ bis wir zu letzt d Tod Anfelt.
was ich gedenken haben immerdar/ sehen die sein endlich werden sein.
d Parplen böse/ und mehr als böse/ haben Meim jung Herz tun d Stoß.
darum ihr Gespiele in gemein sie sein Reich/ Arm/ Groß oder Klein/ lernen von ich/ d fürs Tod Gewalt keine Jugend helfen noch schön Gestalt.
dann zum Markt/ wissen sie/ tragen man heute Ebn so viel Kalb als Kühäut.
fürs ander so lernen von d Gras/ daß ihr können widerfahren d/ was ich begegnen zu d stehen:
doch Gott wöllen ihr all sparen gesund.
ich leben bei Gott in seine Schoß/ und frohlocken über d Maß/ singen mit alle Englein fein:
Heilig Heilig sein Gott allein.
fürs dritt/ haben ich an ihr eine bitte/ die wollen ich versagen nicht.
mein herzlieb Eltern Allebeyd/ welch jetzt stecken in groß Leid/ helfen trösten nach Pauli Lehre/ damit sie nicht weinen zu sehr.
sintemal Gott er lassen gefallen d unmündig Kind Lallen.
und wiewohl sie meine berauben/ jedoch d Zeit herum laufen/ da ich werden in ewig Freude stellen werden an ihr sein.
wie Maria ihr lieb Sohn im Tempel haben treffen an:
so gewiß ich werden wider sehen im himmlisch Jerusalem meine Eltern/ die ich lieben/ aber jetzt um meinen willen betrüben/ eia/ eia sein sie da bei ich in Regis Curia sie haben noch eine Casparlein/ die werden sie Gehorsam sein/ und folgen/ wie dann ich er bitte/ daß er ihr Lehre verachten nicht.
so werden sie zu seine Zeit an er erleben Ehre und Freude.
was Gott mein Eltern reichlich geben/ die werden er haben nach ihr Leben.
mein Gut tragen ich mit ich ins Grab/ eine Leilach und damit Schabab.
mein Mutter sprechen sonderlich an/ keine Mensch/ Förcht ich/ sie trösten können.
ich sein sie lieb/ sie haben ich wert/ von ich auch kindlich werden ehren.
jetzund werden sie d Haus sein weit/ O Jammer/ o was Herzeleid.
fürwahr ich dünken sie rufen ich/ ich wissen sie schreien für und für: Evaregin/ Evaregin/ mein Kind wo Sein_Du kommen hin?
ach wer wollen sie nun etwas sagen?
ach wer wollen sie nun etwas sagen?
was du Gespiele wir haben befehlen/ daß wollen wir fein wiederholen.
gern haben du d Leute bei wir/ aber die wünschen sein um sonst.
es sein/ wie offenbar und kund/ Mensch du müssen sterben/ d alt Bund.
sein es sein heute an du/ Morgen an wir/ die wissen wir.
ich sagen nicht mehr/ Nempt euer acht/ hiermit wünschen ich eine gut Nacht mein lieb Eltern/ Frieden und Freude/ Läng leben/ beständig Gesundheit/ Meim Brüderlein/ alle Verwandte/ zufordern ihr und viel Bekandtn.
Gespiele wann nicht d weinen wer/ wollen wir gern noch reden mehr.
für heulen bleiben aus d Wort/ Scheide sein_es best: wir müssen fort.
du fahren zu Gott in seine Saal/ und lassen wir hie im Jammertal.
so lang Gott werden d Leben gönnen/ deine wir nicht vergessen können.
nun hin/ nun hin ihr Gespiele mein/ und lassen euch_es nicht zu wider sein/ daß ich ihr haben halten auf/ gehen hin und bessern euer Lauf.
Aliud.
est ita: cuncta caro meruit stipendiae mortes:
ferre jugum lethi cogitur omnis homo.
vitali quisnam regina hac dignior aura?
attamen & mortis falce petita cadit.
ah miseros lethi vultus!
ah lumina torua!
blando queis nullum respicit intuita.
relligio longae sie prodit tempora vitae, regina quis te? quis pietate prior?
en! honor exhibitus patri, sie promovet annos, isthaec tithonis vivere secla queat.
gratia sie formae praebet solatia vitae, te nosset sera posteritate nepos.
ista devs reputans, nihilominus atria coeli imperat huic evae visere morte pia.
nam diversa dei via, nil simillima nostris.
at laeto tandem tristia fine beat.
observantiae & moeroris testificandi gratia apposirit, m. jacobus reusner buxouillanus, scholaeq; patriae ibidem praeceptor secundus.
Alivd.
eva reginae fabritiana stirpe virgoἀναγραμματικῶσ
S. Angeli
eripit: vana infra.
aligeri juvenes celsa de sede tonantis ad sumus acturi jussa benigna dei.
nil hinc eva mali subeuntem mitte timoram, ad sumus allaetum nuntiae laeta tibi.
hac, regina, dei sunt jussa. perennia viv secla deo regi, regna suprema petas.
eripit humanis, dominvs, aetate virentem:
interris longas nec sinit esse moras infra vana nimis, sunt (proh dolor) impiae multa, quae juvenile trabunt pectus aemore sui.
hinc videas primo nascentis labra pusilli mox cum materno sugere lacte malum.
hinc videas juvenes pronos in crimina flecti, candida culpantis temnere verba paetris:
hinc videas ipsos natis peiora parentes desig nare, malis aceumulare mala: hinc videas omnes mortali semine eretos, collaudere bonum, det eriora sequi.
i, propera propere, subit am ne vanas ruinam tendent is mundi te rapuisse queant.
defuncta
Age, Sic Abire Urgeo
mene devs miseram tanto dignatur honore?
o divina cohors! tantane cura mei?
(Tes?
dignas pro meritis domino quas reddere gra- fundere quas potero pro bonitate preces!
qui famulam clemens inamoena hac valle revisit, per ministrantes nuntia verbadedit.
queeis me pispillam coelestis ad abdita regni gaudia, missorum coelitus ore vocat.
hac mihi quod pridem flagranti pectore teinpus cernere gaudebam luce videre datur.
si centum fuerint mihi linguae, sie ora centum.
delicias animi non retulisse queam.
pretinus intuitu vestraum quas sensit amico, dulcis quas lingua grata loquela dedit.
quid sie mox socio vobiscum lumine cincta, audiat aeternum, cernat & ipsa devm?
mox age, sic scanda vobis comitantibus astra: nunc instaet, gressus:
vrgeo, abire volo.
jom me vana nihil, nihil inferiora retardant:
sordent cuncta soli, tangor amore poli.
vinclu dißolvt desidero corperis aegri, cum christo meo vivere perpetuo.
ex moesto gratoq; animi affectu, apposuit, m. jacobus vvicker buchsuillanus.
Aliud.
ofallax rerum species, o lubrica vitae conditio: o fati nescia corda sui.
omnia mutantur vicibus nascentia certis nec quicquam stabile est quod queat esse diu.
qui nunc nascuntur, moriuntur tempore certo, cum senibus subito flos juvenilis abit.
tam cito desinimus tam sors male fida caduca est.
tam cito ceu penna perpete vita fugit.
tam nihili, tam vanus homo est, quicun sub isto corpore mortali, nunc agit, egit, aget.
tam subito juvenes abeunt ante ora parentum frigore quam primo lapsa cadunt folia: aut velut ad terram permultae gurgite ab alio frigore sub primo conglomerantur aves:
horrendae mortis nunquam defessa carina it, redit in vastos semper onusta lacus.
illa rapit juvenes prima florente juventa, falce sua vitae stamina rumpit atra.
virginis aetatem claram vernantibus annis cujus adhuc fervens corporis ardor erat. adspicite & vitae hinc fugientia discite fata: nam dedit hanc celeri crassa saliva neci.
spes abijt matris, chari requies parentis, laetitiaeque loco tristia fata dedit. spem patris & matris sub funerefregit acerbs, disceßit dulcis fratris amantis amor.
vna dies peperit vitae utrius parentis delicias, quas nunc sustulit una dies.
idolorin lachrymas & moestis ora querelis solve, jacet matris nunc decus at patris:
illa juventutum flos cui pietas fidesque nominis aeternum promeruere decus: vt quo post obitum praeter mortalia gressa fata, sui magna parte superstes agat, parte sui & famae laeto melioris honore quandoquidem tenuit cum pietate fidem.
siste da lor, lachrumas & moestas mitte querelas.
vivit adhuc virgo relligione pia.
parte igitur lachrumis totum consumere pectus et tibimet vitae damna nefanda dare.
vt turpe est proprio sibi mortem adsciscere ferro sic lachrymis vitam perdere turpe suam.
quod factum semmel, infectum tu reddere noli, quod domino placuit, non tibi displiceat.
quod deus ipse prius dederat, nunc jure requirit, nam sua quae fuerant, non aliena perit.
invidus ut non sis, noli prohibere juventae caelica jam quotquot gaudia mente fovet.
non amisisti, quam mox aliquando revises (quanquam te sero sidera adire precor) mutua cum nobis dabitur quondam ora tueri ora dei ipsius, angelici chori.
Johannes Sattlerus S. S. Theolog. Studiosus
Alivd.
Anagramm.
Eva-Regina Schmiedin.
Hic TV Dei Regina Manes:
vel dempta aspirationis nota tv dei regina mane: sic.
ecce manes regina poli, ceu nomine, sic re, cum domino frueris perpete laetitia inde domus mundi fragilis contemnitur a te, nam dei sedes tristitia caruit.
Aliud.
parcentes paucis perturbant plurima parce sive superba sient, splendida sive sient.
reginam nuper rapuere ut stirpe celebri:
praedita virgo fuit moribus eia bonis.
mittite rheniades lachrymarum flumina salsa.
jom vobis guttis ora rigare licet.
heu quis non lacrymis oculos & pectora planct expleret, prolem morte perire videns praesertim talem qualem juvenilibus annis, crede mihi, in terris vix reperire datur.
numinis ardenter divini sacra colentem, degentem vitam, simplicitate pia parcentes paucis perturbant plurima parcae sive superba sient splendida sive sient.
egrato & pio animi affectu.
f. philippus hagmaierus buxvillanus anno ieva regina, & dormi secvre.
Aliud.
optime, quid lachrymis suffundis lumina, fautor, quid premis teneras imbre cadente genas?
sit licet ex oculis tibi nunc abrepta propago, non tamen omnino mortua: laeta viget.
astrigeri coeli sublimia tecta petiuit filia, cum christo vivit ovat suo:
mortuus hanc vere redivivam lumine cernes, laetitia & toto corde fruere tuo.
nunc anima aetheream scandit sublimis in arcem, sed corpus liquit frigido inane solo.
quae tamen haud longo spatio disjuncta manebunt, verum animae junget corpus inane devs.
cum tandem cuncta exanimata cadavera rursum, emergent tumulo, quo latuere diu.
desine tot gemitus profundere: perdita caeco non casu est: fiunt ista volente deo.
nunc alio vivit sub sole, videt beatos coelicolas: fruitur colloquio dei.
heic dulcis requies:
heic aeternanda voluptas, vita laetitiae plena perennis erit.
haec pater invideas reginae maxima natae gaudia?
nunc fletus contrahe vela tui.
in debitae observantiae, gratitudinisq; τεκμήριον moerens fecit, salomon cober vverdensis.
Aliud.
eheu! quam lacrymae veniunt in tempore multae tristibus ex oculis plurima gutta cadit:
heu! quis non lacrymas verba inter singula fundaet?
filia caspari causa doloris adest: prae lacrymis unum punctum vix pingere possum, eva mihi regina anxia corda facit.
hanc truculenta suo telo mors abripit atro, ast migrat coelos, gaudia cuncta tenet.
quam tamen ipse suo revocatam tempore verbo instaurare potest omnipotente deus.
heu! quid homo? nil, ah quam mox cuncti periere!
non secus ac fumus, sic perit omnis homo: ah quam parca potest omnino parcere nulli, situe puella, puer, sit juvenisue senex.
heic hodie fortis vir, foemina cras cadit illic: supremam dives, pauper obit diem: editur in lucem magno discrimine, natus plorat in hoc primum cum videt orbe diem:
ingreditur mundum nudus, nudus recedit, hic sanus, subito morte solutus obit:
corpora terra dedit, rursum dant corpora terram, est homo factus humo; rursus humus fit homo.
quo citius vero mundum quis deserit istum, hoc meliore suas res sciat esse loco.
ergo quis petat mortem manibus pedibus instructus vera cognitione dei, cum non intereant morientia corporis ossae, sed veniat tantum dulcis in illa sopor, et reditura suo sint tempore rursus ad auras, id quod naturae nos simulacra docent.
multa quidem sunt, ast unum nunc profero somnum, nam nobis ἐικὼν dicitur esse sopor.
quam quaeso somnus nobis est mortis imago?
altera alterius dicitur esse soror, extinctis similes quando dormimus, habemur, tunc pars officium non facit ulla suum.
non oculi ceruunt, auditu tunc caret auris, turba dimidia mortua parte sumus.
spiritus at noster vivit, semperque movetur, illum nec somnus, nec capit ulla quies.
ast alia veniente die, tunc corpora surgunt, consueto suum more sequuntur opus.
sic etiam quamvis moriantur corpora nostra, et tegat haec glebis terra subacta suis, mortua non omnino putes, sed vivere credas, foenora, cum surgent, multiplicata ferent.
quod superest caspare precor super axe tonantem, laetitijs mutet tristia corda tua: pro lacrymis, dare multa velit tibi gaudia, multis, vt longum vivas salvus & incolumis.
vxoris, natique tui deus augeat annos, nunc & in aeternum chare patrone vale.
ultimi honoris & amoris ergo f. joannes jacobus carius buchsvillanus.
Finis.
