eine christlich Leichpredigt/ Bey d traurig Leich und Begräbnis weiland d Edle/ vieltugendhaft Frau Margreten von Berlepsch/ gebären von Döringenberg/ d streng/ Edle und Ehrenfest Eitel von Berlebschen/ fürstlich hessisch Rat/ und Hoffgericht Assessoris, vielgeliebt Hausfrau:
welche d 14. Tag Novembris, d Jahr 1613. selig im Herr/ zu Titershausen entschlafen/ und folgend d 23. Tag/ dieselbige Monat/ in fürnehm Adelige und christlich Versammlung/ christlich Gebrauch nach/ zu Dreyß/ in d Kirche zun Bruder/ ehrlich zur Erde bestatten werden.
halten durch Johannem Rauschenber- GIUM , Pfarrherr daselbst.
drucken zu Marpurg / durch Paul Egenolff / im Jahr M dc xiv .
d gestreng/ Edle und Ehrenfest Eitel von Berlepsch/ fürstlich hessisch Rat/ d Hoffgericht Assessori, &C. meine großgünstig Junker.
Gestrenge/ Edle und Ehrenfeste/ großgünstig lieb Junker:
nach d billig zwischen alle gottselig Eheleute/ eine unsterblich lieben sein/ und nach d Lehre Syr. 7. eins d andere auch im Tod wohltuen beweisen sollen/ so haben E. Str. demselben auch löblich folgen/ und ihr im Herr entschlafen vielgeliebt Hausfrau nicht allein im leben/ sondern auch nach ihr selig abscheiden/ alle gebührlich Ehre/ Liebe/ Treue und Wohltat beweisen/ in die sie nicht allein ihr Leichnam ehrlich/ und mit Adelige gebräuchlich Solennität zur Erde bestatten lassen/ sondern auch ferner zu ihr letzte Ehre d Leichpredigt Abschrift/ dieselbige in offen Druck zu verfertigen/ von ich begehren haben/ dazu ich dann willig und schuldig mich erkennen haben/ auf daß dadurch/ wie billig/ und Salomon Prof.
31. von eine tugendsam Weib gedenken/ andere zu nachfolgen und Exempel/ rühmen werden d Frucht ihr Hand/ und geloben werden ihr Werk in d Tor.
Überschicke demnach E. Str. ich dieselbige/ iisdem formalibus, von Wort zu Wort/ wie sie bei d Leichbegängnis verrichten werden/ dienstlich bitten/ es wollen E. Str. sie dieselbige günstig gefallen lassen.
welche ich hiermit in d gnädig Schutz d Herr befehlen.
Geben zu Dreyß/ d 12. Tag Januarii, Anno M dc xiv.
E. Str. und Ehrnv. dienstwillig Johannes Rauschenberg/ Pfarrherr daselbst.
textus concionis.
Gen. 23. Sara sein 127. Jahr alt/ und sterben/ etc. Finis, zum Erbebegräbnis von d Kind Heth.
es haben wir d allein weise/ Rom. 16. gnädig und gerecht Gott anher ins Klaghaus zusammen bringen/ da/ nach d weise König Salomon Lehre/ Eccles. 7. d Ende alle Mensch betrachten werden/ und d vernünftig nehmen_es zu Herz.
dann d Gott alle Welt/ Esa. 54. d Herrscher unter wir Mensch/ die wir leben und sterben/ haben nach seine Göttliche Rat/ und heilig Willen/ von wir zu er selbst/ und also aus diese Jammertal d Welt/ in sein ewig unvergänglich Reich abfordern/ d edel vieltugenthaffte Frau Margretam von Berlepsch/ gebären von Döringenberg/ d streng/ Edle und Ehrenfest/ Eitel von Berlepsch/ Fürsil.
hessisch Rat/ und Hoffgericht Assessoris, vielgeliebt Hausfrau/ die Gott an jen groß Tag d Zukunft und Erscheinung d groß Gott/ unsere Herr Jesu Christi/ samt alle Auserwählte eine fröhlich Auferstehung verleihen wollen/ amen.
weil dann ihr Leichnam jetzt allhier zu die verordnet Ruhstatt beilegen werden sollen/ bis daß d Sohn Gott sich vom Himmel offenbaren werden/ mit d Engel seine Kraft/ 2. Thess. 1. dieselbige von d Staub d Erde auferwecken/ verklären/ und zur unendlich Freude/ Ehre und Herrlichkeit neuern werden/ Dan. 12. Phil. 3.
wir aber bei diese traurig Zusammenkunft/ aus Gott Wort christlich Erinnerung/ Trost und Vermahnung anhören mögen/ haben ich dazu erwählen d vorgelesen Historie/ daraus wir betrachten wollen dreierlei:
1. d Zeit/ wenn Sara/ d Erzvater Abrahams Weib sterben sein.
2. wie/ und auf welche wissen Abraham seine lieb Eheweib d letzte Ehre erzeigen und beweisen haben.
3. von d Form d alt Leichbegängnussen/ und dieselbige Applikation auf d Person/ leben und abscheiden die im Herr entschlafen Matrone.
von diese drei Punkt fruchtbarlich und erbaulich zu handeln/ wollen d allmächtig Gott d Gnade seine H. Geist dazu verleihen und geben/ Amen.
erst teilen.
anfänglich machen Moses d Zeit Namhafftig/ wenn Sara sterben sein/ nämlich im 127. Jahr ihr Alter/ weisen wir hiermit auf d gesetzt bestimmt Ziel alle Mensch/ davon Job 14. sagen:
d Mensch haben sein bestimmt Zeit/ et_cetera.
denn gleich wie Gott d Josiam 350.
Jahr ehe dann er gebären werden/ mit Name nennen/ kennen/ und verkündigen lassen/ was er auf Erde tun und verrichten werden/ 1. Reg. 13. und d Cyrum, ehe man in d Welt etwas von er wissen/ kennen/ und zum Anfänger d ander Monarchiae bestellen/ Esa 44. 45. und sagen zum Prophet Jeremia:
ich haben du kennen in Mutterleib/ und erwählen ehe du gebären sein/ Jer. 1. und wie er wir alle schaffen haben/ und nicht wir wir selbst/ Psal. 100. haben wir aus Mutter Leib ziehen/ Psal. 71. seine Hand haben wir arbeiten/ und alle machen was wir um und um sein/ er haben wir mit Haut und Fleisch anziehen/ mit Bein und Ader zusammen setzen/ leben und wohltuen an wir tun/ Job 10. und sein alle unsere Tag aufschreiben in sein Buch/ nämlich in d Buch seine Göttliche Providenz und Versehung/ wie viel dieselbe sein sollen/ da noch keine da sein/ Psal. 139. er wissen d Zeit wann wir sollen gebären werden/ und wie viel unsere Tag sein werden/ Job 38.
also rufen er uns auch wider/ wenn wir sollen diese Welt verlassen/ und mit d Herr Christo Heim zum Vater gehen/ Joh. 16. und führen wir aus diese müheselig leben/ als aus eine Kerker/ Psal. 142. welche wir bei diese Alter d Sarae/ da hie sagen werden/ sie sein sterben da sie 127. Jahr alt werden/ wir erinnern/ und mit David aus d 31. Psalm sagen sollen: Herr/ mein Zeit stehen in deine Hand.
danach sehen wir hieraus/ wie ungleich es Gott halten mit Abforderung d Mensch aus diese Jammertal/ etlich kürzen er sein leben ab wie eine Weberfaden/ raffen sie weg vor d Unglück/ lassen sie zum Frieden kommen/ und ruhen in ihr Kammer/ Esa. 26. 56. gleich wie er d Josiam mit Frieden in sein Grab sammeln lassen/ auf daß seine Auge nicht sehen sollen d Unglück/ d Gott über d Einwohner d Land wollen kommen lassen/ 2. Chron. 34.
d ander aber lassen er lang d Elend bauen/ sättigen sie mit lang leben/ Psal. 91. wie er hißkiae 15.
Jahr seine leben zusetzen/ Esa. 38, lassen sie mit David erfahren viel und groß Angst/ Psal. 71. lassen sie in Feuer und Wasser kommen/ Psal. 66. die sein/ allerlei Not und Gefährlichkeit ausstehen/ wie mit Sara geschehen sein/ welche viel Kreuz und Trübsal vor ihr/ und mit Abraham ihr lieb Ehemann ausstehen haben/ da sie erstlich mit er von Uhr aus Chaldea ziehen gen Haran/ Gen. 11. daselbst kommen Teuerung und Hungersnot ins Land/ daß sie mit Abraham in Egyptenlandt ziehen müssen/ daselbst aber kommen sie in groß Gefährlichkeit ihr Zucht und Ehre/ Gen. 12. wie auch hernach geschehen bei d König Abimelech zu Gerar/ also daß Abraham zu Rettung seine Leben sie vor sein Eheweib verleugnen/ und sagen/ sie sein sein Schwester/ welche ohne naß Auge nicht haben abgehen können/ gen. 20. ohne was sie sonsten vor Kreuz und Wiederwertigkeit von ihr böse Nachbar/ unter die sie gewohnen haben/ desgleichen von ihr Magd Hagar/ und ihr Spötter Ismael haben täglich leiden müssen/ Gen. 21. und haben erfahren was Augustinus sagen: tota vita hominis christiani martyrium est: Lang leben sein in Unglück schweben.
Lehre und Trost bei diese erst Teilen.
erstlich werden wir daraus erinnern menschlich Mühseligkeit/ und Vergengligkeit in diese Welt/ davon Paulus Rom. 5. sagen:
durch d Sünde sein d Tod in d Welt kommen/ und weil alle Mensch Sünde haben/ und in ihr Fleisch nichts gut wohnen/ Rom. 7. so dringen auch d Tod zu alle Mensch hindurch/ und müssen alle sterben/ Rom. 5. schrecklich sein es/ daß um d einige Sünde Achabs und Jesabels/ wider d fromm Naboth begehen/ hundert und sechzehn namhaft königlich Person aus d Haus Achabs erbärmlich umbringen werden sein/ 1. Reg. 22.
2. Reg. 9. und 10. Cap.
aber viel greulich und erschrecklich sein es/ daß um Adams und Evae Sünde Willen/ d ganz menschlich Geschlecht tödlich und sterblich sein/ und fahren dahin/ wie d Prophet Oseas vom König zu Samaria/ seine Pracht und Herrlichkeit reden/ wie eine Schaum auf d Wasser/ Ose. 10. vergleichen sein und alle Mensch leben eine Wasserblase/ dann wie dieselbige auf d Wasser daher fahren/ sein aufblasen/ schön und wohlgestealt/ aber es sein um eine klein Luftlein oder Anstoßlein zu tun/ so zerstäuben sie.
also sein d Mensch nichts/ Gal. 6. gar nichts/ Psal. 39. wenige dann nichts/ Psal. 62. und wer die nicht erkennen/ sondern lassen sich dünken/ er sein etwas/ die betragen sich selbst/ Gal. 6.
dann daß d also sein/ bezeugen erstlich d ganz H. Schrift/ welche nichts anders vom Mensch/ und alle seine Herrlichkeit reden/ als nihilum & inane, nichts und eitel/ Eccles.
1. es bezeugen d Stimme Gott/ Esa. 40. d da sagen: predigen/ alle Fleisch sein Hew/ und all sein Güte wie eine Graßblum.
es bezeugen nicht allein d Exempel Sarae im vorgelesen Text/ sondern auch d Exempel d Altvater/ welche bis nahe an d tausend Jahr leben haben/ aber sie sein sterben.
dann wo sein Mathusalem/ d alle alt/ welcher 969. Jahr auf Erde leben haben?
er sein sterben/ gen. 5.
wo sein Salomon/ d alle weise?
d voll Weisheit und verstehen sein/ wie eine Wasser d Land bedecken/ syr. 47.
wo sein Samson/ d alle stark? von welchem d Schrift sagen/ daß man er haben weder fangen/ zwingen noch binden können/ Jude 16.
wo sein Absalon/ d alle schön?
2. Sam. 16.
wo sein Asahel/ d Bruder Joab/ d alle behend? welche von so leicht Fuß sein/ und so schnell laufen können/ wie eine Reh auf d Felo/ 2. Sam. 2.
wo sein Krösus d alle reich?
wo sein Iru d alle arm? sie sein dahin gehen wie alle Welt/ d Weg alle Fleisch/ jos. 23.
1. Reg. 2. wie es vom Herr verordnen sein über alle Fleisch/ syr. 41.
denn wo sein doch eine Mensch d da leben/ und d Tod nicht sehen?
Psal. 89. oder ob ich gleich lang warten/ sprechen Job/ so wissen ich doch/ daß endlich d Grab mein Haus sein/ und im finster ich mein Bett machen sein/ d Verwesung heiß ich meine Vater/ und d Wurm meine Mutter/ und meine Schwester/ Job 17. wiewohl nun diese Betrachtung d Tod bitter sein/ Syr. 41. so sein sie doch gleichwohl sehr notwendig/ in alle was wir tun/ auf daß wir nicht sündigen/ Syr. 7. denn sie wirken bei d Mensch odium peccati & resipiscentiam, daß sie d Sünde Feind und Gram werden/ und hinfahren d Sünde nicht dienen/ Rom. 6. wie wir die eine Exempel haben an David/ welche/ als er seine Sünde halb in Angst und Not kommen/ Psal. 119. daß er d Hell nahe/ und sein leben schier sein zum Tod versinken/ da werden er d Sünde Feind/ und sagen/ er wollen hinfort seine Fuß wehren alle böse Weg/ und d Herr Wort halten:
ich schwer/ und wollen_es halten/ sagen er/ Psal. 119.
sie wirken weiter eine sein Demut d Herz/ daß eine Mensch in sich schlagen/ und mit d weise Mann Syrach sagen: quis sum ego?
wer sein ich doch? was wollen ich arm Erde und Asche mich viel erheben?
syr. 10.
Trost.
wir haben aber hierbei auch diese Trost zu merken/ daß/ gleich wie Gott d Saram endlich aus alle ihr Kreuz erlösen haben/ durch eine selig abscheiden alle ihr Leid und Jammer eine Ende machen/ psal. 57.
also müssen zwar d gerecht viel leiden/ aber d Herr helfen er aus d alle/ Psal. 34.
er müssen zwar sein Brot essen in sorgen/ und sein Wasser trinken in elend/ Ezech. 12. aber d Herr wollen er nicht verlassen:
ich wollen dich nicht verlassen/ sprechen d Herr zu Josua: fürchten du nur nicht/ sein getrost und unverzagt/ Jos. 1. und wollen sie endlich mit Paulo/ Phil. 1. auflösen von d Strick d Tod und Helle Angst/ aus alle Jammer und Not ihr Seele erretten/ Psal. 116. dieselbige aufnehmen in seine Hand/ da sie keine Qual rühren/ Sap. 3. d Leib aber in seine Schlaffkammer verbergen eine klein Augenblick/ bis d Zorn vorüber sein/ Esa. 26. und darinnen alle ihr Gebein bewahren/ daß nicht eins umkommen/ Psal. 34. bis auf d Tag d Wiederbringung/ diem restitutionis, Act. 3. da wollen er dann ihr verdorrt Beinlein und Staublein herwider bringen/ mit seine Geist sie anblasen/ daß sie leben/ und erfahren sollen/ daß er d Herr sein/ Ezech. 37. daß sie sehen sollen die gut im Land d lebendig/ Psal. 27. sollen ihr Lust an seine Gnade sehen/ Amos 7. und sollen sie Schmuck für Aschen/ Frewdenöl vor Traurigkeit/ schön Kleid vor eine betrübt Geist geben werden/ Esa. 61. da sie als dann sagen werden:
nun sein wider zu Frieden/ meine Seele/ denn d Herr tun du Gut/ er haben deine Seele aus d Tod reissen/ deine Auge von Träne/ deine Fuß vom gleiten:
nun wollen ich wandeln vor d Herr/ im Land d lebendig/ Psal. 116.
so viel vom erst.
Ander teilen.
zum ander/ wie nun Abraham seine im Herr Entschlafene lieben Sara d letzte Ehre erzeigen haben/ davon berichten d vorgelesen Text dreierlei: erstlich haben er sie beklagen und beweinen.
2. haben er sie ehrlich begraben.
3. haben er sich auch wider trösten.
erstlich tun er was sich gebühren/ halten mit seine Kind und Gesinde eine Luctum und Klage/ setzen sich bei d Leich nieder auf d Erde/ nach Land brauchen und Gewohnheit.
und sein wohl zu verwundern/ daß Abraham eine so tapfer Held/ d unerschrocken sein in alle andere seine Elend/ d d Lot mannlich aus seine Feind Hand erretten haben/ Gen. 14. er sein auch unverzagt seine einige Sohn Jsaac auf Gott Befehl zu opfern/ Gen. 22. hier aber/ da er Gott sein lieb Weib nehmen/ können diese Held d Weinen sich nicht enthalten.
was sein denn d Ursache dieselbige?
erstlich/ bedenken er seine Einsamkeit/ weil er nunmehr seine Trost und gut Freund auf Erde verlieren haben/ und er nunmehr d vier Wand im Haus einsam und elendiglich anschauen müssen.
dann zwar auch eine Freund d ander in Not tröstlich sein/ wie Syrach sagen:
eine Freund kommen zwar zum ander in d Not/ aber Mann und Weib viel mehr/ Syr. 41.
eine gut Freund sein/ wie Cicero sagen/ Tanquam alt Idem, mit welche man also umgehen können/ wie mit sich selbst/ und eine solch Freund sein eine stark Schutz/ eine groß Schatz/ eine Trost d Leben/ und werden allein d geben/ d d Herr fürchten/ Syr. 6.
aber d ehelich Liebe übertreffen weit alle ander Liebe/ Treue und Freundschaft d Mensch/ denn in d Mensch Freundschaft heißen es/ wie d Poet sagen:
qui duo corporibus mentibus unus erant.
zwischen gut Freund sein zweien Leib/ und eine Herz/ eine Sinn/ aber zwischen Mann und Weib sein eine Leib/ eine Herz/ eine Sinn/ und sein zwei eine Fleisch/ ephes. 5. 2. betrauern und beweinen Abraham seine Saram/ weil keine groß Hauskreuz sein/ dann in d betrübt Witwenstand/ sonderlich/ wenn zwei eine friedlich gut Ehe mit einander besitzen haben/ geraten/ und wenn sich d scheiden sollen/ die mit einander eine Herz und Seele/ Act. 4. sein sein.
3. beklagen er/ daß er verlieren haben seine getreu Gehilfein in d Haushaltung/ die er seine Nahrung haben helfen treulich fortsetzen und verbessern/ daß er an Gold und Silber/ an Vieh und Gesinde eine reich Mann werden sein/ Gen. 24. darum lassen sie sich auch fleißig in ihr Haus oder Hütte finden/ denn als Abraham im Hain Mamre an d Tür sitzen/ und Gott vor d Haus kommen/ und fragen er/ wo sein Weib Sara sein?
da antworten er/ drinnen in d Hütte/ Gen 18.
wie daher David eine häuslich Weib eine Haußehr nennen/ Psal. 68. 4. bedenken Abraham/ wie sein lieb Sara Liebe und Leid mit er leiden und ausstehen/ sein sein omnis fortunae socia, mit er d Elend bauen/ und nicht viel gut Tag auf Erde haben haben.
daß aber d Sara eine solch Weib/ wie jetzt nach einander erzählen werden/ sein/ bezeugen petrus/ da er diese Saram alle.
christlich Cheweibern zu eine Exempel und Zuchtspiegel vorstellen/ und sagen: sie sollen sarae Tochter sein/ 1. Petr. 3.
diese alle gehen nun d Abraham also zu Herz/ daß er Weinen und Klagen sich nicht enthalten können/ sondern sein Herz sein betrüben/ seine Auge sein finster werden/ und fließen mit Wasser/ wie d Wasserbach/ thren. 1. 5. er klagen daß seine Auge mit Träne rinnen/ und seine Augenlid mit Wasser fließen/ jer. 9.
zum andere sagen d Text/ daß Abraham eine Acker erkaufen haben von Ephron/ d Sohn Zoar/ unter d Kind Heth/ im Land Kanaan/ um 400. Säckel Silber/ zum Begräbnis seine lieb Sarae/ als d nicht allein im Geist sehen/ daß auch Christus d Messias an d Ort werden begraben werden/ sondern auch aus stark Glauben/ und gewiß Hoffnung d fröhlich Auferstehung/ wie noch billig sein/ daß um d Trost und Artikel Willen unsere christlich Glauben/ von d Auferstehung d Fleisch/ bei d Christ ehrlich Begräbnis und Ruhestatt mit alle Fleiß reinlich und sauber erhalten werden/ als dahin man Christo/ d Sohn Gott/ sein Gliedmaße/ Koloß.
2. sein Erbeteil/ Psal. 2. sein Volk und Eigentum/ Tit. 2. aufheben/ beilegen und verwahren/ und die er auch nicht allda wollen liegen lassen/ sondern aus d Staub d Erde wider auferwecken/ Job 19. wollen ihr Grab auftuen/ sein Volk aus dieselbige heraus holen/ Ezech. 37. daß sie d Reich d Hoch einnehmen/ und ewig besitzen sollen/ Dan. 7. diese verstehen und glauben Abraham/ darum lassen er sich keine Geld Taurus/ auf daß er eine ehrlich Ruhstatt und Begräbnis haben mögen.
zum dritt/ ob gleich Abraham herzlich seine lieb Saram beklagen/ und sich auf d Erde nieder bei d Leich setzen haben/ und schmerzlich betrüben sein/ sein er doch nicht dabei liegen bleiben/ sondern da er genug klagen und weinen haben/ sein er wider aufstehen/ und sich getröstet/ seine Willen in d väterlich Willen Gott heimstellen/ als d wohl wissen/ daß Trauern haben seine Zeit/ und alle haben seine Zeit/ Eccles. 3. und in dieselbige Zeit sollen eine weise Mann und fromm Christ sich schicken/ nach d Lehre Pauli/ Eph. 5. also tun König David/ da sein Sohn krank liegen/ da trauern er/ liegen d ganz Nacht auf d Erde/ fasten und beten/ als er aber sterben sein/ stehen er auf von d Erde/ waschen sich/ und salben sich/ ziehen ander Kleid an/ gehen in d Haus d Herr/ und trösten sich wider/ 2. Sam. 12. eben die vermahnen Syrach 38. trösten du auch wider/ daß du nicht traurig werden/ denn von Trauern kommen d Tod/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft/ lassen d Traurigkeit nicht in dein Herz/ sondern schlagen sie von du/ und denken an d Ende/ und vergessen nicht/ dann da sein keine wiederkommen/ es helfen er nichts/ und du tun du schaden.
Lehre/ Trost und Vermahnung bei diese ander Teilen.
i. Lehre.
erstlich lernen hieraus Eheleut/ und alle Christ/ wie sie auch im Tod einander Liebe/ Treue und Wohltat beweisen sollen/ Syr. 7. und 1. sie beweinen und beklagen/ als sein wir groß leid geschehen/ Syr. 38. und hindern nicht daß d Prophet Jeremias sagen:
weinen nicht über d tot/ und grämen ihr nicht darum/ Jer. 22. denn er selbst mit alle Sänger und Sängerin in Israel beklagen und beweinen haben d fromm König Josiam/ 2. Chron. 35.
also sein Saul Davids arg Feind/ die er nach Leib und Leben gestehen/ noch dennoch da er tot sein/ und sterben in seine Missetat d er wider d Herr tun haben/ 1. Chron. 10. halten er sich/ als sein er sein Freund und Bruder/ und gehen traurig/ wie eine d da leid tragen über seine Mutter/ Psal. 35. dann er zerreissen seine Kleid/ tragen leid/ und weinen über er/ und schreiben er eine sonderlich Klaglied/ welches Gott d H. Geist so wohl gefallen/ daß er es in d Bibel hinein setzen lassen/ 2. Sam. 1. also essen Tobias sein Brot mit Trauern/ wenn er finden d tot Leichnam seine Bruder/ tob. 1. 2. und was die viel ander Exempel mehr an Jsaac/ Gen. 25. Jacob/ Gen. 35. Joseph/ und d Israelit/ Gen. 49. 50. Num. 20. Deut. 34 d Herr Christi selbst/ Johan. 11. und dergleichen in d Schrift vorhanden/ unnötig zu erzählen.
ii. Lehre.
zum andere sein hieraus zu lernen/ daß man d im Herr Entschlafene ehrlich zur Erde bestatten sollen/ denn solch d Schrift eine Werk d Liebe nennen/ Tob. 1. 2. 12.
d Heide/ so keine Hoffnung haben/ 1. Thess. 4. haben unvernünftig mit ihr tot umgehen/ etliche verbrennen sie/ wie d Ägypter/ und auch d Sylla bei d Römer verordnen haben/ etliche sieden/ braten und fressen sie wie d Massagetae, etliche werfen sie d Vogel und Tier vor/ wie d Taxili und Parther/ etliche Schlepten sie mit Pferd aus/ wie d Hircaner.
aber Abraham begraben hie seine Tote/ wie er auch hernach selbst von seine Sohn/ Jsaac und Jsmael ehrlich sein begraben werden/ Gen. 25. und Joseph begraben seine Vater Jacob in sein Grab/ welches er er selbst zuvor bereiten haben/ und alle Knecht d König Pharao/ und alle alt in ganz Aegyptenland ziehen mit er zum Begräbnis/ mit Roßen und Wagen/ und mit eine groß Heer/ Gen. 50. und diese brauchen werden noch heutig tags in d Kirche Gott ehrlich halten/ und Gott selbst haben er dieselbe gefallen lassen/ da er d versterben Moos begraben haben/ und niemand haben d Grab erfahren können/ bis auf diese Tag/ Deut. 34.
Trost und Vermahnung.
daß/ gleich wie Abraham endlich von d Leich wider aufstehen/ und sich trösten haben: also sollen alle Christ in ihr Leid und Trauern gebührlich Maß nicht überschreiten/ in Betrachtung/ daß d Tote/ so in d Herr sterben/ selig sein von nun an/ und ruhen von ihr Arbeit/ Apoc. 14. sie liegen in d Ruhe/ Syr. 38. sie sein im Frieden/ Sap. 3. sie ruhen in ihr Kammer/ esa. 56. sie haben nur ihr sterblich Hütte ablegen/ 2. Petr. 1. und einnehmen d sicher Wohnung/ da ihr Hütte Frieden haben/ Job 5. nämlich in d Hütte Gott/ da d Herr abwischen werden alle Träne von ihr Auge/ und d Tod werden nicht mehr sein/ noch leid/ noch Geschrei/ noch Schmerz werden mehr sein/ Apoc. 21. es werden nicht mehr gehören werden d Stimme d Weinen/ noch d Stimme d Klagen/ Esa. 65. sondern d Tag ihr Leid werden eine Ende haben/ Esa. 60. und d vorig Trübsal werden nicht mehr gedenken/ d vorig Angst sein vergessen/ Esa. 65. dagegen sein ewig Freude über ihr Haupt/ Freude und Wonne haben sie ergreifen/ Trauern und Schmerz sein fern von sie/ Esa. 35. und 51. und dahin werden wir auch zu sie kommen/ sie kommen nicht wider zu wir/ wir aber werden zu sie kommen/ sagen David/ 2. Sam. 12. daher alle Christgläubige abscheiden nennen werden eine Wiederkunft zu Gott/ Eccl. 12. eine Versammlung zu ihr Volk/ eine Versammlung zu ihr Vättern/ Gen. 15. 25. 49.
nun sein groß d Freude Josephs/ daß er auch für Freude laut weinen/ da seine Bruder/ und hernach sein Vater zu er in Aegyptenland kommen/ Gen. 45. Groß sein d Freude Jacobs/ da er seine Sohn Joseph/ von welche er in 20. Jahr anders nicht wissen/ dann daß er von d wild Tier zerreissen sein/ in fürstlich Herrlichkeit in Ägypten sehen haben/ Gen. 46. Groß sein d Freude d Vater/ da er seine verloren Sohn wider sehen haben/ luc. 15.
aber was sein die gegen d groß Freude und Herrlichkeit/ da wir dort bei d Herr nicht allein unsere im Herr entschlafen gut Freund wider sehen werden/ und unsere Herz werden sich freuen/ und solch Freude werden niemand von wir nehmen/ Joh. 16. sondern werden auch Gott selbst sehen von Angesicht zu Angesicht/ 1. Cor. 13. nicht mehr im glauben/ sondern im schauen/ 2. Cor. 5. und werden er sehen wie er sein/ 1. Joh. 3. allhier müssen alle Zunge verstummen/ und bekennen/ daß all unsere Wissenschaft und Erkenntnis sein lauter Stückwerk/ denn es noch keine Auge sehen/ keine Ohr gehören haben/ und in keine Mensch Herz kommen sein/ was Gott bereiten haben die/ so er lieben/ 1. Cor. 2. von d Welt her sein_es nicht gehören mit Ohr/ haben_es auch keine Auge sehen/ ohne du Gott/ was geschehen sollen die/ d auf du harren/ esa. 64.
die sein d Trost/ davon Paulus 1. Thessal.
4 sagen/ daß wir uns damit unter einander trösten sollen/ es sein d Steck und Stab/ Psal. 23. damit wir durch d finster Tal d Tod wandern sollen zum ewig Leben.
es sein d recht Wischtüchlein/ damit wir alle Angstträne von unsere Auge Trücknen/ denn gleich wie Gott dort in jen leben alle Träne von unsere Auge abwischen/ alle Schmach seine Volk in alle Land auf heben/ und d Tod ewiglich verschlingen wollen/ esa. 25.
also sein diese Trost von Gott alle Christgläubige dazu geben/ daß sie damit alle Träne d Traurigkeit von ihr Herz abwischen/ und durch Geduld und Trost d Schrift Hoffnung haben/ rom. 15. und daß sie nicht in ihr Mut matt werden und ablassen/ Hebr. 12.
so viel auch vom ander.
d dritt teilen.
zum dritt bezeugen d Historie/ daß bei und nach d Apostel Zeit/ bei öffentlich Leichbegängnussen vornehmlich diese nach einander verhandeln werden sein.
I. sein eine Erinnerung geschehen von d Tod Ursprung/ wie dieselbige durch d Sünde in d Welt kommen/ und zu alle Mensch eindringen/ Rom. 5. zu unsere Fenster einfallen/ und in unsere Palast kommen sein/ Jer. 9. ii.
werden wider d heidnisch Ungeduld und Kleinmütigkeit Rat und Trost zeigen wider d fürchten/ schrecken und Traurigkeit d Tod/ nämlich/ wie unsere Herr und Heiland Jesus Christus haben d Tod im Sieg verschlingen/ Es. 25. und durch seine Tod/ d Tod seine machen nehmen/ und d Leben und unvergänglich Wesen an d Licht bringen haben/ 2. Tim. 1. Hebr. 2.
Iii. werden eine klagen halten über fromm und wohlverdient Leute Abgang/ und man bekümmern sich um d schaden Josephs/ Amos 6.
Iv. rühmen sie auch ihr in Gott ruhend mit Christ gut und wohlgeendet Lauf/ halten für recht und billig/ daß man Gott Gnade und Gabe an sie preisen/ nach d Lehre Tob. 12. auf daß auch andere nachfolgen mögen d Wandel die/ d durch d Glauben und Geduld d Verheißung ererben haben/ Hebr. 6.
was aber menschlich Schwachheit und Fehltritt an sie sein/ haben sie mit d Grab zudecken/ und nicht gedenken/ als die sie in d Absolution vergeben und erlassen werden/ nach d Verheißung d Herr Christi/ joh. 20.
wie dann Gott d H. Geist selbst Davids Fall und Übertretung/ nach seine Buße und Bekehrung/ nicht mehr in d Schrift gedenken haben/ und sagen/ ich.
7. daß d Sünde d Bußfertige in d Tiefe d Meer werfen sein/ daß ihr vor Gott Angesicht nimmermehr sollen gedenken werden/ Esa. 43. also rühmen Lucas von d Tabea nach ihr Tod/ wie sie voll gut Werk und Almosen sein sein/ Act. 9. also haben Gott d H. Geist d David eine solch Leichpredigt beschreiben lassen/ daß er d Volk Jacob weiden haben mit alle treu/ und regieren haben mit alle Fleiß/ Psal. 78. und da d Täufer Johannes bald von hinnen scheiden sollen/ tun er d Herr Christus eine solch Leichpredigt/ nämlich/ er sein keine Rohr/ keine Weichling sein/ sondern eine treu Vorgänger und Diener Gott/ Matth. 11. und als Christus am Kreuz verschieden sein/ müssen d heidnisch Hauptmann auftreten/ und von er zeugen/ und sagen:
wahrlich diese sein eine fromm Mensch/ und Gott Sohn sein/ etc. und endlich zum fünft/ rufen sie einmütig zu Gott um eine selig Stündlein/ und daß sie im Reich und Buch d Leben/ darin sie mit d gerecht anschreiben sein/ Psal. 69. durch Christus/ und Regierung d H. Geist erhalten werden mögen.
Orig. Lib. 3. in Job.
Naz. Orat. Funeb. in Julian.
applicatio ad personam.
also/ belangen d edel/ Vieltugenthaffte Frau Margret von Berlepsch/ gebären von Döringenberg/ d gestreng/ Edle und Ehrenfest/ Eitel von Berlebschen/ fürstlich hessisch Rat/ und Assessoris d Fürstl. hessisch Hoffgericht/ geliebt Hausfrau/ die wir jetzt anher zu ihr verordnet Ruhbettlein bleien:
sein dieselbige gebären im Jahr nach Christi unsere Erlöser und Seligmacher Geburt/ 1577. d 17. Januarii, von die auch weiland gestreng/ Edle und Ehrenfest/ Carlen von Döringenberg/ fürstlich Fuldischen fürnehm Rat/ und Amtmann zu Fürsteneck/ und Anna Katharina/ gebären von Schachten/ magni illius vvilhelmi, die Schleidanus in seine Historiis gedenken/ Tochter.
von ihr lieb Eltern selig sein sie auferziehen zu d seligmachend Erkenntnis Gott/ fleißig Anhörung göttlich Wort/ Gebrauch d heilig Sakrament/ Gebet/ und ander christlich Tugend/ und sonderlich zu d recht Haupttugent/ d fürchten d Herr/ welche sein d Weisheit Anfang/ und wohnen im Herzengrund bei d Auserwählte Weibern/ syr. 1.
Anno 1602. sein sie mit ihr lieb Eltern Rat und Willen in d H. Ehestand treten/ mit d gestreng/ Edle und Ehrenfest/ Eitel von Berlebschen/ ihr nunmehr hinterlaßen hochbetrübt Junker/ und wie sie zuvor von ihr lieb Eltern zu alle Tugend und Gottseligkeit auferziehen werden/ also haben sie auch in ihr Ehestandt/ wie eine christlich/ und Weibsperson vom Adel wohl anstehen/ sich verhalten.
dann gegen Gott haben sie mit Maria/ d Schwester Martha/ d gut Teilen erwählen/ d nimmermehr von sie sollen nehmen werden/ Luc. 10. Gott Wort lieb haben/ und mit fleißig Gebrauch d H. Abendmahl in unsere gemein/ viel ander mit gut Exempel vorgehen.
gegen d Arme sein sie sein eine Tabea/ Act. 9. voll gut Werk und Almosen/ mild und barmherzig gegen d arm notdürftig/ wie solch d gemein Seufzen und klagen d Arme in diese Stadt/ d eine guttätig Mutter an ihr Tugend verlieren/ bezeugen.
dann d dürftig haben sie nicht ihr Begierde versagen/ d Auge d Witwe haben sie nicht schmachten lassen/ ihr Bissen haben sie nicht allein essen/ sondern d Waise mit genießen lassen/ Job 31.
haben auch vor dieselbige noch zum alle letzte/ und in ihr Lager und Schwachheit/ eine christlich mild Stiftung machen/ und 300. Gülden/ jährlich davon d Zins/ auf d 24. Sonntag Trinitatis, unter d Arme zu Dreyß und Titershausen austeilen/ verordnen/ welches heilig Werk und Almosen Feind/ davon schreiben stehen/ daß sie hinaufkommen ins Gedächtnis vor Gott/ Act. 10. sein eine süß Geruch/ eine angenehm Opfer/ Gott gefällig/ Phil. 4. bringen eine reich Ernte/ zeitlich und ewig Belohnung.
gegen ihr lieb Junker sein sie sein eine Tochter Sarae/ 1. Petr. 3. und eine vernünftig Abigael/ 1. Sam. 25. d mit Vernunft/ und sittig Bescheidenheit/ in lieb/ Frieden und Einigkeit ihr.
Str. beiwohnen/ also/ daß d betrübt Hinterlassene Junker selbst sagen und bekennen/ er wissen nicht/ daß er d ganz Zeit/ so sie im Ehestandt bei einander leben/ jemals von sie sein beleidigen und erzürnen werden.
in d Haushaltung sein sie ihr lieb Junker sein eine treu Gehulffin/ und eine Seule/ die er sich trösten können/ wie Syr. 37. davon reden:
wer eine Hausfrau haben/ d bringen sein Gut in Rat/ und haben eine getreu Gehilfein/ und eine Seule/ die er sich trösten können.
mit welchen Wort d weise Mann anzeigen/ was für eine treu groß Schatz eine Hausvater bekommen/ d eine gottesfürchtig verständig Weib von Gott bescheren sein/ denn von eine solch Weib sagen Syrach 26.
eine tugendsam Weib sein edel dann d köstlich Perle/ und wie d Sonne/ wenn sie Aufgang sein/ in d hoch Himmel d Herr eine Zierde sein/ also sein eine solch tugendsam Weib eine Zierde in ihr Haus/ sie sein viel edel dann d köstlich Perle/ und ihr Mann Herz dürfen sich auf sie verlassen/ sie tun er Lieb/ und keine leid/ sein lebenlang/ sie tun ihr Mund auf mit Weisheit/ und auf ihr Zunge sein holdselig Lehre/ Prov. 31. und wie übel dagegen eine Hausvater verlieren/ wenn d ewig Gott eine solch Seule in seine Haus umreissen/ und er fein getreu Gehilfe durch d zeitlich Tod entziehen/ welches auch d geistreich Mann Abraham betrüben und weinen machen/ Gen. 23. darüber auch d jetzig betrübt Junker/ d d Herr auch d Seul seine Haus/ ja seine Herz und Augenlust/ Ezech. 24. hinnehmen/ wohl mit Nahemi sagen mögen:
d Herr Hand sein über ich ausgehen/ und d allerhoch haben ich hoch betrüben/ Ruth 1.
in ihr Ehestandt haben sie Gott mit ihr lieb Junker mit zweien Sohn/ und drei Tochter gnädig segnen/ haben aber d lieb Gott nach seine unerforschlich Rat und Willen gefallen/ d beide Söhn durch d zeitlich Tod/ in ihr Kindheit und blühend Jugent zu sich in d immerwährend Freude und Seligkeit abfordern.
d drei Tochter aber müssen neben ihr betrübt Vater d Elend bauen/ so lang es d lieb Gott fällen.
gleich aber wie d fromm Gottselige Sara in ihr Leben/ und sonderlich in ihr Ehestandt/ wie zuvor vermelden werden/ viel Kreuz und Elend ausstehen/ also/ daß eine jedwede Tag bei ihr sein eigen Plage haben müssen/ Matth. 6. Psal. 73.
also haben unsere Gott/ von welche alle herkommen/ Glück und Unglück/ Syr. 11. Licht und Finsternis/ Frieden und übel/ Esa. 45. denn wer dürfen sagen/ daß etwas geschehen ohne d Herr Befehl/ und daß weder Gut noch böse kommen aus d Mund d allerhoch/ Thren. 3. allzeit d Sünde ausnehmen/ und d allein d Kreuzbecher und Kelch in seine Hand haben/ und eine jede sein Trunklein daraus einschenken/ Psal. 75. auch hiermit d jetzt im Herr entschlafen Matrone nicht übersehen/ sondern eine stark Trunk aus seine Becher trinken lassen/ und mit langwierig Leibsschwachheit väterlich heimsuchen/ dadurch sie mit d Job elend Nacht viel werden sein/ Job 7. daß/ wann sie gleich hoffen/ ihr Bett sollen sie trösten/ ihr Lager sollen ihr Schmerz lindern/ Job 7. so sein es doch vergeblich/ und es schonen sie doch d Schmerz nicht/ Job 16. daß sie recht mit David aus d 38. Psal. haben sagen können: Herr/ deine Hand drucken ich/ es sein nichts gesund an meine Leib/ meine Lende verdorren ganz/ es sein mit ich gar anders/ mein Herz beben/ meine Kraft haben ich verlassen/ und d Licht meine Auge sein nicht bei ich.
und mit Job:
wenn man meine Jammer wägen/ und all mein Elend zusammen auf eine Waage legen/ so werden es viel schwer sein/ dann d Sand am Meer/ Job 6. daß auch ihr betrübt Junker/ aus Christliche mitleiden/ und treuherzig vorsorgen/ ihr Tugend unterscheiden Predigt vom Trost in Kreuz und Trübsal zu Haus tun lassen.
aber sie haben sich dabei jederzeit herzlich erinnern/ daß sie solch Kreuz nicht von ungefähr zuhanden kommen/ sondern aus gnädig Rat und Willen d Allmächtige/ zwar zur Strafe ihr Sund/ vornehmlich aber zur Prüfung ihr Geduld und Beständigkeit/ auch Erweckung rechtschaffen Demut/ und Verleidung d zeitlich/ von d lieb Gott auflegen/ welche auch d langwierig Kreuz/ Trübsal/ Angst und Schmerz/ sie gewiß Ziel stecken haben.
haben sich unter ander ganz beweglich trösten d schön Spruch/ da Gott sagen/ Job 38. ich brechen d Meer seine Lauf mit meine Damm/ und setzen er Riegel und Tür/ und sprechen/ bis hierher sollen_du kommen/ und nicht weiter/ hie sollen sich legen deine stolz Welle.
mit welchem Spruch sie sich trösten/ daß/ gleich wie Gott d wild Meer/ Damm/ Tür und Riegel setzen haben/ darüber es nicht kommen/ noch durchbrechen können/ und d ganz Welt überschwemmen/ wie zur Zeit d Sündeflut in d erst Welt geschehen sein: also haben er auch ihr Krankheit und Schmerz eine Ziel und Maß setzen/ darüber sie nicht werden versuchen werden.
derowegen auch unsere Gott/ d d seine eine Last auflegen/ und helfen sie auch/ Psal. 68. d da kennen d Weg d gerecht/ und d Tag d fromm/ und lassen sie nicht zu Schande werden zur böse Zeit/ Psal. 37. d da sehen und schauen ihr Jammer und Elend/ psal. 10.
alle ihr Tränelein und Tropflein/ die aus ihr Auge fließen/ die zählen er/ und fassen sie in seine Sack/ Psal. 56. d haben an ihr beweisen was er sagen im Prophet Esaia: du sollen nicht heißen d verlaßen/ Esa. 62. denn ob ich dich gleich eine klein Augenblick verlassen/ so wollen ich doch mit groß Barmherzigkeit dich wider sammeln/ esa. 54.
denn er sie durch Trost/ Kraft und beistehen d H. Geist verleihen haben/ daß sie ihr Seele mit Geduld fassen/ Luc. 21. mit kindlich Gehorsam gegen d väterlich Züchtigung d Herr.
und ob wohl ihr lieb Junker/ aus herzlich mitleiden und Betrübnis allerlei möglich und menschlich Mittel d Arznei bei sie anwenden/ haben sie doch bald vernehmen/ was d lieb Gott mit ihr im Sinn haben/ und haben nach d Rat Syr. 38. sich nach d recht himmlisch Arzt umsehen/ d d König Assa in seine Krankheit sitzen lassen/ 2. Chron. 16. und mit d Absolution und H. Abendmahl sich trösten und versehen lassen/ welches sein eine Speis d betrübt Seele/ wie Ambrosius sagen:
eine Speis d Unsterblichkeit/ laut d Verheißung d Herr/ Joh. 6. wer mein Fleisch essen/ und mein Blut trinken/ nämlich mit d Mund seine gläubig Herz/ die haben d ewig Leben/ und ich werden er auferwecken am Jüngste Tag/ daß/ gleich als Moses sterben sollen/ da zeigen er Gott von fern d heilig gelobt Land/ darin Christus d Messias werden gebären werden/ leiden/ sterben/ und auferstehen/ er zum Trost wider d fürchten d Tod/ Deut. 34. also haben Gott auch sie zuvor aus seine Wort und H. Abendmahl zeigen d recht Trost von Christo/ d Fürst d Leben/ Act. 3. und d recht heilig gelobt Land d ewig Leben/ darin nicht Milch und Honig fließen/ wie im Land Kanaan/ Deut. 6. sondern darin Freude d füllen sein/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott ewiglich/ psal. 16.
als nun dabei ihr Tugend erinnern werden/ daß/ gleich wie unsere Herr und Heiland Jesus Christus haben müssen leiden/ sterben/ und also in seine Herrlichkeit eingehen/ luc. 24.
also müssen wir auch durch viel Trübsal eingehen in d Reich Gott/ Act. 14. und wie d Herr Christus Gott seine lieb Vater Gehorsam werden bis zum Tod/ ja zum Tod d Kreuz/ Phil. 2. also wollen sie auch/ als eine gehorsam Tochter/ d Willen Gott ihr himmlisch Vater im leben und sterben mit Geduld sich unterwerfen/ die tröstlich Zuversicht/ daß/ gleich wie Gott seine lieb Sohn nicht allweg haben am Kreuz stehen lassen/ sondern er aus d Angst reissen/ Psal. 22. und gekrönt mit Preis und Ehre/ Hebr. 2. also werden auch eben d Gott/ d bei wir sein/ Psal. 91. d in wir sein/ Joh. 4. d für wir sein/ Rom. 8. d nahe sein bei die d zerbrechen Herz sein/ und helfen die aus/ d eine zerschlagen Gemüt haben/ Psal. 34. gewißlich ihr Tugend gnädig aushelfen/ und nach d Anfechtung trösten/ aus d Trübsal erlösen/ nach d Züchtigung Gnade beweisen/ Tob. 3. desgleichen wie d Herr Christus d H. Abendmahl zu seine Gedächtnis einsetzen/ also sollen sie in Gedächtnis behalten jesus christum/ d auferstehen sein von d Tote/ 2. Tim. 2. welches alle sie mit Andacht angehören/ demselben zu folgen verheißen/ auch Gott anrufen/ daß er/ als d Anfänger und Vollender unsere Glauben/ Heb. 12. ihr schwach Glauben stärken/ in Geduld und Beständigkeit erhalten wollen.
nach d aber d Schwachheit von Tag zu Tag überhand nehmen/ d Leibskraft aber verfallen und abnehmen/ haben sie endlich ich berufen lassen/ und d Bekenntnis ihr Glauben an Jesus Christum mit kurz/ aber verständigen Wort tun/ und sagen/ sie wollen durch Gott Gnade standhaft dabei verharren/ und die sollen ich ihr eine Zeuge sein am Jüngste Tag/ vor Gott Angesicht/ et_cetera.
als nun ihr Tugend ich solch verheißen/ und ferner anmelden/ wie eine solch Bekenntnis nicht herkommen von Fleisch und Blut/ wie d Herr Christus zu Petro sagen/ Matth. 16. sintemal niemand Jesus eine Herr nennen können/ ohne d H. Geist/ 1. Cor. 12. und daß ich auch selbst mit eine solch Bekenntnis getrost vor Gott Richterstul am Jüngste Tag erscheinen/ und wohl bestehen wollen/ laut d Verheißung d Herr Christi/ joh. 5. 6. 8. wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ wer an ich glauben/ die haben d ewig Leben/ er kommen nicht ins Gericht/ sondern sein vom Tod zum Leben hindurch dringen/ et_cetera.
haben sie ferner selbst dabei bewegen d Vergänglichkeit und Mühseligkeit diese Leben/ und wie lang leben nichts anders sein/ als in Unglück schweben/ oftmals wünschen/ daß Gott wollen nachfolgen/ und zu Verkürzung ihr Schmerz d Sandührlein anregen/ damit sie also bald mit Paulo auflösen/ bei Jesu Christo sein mögen/ Phil. 1.
als sie nun weiter erinnern werden/ sie sollen Gedenken an d groß Freude und Seligkeit/ d auf diese zeitlich mühselig Leben erfolgen sollen/ davon d Herr Christus sagen/ Joh. 16. jetzt haben sie zwar Traurigkeit/ aber euer Traurigkeit sollen in Freude verwandeln werden/ etc. reden sie eine/ und sagen:
ich haben wohl Krankheit und Schmerz/ aber keine Traurigkeit/ sondern trösten mich mit d gnädig Willen Gott/ davon auch Jac. 1. schreiben stehen:
achten es vor eitel Freude/ wenn sie in mancherlei Anfechtung fallen/ et_cetera.
dann selig sein d Mann/ d d Anfechtung erdulden/ denn nach die er bewehren sein/ werden er d Krone d Leben empfangen/ etc. sie haben weiter dabei ganz beweglich sich erinnern d groß vielfältig Wohltat/ d Gott d Vater d Licht von oben herab/ Jac. 1. Zeit ihr Leben reichlich widerfahren lassen/ aber auch gern erkennen und bekannt menschlich Schwachheit/ Mangel und Gebrechlichkeit/ davon Job sagen:
auch unter d Heilige sein keine ohne Tadel/ und können nicht gerecht sein eine Mensch/ d vom Weib gebären sein/ Job 15. noch rein sein eine weib Kind/ Job 25. daher sie ihr lieb Gott nie recht sein dankbar/ noch/ wie sie schuldig/ Gehorsam sein/ sein derowegen eine arm sündig Mensch/ trösten sich aber d Verdienst Jesu Christi/ d d Versöhnung vor ihr/ und d ganz Welt Sünde werden sein/ 1. Joh. 2. d unsere Krankheit tragen/ unsere Schmerz auf sich laden/ d Strafe auf sich nehmen/ auf daß wir Frieden haben/ etc. Esa. 53. welche Wort sie tröstlich Wort nennen/ und sagen: wenn wir diese Trost nicht haben/ so sein wir arm Mensch/ sie trösten sich auch/ sagen sie/ d Absolution und H. Abendmahl/ und wiederholen d Trostspruch d Herr Christi/ Joh. 6. wer mein Fleisch essen/ und mein Blut trinken/ die haben d ewig Leben/ et_cetera.
in solch Trost/ Hoffnung und vertrauen sein sie auch beständig verharren/ bis daß endlich d getreu Gott/ d unsere Atem/ und alle unsere Weg in seine Hand haben/ Dan. 5. d zwar betrüben/ aber er erbarmen sich auch wider/ Thren. 3. d zwar Krankheit und Trübsal d seine zuschicken/ aber er stehen hinter d Wand/ und sehen durchs Fenster/ Cant. 2. die sein/ er haben eine gnädig Auge auf sie/ d auch sein Wort nicht fehlen lassen/ und seine Verheißung nicht liegen/ Ezech. 12. sondern erfüllen dieselbige zu seine Zeit/ Hab. 2. Ja/ d d Mensch sterben lassen wenn_es er eben sein/ Psal. 90. haben endlich erhören d Seufzen seine klagend Tochter/ und sie erretten/ daß/ gleich wie Noah seine Taub zu sich in d Arche Aufnahme/ da sie auf Erde nicht finden da ihr Fuß ruhen Kondt/ Gen. 8. also haben sie d Herr zu sich aus d Unruhe in d himmlisch Arche aufnehmen/ von ihr langwierig Schwachheit/ und erleiden Schmerz/ und von alle Übel erlösen/ und sie ausgehelfen zu seine heilig Reich/ 2. Tim. 4. haben ihr Jammer eine Ende machen/ und ihr Geist wegnehmen im Friede/ Psal. 57. Tob. 3. daß sie sonntags d 14. Tag Novembris, als sie eben sich d lieb Gott ganz inniglich und andächtig befehlen/ und zu Erweckung mehrere Andacht/ etliche christlich Gebet vorlesen lassen/ in solch Devotion und Andacht in eine süß sanft Schlaf sinken/ darinnen sie ihr Seele in d gnädig Hand d allerhoch/ darein sie sie jederzeit ganz andächtig befehlen/ überlassen/ und also ganz selig/ ohne anzeigen einige Schmerz/ von diese betrübt/ mühselig und erbärmlich Welt/ in d ewigwehrend Freude und Seligkeit aufnehmen werden/ und sein an sie erfüllen/ was Syrach 1. Cap. sagen:
wer d Herr fürchten/ d Wirt Wohlgehen/ auch in d letzte Not/ und werden endlich/ die sein/ in Todsnot/ d Segen behalten/ und was David sagen/ Psal. 112.
d gerecht gehen d Licht auf im Finsternis/ die sein/ wenn er schon d Auge brechen/ und es schwarz/ finster und dunkel werden vor seine Auge/ sollen er doch d Licht d Trost aufgehen in seine Herz.
Wollen demnach d Seele/ die noch leben/ und einbinden sein im Bundlein d lebendig/ bei d Herr unsere Gott/ 1. Sam. 25. befehlen in d Hand d Herr/ darin sie keine Qual rühren/ Sap. 3.
d Leib aber wünschen wir von Herz eine selig Ruhe/ in gegenwärtig seine Schlaffkammerlein und Ruhebett/ und eine fröhlich Auferstehung am Jüngste Tag/ da er mit d Seele unzertrennlich werden vereinigen werden/ und bei d Herr sein und bleiben allezeit/ 1. Thess. 4.
lassen wir auch zum Beschluß d barmherzig Gott und Vater von Herz anrufen/ und bitten/ daß er d hinterlaßen hochbetrübt Junker/ samt d ganz Adelige traurig Freundschaft durch seine H. Geist trösten/ und Gnade verleihen wollen/ ihr Willen in seine gut/ gnädig/ Väterliche/ wohlmeinend Willen zu stellen.
wir aber alle eine selig Stunde geben zu wahr Buße/ andächtig herzlich Gebet/ zum recht Glauben/ beständig Hoffnung/ zum christlich leben/ selig sterben/ und zur fröhlich Auferstehung am Jüngste Tag/ um Jesu Christi seine eingeboren lieb Sohn/ unsere Herr und Heiland Willen/ Amen.
Ende.
