γλτκτπικρα christianorum verorum propria
zu dulden sein stets Liebe und Leid/ dazu eine recht Christ bereit.
davon Lehre und Trost einführen Bey d adelig ansehenlich Leichbegängnis d weiland edel/ ehrentugentreich Frau/ nun mehr in Christo selig ruhend/ Frau Magdalenen Armgard/ gebären Kanin/ d Edle/ Gestrenge/ ehrenfest Junker Christoff von Drandorff auf Bolzen und werichaw Erbesasse/ gewesen vielgeliebt Ehegemahl/ welche am still Freitag in fröhlich Geburt Hoffnung Selig sterben d 2. Aprilis, Anno 1613. und d 12. Aprilis zu ihr Ruhebetelein neben d Frucht ihr Letbes/ so bei sie bleiben/ christlich und Adelich begleiten/ Geschehen auf d selig Frau christlich Begehren/ und Zulaßung d Pfarre daselbst/ zur Colochaw/ durch M.
Felicianum Clarum , Pfarrer und Superintendent zu Herzberg.
drucken zu Wittemberg / bei Johan Gorman .
dedicatio.
d Edle/ Ehrentugentreiche/ Adelige/ christlich Matrone/ Frau Annae/ gebären Schwartzinnie/ d weiland edel/ Gestrenge/ ehrenfest Junker Arnd Kanne auf Klöten hinterlaßen Witwe.
d Edle/ gestreng und ehrenfest Junker/ Bernd Ludolff Kanne/ Erbesasse auf Klöten und Lüden.
d Edle/ gestreng und ehrenfest Junker Christian von Bocken auf Salhausen und Kliphausen Erbesasse/ und d Edle/ ehrentugentreich Frau/ Frau Elisabeth/ gebären Kanin/ seine vielgeliebt Ehegemal.
wie auch d Edle/ gestreng und ehrenfest Junker Christoff von Drandorff auf Bolzen und Werichaw/ samt seine drei Sohn und Waise/ J. J. J. Hans Christoff/ Melchior Arnd/ und Bernhard Heinrich/
Wunsch ich Gott mild Güte und Gnade/ und durch Christus völlig Trost und selig Geduld im heilig Geist/ und sonst gesund lang Leben/ Leib und Seele heilsam Wolfart.
E edel/ ehrentugentreich Frau/ auch edel/ Gestrenge/ ehrenfest Junker/ christlich wohlgeneigt Freundin und Freund/ von d Elefant schreiben d Naturkündiger/ d/ wenn eins von Jäger und die sie nachstellen ängsten werden und Nohtleidet/ so kommen er d ander Elefant alle zu Hilfe/ und zu Trost/ stehen er bei/ verlassen es nicht.
wie viel mehr sollen solch Liebe bei vernünftig Mensch/ ja warenselig Christ sich im Kreuz und Notfall ereignen und beweisen/ wann wir sehen/ merken und Vernehmen/ die es mennigen Christ/ alle Stand Mensch/ durch Kreuz/ Anfechtung und Widerwertigkeit/ also ergehen/ die sie mit d gottselig König Ezechia müssen sagen und schreien/ Esa. 38. sehen um Trost sein oder sein ich bange/ demnach da ich vernehmen/ erkennen und wissen/ d wegen tödlich Abgang/ d weiland edel/ Ehrentugendreiche gottselig Frau/ Frau Magdalenen Armgard Kanin/ euer herzlieb Tochter/ Schwester/ Schweigerin/ ja viel geliebt herzlieb Ehegatte und Mutter/ sie mit einander herzlich und schmerzlich betrüben sein/ auch d Frau Kanin/ d alt lieb Frau Mutter/ sonderlich höchlich bekümmern/ die sie so eine fromm lieb Tochter in ihr hoch Alter/ gleich aus d Herz reissen/ so haben ich mich schuldig erachten in Christo/ nicht allein d selig Frau/ auf ihr herzlich Begehren/ als meine lieb Landsmannin und christlich Liebhaberin/ wegen d Wort und selig Lehre Christi/ d Leichpredigt/ auf Bewilligung d Herr Pfarrer zur Colachaw/ in christlich Einfalt zu verrichten/ Besondere haben auch dieselbe ihr sehr betrübt Herz/ wegen unversehend tödlich Abgang/ euer lieb Tochter/ Schwester/ Schwigerinne/ ja lieb Ehegatte zu sondern Trost/ Nachlesung und heilsam Betrachtung/ zu Erweckung selig Geduld/ auf euer Begehren/ wie ich vernehmen/ ferner in d Druck zu geben ich bereit willig erkennen/ mit freundlich/ demütig Bitte/ E. E. EE. EETT. wie auch EEEEE. EEEEE. Ggggg.
und E. E. EE. E. wollen diese selig Trost Arbeit und getan publiziert Leichpredigt großgünstig/ von ich Diener Jesu Christi/ auf und annehmen/ und durch Trost d heilig Geist die zu beständig Geduld und Hoffnung künftig ewig Leben/ jederzeit wohl gebrauchen.
mit meine Gebet und Vater unsere/ wollen ich solch wohlmeinend Trost/ und christlich lieb Dienst ferner und täglich zu mehren/ in Christo nichts unterlassen.
göttlich Gnade und stet Trost empfehlen.
Geben zu Herzberg/ d 20. Tag Aprilis, Anno 1613. für 60. Jahr meine Geburt Tag.
ee. ee. ee. tt.
und eh.
GGG. GG.
und eh.
ee.
in Christo D. W. M.
Felicianus Clarus Pfarrer und Superintendens zu Herzberg.
thema concionis.
GENES. Xxxv.
und sie ziehen gen Bethel/ und da noch eine Feld Weg sein von Ephrad/ da gebären Rahel.
und es kommen sie hart an über d Geburt.
da es sie aber so sauer werden in d Geburt/ sprechen d Wehemutter zu ihr/ fürchten du nicht/ denn diese Sohn werden_du auch haben.
da sie aber d Seele ausgehen/ die sie Sterben müssen/ heißen sie er Benom/ aber sein Vater heißen er Benjamin.
also sterben Rahel und werden begraben an d Weg gen Ephrat/ die nun heissen Bethlehem.
und Jacob richten eine Mal auf über ihr Grab/ dasselbe sein dass Grabmal Rahel bis auf diese Tag.
diductio thematis.
d königlich Prophet David/ sprechen im 4. Psal. also:
erkennen doch/ die d Herr seine Heilige wunderlich führen.
esa. 28.
sein Rat sein wunderbarlich und führen es herrlich hinaus/ jere. 32.
er sein d Herr Herr/ groß von Rat/ und mächtig von Tat/ und seine Auge stehen offen über alle Weg d Mensch Kind/ die sein/ er Siehets/ wissen/ ja ordnen/ was d Mensch widerfahren sollen/ es sein Gut oder Böse.
Προοίμιον
die diese alle also sein/ haben wir sonderlich/ wie an d gottselig Patriarch Jacob/ und seine herzlieb Rahel/ also auch am hie gegenwärtig sehr betrübt Junker Christoff von Drandorff/ und seine viel geliebt hie vorstehend selig ruhend Ehegemahl/ ja auch an ihr hie gegenwärtig herzlich sehr betrübt Frau Mutter/ d Frau Kanin/ Witwe/ und d ihr alle genugsam zu vernehmen.
wie wunderlich Gott d Allmächtige d lieb Patriarch Jacob und seine herzlieb Rahel führen/ väterlich heimsuchen/ bald mit Liebe/ bald mit herzlich Leide wohl probieren/ üben und genugsam versuchen ohne Nachteil ihr Seligkeit/ davon wollen wir bei diese Adelige christlich Leichbegängnis diese Gestalt Unterricht/ Lehre und Trost einführen nach diese Ziel und Zweck.
πρότασις.
I.
Wollen wir nach Umstand d Historie Jacobs und Rahel Vernehmen/ wie Gott d Allmächtige d lieb Jacob mit seine lieb Rahel sonderlich mit Segen und Trost erfreuen/ und bald darauf mit groß Kreuz/ Herzleid/ und widerwärtig Glück probieren und selig üben/ und wie Jacob und Rahel in solch Kreuzfall sehen geduldig/ gottselig und wohl verhalten.
Ii.
so wollen wir_es auf d hie gegenwärtig Kreuzfall/ auf d sehr betrübt Junker/ seine selig Ehegatte/ und d Hinterlassene sehr betrübt Frau Kanin/ Witwe/ d Frau Mutter/ ihr betrübt Tochter und Sohn/ und d lieb Tochterman tröstlich akkommodieren, und einführen.
dazu Gott in Christo seine Gnade und Gabe/ selig Lehre und Trost verleihen/ ich und ihr/ durch d heilig Geist heilsam Erleuchtung/ Amen.
I. erst Teil einfältig kurz Erklärung/ Lehre und Trost/ mit nötig Manen Einführung.
i. partis. ἐργασία ἑρμιν,
merken wie Gott d Allmächtige d Patriarch Jacob/ sonderlich mit seine herzlieb Rahel wunderlich führen und wohl probieren.
wenn wir d Anfang d Historie d Patriarch Jacobs vom 28. Kapitel d erst Buchs d Prophet Gotte Mosi wohl betrachten/ und bis aufs 50. Kapitel in acht nehmen/ so befinden wir darin lauter Γλυκύπικρα Liebe mit Leid vermischen.
sonderlich bekräftigen solch d Historia von Jacob im 35. Kapitel Gen. beschreiben: merken es lieber Christ/ und lassen du_es wohl zu Herz gehen/ denn es können leicht nach Gott wunderbar Rat und selig Wohlgefallen geschehen/ die du Jacobs Liebe und Leid/ widerfahren/ merken diese Bescheid.
NB. Γλυκύπι- Κρα Liebe mit Leid vermischen.
sehen Jacob kommen auf seine lieb Vater Isaaci und seine lieb Mutter Rebeccae Willen und Rat zum Laban seine Mutter Bruder in Mesopotamien.
Hilfe lieber Gott/ wie mancherlei finden sich da mit er Γλυκύπικρα, wie manche Liebe und Leid vermischen sich da in d 20. Jahr lang mit er.
was geschehen?
Gott helfen er alle überwinden/ kommen aus Gott Befehl wiederum mit seine Weib und Kind aus Mesopotamia/ kommen wiederum ins Land Chanaan/ werden mit seine Bruder Esau versöhnen/ sein auf d Reise/ verhoffen bald zu seine lieb Vater Jsaac im Mambre gen Hebron zu kommen.
auf dieselbe Reise erscheinen Gott d Jacob abermals/ nach die er aus Mesopotamia kommen sein/ und segnen er sonderlich.
ja Gott d Allmächtige sprechen zu er Gen. 35. ich sein d allmächtig Gott/ sein Fruchtbar und mehrere du/ Volk und Volk Haufen sollen von du kommen/ und König sollen aus deine Lende kommen/ etc. denselben Ort aber heissen Jacob/ da Gott mit er gereden haben/ Bethel.
hier sein nun keine Zweifel/ Jacob werden wegen diese Verheißung Gott sonderlich mit seine herzlieb Ehegatte Rahel/ welche damals Schwanger/ und ihr Geburt sehr nahe sein/ sehr fröhlich werden sein/ sein gut Hoffen sein/ Gott werden sonderlich durch d lieb/ als Rahel/ seine Verheißung sein/ und sie zur fröhlich kinder- Mutter machen/ darauf sie auch von Bethel aufbrechen/ vermeinen sie wollen zum alt Jsaac kommen/ wollen da fröhlich Kind auf machen/ und groß Freude haben.
ja vielleicht haben Jacob und Rahel gedenken/ sie wollen_es nun also machen/ wie im Prediger Salomonis am 9.
d Geist Gott lehren und ermannen.
so gehen hin und essen dein Brot mit Freude/ trinken deine Wein mit gut Mut/ denn dein Werk fällen Gott.
lassen d Kleid immer weiß sein/ und lassen deine Haupt Salbe nicht mangeln.
Brauch d Leben mit deine Weib/ die du lieb haben/ so lange du d eitel Leben haben/ die du Gott unter d Sonne geben haben/ so lange dein eitel Leben wehren.
diese Zweifel ohne haben er Jacob zu verrichten/ bei solch herrlich Verheißung Gott vornehmen/ haben Zweifel ohne gedenken/ nun wollen er Erstrecht fröhlich gut Tag erlangen/ und wollen sich mit seine lieb Rahel bei und unter d reich Segen Gott desto herzlich erfreuen/ und stets dank barlich ergötzen.
jacobi & rahelis exultatio.
wie gehen_es aber?
wie d heilig Bernhardus recht sagen:
novus fructus, novus luctus.
neu Freude/ neu Leid.
Eins aufs ander.
müssen ferner lernen was Augustinus lehren:
si exceptus es à paßione flagellorum, exceptus es à numero filtorum
γλυκύπι- κρα nova, sortis laetae mutatio.
haben_du keine Kreuz und Widerstand/ Sein_Du nicht Gott Kind im Land.
Jacob sein auf fröhlich Reise/ brechen auf von Bethel.
und da noch eine Feld Weg sein von Ephrad/ da gebären Rahel.
müssen d fromm Rahel auf d Reise/ an fremd Ort/ auf d Feld/ unter d blau Himmel ihr Geburtzeit ausstehen und halten.
sein an im d Ort kläglich/ sein sehr unbequem/ im Feld gebären müssen.
ja wenn_es nur recht und wohl zugehen/ so sein noch alle zu dulden und zu verbeissen.
wie gehen_es sie aber in und mit d Geburt?
1.
es kommen sie hart an über d Geburt.
sie müssen sonderlich im Feld erfahren/ was die sein Genes. 3. ich wollen du viel Schmerz schaffen/ wenn du schwanger werden/ du sollen mit Schmerz Kind gebären.
ich meinen/ d lieb Rahel müssen solch mit Angst und Wehe völlig genug erfahren haben.
was die sein mit Schmerz Kind gebären/ können niemand sagen/ als d Geberende Weib/ und d heilig Geist wollen solch anzeigen wenn er groß Strafe Gott mit gebärend Weib Schmerz hin und herwider in H. Schrift anzeigen/ als Psal. 48.
esa. 13. 23. 42 jer. 4. 6. hoseae 13.
rahel parit & obit.
2. ja es kommen Rahel d Geburt nicht alleine sehr hart und schmerzlich an/ besondere d Seele gehen sie aus/ und müssen darüber sterben.
da mögen Jacob für groß Herzleid/ die herzen im Leib zerspringen sein.
da werden Fleisch und Geist eine hart Kampf halten/ und Jacob vielleicht gedenken haben/ ja wie fein empfinden ich hie Gott Segen/ seine Grosseverheissung/ heissen d mit Gott in Gnade und Segen sein?
nun sein d allerlieb dahin/ was sollen ich nun anfangen und beginnen.
Ii.
wie aber verhalten sich Rahel und Jacob in diese Notstand und schwer Kreuzfall?
1. Rahel.
1. da es Rahel so sauer werden in d Geburt/ sein keine Zweifel/ haben sie betrachten Evae Sündenfall/ und werden sich geduldig in d Willen und Gehorsam Gott ergeben haben.
2. d Wehemutter sprechen sie beherzt zu/ (wie solch solch Person gebühren/ die sie beherzen sein/ d Geberende Weib mit Hilfe und Trost/ gut vermögen nach erquicken) sprechen/ fürchten du nicht/ denn diese Sohn werden_du auch haben/ als wollen sie sagen/ d allmächtig Gott/ die du in schwer hart Geburt für 18. Jahr beistehen/ und du endlich mit d lieb Sohn Joseph erfreuen/ sehen die werden auch diesmal du erfreuen/ und du abermals eine lieb Sohn bescheren und verehren.
darum sein nur fröhlich Herz und gut Mut und zag nicht.
3. da sie aber d Seele ausgehen/ die sie sterben müssen/ heißen sie er Benoni.
warum heißen sie er Benonj?
Benoni heissen nach hebräisch Sprache/ Schmerz Sohn/ wollen sie mit diese Name/
erstlich anzeigen/ was sie und alle Weib menschlich Empfängnis und Geburt nach/ für Kind gebären/ nämlich Schmerz Kind/ in Sünde empfangen und gebären/ Kind d Zorn/ die billig um d Sünde Willen ewig Schmerz und Pein leiden sollen.
Tut hiermit ihr Buße/ bekennen sich für eine Sünderin/ also auch ihr lieb Sohnlein für eine Sündenkind.
anders teils/ so geben ihr Gott d heilig Geist diese Name eine/ dass sie gleich weissagen und sich trösten.
sie müssen hie Weissagen d eben an d Ort/ da sie eine Schmerz Kind gebären/ als zu Bethlehem/ zu seine Zeit werden auch eine Sohn von eine Jungfrau Esa. 7. 9. gebären werden/ welche alle Mensch Schmerz werden auf sich laden/ und alle unsere Krankheit tragen/ esa. 53. und darin ohne alle Zweifel/ haben sie auch sonderlich Trost für ihr Seele im heilig Geist empfangen.
ja/ sie müssen auch mit diese Name nachmals Weissagen und anzeigen/ wie in künftig Tag zu Bethlehem/ und in ihr Grenze viel Schmerz Kind werden gebären werden/ wie zur Zeit d Geburt Christi geschehen/ d Herod viel tausend Kinderlein/ Söhnlein/ von zweien Jahr und darunter jämmerlich Töten und Umbringen lassen/ Matth. 2. Cap. daher denn auch von d Rahel/ d Ort d Name bekommen/ darum sprechen Jer. 31. und Matth. 2. Rahel beweinen ihr Kind/ und wollen sich nicht Trösten lassen/ denn es sein aus mit sie.
Psalm.
51. ephes. 2.
Iii.
wie verhalten sich aber Jacob in diese schwer schmerzlich Kreuzfall?
I.
Jacob zwar müssen für Freude Brot und Wein/ trauern Brot und Wein Essen und trinken/ für weiß Kleid/ schwarz Trauerkleid anziehen/ aber er fassen nach Gott gnädig Willen seine Seele in Geduld/ nehmen sich seine lieb Rahel herzlich an/ haben zur Hand eine Gottfürchtige/ treu Hebamme/ die beherzt wohl trösten können.
ja er sein nicht ferne von seine herzlieb Rahel in Kind nöten/ stehen sie bei/ flehen Gott mit herzlich Gebet und Seufzen/ Gott wollen helfen und erretten/ und da er sehen/ d Gott Wille geschehen müssen/ und Rahel ihr lieb Sohnlein/ so sie schmerzlich gebären/ Benonj, Schmerz Sohn nennen/ so sprechen er sie mit Trost zu/ und nennen er Benjamin, die sein d recht Sohn/ als wollen er erstlich sagen/ sein getrost lieben Rahel/ du haben du nicht alleine zu trösten d zukünftig Meßiae als eine Schmerz Sohns/ d für du und wir alle/ d schmerzlich bitter Tod werden leiden und ausstehen/ besondere erfreuen du auch in er/ er sein Benjamin/ d recht Sohn/ die sein/ er werden in Schmerz und Tod nicht bleiben/ besondere er werden vom Tod wider auferstehen/ gen Himmel fahren/ sich setzen zur Rechte Gott d allmächtig Vater/ in d werden_du auch im Tod nicht bleiben/ besondere in er wiederum zum ewig Leben auferstehen/ d Lassen deine selig Trost sein.
zu d geben er sie auch mit diese Name diese Trost/ nennen Rahel ander Sohn Benjamin, als wollen er sagen: herzlieb Rahel/ ob wir gleich d Tod jetzt scheiden/ so sollen_du ich doch im Herz d lieb/ d recht sein und bleiben.
ja diese dein Sohn/ wie auch Joseph sollen doch ich d Sohn d Rechte/ d lieb sein/ die wollen ich hiermit du zu sagen haben/ wer sie Leide tun/ sollen Mir_Es tun.
wie dann auch Jacob solch in d Tat beweisen/ Joseph und Benjamin mehr denn seine andert Kind alle lieben und hoch halten haben/ wie davon Gen. 39. 42. 43. etc. zu lesen sein.
Ii.
damit er auch an d selig versterben Rahel seine lieb ferner beweisen/ lesen er sie begraben am Weg gen Ephradt/ die nun heissen Bethlehem.
Geschichte alle nach d gnädig Willen und Rat Gott/ d seine Heilige wunderlich führen.
haben danach d Ort von d Grabstatt Rahel d Name empfangen müssen/ wie zuvor Matth. 2. Jerem. 31. andeuten werden.
Jacob wollen seine versterben Rahel nicht mit gen Mamre/ gen Hebron führen/ damit er seine alt Vater Jsaac/ wie auch seine lieb Mutter Rebeccam nicht unversehens erschrecken und betrüben.
er richten aber eine Mal auf über ihr Grab/ die sein d Grabmal Rahel bis auf diese Tag/ wollen damit anzeigen/ die gewiß eine Auferstehung d Tote im Messia erfolgen werden/ wollen er danach seine lieb Rahel stets eingedenk sein/ und geliebt Gott in d Auferstehung d Tote/ sie wiederum zu sehen bekommen/ ja in Christo im ewig Leben sich mit sie erfreuen.
hieraus sein nun wohl zu merken nachfolgend notwendig Lehre/ Trost und vermanungs Punktlein.
διδαγματ- ιὴ ἐργασία.
i. Lehre Punktlein.
Jacob d lieb Patriarch und seine lieb Rahel Geosser Betrübnis Exempel/ geben wir diese Lehre wohl zu erkennen/ und mit Fleiß zu merken/ ob Kreuz/ groß Anfechtung/ mancherlei d Leben Widerwertigkeit/ absterben treu lieb Ehegatte/ Kind/ Eltern/ gut Freund/ wohlverdient Leute Anzeigung sein/ d solch kreuztragend Mensch für andere müssen Gottlos leben haben/ Gott nicht lieb und angenehm sein?
wann man hie d Satan Raum lesen/ und d hie um Rat und Bescheid fragen/ so geben er traurig Herz eine/ als sein Gott sonderlich zornig über solch Mensch/ reizen d kreuztragend Person zur Ungeduld/ Verzweifelung/ die sie Gedenken/ wehren du oder d bei Gott in Gnade/ so werden du oder eine ander d deine solch schwer Kreuz und Leiden nicht widerfahren?
so sein auch wie Jeremias am 17. sagen:
d Herz eine Mensch sehr trotzig und verzagt/ wer können_es ergründen.
Fleisch und Blut wegen d Sündenfall/ wallen auf wann Glück/ Ruhe/ Friede/ gut Tag vorhanden sein/ da denken eine solch Mensch/ er sitzen sonderlich Gott im Schoß/ sein er für ander Liebe und angenehm.
aber wenn d finster/ trüb/ dick Kreuzwolke herfür treten/ und groß Betrübnis/ Platzregen herein schlagen/ da werden d Herz Zaghafftig fehlen dahin/ zweifeln/ ob es bei Gott in Gnade oder Ungnade stehen und schweben.
ja was sollen ich sagen/ ärgern sich auch wohl d gottselig daran/ wenn (Psal. 69.) sie d Kreuzwasser beginnen an d Seele zu gehen/ versenken im tief Schlamm d Anfechtung/ da er bedünken keine Grund zu sein/ die sie müssen rufen/ ich sein im tief Angstwasser/ und d Flut wollen ich ersäufen.
sehen sie aber/ die es d Gottlos in alle Wolgehet/ so ärgern sie sich daran/ wie darum d königlich Prophet David/ d man nach d Herz d Herr sprechen Psal. 73. v. 2. 3. ich haben schier straucheln mit meine Fuß/ mein Tritt haben nahe gleiten/ denn es verdrießen mich auf d Ruhmrettich/ da ich sehen/ die es d Gottlos so wohl gehen/ dann sie sein in keine Gefahr d Tod/ sondern sie stehen fest/ wie eine Palast/ sie sein nicht in Unglück wie ander Leute/ und werden nicht wie ander Mensch plagen.
Job am 21. Kapitel sprechen gleich Gestalt:
wann ich daran gedenken/ so erschrecken ich/ und Zittern kommen meine Fleisch an/ warum Leben denn d Gottlos/ werden alt und nehmen zu mit Gut?
Jerem. 12. warum gehen_es doch d Gottlos so wohl/ und d Verächter haben alle d Fülle?
en erux, afflictio notae, impietatis; ihr dei.
diabolus peßimus consolator sub cruce.
solch lehren heute d neu Photinianer.
imbecillitas humana.
piorum sub cruce scandalum.
aber hierauf sollen gottselig kreuztragend Herz wohl merken und Selig lernen/ die d Gottselige auch mitten im hoch und schwer/ im langwierig Kreuz allhier/ im Segen/ unter Gott Gnade/ Schutz und Schirm wallen/ Leben und Sterben:
Gott halten seine Zusage gewiß/ wie er sie dann bei und mit viel belegt Kreuz/ Jacob und seine herzlieb Rahel gewiß halten haben/ und sonderlich im ewig Leben halten und erfüllen werden.
Gott liegen/ Gott trügen nicht/ was er zusagen/ halten er gewiß/ sein nicht wie Mensch/ die oft viel groß zusagen/ wenig oder nichts halten/ heissen und bleiben doch hierbei diese Trost/ Psal. 73. Israel haben dennoch Gott zum Trost/ wer nur rein Herz sein/ psal. 72.
er werden d elend Volk bei Recht erhalten/ und d arm helfen/ und d Lesteerer zu schmeissen.
Jbid.
er werden gnädig sein d Geringe und Arme/ und d Seele d arm werden er helfen.
er werden ihr Seele aus d Trug und Frevel erlösen/ und ihr Blut werden teuer achten werden für er/ Psal. 116. v. 3. 4. 5. Strick d Tod haben ich umfangen/ und Angst d Helle haben ich triefen/ ich kommen in Jammer und Not.
d Herr behüten d einfältig/ wenig unter liegen so helfen er ich.
Ps. 33.
d Herr Wert sein wahrhaftig/ und was er zusagen/ dass halten er gewiß.
pij sub cruce benedicti dei.
crux einen separata deo.
demnach so scheiden Kreuz/ Unglück/ Not und Tod/ d Gottselige nicht von Gott/ wie Paulus sprechen Rom. 8. wer wollen wir scheiden von d lieb Gott?
Trübsal oder Angst? oder Verfolgung? oder Hunger? oder Blöße/ oder Gefährlichkeit/ oder Schwert et_cetera.?
denn ich sein gewiß/ d weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur mögen wir scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr.
crux piorum quale indici nu
darum fromm gottselig Herz es wohl merken und lernen müssen/ d Kreuz und Unglück so d Fromme Wederfehret/ nicht Tanzeigung sein d Zorn und Ungnade Gott/ sondern viel mehr recht warzeeichen seine Liebe/ Güte und Barmherzigkeit.
darum müssen man diese Schriftspruch im Kreuz wohl beherzigen/ und sich damit erquicken/ als Psal. 34.
d Gerechte müssen viel leiden/ aber d Herr helfen er aus d alle.
2. tim. 3.
alle die gottselig leben wollen in Christo Jesu/ müssen Verfolgung leiden/ act. 14.
wir müssen durch viel Trübsal in d Reich Gott gehen- Syr. 2. mein Kind wollen du Gott Diener sein/ so schicken du zur Anfechtung:
halten fest und leiden du/ und wanken nicht/ wenn man dich davon locken/ 1. Pet. 4. ihr lieb lassen ihr d Hitze so ihr begegnen/ nicht befremden/ die ihr widerfahren/ d ihr versuchen werden/ als widerfahren ihr etwas seltsam.
sondern freuen ihr/ d ihr mit Christo leiden/ auf die sie auch zur Zeit d Offenbarung d Herrlichkeit/ Freude und Wonne haben mögen.
jerem. 49.
so sprechen d Herr/ sehen d jenige/ so es nicht verschuldet haben d Kelch (d Kreuz) zu trinken/ müssen trinken/ und du (Gottloser) sollen ungestrafft bleiben? et_cetera.
1. Pet. 4.
d Gericht fangen vom Haus d Herr an.
ezech. 9.
er würgen beide Alte und Jüngling/ Jungfrau/ Kind und Weib/ alle tot/ fangen aber an/ an meine Heiligtum.
es heissen aber dabei/ Psalm. 91. ich sein bei er in d Not/ etc.
Psalm.
23. ob ich schon wandeln im Finsterental/ so fürchten ich doch keine Unglück/ etc.
wer darauf nun gottselig sein/ d sollen und können im Kreuz sagen/ nicht wie Psal. 77. stehen:
haben denn Gott vergessen gnädig zu sein/ und seine Barmherzigkeit für Zorn verschließen?
sondern sollen aus demselben Psalm singen und sagen:
ich sprechen/ ich müssen solch leiden/ denn d recht Hand d Hoch/ d Ka alle ändern.
Gott werden d Träne abwischen von d betrübt Herz/ Esa. 25.
Apoc. 21.
Esa. 66. ich wollen sie trösten/ wie eine seine Mutter trösten/ Esa. 49.
können auch eine Mutter ihr Kind vergessen et_cetera.
sollen demnach fromm christlich Herz sich für Ungeduld im Kreuz hüten/ und nicht sagen Psal. 44. Herr warum verbergen dein Antlitz/ vergessen unsere Elend und Drang/ Psalm.
31. mein sein vergessen im Herz/ wie eine Tote/ ich sein werden wie eine zu beriechen Gefäß sondern sollen sagen/ Psal. 27. ich glauben doch die ich sehen werden/ d Gut d Herr im Land d Lebendige/ harren d Herr/ sein getrost und unverzagt/ und harren d Herr.
Psal. 16. du tun ich kund d Weg zum Leben/ für du sein Freude d füllen/ und lieblich Wesen/ zu deine Rechte ewiglich.
impatientia à pijs absit.
warum aber haben d Gottlos nicht solch schwer Kreuz und Anfechtung wie d Fromme/ bußfertig und gottselig Psal.
73.
Jere. 12. Job 21.
sie sein keine lieb Züchtigung Gott wert/ sintemal alle seine liebhabend Kind/ Gott allhier unter d ruhen d Kreuz halten und ziehen/ Prov. 3. Apoc. 3. Hebr. 12. und ihr Ende sein nur Leben/ Freude und Seligkeit.
aber d Gottlos werden endlich d Unglück töten.
psal. 34.
werden alle übel am Ende sie überfällen/ nämlich am Jüngstengericht/ da werden dann ewiglich ihr Wurm nicht sterben/ und d Feuer d Zorn Gott in sie nicht Auslesechen/ 1. Pet. 4.
sie werden Rechenschaft geben d/ d bereit sein zu richten d Lebendige und d Tote/ 2. Pet. 2.
d Herr wissen d Gottselige aus d Versuchung zu retten.
d Ungerechte aber behalten zum Tag d Gericht zu peinigen.
d ander Lehre.
causarum enarratio cur deus pijs potißimum crucem immittat.
es sprechen aber eine bußfertig gläubig Herz/ ich mögen dennoch gerne d Ursache wissen/ wie und warum es Gott so wohl gefallen/ die er d Fromme d er sonderlich lieb haben/ so viel Jammer/ Elend und Leide_Es hie in d Sterblichkeit zuschicken/ und damit pflegen zu belegen.
1.
causae cur suis deus crucem immittat.
sub cruce erigit deus in spiritu sancto scholam poenitentiae.
unsere lieb Herr Gott richten er auf unter d Kreuz eine angenehm Bußschule/ officinam spiritus sancti, durch welche er seine lieb Kind zur Buße bringen und bekehren/ sintemal wie Christus sprechen Luc. 15. sein Freude im Himmel für d Engel Gott/ über eine Sünder d Buße tun.
d Buße aber sein alle Mensch sonderlich d alle heilig nötig/ sintemal sie so wohl/ wie alle andere/ auch gottlos Mensch/ in Sünde empfangen und gebären/ psal. 51. und von Natur sein sie Kind d Zorn/ Ephes. 2. und d Gerechte fehlen siebenmal/ Prov. 24.
und stehen wider auf.
Luth. Gott helfen wiederum auf d Gerechte/ wie oft er verderben und vertreiben werden/ Jer. 32. sprechen Gott zu d Bußfertige/ mit du wollen ich_es keine Ende machen/ Züchtigen aber wollen ich dich mit Masse/ die du dich nicht unschuldig halten et_cetera.
darum sprechen auch Gott Joes.
2. bekehren ihr zu ich von ganz Herz mit fasten/ mit Wein/ mit Klage.
Zerreisset euer Herz/ und nicht euer Kleid/ und bekehren ihr zu d Herr euer Gott/ denn er sein Gnädig/ barmherzig/ geduldig und von groß Güte/ und reuen er bald d Strafe/ et_cetera.
darum sprechen auch Christus selbst/ Tut Buße und glauben d Evangelio/ Matth. 4. und Proverb. 28. wer seine Sünde leugnen/ die werden_es nicht gelingen/ wer sie aber bekennen und lesen/ d werden Barmherzigkeit erlangen/ et_cetera.
darum sprechen auch David im 32. Psalm/ da ich_es wollen verschweigen/ verschmachten meine Gebeine. Chrysost. nulla re adeo placatur deus, quam hominis ingenua confeßione at emendatione.
I. ehren recht Sünde büßen.
keine Ding so lieb d Herr sein/ als die eine Mensch zu jede Frist sein Sünde bekennen/ und Fromme werden und nicht in Sünde sterben auf Erde.
2.
per crucem ducit deus in scholam providentiae.
im Kreuz lernen man erst recht/ die d Mensch ohne Gott Wohlgefallen und Rat d gering nicht widerfahren/ es sein Gut oder Böse/ Thren. 3. wer dürfen denn sagen/ die solch geschehen ohne d Herr Befehl/ und d weder Böse noch Gut kommen aus d Mund d Hoch/ wie murren denn d Leute im Leben also?
eine jedwede murren wider seine Sünde/ Amos 3. sein auch eine Unglück in d Stadt/ die d Herr nicht tun?
syr. 11.
es kommen alle von Gott/ Glück und Unglück/ Leben und Tod/ Armut und Reichtum/ Matth. 10. kaufen man nicht zwei Sperling um eine Pfennig?
noch fehlen d keine auf d Erde/ ohne euer Vater.
nun aber sein auch euer Hare auf d Haupt alle zählen.
darum fürchten ihr nicht (in Kreuz und Leiden)
sie sein gut d viel Sperling.
Gott verwunden/ Gott heilen/ tun/ machen lebendig/ Oseae 6. 1. Sam. 2. darum sprechen eine Christ im Kreuz und Leiden:
Herr dein Wille d geschehen/ er wissen wie es am gut sein/ er brauchen an wir keine arg List/ die sollen wir er vertrauen.
2.
lehren Gott Rat und Wohlgefallen zu erkennen.
3.
3.
im Kreuz erkennen man recht Gott Barmherzigkeit.
per crucem ducit deus in scholam misericordiae divinae.
im Kreuz lernen man recht erkennen Gotte Gnade und Barmherzigkeit/ da lernen man erst Gott flehen um seine Gnade groß/ die er wir machen vom übel los.
da sagen Mannrecht:
ach Herr gedenken an deine Barmherzigkeit/ und an deine Güte/ die von d weit her sein/ gedenken nicht d Sünde meine Jugend/ und meine Übertretung/ gedenken aber mein nach deine Barmherzigkeit um deine Güte Willen.
permiserere mei flectitur ira dei.
wann ich anrufen Gott Huld und Gnade/ so enden sich Gott Zorn gerade/ Psal. 103. Barmhernig und gnädig sein d Herr/ geduldig und von groß Güte/ er werden nicht immer hadern/ noch ewiglich Zorn halten.
diese Bekenntnis gehen denn recht aus d Herz/ wenn d Mensch im Kreuz fühlen Not und Schmerz.
4.
4.
wer wollen werden Christo gleich/ die nehmen an d Creutzeeich.
per & in cruce consorma mur imagini christi.
im Kreuz werden wir rechtgleichförmig d eben Bild Christi/ hie im Leid/ dort in ewig Frewd. Rom. 8. darum auch Paulus sprechen 2. Tim. 2. die sein gewißlich sein/ Sterben wir mit/ so werden wir mit Leben/ Dulden ich mit/ so werden wir mit herrschen.
5.
crux est vera probatio disectionis dei & christi in nos.
im Kreuz und Not erfahren man erst recht/ wie Liebe wir Gott haben in Christo Jesu unsere Heiland.
da Erferet man endlich/ Psal. 91. ich sein bei er in d Not ich wollen er heraus reissen/ und zu Ehre machen:
da bewehren Gott seine lieb/ Esa. 49. Zion sprechen:
d Herr haben ich verlassen/ d Herr haben mein vergessen/ können auch eine Weib ihr Kind vergessen/ die sie sich nicht erbearm über d Sohn ihr Leib?
und ob sie schon dieselbe vergessen/ so wollen ich doch dein nicht vergessen/ sehen/ in d Hand haben ich dich zeichnen/ deine Mauer sein immer für ich.
5.
im Kreuz erfahren wir recht wie Liebe wir Gott in Christo haben.
ὁμοὶωσις.
6.
crux piorum est fidei accensio & inflammatio:
wie durch anblasen und durch d Wind eine Feuer aufgehen und hell brennen/ also Anfechtung und Kreuz lehren wir d Wortmerk/ esa. 28. und tun d Glauben Stärke.
Syr. 27. Prov. 7.
wie d Feuer Silber und d Ofen Gold/ also prüfen d Herr d Herz.
Esa. 28. ich wollen du läutern nicht wie Silber/ ich wollen du auserwählen machen im Ofen d Elendes. Tob. 12.
weil du Gott lieb sein so müssen es so sein/ ohne Anfechtung mau du nicht bleiben/ auf die du bewehren werden.
6.
d Glaube mehren sich im Kreuz.
7.
crux piorum est piarum precum auctio.
7.
im Kreuz beset man recht ernstlich.
Ach wie gerne Sihets d lieb Gott/ d viel andächtig Bettler für seine Gnade Tür stehen anklopfen/ flehen und bitten um Leib und Seele selig Wohlfahrt.
darum sprechen er selbst:
Psalm.
50.
rufen ich an in d Zeit d Not/ so wollen ich dich erretten/ und du sollen ich preisen, Matt. 7. Luc. 18. Will Christus man sollen betten/ so sollen wir werden geben/ man sollen suchen/ so werden man senden anklopfen/ so sollen wir auftuen werden.
ja Luc. 18. wollen er man sollen allzeit beten/ und nicht lassen werden.
ich meinen d lieb Kreuz lernen beten.
man pflegen zu sagen:
qui nescit orare, intret mare.
wer nicht beten können/ d machen man zum Schiffman.
lassen er kommen auf d wild Meer/ er werden wohl lernen beten sehr.
ich meine Matth. 15. können d cananeische Weiblein beten lernen/ da sie d Kreuz mit ihr Tochter hart drucken/ und Christus sie eine Weile versuchen.
8.
8.
Hoffnung mehren sich.
crux piorum est spei confirmatio.
Rom. 8. wir sein wohl Selig/ doch in Hoffnung.
d Hoffnung aber d man sehen/ sein nicht Hoffnung/ denn wie können man die hoffen/ die man sehen/ 1. Johan. 3.
meine lieb/ wir sein nu Gott Kind/ und sein noch nicht erscheinen was wir sein werden.
wir wissen aber wenn es erscheinen werden/ die wir er gleich sein werden/ denn wir werden er sehen (Christus) wie er sein/ Psal. 84. Herr Gott Zebaoth wohl d Mensch/ die sich auf du verlesen/ Rom. 5.
d Hoffnung lesen nicht zu Schande werden.
Hebr. 10. lassen wir halten an d Bekenntnis d Hoffnung/ und nicht wann Ken/ denn er sein treu d sie verheißen haben.
9.
9. Geduld Übetsich.
crux piorum est patientiae stabilitio.
Luc. 8. Christus wollen/ d selig Christ sollen bringen Frucht in Geduld.
Hebr. 10. Werft euer Vertrauen nicht weg/ welches eine groß Belohnung haben.
Geduld aber sein ihr Not/ auf die sie d Willen Gott tun/ und d Verheißung empfangen.
esa. 30.
wenn ihr Stille bleiben/ so werden ihr helfen/ durch Stille sein und hoffen werden sie stark sein.
10.
crux piorum est peccati & mundi oblivio.
10. im Kreuz vergessen man d Welt Jh.
rer Sünde Lust.
1. Johan. 3.
wer Sünde tun/ d tun auch Unrecht/ und d Sünde sein d Unrecht.
Jbid.
wer Sünde tun/ d sein vom Teufel/ denn d Teufel sündigen von Anfang.
aber d lieb Kreuz lehren d Sünde/ d Teufel/ d sündlich Welt und Wollust d Fleisch entsagen/ Feind werden/ und dieselbe herzlich meiden.
1. Pet. 4. wer am Fleisch leiden/ d hören auf von Sünde/ die er hinfort/ was noch hinderstelliger Zeit im Fleisch sein/ nicht d Mensch Lust/ sondern d Willen Gott leben.
11.
crux est in pijs dilectionis incitatio.
11. Kreuz lehren d nächst Recht lieben.
im Kreuz lernen sich_es fein/ wie man recht d Nächste sollen lieben/ Geduld mit er haben und tragen/ wo Leiden viel sein/ da lesen man sich bald versöhnen/ da bitten man um Versöhnung/ da vergeben man d Nehestem gerne/ da haben man Mitleiden mit d Nächste viel und Gebrechen.
non ignara mali miseris succurrere disco, sagt bei dem virgilio die könnigin dido.
ich wissen wie eine sein zu Gemut/ d Kreuz erfahren/ darum mit gut/ eine ich mich d elend Jammer an/ und können ohne Trost niemand von ich lahnen.
12.
crux piorum est ad piam mortem praepatatio, & vitae aeternae desideratio.
Psalm.
89. wo sein eine Mensch d da leben/ und d Tod nicht sehen.
im Kreuz beten man Psal. 39. Ach Herr Lehre doch ich/ die es eine Ende mit ich haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen/ Eccles.
9. d Lebendige wissen d sie sterben müssen/ Psal. 90. Herr Lehre wir bedenken/ die wir sterben müssen/ auf die wir klug werden.
im Kreuz Syr. 7. bedenken man d Ende/ auf die wir nicht sündigen.
wie eine Schiffman auf d Meer sich hinten ins Schiff setzen an d Stewr oder rohren Holz/ damit d Schiff recht gehen und fahren/ also wer gottselig sein/ setzen sich auf d creutz- Meer/ hinten im Schiff seine Leben/ erinnern sich d Tod/ auf die er Selig und wohl fahren.
da fangen denn eine gläubig herzen an und sprechen/ Phil. 1. Cupio Dissolvi.
ich begehren auflösen/ und bei meine Herr Christo zu sein.
Item/ Christus sein mein Leben/ Sterben sein mein Gewinn.
12. d Kreuz lehren gerne und wohl sterben.
Ὁμοίως.
Rom. 14. Leben wir so Leben wir d Herrn. Luc. 2. Herr/ nu lesen deine Diener in Friede/ etc.
Phil. 3. unsere Wandel sein im Himmel/ etc.
roman. 8.
diese Zeit Leiden sein nicht würdig d groß Herrlichkeit/ d an wir sollen offenbar werden.
2. Cor. 4. unsere Trübsal d zeitlich Ett.
d dritt Lehre.
es sein hie auch in besonders wohl zu lernen/ warum unsere Herr Gott Gottfürchtige schwanger/ von Gott mit Leib Frucht gesegnet Weib/ lesen in hart schwer Kind Not geraten/ ja müssen wohl darin verbleichen/ d Geist aufgeben/ bleiben oft entweder d lieb Mutter/ oder d Kind/ ja müssen wohl beide Mutter und Kind daran/ und d Tod sterben?
Rebecca Jacobs Mutter kommen es sauer an/ die sich d Kind miteinander im Leib stoßen/ sagen darum/ da Mir_Es also sollen gehen/ warum sein ich schwanger werden.
Phinees Weib/ 1. Sam. 4. bleiben alle heil/ Mutter und Kind.
kur gravidae & piae morte in partu obru antur.
d lieb Rahel müssen allhier auch ihr Teil daran/ wann sie auch noch so lieb d lieb Jacob sein?
sein hier aus diese in tröstlich Antwort wohl zu merken.
1.
Gott lesen solch Fall auch an d gottselig Weib sich zutragen und begehen/ auf d man erkennen/ was Eva mit ihr Lust und Sünde verursachen/ und d Menschliche schlichten zu Weg bringen/ nämlich d Geberende Weibern groß Not und Schmerz/ Genes. 3. und d Mensch alle ewig Sterben/ wo sie nicht durch Christus davon helfen sein.
so aber gottselig/ Bußfertige gebärend Weib solch Weh/ Schmerz/ Not und Tod müssen dulden und ertragen/ was werden dann werden mit d Weib und Mensch/ d ohne Gott Furcht hinsterben? die müssen ewig verderben.
1. concionatur de lapsu evae.
2.
weil solch kläglich Fall sich oft begeben/ lehren Gott damit/ d d Ehemann sich desto Herzliche d schwanger Weib annehmen/ und Gott für sie anrufen und bitten sollen/ auch emsig für sie bitten lassen/ d Gott Gnade/ Segen und Glück zur fröhlich Geburt gelten wollen/ und jo Mutter und Kind Stärke/ und zur Seligkeit er. halten und bewahren/ auch heilsam Geduld verleihen/ die sie sich in selig Hoffnung d Willen Gott ergeben.
also beten Gen. 25. Jsaac für seine Rebeecam.
was werden Jacob manche sehnlich Gebetlein für d lieb Rahel einwenden haben?
2.
maritis concio ad dilectionem.
3.
Gott lehren mit solch Trauerfall/ die man herzlich und dankbarlich erkennen/ d eine fröhlich Geburt genießen/ glücklich gebären/ eine lauter Gnade/ Gabe und Werk Gott sein/ ohne welches Hilfe/ Kraft und Beistand/ alle Welt/ alle ihr Kunst/ Weisheit und vermögen in diese Fall nichts helfen noch raten können.
Gott sein es allein/ d d Eheleute segnen/ d Kind in Mutter Leib bereiten/ d eine fröhlich Geburt verleihen.
darum da Rahel zu Jacob sprechen Genes. 30. schaffen ich Kind/ wo nicht so sterben ich/ da antworten Jacob:
sein ich doch nicht Gott d du deine Leib Frucht nicht geben wollen.
Job 10. deine Hand haben ich arbeiten und machen/ alle was ich um und um sein/ etc.
Psal. 127. sehen Kind sein eine Gabe d Herr/ und Leibesfrucht eine Geschenk.
Psal. 128. dein Weib werden sein wie eine fruchtbar Weinstock um dein Haus herum/ und deine Kind wie d Öl zweigen um deine Tisch her/ sehen also werden segnen d man/ d d Herr fürchten.
Psal. 22. du haben mich aus meine Mutter Leib ziehen/ du sein mein Zuversicht/ da ich noch an meine Mutter Brust sein.
Psal. 139. du sein über ich in Mutter leiben/ ich danken du darüber/ die ich wunderbarlich machen sein/ wunderbarlich sein deine Werk/ und die erkennen meine Seele wohl.
es sein du mein Gebein nicht verholen/ da ich im Verborgen machen werden/ da ich bilden werden unten in d Erde/ deine Auge sehen ich/ da ich noch unbereitet sein.
3.
docetgratitudinem pro sana conceptione.
4.
4.
Macht Sanffemütige Ehemann.
Gott lesen bisweilen in alle Stand solch schwer betrübt Geburtsfall geschehen/ auf d d Ehemann dadurch zur Liebe/ Gelindigkeit und Mitleiden gegen ihr Ehegatte bewegen werden/ die sie nicht wie Sir, 4. Capit. ermahnen/ Lewen in ihr Haus sein.
1. Pet. 3.
die sie mit Vernunft ihr Weib beiwohnen/ und geben d Weibische/ als d schwach Werkzeug seine Ehre/ als auch Miterbe d Gnade d Leben. Coloss. 3. ihr Mann lieben euer Weib/ und sein nicht bitter gegen Sie. Ephes. 4. ihr Mann lieben euer Weib/ gleich wie Christus lieben haben d Gemeine/ etc.
5.
5.
lehren warum d Kind ihr Eltern recht lieben sollen.
Gott lehren auch mit solch Fall d Kind/ die sie lernen/ wie sauer sie ihr Eltern/ ja sonderlich d Mutter werden/ und dadurch zu desto groß Liebe und Danckbarket sie lebenlang verursachen werden/ und d viert Gebot Gott wohl merken/ Ehre Vater und Mutter. Tob. 4. sprechen d alt Tobias zu d Junge Tobia/ Ehre deine Mutter/ all dein lebenlang/ denken daran/ was sie für Gefahr ausstehen haben/ da sie dich unter ihr Herz tragen.
Daramb sollen es billig also heißen/ wie d weise Heide lehren: μὴ ἔριζε γονεύσι κἆν τὰ δίκαια λέγῃς, die sein:
mit deine Eltern Zank du nicht wann du auch wehren unschuldig.
aristoteles lehrt/ praeceptoribus & parentibus non potest reddi aequivalens.
d Praeceptor und Eltern all/ können niemand vergelten Mannigfall ihr Wohltat groß/ darum man sollen sie lieben/ Ehre/ er dienen wohl.
zum viert/ Lehre und Trost und labsalben in solch Kreuzfall.
hierauf sollen auch alle Gottselige schwanger Weib zum heilsam Trost in acht nehmen/ die d alle gottselig Weib/ solch nach Gott gnädig Willen können widerfahren/ die sie in d Geburt bleiben und sterben müssen/ entweder alleine/ oder d Kindlein müssen auch mit an d Reihe/ müssen mit d Mutter diese schnöde arg Welt gesegnen und verlassen.
sollen aber solch Weib bei solch Fall nach folgend Trost gebrauchen.
1.
ob sie gleich um Evae und angeboren Sünde Willen müssen groß Schmerz/ ja wohl d Tod leiden/ so sein solch Schmerz und alle Kreuz/ so sie zukommen/ nur Anweisung und Ursache zur Buße/ zum sehnlich und empfangen Gebet für sich/ für d Leib Frucht/ damit sie beten/ Psal. 19. Ach Herr verzeihen ich meine verbergen Feile.
Psal. 25. gedenken Herr an deine Barmherzigkeit/ und an deine Güte d von d Welt her sein sein.
gedenken nicht d Sünde meine Jugend/ und meine Übertretung/ gedenken aber mein nach deine Barmherzigkeit um deine Güte Willen.
Buße Gebet Anweisung.
Ii.
ja mögen d hinsterbend Rahel oder eine ander Christin in solch Falle sagen/ sein dass Güte/ Gnade und Barmherzigkeit?
ich haben Buße tun/ Gott fleißig genug flehen/ anrufen/ Gebet/ genugsam für ich/ mein lieb Kind bitten lassen/ müssen gleichwohl durch Kind Geburt sterben/ und mein Leben enden/ meine lieb Eltern/ Ehegatte und Kind verlassen?
Bey solch Einfell und Gedanke/ sollen sich solch hinsterbend gebärend Weib gewiß trösten/ die wegen ihr tödlich Abgang/ sich d Barmherzigkeit und Güte Gott nicht enden/ sie nicht verlassen/ besondere in solch Kampf und Tod Not desto Reichliche bei sie sein Psal. 91.
die sie solch tödlich Abgang von Gott sein zum gut auferlegen/ Gott haben sie eine solch Ziel setzen/ die können keine Engel/ ich schweigen dann eine Mensch/ Eheman/ Vater/ Mutter/ Schwester oder lieb Bruder enden/ da heissen es/ Herr dein Wille d geschehen.
er wissen wie es am gut sein/ er brauchen an wir keine arg List/ die sollen wir er vertrauen.
miseretur etjam talium deus.
ja es sollen eine gebärend Schwanger hinsterbend Weib sich damit trösten/ dass Paulus sprechen und lehren 1. Tim. 2. dass Weib werden selig werden durch Kind gebären sollen sie nicht Selig werden?
sein sie doch in und mit an d Arbeit Gott?
wer ziehen Kind aus Mutter Leib/ niemand als Gott alleine.
da müssen d Mutter mit arbeiten/ fehlen sie da/ so fehlen sie in göttlich Beruf und Arbeit/ wie können sie selig Sterben/ als in solch Beruf und gottselig Stand?
eine Kriegsman/ wenn er im Krieg in d Schlacht treffen werden/ und Tod niederfallen/ die gereichen er zu Ehre/ Lob und Ruhm.
viel mehr Habens gottselig gebärend Weib Ruhm und Lob/ wenn sie Gott zu gefallen und Ehre/ alle ausstehen und leiden/ auch darüber d natürlich Tod müssen Sterben/ sein sie doch darum unverloren/ sonderlich d lieb auserkoren.
Gott werden und können sie wiederum geben Leben und ewig selig Freude/ für solch zeitlich Leid.
salvae tales.
Iii.
haben aber solch alle schwanger Weib/ und alle d in d Geburt müssen Sterben und bleiben/ sich d Trost anmaßen/ die sie Selig werden?
mit nichte/ nur alleine diese/ wie Paulus ferner sprechen 1. Timoth. 2. sie werden Selig durch Kind zeugen/ so sie bleiben im Glauben und in d Liebe/ in d Heiligung samt d Zucht.
eine gebärend Weib voll Glauben an Gott und Christus/ voll lieb Gott/ ihr Ehegatte/ d nächst/ voll Heiligung im Gebet und gut Vorsatz/ voll Zucht/ Geduld und Demut/ die sein in Christo gewiß Selig/ sie leben oder sterben/ so können sie sagen in schwer hart Geburt/ Jesu du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich Tod und lebendig.
sie sein desto gewiß ihr Seligkeit/ wenn sie in schwer hart Kind Geburt/ im absterben mit d lieb Rahel heraus schreien Benoni/ die sein/ nennen und gedenken an d recht Schmerz Sohn jesus christus/ d Esaias Cap. 53. alle unsere Krankheit tragen/ alle unsere Schmerz auf sich laden.
ja wenn sie gerne hören nennen Benjamin/ Jesus Christus d vom Tod auferstehen/ und sitzen zur Rechte Gott d Allmächtige/ und Rom. 8. vertreten wir/ ja d d himmlisch Benjamin ihr Seele/ ihr lieb Kind Seele in seine Hand befehlen.
Psal. 31.
Matth. 27. und gewiß sein in Christo allein/ die sie zur selig Ruhe kommen/ und ihr Stele rühren keine Qual an/ sondern sein und bleiben in Gott Hand/ bis zum Jüngste Gericht/ da Leib und Seele wiederum werden heilig und rein zusammen kommen/ und ewig Leben Freude teilhaftig werden/ und ohne Veränderung bleiben.
joh. 11. sap. 3. 4. apoc. 14.
non omnes salvae.
Iv.
infans moritur saepe sine baptismate.
wie können und sollen man sich trösten/ wann Entwtweder d Kind in Mutterleib bleiben/ und neben d lieb Mutter müssen sterben/ oder Tod auf d Welt kommen/ und d heilig Taufe nicht können teilhaftig werden?
in solch Falle sollen christlich Herz Jo fleißig für calvinisch Sauer ja Trauerteig sich hüten/ und nicht Gedenken/ sein dass Kind von Gott im heimlich verbergen Ratschluß versehen/ so werden es/ wie auch d Alte ohne d Taufe wohl Selig werden/ sein es aber nicht aus Versehen/ so helfen er/ wie auch keine Eltern/ keine Taufe/ Glaube/ oder Gottseligkeit.
diese Meinung sein teuflisch und ganz lästerlich/ schädlich denn d Papist Zweifel/ welche falsch Lehre/ man sollen nicht glauben/ d man Selig sein/ besondere zweifeln/ ob man auch so viel gut Werk an er finden/ dadurch man Selig werden mögen.
da entgegen sollen rechtgläubig Christ/ von d Tote/ ohne Taufe gesterben christ- Kind/ diese zum sein recht Trost aus und nach Gott Wort wohl lernen und behalten.
I.
in peccatis natus.
d Kind sein wahrhaftig von Vater und Mutter in Sünde empfangen und gebären/ wie David Psal. 51.
sein von Natur eine Kind d Zorn Worden. Ephes. 2.
ii.
es sein aber von Gott/ ja Christo d Herr in Mutter Leib erschaffen/ zum Mensch zu bereit von Väterliche und mütterlich Samen/ wie er Gott da finden.
Joh. 5. mein Vater wirken und ich wirken auch.
iii.
weil es von christlich Eltern empfangen/ so sein es mit unter d Verheißung d Gnade/ mit im Bund Gott/ wie d Jude Kinder. Gen. 17.
Iv.
wie aber d Beschneidung die Kind an d Seligkeit nicht schädlich sein/ welche für d acht Tag/ ehe sie beschneiden werden/ mit Tod Abgiengen/ also sein es d Christ Kind nichts am Leben und Seligkeit nachteilig/ wann sie in Mutter Leib sterben/ oder in hart Geburt blicken/ und d Geist vor d Taufe aufgeben.
denn Christus sagen: Johan. 3. was vom Fleisch gebären werden die sein Fleisch/ die sein/ sündlich/ verdammen zu achten/ was lebendig auf d Welt werden gebären/ und d Leben haben.
und darauf sagen er v. 5. zu Nicodemo: wahrlich/ wahrlich ich sagen du/ es sein dann/ d jemand gebären werden/ aus d Wasser und Geist/ so können er nicht in d Reich Gott kommen.
meinen damit d lebendig gebären/ auf d Welt lebend/ verachten dieselbige d heilig Taufe/ d Bund d gut Gewissen für Gott/ 1. Pet. 3.
so können solch/ auch Christ Kind nicht Selig werden/ so d schuld d Versäumung oder Verachtung von sie selbst herrühren.
Gott/ ja Christus haben auf Gott Befehl/ d heilig Taufe verordnen/ nur für d lebendig gebären auf d Welt/ nicht für d in Mutter Leib empfangen/ oder in d hart Geburt hinsterbend Kind.
darum wohl zu mercken/ quod non privatio, sed baptismi contemtus damnet.
die verdammen niemand/ die er d Taufe nicht haben oder erlangen können/ besondere wenn man d Taufe wohl haben können/ man verachten sie aber mutwillig.
non privatio sed baptismi contemtus damnat.
v.
wenn aber d Eltern eine Kind versäumen/ lassen sie lange ungetauft liegen/ und sterben eine Kind unversehens darüber/ sein die d Kindlein auch schädlich?
d Kind sein die nicht schädlich/ welches d Taufe gerne annehmen/ wenn sie er nur wer zu recht beibringen und gönnen werden.
haben aber solch Eltern es Gott schwer zu verantworten/ die sie an ihr Kind/ d hoch Liebe vergessen/ und d Taufe am Kindlein/ nichtig Sache/ als Kindtauff/ Gästerey und Hoffart wegen versäumen haben.
sollen man billig also bald d Kind gebären/ sie Taufe lassen/ und können man Kindtauferei/ Gästung darauf mit gut Gewissen halten/ wenn man wollen/ und es vermögen.
Vi.
die aber Tod gebären Christ Kind d Seligkeit wegen Manngelung d Taufe oder Widergeburt aus d Wasser und heilig Geist/ nichts an d Seligkeit schade/ sein aus diese gut Grund wohl zu lernen.
1.
ob gleich eine solch Christkind in Sünde empfangen/ so reinigen Christus d Kind unrein Empfängnis mit seine rein heilig Empfängnis/ wie er wir Mensch zu gut gebären/ also sein er auch uns zu gut von d heilig Geist empfangen im jungfräulich Leib/ Luc. 1. Matth. 1.
2.
eine solch Kindlein werden in Mutter Leib Widergebore durch d heilig Geist/ welchen auch sie wie Johannes d Teufer in Mutter Leib empfangen/ Luc. 1. werden_es nicht taufen Baptismate Fluminis, die sein/ mit d Wasser Taufe/ so werden_es Jo gewiß taufen baptismate flaminis, mit d Taufe d gut Geist Christi/ wie d alt Kirchenlehrer wohl lehren/ und recht approbieren haben.
3.
Gott erhören gewiß fromm Eltern/ und mit betend Christ treu Gebet/ werden darauf d lieb Kind in Mutter Leib/ in hart Geburt/ mit eine selig Vater unsere taufen/ und gewiß zum ewig Leben in Christo einsegnen/ psal. 145.
d Herr sein nahe alle die er anrufen/ die er mit ernst anrufen.
er tun wer d Gottesfürchtige Begehren/ und hören sie schreien/ und helfen sie/ Johan. 16. sprechen Christus/ wahrlich/ wahrlich ich sagen ihr/ so sie d Vater etwas bitten werden in meine Name/ so werden er es ihr geben.
4.
so hören auch Gott/ ja Christus d notleidend Christkinderlein Seufzen in Mutter Leib/ in hart Angstgeburt/ und helfen er sie nicht zu diese sterblich Leben/ so helfen er sie gewiß durch eine selig Absterben/ zum ewig himmlisch Leben/ werden auch an solch Kinderlein sein/ was Christus sagen und sprechen:
Mar. 10. Vers. 14.
Matth. 19. v. 8. Luc. 18. v. 5. lassen d Kindlein zu ich kommen, und wehren sie nicht/ denn solch sein d Reich Gott.
wahrlich ich sagen ihr/ wer d Reich Gott nicht empfangen als eine Kindlein/ die werden nicht hinein kommen/ und er herzen sie und legen d Hand auf sie/ und segnen sie.
5.
rom. 14.
dazu sein Christus auch sterben und Auferstanden/ und wider lebendig werden/ die er über Tote und lebendig Herr sein/ die sein/ er sein Jo gewiß und fürwahr Herr über d Christ in Mutter Leib/ und in hart Geburt hinsterbend lieb Kinderlein/ erhalten sie/ und helfen sie zur Seligkeit.
zum fünft/ Vermahnung und Erinnerung Punktlein recht Christ wohl zu merken.
i.
lernen lieber Christ/ an Jacob und d lieb Rahel recht und wohl/ d Gott d seine erhören/ nicht allzeit ad ipsorum voluntatem, sed ad ipsorum salutem, Gott erhören nicht allezeit wie wir_es gerne wollen/ besondere wie es wir nütze und selig sein.
Anshelm.
aut das quod petimus; aut aliquid melius.
was wir tun bitten die geben wir Gott oder was gut/ darum nehmen gut/ was du Gott geben/ es sein d Leben oder d Tod/ diese merken ganz eben.
Ii.
Gott versuchen seine Liebste durch schwer Anfechtung und Kreuzfall/ probieren ihr Gehorsam/ Glauben/ Geduld/ diese Art und weise Gott müssen man hie wohl merken/ und lassen sich d Geist Gott Stärke/ Gen. 17. sagen Gott d Abraham d Segen zu in Jsaae.
und Gen. 22. befehlen er er er sollen er Tödten. Ge. 35. verheißen Gott Jacob/ d groß Volk und König sollen von er gebären werden/ und müssen gleichwohl bald darauf d lieb Rahel in Kind Geburt sterben.
Gott lesen David 1. Sam. 16.
zum König Israel salben/ und müssen als bald darauf d Land Israel Reumeu/ verjagen und plagen werden/ 1. Sam. 21. 22. etc. Christus sagen d Gläubige zu d ewig Leben/ und müssen hie gleichwohl sterben/ zu Staub und Asche werden.
die heissen recht Esa. 28. Gott Rat sein wunderbarlich/ und führen es doch herrlich hinaus/ Psalm.
4. er führen seine Heilige wunderbarlich.
die lernen lieber Christ fein/ und lassen Gott raten in gemein/ es müssen doch werden alle gut/ durch Christi Tod/ sein teueres Blut/ glauben fest an er so haben_es nicht Not/ wenn gleich du treffen d natürlich Tod/ d letzte Feind d Christ er sein/ sterben d Herr/ ewig selig sein.
1. Cor. 15.
Iii.
fromm gottselig Eheleute lieben ihr Ehegatte bis in d Tod hinein/ und beweisen auch an d Tod ihr treu/ stehen sie bei in Todesnot mit selig Trost/ wie Jacob d Rahel/ ehren sie mit ehrlich gebührend Leichbegängnis und Begräbnis und christlich Grabmal zur Erinnerung/ die wir zwar alle sterblich sein/ aber gewiß hoffen eine Auferstehung d Tote/ und eine ewig Leben in Christo/ Ephes. 5. Rom. 8. Syr. 38. etc.
d ander Teil/ betreffend d versterben Adelige vorstehend Leiche.
Bey d Heide/ sonderlich d weise Grieche/ haben man eine Geberende Weib in hoch Ehre halten/ daher Menander eine solch nennen Βίου Σωτηρίαν/ als durch welche d Mensch Heil und Leben erhalten und fortpflanzen werden.
d Römer haben solch Weib darin sonderlich gehren/ die sie für andere zu gelassen gülden Ring zu tragen.
wie viel mehr sollen man bei d Christ nach alle Stand Erwägung/ d Weib sonderlich in hoch Ehre halten/ ihr nimmer vergessen/ durch welche unsere Herr Gott er seine Kirche erbaut/ seine Stand mehren und erhalten/ ja d Himmel pflanzen/ darum auch Paulus/ eine Weib so Kind gehen/ Selig sprechen 1. Tim. 2.
Menander.
eine solch Weib sonderlich adelig und christlich Stand sein auch sein d weiland edel/ ehrentugentreich Frau/ Frau Magdalena Armgard/ gebären Kanin/ im Herr neben d selig Feucht ihr Leib/ entschlafen/ die Gedächtnis billig bleiben ewiglich/ und d eins teils wegen ihr Adelige fürnehm Ankunft/ und sonderlich wegen ihr Christentum/ welches sie im Leben/ Leiden und selig Absterben wohlgeziert bei weisen.
1.origo ortus.
betreffend ihr adelig Ankunft.
so sein sie gebären von väterlich adelig Stamm diese messen.
ihr lieb Vater sein sein/ d edel/ Gestrenge und Ehrenfest Junker Arnd Kanne/ weiland Erbesasse auf Lüden/ in d Grafschaft Lippe/ und Klöten in d Kür Sachsen/ lippisch Hauptman zu Horn/ daselbst sein sie auch gebären.
prosapia
Patri.
ihr Großvater sein sein/ d weiland edel Gestr.
und Ehrenfeste Junker Ludolff Kanne/ Erbsaß auf Lüden.
ihr Elter Vater sein sein/ d weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfeste Junker Jost Kanne/ Erbsaß auf Brockhausen.
ihr Großelter Vater sein sein/ d weiland edel/ Gestrenge und Ehrenfeste Junker Dietrich Kanne/ Erbesasse auf Brockhausen und Lüden/ etc. und so fort an.
von mütterlich Stamm sein sie diese Gestalt gebären.
Matri.
ihr herzlieb Mutter sein noch bei Leben/ d edel/ ehrntugentreiche Frau/ Frau Anna gebären Schwarze/ d weiland edel/ gestreng und ehrenfest Junker Friederich schwarz/ S. G. Braunschweigische und Lüneburgischen fürstlich Stadhalter ehelich hinterlaßen Tochter.
ihr Großmutter sein sein d weiland edel/ ehrentugendsam Frau Maria/ gebären von Rede im braunschweigisch Land.
ihr Elter Mutter sein sein d weiland edel/ ehrentugendsam Frau Anna gebären von Holle.
ihr Großelter Mutter sein sein/ d weiland ehrentugendsam Frau Margaretha von Mandelsio/ und so fort an.
aber ob sie gleich Vornehmen Herkommen sein d Geblüt nach/ so helfen sie dass nichts zur Seligkeit/ sein sie gleichwohl/ wie alle ander Mensch/ wie David Psal. 51. lehren/ in Sünde empfangen und gebären/ und sein wegen d erst Geburt verlieren/ wann sie nicht in Christo d ewig himmlisch König sein widergebären/ und zur Seligkeit auserkiesen.
ihr selig Widergeburt.
zu Horn in d Grafschaft Lippe sein sie durch d heilig Taufe Widergebore/ die haben sie zu zeugen ihr Taufname Magdalena Armgard/ und ihr christlich/ Fürstliche/ gräflich und adelig Taufpate/ als Erstlichen/ d hochgebären Durchlauchtige S. G. Fürstin/ Frau Magdalena/ Landgraf Georg Gemahl/ nach die sie Magdalena nennen werden.
d ander Taufpate sein sein/ d wohlgebären Graffinne von d Lippe/ Armgard/ daher sie auch Armgard d Name bekommen.
sonsten sein auch ihr christlich Taufzeuge sein/ d weiland edel/ ehrentugendsam Frau/ Frau Anna von Razenburg ihr Großmutter vom Vater.
d edel/ gestreng und ehrenfest Junker/ Adolf schwarz/ weiland lippisch Landtrost/ auch sächsisch.
und Braunschweigische bestalt Rittmeister.
d edel/ gestreng und ehrenfest Christoff von Donepe/ weiland lippisch Hoffrichter.
regeneratio.
wie sie erziehen.
educatio.
ihr lieb Eltern haben sie nicht alleine in adelig Tugend neben ihr lieb Schwester und Bruder wohl erziehen/ besondere in selig Gottesfurcht mit Fleiß unter weise lassen.
denn da sie Gott nur drei Kind in wehrend holdselig Ehe bescheren/ als diese selig Frau/ Frau Magdalena Armgard/ und d edel/ Ehre tugendreich Frau/ Frau Elisabeth/ d Edle/ Gestreng. und Ehrnv.
Junker Christian von Bocken auf Salhausen und Kliphausen Erbesasse/ viel geliebt Gemahl/ und d einige Sohn/ d Edle/ Gestreng. und Ehrnv.
Junker Bernd Ludolff/ Erbesasse auf Klöten und Lüden/ so haben sie dieselbe d gut edel Gut zum Erbe mit zu teilen nichts unterlassen/ nämlich d sein Gottseligkeit.
zu die Behuf haben sie diese drei Kind eine eigen Praeceptorem, d adelig Zucht und Tugend/ und d sein Gott Furcht Unterweiser halten.
es fehlen/ wie man im Sprechen Wort sagen/ d Apfel nicht weit vom Stamm/ demnach haben sich diese drei Kind lernen christlich und Adelich wohl arten/ nach d lieb Vater/ und d lieb Mutter adelig Tugend und Gottseligkeit.
Abend und morgend haben sie etliche Kapitel aus d Bibel lesen/ ihr Abend/ morgens und Tischgebet tun müssen/ haben viel Psalm Davids rezitieren/ auch ander Psalm und fein Geistliche Lied singen können.
wie diese selig Frau d jetzt hinterlaßen sehr betrübt Witwer ehelich versprechen/ haben sie gleichwohl für d Tisch treten/ und ihr Gebet tun müssen.
haben sich diese drei Kind also christlich und wohl erziehen lassen.
zeugen auch sonderlich von diese selig Frau d Hinterlassene herzlich betrübt Mutter d Frau Kanin/ die sie sie niemals womit erzürnen oder betrüben haben.
sein eine schön herrlich Lob/ die billig alle Christ Kind folgen sollen.
unter ihr/ ihr lieb Schwester und Bruder sein treu Liebe/ und holdselig Einigkeit sein/ welches sich auch neulich ereignen an d/ als da d Junker Bernd Ludolff Kanne von Klöten nach Lüden jüngst verreisen/ und diese selig Frau bei er sein/ haben sie unter einander solch christlich Liebezeichen da tun/ d da er auf d Kußchen steigen/ er etlich Mal ihr/ und sie er gut Nacht geben/ vielleicht zur Anzeigung/ die sie hie eine d ander nicht werden wiederum zu sehen bekommen.
ihr Ehestandt.
nach d gnädig Willen d Allmächtige/ haben sie mit Rat und Willen ihr lieb Eltern/ sich in d heilig Ehestandt begeben/ und also im Jahr Christi 1603.
Geehliget d hie gegenwärtig sehr betrübt Junker/ d Edle/ gestreng und ehrenfest Christoff von Drandorff/ Erbesasse auf Bolzen und Werichaw/ mit welche sie in wehrend Zehenjähiger Ehe drei lieb Sohn zeugen/ als Hans Christoff/ Melchior Arnd/ und Bernd Heinrich/ welchen sie eine eigen Praeceptorem halten/ und sie Selig wohl erziehen lassen.
mit ihr lieb Junker haben sie sich in friedeliebend holdselig Ehe wohl begehen/ er Hirtzlich lieben/ und mit Sanftmut erfreuen.
conjugium.
ihr Alter.
Aetas.
sie haben nu mehr erleben bei nahe 31. Jahr ihr Alter/ d sie Anno 1583. d 9. Dezem. gebären/ und jetzt d 2. April. selig ihr Ende nehmen.
ihr Leben/ Gottseligkeit/ Glauden und Ende.
Vita, Pieta, Sors, Mors.
wie sie in ihr Jungfrauschaft/ also auch in ihr Ehestand haben sie Gott/ sein heilig Wort herzlich lieben sich fleißig zum hochwürdig Abendmahl Christi halten/ wie auch jetzt kurz für ihr Abschied geschehen.
sie haben in wehrend Ehe viel Leib Beschwerung empfinden/ sonderlich vor drei Jahr.
damals/ weil sie mich zu Herzberg etlich Mal Predigen hören/ haben sie ich als ihr Landsman/ da wir nicht weit von einander gebären/ unterscheiden Mal zum selig Trost aus Gott Wort/ zu sie fordern lassen/ haben ich mich wegen ihr Liebe/ gegen ihr lieb Junker und Kind/ auch sonderlich wegen Geodult in Krankheit und ihr Gottseligkeit/ die sie mit Spruch und Gebet beweisen/ verwundern müssen.
endlich sein sie aufs neu im Monat Martio in diese Jahr mit Beschwerung d Haupt und ander Schwachheit befallen/ und da sie wie d lieb Rahel von Gott wiederum aufs neu mit Leib Frucht segnen/ verhoffen/ sie wollen etwa in d Marterwoche ihr lieb Junker mit eine fröhlich Geburt aber Mal erfreuen/ müssen sie/ wie Rahel in d Geburt d Seele aufgeben/ und was noch mehr sein/ d lieb Kindlein bei sie behalten/ und also auf d still Freitag Schmerz ausstehen/ aber doch bald zur selig Ruhe in Christo mit ihr lieb Kindlein zur Seiligkeit eingehen.
und was sie zuvor selbst aus sprechen (es werden am still Freitag gut mit ihr werden/ und werden wohl ruhen) sein sie in d Wahrheit tröstlich und Selig widerfahren.
ob sie wohl damals nicht viel reden und Antwort können/ haben sie doch vorig Tag mit ihr Pfarrer und Beichtvater Herr Valentin Richter ihr gottselig Gespräch halten/ und in Empfang d Abendmahl Christi ihr selig Bekenntnis tun.
vorig Tag haben Sit auch ihr christlich Gespräch halten mit d Pfarrer zu Malitschendorff Herr M. Iobanne Zeiger, welche auch neben d Pfarrer zu Wildenaw/ Herr Martino Gusovio bei ihr Ende sein/ und Dadieselben ihr Christi Leiden/ Tod und Sterben zum Trost vorhalten/ und sie unterschiedlich fragen/ ob sie auch darauf selig wollen Leben und Sterben/ haben sie es mit Ja bekräftigen/ und darauf ihr Seele d lieb Gott/ d Heiland d Welt Christo ergeben/ und eine selig Abschied aus diese elend Welt nehmen zwischen 6. und 7. Schlag d morgens am still Freitag.
sein also in Christo all ihr Kreuz/ Not und Tod mit ihr still werden/ und haben eine selig Ende nehmen.
ihr Untertan sein sie lieb und angenehm sein/ d ihr tödlich Abgang wegen sehr betrüben sein/ haben Kranke Leute mit Artzneyung und Rat/ auch d Untertan oft mit freundlich Vorbitte Treue und Liebe beweisen/ darum auch d Weib zu Bolzen in ihr Krankheit zusammen zu sie kommen/ auf ihr Knie gefallen und Gott mit Seufzen um Fristung ihr Leben anrufen/ haben aber d lieb Gott anders gefallen/ sie mit Rahel durch Kindergeburt abfordern/ und mit selig beständig Freude d ewig Leben zu überschütten.
weil denn diese selig Frau durch selig hart Kindergeburt mit Rahel nach Gott gut Rat und Willen/ diese arg schnöde Welt segnen/ und nun an d Seele in Christi Schoß im Bundlein dieselbige sein/ so wollen auch nun d herzlich betrübt hinterlaßen Person/ als d Edle/ Gestr.
und Ehrenv.
Junker Christoff von Drandorff neben seine lieb drei Sohn/ ja auch sonderlich d hochbetrübt Mutter/ d alt Witwe Kanin/ ihr lieb Tochter/ Sohn/ und Tochter man/ ja d abwesend Junker Bernd Ludolff Kannt/ und ganz Adelige mitleidend Freundschaft/ in selig gebührend Geduld/ in d gnädig Willen Gott sich ergeben/ und d selig Frau/ ihr lieb Kinderlein ihr heilsam Ruhe gerne gönnen.
es haben nach Gott gut Wohlgefallen nicht anders sein sollen und müssen.
sehen alle mitleidend Adelige christlich Herz an d Werk Gott/ Eccles. 7. wer können die schlecht machen/ was Gott krümmen.
sie haben nun mit ihr Kindlein Apoc. 2 überwinden in Christi Leiden/ Tod und Stehen/ nun können sie keine Leid geschehen vom ander ewig Tod/ sie sein nun kommen aus alle Not/ erwarten d Leib Auferstehung/ und darauf an Leib und Seele d ewig Seligkeit/ d Himmel Freude/ die geben wir alle in Christo allein d heilig Dreifaltigkeit.
Gott erfüllen ihr alle mit selig Geduld und heilsam Trost in Christo durch d heilig Geist Gnade und Gabe/ Amen.
Ende.
