Leichpredig/ bei d traurig Leich Begängnis d Edle und Ehre Fest Junker Johann-Joachim von Stetten/ Kochenstetten und Buchenbach: welcher d 23. März/ Anno 1613. in Christo selig endeschlaff: und d 29. dieselbe in d Pfarrkirche zu Kochenstetten christlich zur erdenbestattet werden:
er zu Ehre und selig Gedächtnis: die im Leid Traurede zu Trost: und alle Christglaubechen zur Lehre und Vermahnung/ daselbst halten/ durch M.
Wohlfahrt Spangenberg / Pfarrherr zu Buchenbach/ an d Jagst.
Marciam 10. Vers. 14. lassen d Kindlein zu ich kommen und wehren sie nicht/ dann solch sein d Reich Gott.
drucken im Jahr/ Anno 1613 .
d edel und tugendsam Frau Agatha von Stetten/ gebären von Gemmingen/ etc. Wittib:
und d Edle und Fest Wolfen von Stetten zu Kochenstetten und Buchenbach/ etc. meine günstig Junker.
edel tugendsam Frau: auch edel Feste Junker:
als Schiener Zeit von E. T. und V. bei d traurig Leichbegängnis Junker Johan-Joachim E. T. lieben Sohn und E. v. Vetter selig ich befehlen werden/ christlich Gebrauch nach/ eine Leichpredigt zuhalten:
sein nach Richtung dieselbe so wohl von E. T. auch E. V. wie gleich Gestalt auch von ander Adelsperson an ich begehren werden/ dieselbe schriftlich sie zu über geben: und als viel ich verstehen/ um Ursache Willen:
weil dieselbe gesinnt/ solch Leichpredigt in d Druck zubefördern und kommen zu lassen: damit auch d jenige/ so bei solch Begängnis nicht zu gegen sein/ und aber doch gleich wohl/ aus sonder Liebe und Affektion/ so sie zu diese jung Junker selig tragen/ auch gerne wissen wollen/ was er zur letzte Ehre predigen/ und von seine selig Abschied vermelden werden/ dieselbe desto füglich mögen kommunizieren werden.
also hiermit E. T.
und E. V. solch Predigt ich in Untertänigkeit überschicken und übergeben: dieselbe werden nach ihr gutachten was am nützlich sein zu tun wissen.
E. Tugend. neben die geliebt Kind/ wie auch E. fest. samt die ganz Haushaltung/ göttlich Gnade/ Schutz und Regierung:
und ich dieselbe zu Gunst hiermit befehlen/ Datum Buchenbach/ d 12. April. Anno 1613.
M. Wohlfahrt Spangenberg Pfarrher daselbst.
Leichpredigt/ d Edle und Fest jung Junker Johann Joachim von Stetten/ zu Kochenstetten und Buchenbach: in Christo selig entschlafen/ zu löblich Gedächtnis/ halten.
d ewig Güte/ Gnade und Barmherzigkeit Gott/ unsere lieb himmlisch Vater: d Friede und d herzlich Liebe/ Treue und Leutseligkeit unsere lieb Herr und Heiland Jesu Christi: samt d reich Trost Stärke und Regierung d heilig Geist: sein mit wir alle Zeit; und erhalten unsere Herz im wahr Glauben/ ungefärbt Liebe/ christlich Geduld/ und beständig Hoffnung/ durch allerlei Trübsal diese Jammertal/ bis an unsere selig Ende/ zu d ewig Leben/ Amen.
Geliebte im Herr Christo: dieweil Gott d Allmächtige/ nach seine allein Weise Rat und Willen/ d gläubig und unsterblich Seele/ d edel und jung Junker/ Johann Joachim von Stetten/ etc. aus diese elend Leben/ durch eine selig Abschied/ von d sterblich Leib abfordern: und durch d lieb Engelein in Abrahams Schoß bringen und tragen lassen:
so haben wir dieselbe im Herr Christo schlaffend Leichnam/ d letzte Geleit/ aus christlich Liebe/ und in Hoffnung d fröhlich Auferstehung/ hierher geben/ und zu seine Rügebettlein bringen/ mit Trauern/ Wein und Klage.
wie dann die Abschied seine herzlieb Mutter und Fräulein (wie er sie pflegen zu nennen) d edel oder tugendreich Frau Agade von Stetten/ gebären von Gemmingen/ Wittib: und seine allerlieb treu Vetter/ d Edle und Fest Junker Wolfen von Stetten/ zu Kochen Stetten und Buchenbach: neben d Edle und Fest Junker/ auch adelig Ehrenreiche und tugendsam Frau und Jungfrau/ als seine lieb Geschwisterchen/ Vetter/ Base/ Blutsfreund/ Verwandte/ Tote und Liebhaber/ sehr schmerzlich zu Gemüt und Herz gehen.
ja so viel ich bewußt/ als ich sehen und spüren haben/ alle hoff- Gesinde/ und wir samtlich/ die wir allhier versammeln sein/ solch Totfalle betrüblich und sehr traurig sein.
nicht darum/ als sein diese jung Junker selig/ etwas böse oder schädlich an Leib oder Seele begegnen und widerfahren.
dann wir ja aus Gott Wort gut Bericht haben und wissen:
oder doch/ als Gläubige Christ haben und wissen sollen:
sondern weil wir d Gedanke einfallen/ als haben wir seine Zarte/ lieblich und holdselig Jugend noch lang wir können erfreuen/ oder auch seine vollständig Alter (da er Gott d zeitlich Leben verlängern haben) durch Gott Gnade und Segen/ zu Trost/ Hilfe und Schutz (so viel eine Mensch vom ander in diese Welt zu gewarten) gebrauchen mögen.
aber solch alle sein irdisch und menschlich Gedanke/ welche diese unsere Trübsal/ Bekümmernis und Traurigkeit nicht minder und still:
sondern nur vermehren und groß machen.
darum wir vielmehr unsere Herz und Auge/ im Geist und Glauben/ gen Himmel erheben sollen:
da werden wir in Wahrheit befinden/ die er wir zwar Liebe sein/ als unsere lieb mit- Brüderlein in Christo:
aber mit unaussprechlich Liebe viel angenehm und nah verwenden Gott seine himmlisch Vater/ Christo Jesu/ seine vertraut Bruder/ und d heilig Geist/ seine getreu Zucht und Lehrmeister/ d hochgelobt ewig drei Einigkeit: welche diese jung Zarte Herzlein/ nicht lang in diese Trübselige/ ja mit allerlei Sünde/ Schande und Laster überschwemmt Welt:
sondern viel lieb bei d lieb Engelein und alle Gläubige Seele/ in d ewig Freude und Seligkeit haben wissen und haben wollen.
Deernweg wir billig im Geist/ als rechtglaubige Christ/ wir seine selig Abschied/ und nunmehr immeerwehrend Freude und Wonne sollen freuen.
damit wir aber seine Seligkeit und d wahr Liebe/ so d heilig drei Einigkeit zu er tragen/ desto gewiß sein mögen/ so wollen wir an jetzt anhören/ was Christus d ewig Wahrheit selbst von er/ ja alle fromm und Gottesfürchtige Kind sagen:
wir alle zu nützlich Warnung/ heilsam Lehre und kräftig Trost.
dazu wir d allmächtig Gott Gnade und Geist verleihen wollen wie wir er auch darum wollen anrufen: und miteinander im wahr Glauben beten und sprechen eine andächtig Vater unsere/ et_cetera.
so wollen wir nun zu jetzt vorhabend Predigt eine Text anhören aus d Evangelist Mattheo/ da d Herr Christus Cap. 18. Vers. 10. also sprechen:
sehen zu die sie nicht jemand von diese Kleine verachten.
dann ich sagen ihr/ ihr Engel im Himmel sehen alle Zeit d Angesicht meine Vater im Himmel.
dann d Mensch Sohn sein kommen selig zumachen/ die verlieren sein.
ihr Liebe Christ/ es sein ja natürlich/ und niemand so gar hart darum zuverdenken/ auch an er selbst/ wann es im Glauben und in d Liebe geschehen/ nicht so gar Unrecht/ d man trauern und weinen/ wann unsere lieb Kinderlein/ von unsere Herr Gott/ mit Krankheit angreifen/ eine Zeitlang mit Schmerz d Leib quälen/ und endlich durch tödlich Abgang von wir nehmen werden: sonderlich/ so man bedenken/ was man für Liebe und Freude an sie haben:
dann auch d H. Schrift d Tote heißen beweinen/ Syrach 38. Vers. 16 dann ja d Sprichwort sein sein/ was von Herz kommen/ die gehen wiederum zu Herz.
allein da sollen man wohl acht haben/ d d Traurigkeit unsere Herz nicht so gar einnehmen/ wie d Heide geschehen/ d keine Glauben noch Hoffnung d Auferstehung d Leib haben/ dafür wir sinken Paulus warnen/ Thessal.
4. Vers. 13. damit wir nicht in Ungeduld fallen noch wider Gott murren.
solch aber zuvor kommen/ sein nichts Nötiger/ nützlich/ noch Kräftiger/ als/ d man aus Gott Wort lernen/ wie er gegen unsere Kinderlein gesinnt sein:
so können wir dann daraus auch abnehmen und schließen/ wie er es mit sie auch dazumal meine/ wann er sie durch zeitlich Tod von wir abfordern.
dann so sie Christus in d heilig Taufe annehmen und lieben/ so werden sein bleiben/ was d Evangelist Johannes Cap. 13. Vers. 1. sagen/ die wie d Herr Christus d seine anfangs lieben/ also lieben er sie ans Ende.
dazu dann erst abgelesen Spruch d Herr Christi wir sehr nützlich sein: sintemal er wir darinnen fein klar und eigentlich anzeigen/ in was Liebe/ werden und Ansehen/ d wiedergeboren Kindlein bei Gott sein.
und tun solch in drei stücken.
1. warnen er uns ernstlich und treulich/ die wir solch Kind nicht sollen verachten.
2. lehren er wir/ wie hoch sie bei Gott seine himmlisch Vater ansehen sein.
3. trösten er wir/ d unsere Kindlein unverloren sein/ ob sie schon in Sünde empfangen und gebären/ auch durch d zeitlich Tod aus diese Welt scheiden müssen.
diese Warnung/ Lehre und Trost wollen wir/ so viel Gott Gnade verleihen werden/ weiter betrachten.
erstlich so setzen d Herr Christus allhier eine ernst und treu Warnung/ die wir d getauft gläubig Kind/ ja nicht sollen verachten:
die sein sein wollen und ernst Meinung.
daraus ja folgen müssen/ d solch gläubig Kind/ gewißlich Gott d Herr sehr Liebe und angenehm sein müssen/ weil er sie kurzum wollen unverachtet haben.
dann wir ja selbst nicht leiden können/ daß man d jenige/ so wir lieb und wert sein/ vernichtigen/ verwerfen/ oder verachten: viel wenige werden es Gott leiden und zugeben: sonderlich weil solch Kind durch d Blut Jesu Christi teuer erkaufen sein.
und damit wir d Herr Christi Wort recht verstehen/ müssen wir allhier dreierlei Wortlein betrachten.
1. warum er sagen/ sehen zu!
2. woher er sie Klein nennen.
3. was er meinen mit d Wort/ Verachten.
es sprechen d Herr Christus nicht nur schlecht/ verachten d Kleine nicht:
sondern sehen zu!
die sein/ Last es euch eine Ernst und hoch anliegen sein/ haben wohl acht/ tragen Sorge dafür/ und hüten ihr.
dann also brauchen d Heil:
Schrift diese Wortlein: nicht nur vom äußerlich Aufsehen:
sondern von innerlich Sorge/ Fleiß und herzlich Anliegen.
in solch verstehen sprechen auch d Herr Christus Matth. 24. Vers. 5. sehen zu!
die ihr nicht jemand verführen:
dann es werden viel kommen unter meine Name und sagen/ ich sein Christus/ und werden viel verführen.
und Marc. 13. v. 23. sie aber sehen ihr für/ sehen!
ich haben ihr alle zu vor sagen.
Luc. 11. Vers. 35. schauen drauf/ die nicht d Licht in du finster sein.
marc. 13 vers.
33. sehen zu! wachen und beten.
Luc. 12. Vers. 15. sehen zu und hüten ihr vor d Geiz also brauchen es auch d Heilig Apostel Paulus 1.
Corin. 10. Vers. 12. wer sich lassen dünken er stehen/ d mögen wohl zusehen/ die er nicht Falle. Col. 2. Ver. 8. sehen zu!
die ihr niemand berauben durch d Philosophia/ und lose Verführung/ nach d Mensch Lehre/ und nach d Welt Satzung und nicht nach Christo Heb. 3. Vers. 12. sehen zu/ lieb Bruder! die nicht jemand unter ihr eine arg ungläubig Herz haben/ die da abtreten von d lebendig Gott. Heb. 12. Vers. 51. sehen drauf! die nicht jemand Gott Gnade Saum/ etc. in weich Spruch alle d Wortlein sehen zu!
eine ernstlich Erinnerung und Warnung sein/ wohl/ ja wohl in Achtung zu nehmen/ und er hart anliegen sein lassen/ was er sagen und wo für er warnen werden.
danach so nennen d Herr Christus d Kind Klein/ nicht nur allein von ihr gering Person/ Statur und Kindheit wegen: sondern weil d Welt dieselbe gering schätzen/ für klein halten/ und nichts achten/ ja auch wohl gar verachten und ärgern.
wie dann d Erfahrung bezeugen/ d man oftmals für eine Hundlein mehr Sorge tragen und Fleiß anwenden/ wie dieselbige halten und erziehen werden: als die man sich d Kind also sollen annehmen/ wie Christus allhier befehlen.
wann es wohl Gerat/ so versorgen man sie mit gut Essen und trinken/ d ihr Gesundheit erhalten werden:
mit hübsch und reinlich Kleidung/ zur Hoffart:
und d sie fein adelig Gebärde Konus führen/ d Welt damit zufallen.
aber wie sie an d Seele versorgen werden/ im Gebet unterrichten/ und im Glauben zunehmen mögen/ da werden sie zu jung/ zu klein/ zu gering schätzen/ achten/ oder wie Christus allhier sagen/ verachten.
d Herr Christus aber wollen/ die wir anders gesinnt sein sollen.
dann kurz vor jetzt erzählt Wort in diese Kapitel/ da d Jünger d Herr fragen:
wer d groß im Himmelreich sein?
da rufen d Herr eine Kind zu sich/ stellen dieselbige mitten unter sie und sprechen: wahrlich/ ich sa- " Ge ihr/ es sein dann die sie umkehren/ und werden wie d " Kind/ so werden sie nicht ins Himmelreich kommen.
wer " nun sich selbst Nidriget/ wie diese Kind/ die sein d grüßen im " Himmelreich.
damit ja d Herr Christus wollen anzeigen/ die in sein Reich nicht gehören/ was in d Welt groß/ hoch/ Mächtig/ prächtig und ansehnlich:
sondern was gering/ klein und verachten sein/ 1. Corin.
1. v. 26. etc. daher werden d Gläubige Christ in d H. Schrift unmündig Kind nennen.
wie Christus selbst sagen/ Matth. 11. v. 25. ich preisen dich vat- und Herr Himmel und d Erde/ die du solch (d evan- " Gelium und Glauben) d Weise und Kluge verbergen haben:
" und haben es d Unmündige offenbaren.
ja Vater/ dann " es sein also wohlgefällig sein für du.
daher werden auch d " Gläubige Alber nennen Psal. 19. Vers. 8. und diese alle da- " Rum/ weil sie nicht allein vor d Welt verachten/ für Kind/ Narre und Tor schätzen werden:
sondern auch selbst auf eigen Vernunft sich nicht verlassen/ noch dieselbige in Glauben Sache rühmen und hoch halten/ viel wenige dieselbige zu Rat ziehen und sie folgen/ sondern vielmehr dieselbige gefangen nehmen unter d Gehorsam Christi/ 2. Corin.
10. v. 5. und Gott d Allmächtige in seine Wort lassen Recht und Wahr haben/ er auch darauf trauen und glauben/ wie eine lieb fromm Kind seine treuherzig Vater:
es sein gleich gegen/ über oder wider d Vernunft.
daher d hocherlaucht Mann Gott Doktor Martin Luther (in d Kirche Postille am iii. Sonntag nach d H. drei König Tag) recht sagen: lieb was Gut tun d Vernunft zum Glauben und Gott " Wort?
sein_es nicht sie/ d d Glauben und Wort Gott " aufs höchst widerstehen/ d niemand für ihr zum Glauben " können kommen/ noch Gott Wort leiden wollen/ sie werden dann " " blenden und schänden: daß d Mensch müssen sie absterben/ " und gleich werden eine Narr/ ja so unvernünftig und vnver- " ständig als keine jung Kind/ Soller anders gläubig werden und " Gott Gnade empfangen.
wie oft halten wir Christus für/ dass " wir zu Kind und Narre werden müssen/ und verdammen " d Vernunft.
weiter sagen d Herr Christus/ man sollen d wiedergeboren Kind nicht verachten/ und damit d Evangelist d Herr chisti Meinung recht erklären/ brauchen er d Wort Κατα- Φρονεῖν welches eine sonderlich Nachlässigkeit bedeuten:
da man eine Ding nicht allein gering schätzen/ schimpflich davon reden:
sondern auch gar in Wind schlagen/ keine sorgen dafür tragen/ also auch d Kind sich nicht annehmen/ und wenig achten/ wie sie an d Seele versorgen werden.
und heissen demnach d Kind verachten/ wann man sie nicht für eine Gabe d Herr/ und Leibsfrucht für eine Geschenk achten/ Psalm 27. v. 4. und derentwegen ihr nicht groß achten/ nicht alle Sorge und Fleiß darauf wenden/ damit sie auferziehen werden in d Zucht und Vermahnung zu d Herr/ Ephes. 4. v. 4. Ja auch wohl mit sündlich Wort/ Gebärde und Werken/ durch sich selbst/ durchs Gesinde und ander/ ärgern/ oder zulassen daß sie ärgern werden.
darum sollen alle Christ/ sonderlich aber d Eltern/ und d so d Kind an Eltern statt vorsetzen sein/ wohl zusehen/ Sorge und Fleiß haben/ mit Ernst und eigentlich nach forschen/ ob ihr Kind auch in d fürchten Gott zunehmen und wachsen:
und nicht d hören sagen oder ander Leute/ d/ sie zugefallen/ d Wohlhalt ihr Kind rühmen/ also bald/ ohne weit nachdenken glauben geben.
sondern selbst zusehen/ damit ihr Kind nicht verachten werden/ die sein/ daß sie nicht verführen und ärgern werden/ von d fürchten Gott sich abwenden/ und allgemach d Fluchen Schwären/ Saufen/ Spielen/ Unzucht und ander Laster/ unwißend ihr Eltern gewohnen.
wo sie auch solch spüren/ oder die erinnern werden/ nicht durch d Finger sehen/ noch d Vernunft/ die man d Jugend etwas müssen zu gut halten/ sich verführen lassen:
sondern bei Zeit abwen- " d/ und solch Untugend wehren:
auf daß d Kind " nicht dadurch verachten und zu Schande werden/ wider d " Herr Christi ernst Warnung.
zum ander/ mögen jemand fragen/ was haben dann Christus für Ursache/ daß er wir so treulich und ernstlich warnen/ d Kind nicht zuverachten?
daß lehren wir d Herr Christus mit folgend Wort/ da er sagen:
dann ihr Engel/ im " Himmel/ sagen ich ihr/ sehen allezeit d Angesicht " meine Vater im Himmel.
um d lieb Gott " Willen sollen wir sie nicht verachten:
weil Gott d Allmächtige solch Kind so herzlich lieben/ daß er sie auch ihr eigen und besondere Engel zuordnen:
dann er sprechen:
ich sagen ihr/ ja ich/ d ich d ewig Wahrheit sein/ darum sollen sie mich ja billig glauben/ daß sie ihr eigen Engel haben/ d auf sie warten/ sich um sie her liegen und sie aus helfen/ Psal. 34. v. 7. von welchen d Epistel zu d Hebräer C. 1. v. 14. sagen:
daß solch Engel sein allzumal dienstbar Geist/ aussenden zum Dienst/ um die Willen/ die ererben sollen d Seligkeit.
daraus ja unwidersprechlich folgen: weil d lieb Engel die zum Dienst werden senden/ welche d Seligkeit sollen ererben: und aber Gott/ aus sonderlich Väterliche lieben/ d Kind ihr gewiß Engel zuordnen/ sie zudienen/ daß solch gläubig Kind auch Erbe sein d ewig Seligkeit/ sie durch Christus erwerben.
und setzen d Herr Christus fein dabei/ daß solch Engelein allezeit sehen d Angesicht seine Vater im Himmel.
d Angesicht oder Antlitz Gott sein seine Göttliche Vorsehung/ Gegenwart/ Güte/ Gunst und Gnade.
dann also nennen d kö- " nigliche Prophet David/ Psalm 27. v. 8. da er mit Gott reden " und sprechen:
mein Herz halten du für dein Wort/ sie sollen mein " Antlitz suchen:
darum suchen ich auch Herr dein Antlitz:
" Gebirge dein Antlitz nicht für ich/ und verstoßen nicht im Zorn " deine Knecht:
dann du sein meine Hilfe: und tun nicht von ich deine Hand ab/ Gott mein Heil.
also pflegen man auch d gemein d Herr/ auf Gott Befehl/ Num. 6. v. 24. in " d christlich Versammlung zu segnen:
d Herr segnen ihr " und behüten ihr:
d Herr erleuchten sein Angesicht über ihr " und sein ihr gnädig:
d Herr erheben sein Angesicht auf ihr " und geben ihr d Frieden.
und wollen d Herr Christus so viel sagen:
wir sollen d Kind nicht verachten/ dann sein himmlisch Vater haben/ aus sonderlich göttlich Vorsehung/ Güte/ Gnade und Barmherzigkeit/ sie ihr Engel zuordnen: und lassen sein Antlitz/ seine Göttliche Vorsehung/ Gegenwart/ Güte/ Gnade und Liebe über d Kind leuchten: und sehen gar wohl wie man mit sie umgehen:
ja auch d Engel/ sehen auf solch Göttliche Güte/ Gnade und Liebe: und so man diese Kind verachten/ ärgern und nicht recht auf ziehen/ so betrüben es d lieb Engelein/ und Klagen Gott d Allmächtige: d dann solch Verachtung/ Ärgernis und Nachlässigkeit d Eltern oder ander/ sie sein wer sie wollen/ nicht wollen ungestrafft lassen.
hergegen wo man d Kind/ wie vor melden/ nicht verachten/ sondern zu Ehre befördern/ sich befleißen/ damit sie bei Gott und Mensch zu Ehre kommen/ und also in d fürchten Gott auf erzeugen:
so freuen sich die d lieb Engel: und haben Gott eine herzlich wohlgefallen daran/ daß er auch ferner sein Antlitz über sie lassen leuchten/ sie durch seine Geist regieren/ und mit seine Güte/ Gnade und Wahrheit ob sie walten/ Psal. 117. v. 2. und setzen d Herr Christus gar tröstlich zusammen seine himmlisch Vater Angesicht und d lieb Engel/ wir damit zu lehren/ daß d lieb Engel nichts tun ohne d Willen Gott seine himmlisch Vater/ für die Angesicht sie immerdar stehen/ als stark Held/ seine Befehl aus zurichten:
dann sie sein seine Heerschar/ seine Diener d seine Willen tun/ Psalm 103. v. 20. daß wir also ungezweifelt schließen sollen:
Gott d himmlisch Vater nehmen sich solch lieb Kind herzlich an/ Sorge für sie/ und ordnen sie solch himmlisch Wächter zu/ d seine Geheiß fleißig nach kommen/ " d fromm gehorsam Kind behüten auf alle ihr we- " gen:
ja sie auf d Hand tragen/ damit sie ihr Fuß nicht " an eine Stein stoßen/ Psalm 91. v. 11.
nun lassen wir auch zum dritt anhören d herzlich Trost/ so d Herr Christus mit anhängen/ da er sprechen:
dann d Mensch Sohn sein kommen/ selig zu " machen die verlieren sein.
wollen wir damit so viel anzei- " gen/ daß ob wohl unsere Kind/ (wie David im 51. Psalm v. 7. von er selbst und alle Mensch bekennen) aus sündlich " Samen zeugen/ und Fleisch von Fleisch gebären werden/ so " wegen diese erst Geburt in d Reich Gott nicht kommen können/ wie Christus sagen Johann:
3. v. 6. sondern sein geistlich Tod in Sünde für Gott/ Colos. 2. v. 13. von Natur Kind d Zorn und d Ungnade/ gleich wie auch d ander/ Ephes. 2. v. 3. und wegen d Fall unsere erst Eltern an sie selbst verlieren:
so sein doch er/ d lieb Herr Christus/ wahr Gott Sohn/ darum in d Welt kommen/ eine rein/ heilig/ zart Kindlein gebären/ und also Mensch werden/ auf daß er solch verloren Kind selig machen/ sie durch Wasser und H. Geist wiederum neu gebären/ und durch seine rein Empfängnis und Geburt sie reinigen/ und also blutrot Sünde Schneeweiß machen/ Esai. 1. v. 18.
psal. 51. v. 9.
welches uns eine sehr groß Trost sein/ daß wir ohne zweifeln wissen/ daß so unsere Kind/ durch d Gebet im wahr Glauben/ Christo auf seine Befehl werden zutragen/ durch d H. Taufe wiederum neu gebären/ Christo einverleiben/ als dann werden sie aus Kind d Zorn/ Kind d Gnade/ in d Gnade Bund auf und annehmen:
und wo sie in solch Glauben erhalten/ in d fürchten Gott auf erziehen werden: daß alsdann ihr zeitlich ableben sie nichts schaden mögen: sondern sie sein und bleiben in Christo Kind Gott und Erbe d ewig Seligkeit/ Rom. 8. v. 17. Gal. 4. v. 7. daher sich d hochgelobt drei Einigkeit solch Kind so herzlich annehmen/ daß Gott " d Vater (wie im 8. Psalm/ v. 3. stehen) er eine besonders Lob " haben bereiten und eine Macht haben zurichten/ aus d Mund " d jung Kind und Säugling/ und solch um seine " Feind Willen/ daß er vertilgen d Feind und Raachgirigen/ " Matth. 21. v. 16. Ja/ Gott d Sohn begehren ihr so herzlich/ " da er sprechen Matth. 19. v. 14. lassen d Kind zu ich kommen/ " und wehren sie nicht:
dann solch sein d Himmelreich.
" darum er auch d Hand auf sie legen/ sie herzen und seg- " Net/ Marc. 10. v. 16. und Gott d H. Geist sie so freundlich zu " sich locken und sie rufen Psal. 34. v. 11. kommen her/ kin- " d/ hören ich zu/ ich wollen ihr die fürchten d Herr lehren.
daraus wir ja sehen/ hören und spüren/ daß unsere lieb getauft fromm.
Kind d heilig drei Einigkeit gar Liebe und Wert sein: und wann dieselbe die begehren/ sollen wir sie willig und gerne folgen lassen/ sie ihr Seligkeit nicht missgönnen/ noch mit übermäßig Trauern/ wir schuldig machen und an Tag geben/ gleichsam wir sie lieber in diese Jammertal/ als in d himmlisch Freude Saal wissen wollen.
vielmehr sollen wir uns ihr Seligkeit freuen/ unsere Willen in Gott Willen setzen/ und in unsere Betrübnis wir durch d Geist Gott trösten.
was nun diese/ unsere in Christo Jesu selig entschlafen Brüderlein anlangen: können wir seine Person halb/ nicht viel/ d Welt Brauch nach/ von ritterlich Tat rühmen und von groß Streiche sagen: sintemal er weder Roß beschreiten/ noch im Streit Schwert/ Schild/ und Harnisch weltlich führen.
die aber können wir mit Wahrheit er sagen/ die er von d Edle und Fest Junker Casparn selig/ von Stetten/ zu Kochenstetten und Buchenbach: auch d edel und tugendreich Frau Agatha von Stetten/ gebären von Gemmingen/ durch Gott Segen ehelichen zeugen/ und im Jahr Christi 1606.
Samstag d 22. März/ vor zehn Uhr Mittag/ zur Welt gebären werden: und demnach beiderseits Linie von Alte adelig Geblüt und Stamm herkommen.
die vor Eltern Lob und Ruhm diese Ort zuerzählen nicht Gelegenheit.
allein weil d Weise Salomo in seine Spruch Cap. 17. v. 6. sagen:
d alt Krone sein kinds- " Kind/ und d Kind Ehre sein ihr Vetter:
so sein allhier nicht " zuverschweigen/ d edel/ Fest und Gottesfürchtige/ in d Religion eifrig Junker/ seine Ahnherr/ d Vater Stamm nach Junker Eberhart von Stetten zu Kochenstetten und Buchenbach:
und d Mutter Linie/ Junker Dietrich und Wolfen von Gemmingen/ alle selig Gedächtnis/ die Lob und christlich Eifer anderswo/ und sonderlich im Adel Spiegel (Anderteil/ im sechst Buch am 44.
und 4. Kap) zulesen: die er eine sondern groß Ehre und Ruhm sein.
aber gleich wie keine Menschsich d fleischlich und leiblich Geburt für Gott Gericht rühmen können: also haben Junker Johann Joachim/ in seine Leben/ mit d König David im 51. Psalm/ v. 7. auch bekennen müssen:
sehen!
ich sein aus sündlich Samen " zeugen/ und meine Mutter haben mich in Sünde empfangen.
und im " 143. v. 2. Herr/ gehen nicht ins Gericht mit deine Knecht/ dann für " du sein keine lebendig gerecht.
dann so Gott vom Himmel schauen/ " auf alle Mensch Kind (wie dieselbe von Vater und Mutter/ vor d Wiedergeburt/ als Fleisch vom Fleisch gebären werden) die er sehen ob jemand klug sein/ d nach Gott fragen/ so befinden es sich/ wie d 14. Psalm v. 3. sagen/ sie sein alle abweichen und allesamt untüchtig.
" da sein keine d Gut tun/ auch nicht eine.
und sein demnach sein wer " S. Paulus Röm. 3. v. 23. sagen:
es sein hie keine unterscheiden: sie sein " allzumal Sünder/ und mangeln d Ruhm/ d sie an Gott haben " sollen: und werden ohne Verdienst gerecht aus Gnade/ durch d er- " Lösung/ so durch Christus Jesus geschehen sein/ etc. und wie d teuer Mann Gott Doktor Martin Luther solch im Glößlein daselbst erklären/ und sprechen/ es sein alle Sünde was nicht durch d Blut Christi erlösen im Glauben gerecht werden.
welches auch Christus Jo. 3. v. 3. mit eine doppeln Eid bestätigen/ und sprechen/ wahrlich/ wahrlich/ ich " sagen du:
es sein dann/ die jemand von neu gebären werden: können er " d Reich Gott nicht sehen.
und ob wir daran nicht genug haben: sagen er noch einmal: wahrlich/ wahrlich/ ich sagen du:
es sein dann " d jemand gebären werden/ durch Wasser und Geist/ so können er nicht in " d Reich Gott kommen.
darum haben sich nun Gott sein himmlisch Vater/ um seine Sohn Christi Willen über er erbarmen/ und " nach solch seine väterlich Barmherzigkeit er selig machen/ " durch d Bad d Widergeburt und Ernewrung d H. Geist Tit. 3. " v. 5 und/ durch d H. Taufe/ er zu seine Kind auf und annehmen:
er geistlich adeln und zum christlich Ritter schlagen.
dann er sich ja in d H. Taufe/ gegen Gott verpflichten/ sein lebenlang wider d Teufel/ als seine gewiß Feind/ zu streiten: darum er auch demselben/ und alle seine Wesen und Werken widersagen und widersprechen.
und damit er demselben Feind im Leben und Sterben stark widerstehen tun/ und erhalten werden mögen: haben Gott d Allmächtige/ durch seine heilig Geist/ in solch Taufe/ er auch d Geistliche Waffe geben und anziehen:
nämlich d Helm d Heil/ d Krebs oder Harnisch d Gerechtigkeit/ d Gürtel d Wahrheit/ d Stiefel d Friede: und er an d Linken Arm/ d recht Schutz d Herz geben d Schild d Glauben/ mit welche er auslöschen alle Feurige pfeilen d Bösewicht:
auch in seine Rechte Hand d Schwert d Geist/ welches sein d Wort Gotte Ephe.
6. V 14. " damit er durch solch Geistliche Waffe/ die da mächtig sein für Gott/ " verstören mögen d Bevöstungen/ d Anschlag und alle Höhe d sich " erheben wider d erkandtnis Gott: und nehmen alle Vernunft gefan- " gen unter d Gehorsam Christi.
wie S. Paulus solch alle erklären.
2. Corin 10. v. 4.
und damit er Test herzhaft und mutig streiten mögen/ sein er auch/ durch Gott sonderbar Schickung/ d Titel und Name/ als d Symbol/ Zeichen oder Bändel seine Ritter Orden geben werden/ daß er sollen heißen Johan-Joachim: sich dabei seine himmlisch ober zuerinnern.
dann Johan heissen so viel als huldreich: d Gunst und Gnade haben bei Gott und Mensch: also er sich d Gnade Gott seine himmlisch Vater/ d Huld Jesu Christi/ und d Gunst d H. Geist sollen trösten: die er als dann auch Gnade geben werden/ daß er Gunst bei d Mensch finden.
und ob er etwan in solch Streit/ d Fleisch nach/ straucheln werden/ sollen er sich doch seine ander Name Joachim oder Jojakim erinnern/ d da heissen und bedeuten/ d Herr werden er aufrichten/ d Herr werden er erhalten.
ja ob er auch schon in diese Welt/ d Leib nach müssen endeschlaff/ und sich in d Erde legen lassen/ so werden er d Herr doch erhalten wider erwecken und aufrichten/ Psal. 3. v. 6. Job. 19. v. 25.
in solch Ritterschaft haben sich nun diese jung Junker selig/ also verhalten/ daß er sich haben ziehen lassen zur Furcht Gott/ welche sein d Weisheit Anfang/ Psal 111 v. 10. wie er dann auch dazu sein halten werden/ daß er abends und morgens/ vor und nach Essen/ auch sonsten fleißig betten/ haben Lust und Liebe zum Kirche gehen haben: sich d Woche über auf d Freitag freuen/ auch wohl fragen/ wann dieselbige Tag kommen/ da d Pfarrher von Buchenbach predigen?
sein gern zur Predigt gehen/ und nach seine Kindliche/ doch Gott wohlgefällig einfältig Verstand/ so viel er Gekönt/ wo nicht d Wort/ doch d Melodi mit zusingen sich unterwund.
und wie wir auch pflegen in d Woche d erst sechs Tag/ neben d Gebet unsere weltlich Geschäft zuverrichten; am siebend Tag/ Sabbat oder Sonntag aber/ mit mehrere Ernst d Gottesdienst abwarten: also haben er auch in seine Leben d erst sechs Jahr seine Jugend/ neben d Gebet mit Kurzweil kindlich Spiel und Anschlag/ welches d Kind Werk sein/ vollbringen:
im siebend Jahr aber sich d Gottesfurcht etwas mehr annehmen/ in welche er nicht allein anfangen zulesen/ sondern auch mehr Gebetlein und schön Spruchlein lernen/ und sich also in seine siebend Jahr/ als an seine Sabbat und Rüge Tag zur recht Ruck seine Seele und Leib begeben: und rügen nun von alle seine Werk.
apoc. 14. v 13.
daß auch d H. Geist sein Herzlein regieren/ daß haben sich auf d letzte auch an seine Ende erweisen.
dann als ich zu er kommen und gar schwach finden: seine Auge er auch von d Urschlechte fast zuschwören sein/ haben er doch ich und andere/ bei d Sprache/ wohl erkennen/ und mit Name/ wiewohl ganz schwächlich zunennen wissen.
als ich er auch trösten/ daß er wöllen geduldig sein/ fleißig betten/ und sich d Herr Christo befehlen/ und gerne folgen/ " weil er dieselbige rufen/ und sprechen:
lassen d Kindlein zu ich kommen " und wehren sie nicht/ dann solch sein d Reich Gott/ Marci 10. v. 14. und ich er darauf fragen/ ob er auch gerne zu seine lieb Herr Christo/ in Himmel kommen wollen? haben er Sanfftiglich darauf ja sprechen.
in die ich d umstehend vermahnen mit ich zubetten.
aber ehe ich d Wort recht anfangen mögen/ ziehen er seine Armlein/ die er sonsten auf d Bett ausspreiten haben/ und wegen d Schwachheit von sich strecken/ eifrig zu sich/ legen seine sehr verletzt Handlein andächtig zusammen/ dieselbe gefaltet in einander schließen/ und bewegen d Lippe seine Mundlein/ daß man freilich wohl spüren können/ wie sein kindlich Geist rufen haben Abba lieber Vater/ Rom 8. v. 15. Gal. 4. v. 6.
nach solch Gebet; sein wir bald wiederum zu er erfordern werden/ da schon alle Zeichen d zeitlich Abschied sich genugsam erzeigen/ er auch anfangen d Atem immer schwerlich zuziehen: also haben wir unsere Gebet wiederum zu Gott wenden/ und um eine sanft Stündlein und selig abscheiden bitten/ welches Gebet Gott auch gnädiglich erhören.
dann als wir darauf d Besandniß unsere christlich Glauben sprechen: und nach d letzte Artikel/ ich glauben eine Auferstehung d Fleisch und eine ewig Leben/ ich diese Wunsch mit anhängen wohlan/ Gott geben du auch d ewig Leben/ Amen, da scheiden seine Seele/ mit d letzte Atem/ in d Wortlein Amen von seine einschlaffend Leib.
und sein an er sein werden was d Prediger Salomo C. 7. v. 2. sagen.
d Tag d tot sein gut dann d Tag d " Geburt.
dann wie er Anno Christi 1606, d 22. März vor 10. Uhr Mittag/ mit groß Gefahr seine Leben (wie diejenige wissen und anzeigen so bei seine Geburt sein) auf d Welt kommen: also sein er hingegen diese 1613. d 23. März/ um 12. Uhr Mittag/ ohne alle Gefahr/ ja auch in gläubig Hoffnung d ewig Leben/ in Christo Jesu sanft einschlafen:
eben auf d Tag da er sein acht Jahr eintreten/ und d Tag Zuvoren sein siebend Jahr beschließen: welches Jahr d Medici und Arzt pflegen zu nennen annum climactericum oder skalar, d aufsteigend Jahr/ nach welche er auch d Seele nach/ an d heilsam Leiter/ so d H. Patriarch Jacob erscheinen/ Gen. 28. v. 12. welche sein Christus/ aufsteigen zu d ewig Freude/ da er keine Qual mehr rühren werden: dann aus sechs " Trübsal haben er d Allmächtige erretten/ und in d Siebende haben " er keine Unglück berühren. Job. 5. v. 19. und haben also/ als eine christli- " Cher Ritter/ alle seine Feind überwinden.
d Teufel durch seine Erlöser und Seligmacher Jesus/ welche d höllisch Schlange d Kopf zertreten Gen. 3. v. 15.
d Welt durch d Glauben: dann " unsere Glaube sein d Sieg/ dadurch d Welt überwinden sein 1. Joh. 5. v. 4. " die können er nun mit ihr böse Exempel und Ärgernis nicht mehr schaden.
sein eigen Fleisch mit d Gebet/ Herr dein Wille geschehen/ und mit d Geduld.
dann ob wohl diese schmerzlich Krankheit/ er d Fleisch nach/ als d alt Adam auch nicht wohl tun/ und die wegen anfangs sich auch gewunden und ungeduldig sein; so sein er doch zuletzt/ ja da d Schmerz am groß auch am alle geduldig werden/ und selbst bekennen/ er wollen gern sterben: haben also Lust ge- " haben abscheiden und bei Christo Zusein: Philip.
1. v. 23 rom. 7 v. 24.
d Tod als d letzte Feind d durch Christi Sieg verschlingen sein " 1 corin. 15 v. 26. 54. haben er durch d selig Schlaf überwinden/ in die er ehe dann noch seine Seele von er gescheit/ auf d tröstlich Wort/ so ich er vorsprechen: Herr in deine Hand Befehl ich mei- " eine Geist/ du haben ich erlösen:
Herr Christ Du Getrewre Gott Psal. 1. " v. 6. sein Hauptlein neigen und zum selig Schlaf bereiten.
also haben diese unsere in Christo lieb Mit-Brüderlein/ als eine geistlich Ritter eine gut Kampf kämpfen/ seine Lauf vollenden/ und glau- " Ben halten.
hinfort sein er beilegen d Krone d Gerechtigkeit/ " welche er d Herr/ an jen Tag/ d gerecht Richter geben werden:
" nicht aber er allein/ sondern wir alle/ die wir seine Erscheinung lieb " haben 2. Thim.
4. v. 7. dazu wollen er d hochgelobt Dreieinigkeit Gott Vater Sohn und H. Geist/ eine fröhlich Auferstehung:
wir aber zu solch freudenreich Urständ auch eine selig Ende verleihen.
Amen.
epicedion in obitum nobilissimi optimaeque spei pueri joannis joachimi à stet- ten: nobilissimi & maxime strenui quondam viri dn. caspari à stetten in kochenstetten.
&c. feliciss. memor. relicti filij qui completo jam septennio, praematura morte abreptus, pie placideq; in immanu ele suo obdormivit.
23. d März Anno salutis 1613.
o mors crudelis! quae sic grassaris in orbe:
siccine grassando spicula saeva jacis?
quae magnos parvos feris, quae fortibus aequas imbelles; pueros conficis at senes.
annon sufficiat graeto modo lumine vitae tot numero infirmos destituisse senes?
insuper in teneram saevis etiam inde juventam, tollendo pueros:
nunc rapiendo senes.
maxima nascuntur nobis hinc damna subinde.
sive neces pueros, interimasve senes.
hi siquidem afflictis rebus succurrere possent:
spes vero de illis maxima concipitur.
arboribus pulcre teneris ceu cositus hortus, visu est jucundus, delicias parit.
nec tamen optatos poterit producere fructus, sit licet ipse ferax hortulus, ante diem: aetas sic tenella nequit monstrare venustas ingeny dotes, mentis & indicia.
debilitas obstat obstat mentis, ratio tenebris circumfusa latet, judicio caret.
annis at postquam facta est maturior aetas, praedulces fructus semina pura ferunt.
nec venit ante annos unquam prudentia: rerum vsu quaelongo constat & arte simul.
affecti senio prudenter commoda spectant:
quae juvenes tantum spe fovere solent.
fragrantes olitor veluti decerpit in horto flores, queis pulcre pingere serta velit.
sic graciles tenerae decerpi iova juventae plantas, exornans regna beata poli.
bellus sic, jubente deo, ianvs-io achimvs stettenvs propere coelica regna petit.
angelicis choris junctus versatur in arcs aetherea, fruitur contuitu dei.
Alivd.
joannes-joachimus à stettenad matrem cum amantissimam tum moestissimam.
jam nunc, o genitrix, tristes depone querelas, et mentem cessa discruciare diu.
non etenim pery: positis modo corporis aegri exuviis, vitam nunc ago rite novam:
in tenues purus ceßit nec spiritus auras: fumus ut e flammis missus ad astra volat.
auxilio christi devicta morte triumphe, coelicolas inter cantica laeta canens.
heic nullus dolor, anxietas, nulli labores amplius existunt, me mala nulla premunt.
heic nec pallentes habitant morbi nec acuti: varorum scabies exulat inde procul.
heic nec dira ferae jaciuntur spicula mortis:
arce nec auditur planctus in aetherea.
ast honor at decus, pax & concordia florent: percipiunt animae gaudia mille modis. vita (mihi credas) est terq; quaterque beata, non ibi laeticiam finiet nulla dies.
alloquio dulci me nunc dignatur jesus, pascor in aeternum contuituque dei coelesti inque schola docte, duce flamine sancte, imbuor aeterni cognitione dei.
quae quondam studio summo indagare nequivi, omnia, nunc nullo rite labore scio, angelicosque choros exultans, commoror inter, aeternum cano tempus in omne devm aßidue mihi verba facit (dulcißima mater) optimus, en!
genitor: frater adestmeus.
exultans etiam astat avunculus unus & alter, gratando miscent dulcia verba mihi.
nec non coelesti nostrae hac materterae in aula gratando miscent dulcia verba mihi.
mox & avus proavus aly sic ordine longo gratando, miscent dulcia verba mihi.
maxima perpetuo testantur gaudia dictis, vllus tristiciae nec locus esse pot est, vnde ego non memini quidquid perpessus in orbe terrarum: quia me gaudia summa manent.
castigatque devs quosiun favore paterno continet:
electos sic probat, ecce! suos.
divinae signum non irae est, sive furoris, si quos morborum vi premit ipse devs affligitque pios, violatos vulnere sanat: incipit à sanctis judiciumque dei.
adfuit at sancto mihi tunc spiramine solus christus qui tantum est vita salus mea.
idcirco, o genitrix! tristes depone querelas, et mentem cessa discruciare tuam.
o mater pia! jam valeas, & faxit jesus, incolumis superes tempora nestorea.
vvolfgangus vivat patruus, vitamque quietam traducat multo tempore in arce sua.
vive eberharde diu frater, spes progeniei vnica, nae! nostrae: vive eberharde diu!
agnati, agnataeque sient quoque tempora vitae dulcia sic vobis: vivite vos amitae!
vivite jam cuncti feliciter at valete:
ardentique devm sollicitate prece: horula, nos tandem, cum venerit ultima mundi quo alloquio dulci contuitu beet:
omnes coelesti quo conjungamur in aula, illic per christvm vita perennis erit.
felic. recordat. ergo fac. ioan. schadius hailpronnens.
Klage Spruch über d Abschied d edel und gut Hoffnung von sich gebend jung Junker Johan-Joachim von Steiten: d Edle und Fest Junker Casparn von Stetten/ zu Kochenstetten und Buchenbach/ selig Gedächtnis/ hinterlassen Sohn: welche nach Vollendung d siebend Jahr/ durch frühzeitig Todsfall abfordern: selig und sanft in seine Immanuele entschlafen d 23. März Anno 1613 Beschrieb.
O grimmig Tod/ die du doch/ in d Welt grausam wüten noch: schießen so grimmig in Eile deine grausam scharf Pfeil?
Groß und Klein treffen mit deine Streiche: d stark halten d Schwachen gleich.
d Kind bringen um alsbald/ und auch zugleich d da sein alt.
sein es dann nicht genug einmal/ daß so viel alt Leute an d Zahl/ d werten Licht d Leben zwar müssen berauben sein ganz und gar?
daß du/ über d/ noch zur fahren wüten gegen d Jugend zart.
bald reissen dahin eine Kind/ bald eine erleben Person geschwind.
daher erwachsen wir immerdar Grosser Verlust und Schaden zwar: du töten gleich d Kind eben oder nehmen d Alte d Leben.
dann diese können wir zuspringen in Gefahr und trübselig Ding:
von jen aber je zur Frist eine groß Hoffnung zu schöpfen sein.
gleich wie eine schön Garten fein/ darin viel Baum pflanzen sein anschauen Lieblich allzeit d da erzeigen Ergötzlichkeit:
d aber nicht können bringen fort sein erwünscht Frucht an d Ort/ vor d Zeit zu Volkomner Frist ob schon d Garten fruchtbar sein: also d zart Jugend mögen nicht alsbald bringen an d Tag d lieblich Gabe/ die fein d Verstand Anzeigung sein.
d Schwachheit d Gemüt hindern diese und d Vernunft mit Finsternis umgeben/ verbergen Zuhand/ da mangeln vollkommen Verstand.
wann aber d Alter zur Frist durch d Jahr zeitig werden sein/ alsdann d rein Samen gelingen daß er lieblich Frucht bringen.
dann Weisheit und Vorsichtigkeit kommen nicht vor recht Jahr Zeit weil sie bestehen in lang Brauch/ und zugleich in d Kunst auch d Alte/ so man hoch sollen achten/ d tun/ was Nutz sein/ wohl betrachten:
daher gegen d Jugend klein in Hoffnung solch besitzen allein.
wie eine Gärtner im Garten sein d wohlriechend Blümlein rein abbrechen/ die er wollen d sie fein versetzen werden zu eine Kranzlein; also brechen Gott/ nach seine Art/ Gering Blümlein d Jugend zart:
die er damit auch zieren zugleich d Seligkeit im Himmelreich.
also auf Gott Bfehl allein Johan-Jochim von Stetten fein/ haben begehren eilen auch zukommen in d Himmelreich zu d Fromme.
und sein nunmehr gar nah verwenden d Engel Chor/ da er Zuhand ins Himmel Saal loben im vettrawen Gott/ d er hinfort tun anschauen.
eine Anders Johann-Joachim von Stetten/ etc. zu seine lieb und hochbetrübt Mutter.
wohlan!
O lieben Mutter mein/ Last doch Ewr traurig Klage sein!
Last ab! und plagen nicht mit Schmerz so lang Ewr hart betrübt Herz.
dann ich sein nicht verlieren zur stehen.
sondern haben nur ablegen jetzund.
Meins Kranke Leib Leichnam eben:
jetzt führen ich recht eine neu Leben.
mein rein Geist sein nicht d Gestalt im dünn Luft verschwinden bald wie eine Rauch von d Feuer Flamm/ Gen Himmel ziehen verfliegen Allsam.
durch Hilfe Christi/ haben ich zur Stunde/ mit Triumph d Tod überwinden.
mein Freude Gesang singen ich mit Schall/ mit d Himmel Inwohner all.
keine Swmertz/ keine Angst/ keine Arbeit schwer sein hie an diese Ort nunmehr/ keine böse Unglück mögen auch ich trocken noch rühren sicherlich.
keine scharf Krankheit zugleich sein hie/ die d Leib machen Bleich:
d Durchschlag Parplen sein allzeit von hinnen abweisen weit.
es werden nicht schießen hie d wild Tod grimmig Pfeil je.
ja keine Wehklagen werden hie zumal gehören in d Himmel Saal.
hier grünen Ehre und Zierde allzeit/ ja d Frieden und d Einigkeit.
d Seele empfinden ohne Ziel tausenterleyweiß Freude viel.
diese Leben (glauben ich) sein fürwahr Selig und über Selig zwar:
da doch gewißlich gar keine Tag d Freude jemals ändern mögen.
mein Herr Jesus acht ich jetzund würdig mit seine süß Mund ich anreden.
ich freuen ich Gott anschauen ewiglich.
in himmlisch Schule hoch ehren werden ich durch Gott Geist lehren/ in d erkandtnis Gott frei/ wie er eine ewig Wesen sein.
was ich etwan mit hoch Fleiß nicht Kondt ergründen: solch wissen:
daß wissen ich alle jetzt zur Zeit Recht wohl ohne alle Mühsamkeit.
in Freude schwebend bleiben ichfein/ im Chor d lieb Engelein:
und singen zu alle Zeit ohne Spott eine ewig Lied meine Gott.
ohne Unterlassen reden mit ich fein (Sage ich ihr lieben Mutter mein)
mein lieb Vater/ ja zur Frist mein Bruder auch zugegen sein.
freudig stehen auch an meine seit mein lieb Vetter jederzeit/ Empfangen ich an diese Ort/ Geben ich d freundlich Wort.
ja in diese himmlisch Saal/ meine lieb Base auch zumal Empfangen ich in diese Leben!
und d süß Wort ich geben.
bald mein groß Vater und Ahnelein auch andere die viel da sein Empfangen ich:
und so fort an ihr Lieblich Gespräch mit ich haben/ und bezeugen mit ihr Rede eine groß Freude d nicht vergehen:
und da mögen keine Traurigkeit Platz haben/ ja zu keine Zeit.
daher gedenken ich daran nicht mehr was ich leiden haben so schwer in d irdisch Welt.
dann je d groß Freude ich bleiben allhier dann all d Gott züchtigen hart d halten er recht nach Vater Art/ in seine Gnade:
ja also fein probieren er d Erwählte sein.
es sein darum nicht eine Zeichen schlecht d Zorn und Grimm Göttliche rechts wann Gott eine beschwern fast/ mit eine hart Krankheit Last:
Gott schlagen d Fromme wohl zur stehen doch heilen er d er haben verwunden.
dann Gotts Gericht heben an geschwind an die d heiligen sein.
ich aber sein gestehen bei Christus allein mit Seim Geist frei d auch allein zu jede Frist mein Seele Heil und Leben sein.
darum/ mein lieb Mutter/ ach!
legen ab euer traurig Ungemach: hören doch auf kläglich Schmerz zu kränken Ewr betrübt Herz.
O Gottesfürchtige Muttet mein/ bewahren ihr Gott!
ja Jesus fein geben d sie frisch und gesund fein eben so lang als Nestor mögen Leben/ Meim lieben Vetter Wolff wünschen ich daß er auch mögen Gerüwiglich sein Leben führen lang Zeit in Seim Schloß so er Gott bereit.
und Eberhart mein Bruder fein auf d d Hoffnung stehen allein unsere Stammen:
Gott wohl du geben O Eberhart eine lang Leben.
ihr Schwester und Verwandte frei Gott geben d ihr allzeit sein Lieblich all euer Leben Zeit.
ihr Base leben in Freudigkeit.
leben allesamt glückselig gar:
zum Valete ihr Gott bewahren:
dieselbe rufen an ja stehen mit recht eifrig Gebet:
daß er wir auch selig Verleih mit einander zureden frei/ wann endlich kommen werden zu letzt daß Stündlein so d Welt setzen:
auf die wir da durch Christus eben Führe eine ewig Seelig Leben.
Amen.
Epitaphium.
nach d Willen Gotte/ d ewig/ Allmächtige/ hoch und Lobwürdigen/ heilig Dreieinigkeit/ Vater/ Sohn/ H. Geist/ Leber und rügen/ in Christo Jesu, d Edel Johann-Joachim Von-Stetten: die unsterblich Seele nach vollbringt Siebende/ und gleich angehend acht Jahr seine Alter:
Anno 1613. d 23. Marrij/ durch eine selig Stündlein/ um 12. Uhr Mittag/ nach göttlich Vorsehung/ von diese Welt abfordern:
aber sein verweslich Leib christlich Gebrauch nach d 29. März zur Erde bestatten werden:
da er rügen und warten d groß Tag d Herr/ und d freudenreich Zukunft IESV Christi: d er fröhlich wider erwecken/ und mit d Seele vereinigen werden zur ewig Seligkeit.
Amen.
