christlich Predigt/ bei d hochtraurig Leich und Begräbnis/ d weiland wolgebornen Herr/ Herr Reichart/ Herr von Starhemberg/ Erbeherr auf Wildberg/ Riedegg/ und Lobenstein/ etc. römisch Kaiserliche May. hoffen Kammer Rat:
welcher d 8. Tag Februarii/ d einstehend 1613.
Jahr/ zu Wien im Herr selig entschlafen/ und hernach d letzte Aprilis zu Helmansöd/ in seine Erbebegräbnis/ ganz ehrlich/ in Beisein viel ansehenlich Herr und Frau/ zur Erde bestatten werden: halten durch M.
Ehrnfrid Mürschl / diese Zeit Pfarrherr zu Eferding.
Matth. 24.
Marc. 13. wachen und beten/ denn sie wissen nicht/ welche Stand euer Herr kommen werden.
drucken zu Marpurg / durch Paul Egenolff / im Jahr 1614 .
Eingang.
Geliebte in Christo d Herr/ wir sein auf diesmal nach Gott Willen/ aus christlich schuldig mitleiden versammeln/ bei d hochtraurig Leich und Begräbnis/ d weiland Wolgebornen/ und um d gemein Vaterland Hochverdiente/ nun aber in Gott selig Herr/ Herr Reichart/ Herr von Starhemberg/ Erbeherr auf Wildberg/ Riedegg/ und Lobenstein/ Herr d Grafschaft Schauenberg/ etc. Röm. Key. May. gewesen hoffen Kammer Rat/ meine weiland gnädig Herr:
er zwar/ nun mehr in d Hand Gott ruhend Herr/ d letzte Dienst Christliche lieben und Freundschaft zu erzeigen/ so eine Mensch/ viel mehr aber eine Christ d ander zu leisten und zu erzeigen schuldig.
damit aber hierunter nicht allein d abgesterben Herr/ sondern auch wir lebendig dienen werden/ und damit unsere Trauern nicht ohne Trost abgehen/ oder eine Trauern sein/ wie d ander/ d keine Hoffnung haben: sondern daß wir also Trauern/ damit gleichwohl dabei Gott ehren/ wir unter einander lehren und trösten werden:
so wollen wir uns vor alle für d hoch Göttliche Majestät demütigen/ d Vater alle Gnade/ Trost und Barmherzigkeit um Assistenz und beistehen d heilig Geist ersuchen/ und in gläubig Andacht mit einander beten und sprechen d heilig Vater unsere/ et_cetera.
Text.
Herr nun lesen deine Diener im Friede fahren/ wie du sagen haben/ denn meine Auge haben deine Heiland sehen/ welchen du bereiten haben für alle Volk/ eine Licht zu erleuchten d Heide/ und zum Preis deine Volk Israel.
Auslegung.
wir lesen/ geliebt in Christo d Herr/ 2. Sam. 1. als Jonathan/ Sauls Sohn/ eine tapfer Mann im Feld und Streit wider d Philister/ auf d Gebirge Gilboa umkommen/ und solch Totfalle d fromm David/ so damals zu Zicklag sein/ verkündigen werden/ sein er diese traurig Zeitung und Botschaft dermaßen erschrecken/ daß er darüber bitterlich weinen/ ja vor Unmut und Herzeleid seine Kleid zerreissen/ und bis auf d Abend fasten haben.
und zwar sein diese schnell Totfalle Jonathan/ d lieb David nicht unbillig so stark zu Herz gehen.
dann Jonathan nicht allein Davids gut Freund// d er lieb haben/ wie sein Eigen Herz/ sondern eine fürnehm Seul d ganz Land und Königreich Israel sein/ welche auf eine Zeit selb ander d Feind angreifen/ und in d Flucht schlagen.
in Summa/ d Bogen Jonathan/ wie David singen in seine Epitaphio, haben nie fehlen/ und sein Schwert sein nie leer wider kommen/ von d Blut d erschlagen/ und vom Fett d Held.
holdselig und lieblich sein er in seine leben/ leicht dann eine Adler/ und stark dann eine Löwe.
darum David nicht unbillig trauern/ so wohl für d ganz Land/ als für sich selbst/ weil er zwar an er eine gut Freund/ d Vaterland aber eine stark Seul verlieren haben/ und sein die leid um er so groß/ daß er_es mit Wort schier nicht aussprechen wissen:
es sein ich leid um du/ mein Bruder Jonathan/ ich haben groß Freude und Wonne an du haben/ deine lieb sein ich sonderlich sein/ als Frau lieb sein.
wie nun d lieb David über Jonathan leid tragen/ ja d ganz Land/ und alle Inwohner dieselbe zu gleich Trauern antreiben und vermahnen: also nach d d wohlgebären Herr/ Herr Reichard/ Herr von Starhemberg/ Erbherr auf Wildberg/ Riedegg/ und Lobenstein/ Herr d Grafschaft Schauenberg/ etc. Röm. Keys. May. gewesen hoffen Kammer Rat/ zwar nicht vorm Feind durchs Schwert umkommen/ sondern natürlich Tod sterben/ in sein gut Jahr/ wie Jonathan auch: sollen billig über er leidig sein/ nicht allein David/ die sein/ seine nächst befreundet/ sein Frau Gemahl/ Hinterlassene Söhn/ Herr Bruder/ und ander Blutsfreund:
sondern mit sie d ganz Land/ und alle Inwohner dieselbe/ jene zwar/ weil sie an er eine treu Freund/ Herr/ Vater/ Bruder: diese aber/ weil sie an er eine treuherzig Patriot, und fürnehm Seul verlieren/ da mögen wir wohl mit David sprechen:
bei Leib/ sagen nicht zu Gatt/ verkündigen nicht auf d Gasse zu Asklon/ daß sich nicht freuen d Tochter d Philister/ und daß nicht frohlocken d Tochter d unbeschneiden.
dann wie jonathan Bogen nie fehlen: also haben diese Herr Rat nie fehlen/ leicht/ scharfsichtig/ und in alle Resolution geschwind als eine Adler/ Mühtiger als eine Löwe.
Summa/ holdselig und lieblich sein er in seine leben.
freilich wohl mögen sein hinterlaßen Herr Bruder mit David sagen und klagen:
es sein ich leid um du/ mein Bruder Reichard/ ich haben groß Freude und Wonne an du haben/ dein Liebe sein ich sonderlich sein/ dann Frau lieb sein.
aber wo denken ich hin/ und was machen ich da?
sein wir doch an diese Ort/ auf diesmal nicht eben vornehmlich Lamentieren und Klagen halb zusammen kommen/ sondern viel mehr wider d zugestehen Leid wir aus Gott Wort Trost zu erholen.
zu Effektuierung aber dieselbige/ haben ich ich sonderlich/ und vor alle andere gefallen und Geliebe lassen/ d Wunder schön Gesang Simeoni, als welche sehr reich an lehren und Trost/ und deshalb zu unsere fürnehm nicht unbequem sein werden.
es teilen sich aber solch Gesang selbst ab/ in zwei unterschiedlich Stück/ die d eine und erst im erst Vers oder Gesetzlein begreifen:
Herr nun lesen deine Diener in Friede fahren: halten in sich d Proposition und bloß Vortrag:
ich wollen willig und gern sterben.
d ander Stück/ in d ander und übrig Vers oder Gesetzlein verfassen/ halten in sich d Konfirmation und d Beweis/ die/ so er proponieren und vortragen.
wir wollen eins nach d ander hernehmen/ und dann auch etwas zum Ehrengedechtnuß unsere versterben lieb Herr erwähnen.
hierzu aber wollen d getreu barmherzig Gott/ wir beide seit d Gnade seine H. Geist/ durch Christus gnädig verleihen und mitteilen/ Amen.
Erster teilen.
d erst Teil S. Simeoni Psalm/ stehen in diese Wort: Herr nun lesen deine Diener in Friede fahren/ wie du sagen haben.
hiermit tun Simeon sein Proposition und Vortrag/ dieselbige aber nicht für sich selbst allein/ sondern für alle andere seine gleich fromm Christ in gemein.
Insonder Heit aber geben E. L. Achtung auf d Wortlein nun/ die heißen so viel als Jet/ und geben so viel damit zuverstehen/ daß er fertig und willig sein/ jetzt diese Stunde zu sterben/ und daß er er lang leben nicht wünschen wollen/ wann er_es gleich können/ alle Dings/ wie auch S.
Paulus sagen/ Philip. 1. ich begehren auflösen zu werden/ und bei Christo zu sein.
und eben die lehren auch Christus/ Luc. 12. alle Christ:
lassen euer Lende umgürten sein/ und euer Fackel brennen/ und seit gleich die Mensch/ die auf ihr Herr warten/ wenn er auf brechen werden von d Hochzeit/ auf daß/ wann er kommen/ sie wachen finden/ wahrlich ich sagen ihr/ er werden sich auf Schürze/ und werden sie zu Tisch setzen/ und für sie gehen/ und sie dienen.
und so er kommen in d ander Wache/ und in d dritt Wache/ und Wirt also finden/ selig sein solch Knecht.
sollen derowegen eine jede alle Tag/ stehen und Augenblick/ nicht allein eingedenk/ sondern auch fassen sein zu sterben/ und lernen mit d fromm Simeon/ von Herz singen und sagen:
nunc dimittis, Jet/ lieb Gott/ sein es dein wollen/ so wollen ich auch.
aber es sein diese nicht so eine kurz Wortlein/ es gehen wir gar schwerlich ein zu lernen/ viel schwerlich aber zu praktizieren/ da sein man nimmer geschickt zu sterben/ d Tod kommen wann er wöllen/ so kommen er zu früh/ und heißen für und für bei wir: Cras, Cras: Morgen/ Morgen/ sonderlich aber sein also gesinnt d jenige/ von welchen d weise Mann Syrach schreiben/ 41. Cap. O Tod/ wie bitter sein_du/ wann an du gedenken eine Mensch/ d gut Tag und genug haben/ und ohne sorgen leben/ und d es wohl gehen in alle Ding/ und noch wohl essen mögen.
eine Exempel haben wir an d sonst fromm Gottselige König Hiskia, Esa. 38. Cap. da er sein Hoffprediger vom sterben sagen/ und er vermahnen/ er sollen sein Haus bestellen/ dann es sein nicht anders daran/ er müssen sterben/ da sein es er auch noch zu früh/ darum erschrecken er d Zeitung von Herz/ er klagen/ ringen und Wind sich wie eine Wurm/ d treten werden:
nun müssen ich/ sprechen er/ zur Helle fahren/ da mein Zeit aus sein/ da ich gedenken noch lang zu leben.
viel wenige können d Wortlein nun/ praktizieren d Gottlos/ wie man sehen am König Balthasar/ Dan. 5. Cap. da er d Tod nur eine Hand durch d wenden recken/ da entfärben sich sein ganz Angesicht/ seine Gedanke erschrecken er/ daß er d Lende schüttern/ und d Bein zittern/ wie eine d eine tödlich Fieber anstoßen.
eben so wenig Lust haben auch zu sterben haben d reich Bauer/ Luc. 12. d zu seine Seele sagen:
Liebe Seele/ du haben eine groß Vorrat auf viel Jahr/ haben nun Rhu/ essen und trinken/ und haben eine gut muhen.
allerdings/ wie es heutig tags noch zugehen/ daß/ wenn d Tod kommen/ und anklopfen/ man noch nirgends fertig sein:
ach/ sagen manche/ lassen ich Gott nur noch eine Jahrlein/ zwei/ drei/ leben/ bis ich meine Kind erziehen/ und unterbrechen/ diese oder jen Sache zuvor richtig machen/ als dann wollen ich willig und gern sterben.
und zwar/ wann solch Gedanke haben allein reich/ jung/ gesund/ und glückselig Leute/ sein es zwar auch nicht recht und zu loben:
aber so hoch nicht zu verwundern:
aber es wollen diese Wortlein nun/ wohl auch alt/ Kranke/ arm und geplagt Leute nicht gern eingehen/ dann schier keine so alt/ so krank/ so arm/ so übel plagen/ d nicht gern lang leben wollen/ und von Herz erschrecken/ wann d Tod kommen/ und sich anmelden/ in_maßen d Alte solch durch eine schön Apologum lehren wollen/ von eine alt Mann/ welche/ weil er mit Wasser und Holz tragen sich kümmerlich nähren müssen/ er oft d Tod selber wünschen/ und doch/ da d Tod kommen/ nicht fort wollen/ sondern um weiter Frist bitten/ mit d erbieten/ daß er lieber Stein dazu tragen/ denn sterben wöllen:
die heißen/ wie Ovidiu d Poet sagen:
saepe precor mortem, mortem quoque deprecor idem.
und eben darum/ weil wir d Wortlein Nunc, oder nun/ so gar nicht fassen können/ zum Teil nicht fassen und studieren wollen/ so pflegen wir Gott d Herr mit d Rute einstreichen/ und wir die leben mit allerlei Kreuz von Trübsal zu versalzen/ daß wir dieselbe satt/ gern und willig sterben/ und d lieb Simeon lernen nun nachsprechen:
nun/ nun/ welchen Tag/ welche Stand und Augenblick/ du mein lieb Gott/ wollen/ so sein ich bereit und fertig/ heute viel lieber/ als morgen/ es sein doch schlecht Freude in d Welt hie auf Erde/ eine Kreuz/ eine Plage über d ander/ und wenn unsere leben köstlich sein/ so sein es Mühe und Arbeit.
davon reden abermals d weise Mann Syrach 41. Cap. O Tod/ wie wohl Tust_Du d dürftig/ d da schwach und alt sein/ d in alle sorgen stecken/ und nichts gut zu gewarten und zu hoffen haben.
zum ander/ stehen in diese Vers auch/ Herr du lassen fahren/ wie du sagen haben.
zeigen hiermit Simeon an/ daß er_es Gott Heim setzen/ wann er er abfordern/ oder fahren lassen/ und daß sein leben stehen in Gott seine Herr Hand: und wie er_es sagen/ verstehen/ daß er d Tod nicht sehen sollen/ bis er zuvor Christus sehen/ und nun solch erfüllen: also werden nun sein Stündlein billig auslaufen sein:
wir abermals zur Lehren/ daß wir zwar willig und bereit sein sollen zu sterben/ doch nach Gott Willen/ und wann er_es sagen und haben wollen.
dann Gott sein eine Herr unsere Leben und Tod/ d Zahl unsere Monat stehen bei er/ er haben eine jede sein Ziel setzen/ die werden er nicht übertreten/ Job 14. und unsere Tag sein für er schreiben in eine Buch/ wie viel sie werden sollen/ ehe dann eine sein/ Psalm. 139. darum wir_es er sollen Heimsetzen/ daß er kommen/ und wir fahren lassen/ wann es Zeit sein.
aber hierwider stoßen sich abermals ihr viel/ welche aus Ungeduld sie selber d Tod wünschen/ und sein sie nichts beschwerlich/ als d zeitlich leben/ wie auch Job selber tun 7. Cap. mein Seele wünschen erhängen zu sein/ und meine Gebein d Tod/ ich begehren nicht mehr zu leben.
manche lassen beim wünschen nicht bleiben/ sondern nehmen er wohl selber die leben drüber/ und sterben in d Sünde/ wider d fünft Gebot: du sollen nicht töten/ wie an Saul/ Achitophel/ Juda/ und noch heutig Tag an viel schrecklich Exempel zu sehen sein: diese können auch d nunc dimittis noch nicht recht/ und wie er jene zu viel tun/ die lang leben wollen/ als Gott wollen/ also tun er diese zu wenig/ d Ehe sterben wollen/ als Gott wollen.
darum sollen man da in d mitteln Straße bleiben/ und weder lang noch kurz Begehren zu leben/ als Gott wollen/ und nicht selbst fahren/ oder zum Tod Ursache geben/ noch auch sich selbst verwahrlosen/ sondern zu Dank annehmen/ was Gott schicken/ und wissen/ daß es alle gut sein und nützlich/ was Gott geben/ Leben und Tod.
daher auch unsere leben eine Wacht vergleichen werden.
dann wie bei d Alte d Nacht in vier Wacht austeilen werden:
also sein eine jede Mensch leben in gewiß Jahr/ Monat/ Woche/ Tag/ Stand und Minute bei Gott abteilen.
darum wie eine Wächter auf eine Turm/ oder eine Kriegsmann/ d auf d Scheltwacht stehen/ sein gewiß Zeit haben/ wie lang er wachen sollen/ und von solch Wacht nicht abtreten dürfen/ bis er von seine Hauptmann oder Korporal abführen werden: also stehen wir Mensch hie auf Erde/ als auf eine Scheltwacht/ die sollen wir auswarten/ so lang es Gott fällen/ und vor d Zeit nicht abtreten/ oder abtreten Begehren/ sondern mit Geduld d Zeit erwarten/ bis wir von unsere ober selbst abführen/ oder durch d zeitlich Tod abfordern werden/ daher sagen S. Paulus, Philip. 2. es liegen er beide hart an/ er haben wohl Lust abscheiden/ welche seine Bedünken auch gut sein/ aber er sagen/ es sein nötig im Fleisch zu bleiben/ um jhrent Willen/ sintemal im Fleisch leben/ dienen mehr nutzen zu schaffen.
die heißen dann mit d fromm Simeon d nunc dimittis recht singen/ wann es also Gott Willen Heim setzen werden/ und wir weder lang noch kurz zu leben Begehren/ denn es er fällen.
Job 14.
Psalm.
139.
Job 7.
Philip.
2.
es sein aber fürs dritt in diese erst Gesetzlein nicht zu präterieren, d Wortlein Fahren: du lassen fahren.
mit demselbigen deuten Simeon an d Tod.
denn d Tod/ ja d ganz Zeit unsere Leben auf Erde nichts anders sein/ als eine fahren/ da man immer fahren/ bis man sterben/ und aus diese Welt in eine andere kommen/ und gehen hie eben mit wir zu/ als wenn man in eine Kutsche über Land/ oder in eine Schiff zu Wasser fahren/ man essen oder trinken/ man liegen oder sitzen/ man treiben kurzweilen/ oder reden mit einander/ man schlaff oder wach/ in Summa/ man tun was man wollen/ so gehen hie zwischen d Kutsche auf d Land/ und d Schiff aufm Wasser immer fort/ bis man an d Ort kommen/ dahin man begehren: also haben es auch eine Gestalt mit unsere leben/ die fahren und eilen d Tod zu/ als d Ziel/ dahin wir alle anlanden müssen/ wir achten gleich desselben oder nicht/ wir essen oder trinken/ schlafen oder wachen/ sitzen oder liegen/ gehen oder stehen/ so fahren und kommen wir d Tod je lang je nah.
und eben also reden vom Tod auch Moses, Psalm. 90.
du Herr lassen d Mensch sterben/ du lassen sie hinfahren/ wie eine Strohm. Genes. 15. sagen Gott zu Abraham: du sollen fahren zu deine Vättern.
daher auch bei d Griechische d Tod d Name bekommen/ daß er Θἀνατος nennen werden/ Ἀπὸ Τοῦ Ἀναϑέειν, vom hin oder heimfahren/ anzeigen/ daß wir hie nicht daheim sein/ sondern wie S.
Paulus sagen Philip.
3. unsere Bürgerschaft sein im Himmel.
und wann wir Christ sterben/ so setzen wir uns gleichsam auf eine Kutsche/ darinnen wir aus d fremd Heim fahren/ in d ewig Vaterland.
im Griechische Text stehen d Wortlein Ἀπολύειν, die heißen auf lösen/ und werden dadurch anzeigen/ daß d Tod nichts anders sein/ als ἀπόλυσις τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος: eine auf Lösung d Seele vom Leib.
dann so lang unsere leben wehren/ sein d Seele gleichsam an Leib binden/ daß sie nicht können fahren oder wandeln/ wann oder wohin sie wollen: sie liegen gleich als in eine Gefängnis einsperren/ und können mehr nicht tun/ weder so viel d Leib zugeben/ aber im Tod werden d Seele aufbinden und auflösen von d schwer ungeschickt Klotz d Leib/ und frei machen.
sein also diese d recht natürlich Definition oder Beschreibung d Tod/ daß er sein eine Ἀπόλυσις, eine Auflösung oder Ausfahrt d Seele vom Leib:
aber wie unsere Glaube über alle Physie/ Natur und Vernunft sein: also nennen Simeon unsere Tod nicht schlecht eine Ἀπόλυσιν, sondern Ἀπόλυσιν Εν Εἰρηύῃ, die sein/ eine friedlich auf Lösung oder Heimfahrt/ nicht allein darum/ daß eine Christ/ wann er sterben/ zu Frieden sein/ und er ohne d nichts anders wünschen/ und fein Fanfft in seine gewiß dahin sterben/ gleich als entschlafen er/ wie dann d Schrift/ d Christ Tod eine Schlaf nennen:
sondern daß auch Gott mit er zu Frieden/ und sein Leib und Seele zu Ruhe und Frieden bringen/ dann d gerecht Seele sein in Gott Hand/ keine Plage rühren sie an/ für d unverständig werden sie ansehen als sterben sie/ und sie abscheiden werden für eine Pein rechnen/ und sie hinfahren für eine verderben/ aber sie sein im Frieden/ Sap. 3. Apoc. 14. Selig sein d Tote/ die im Herr sterben/ Ἀπαρτὶ, Amodo, von nun an.
d Leib desgleichen kommen zur Ruhe/ und ruhen in seine Grab/ als in eine Schlaffkammer/ wie Esaias davon reden/ esa. 56. cap.
ja er werden erst recht purgieren und reinigen/ nicht allein von alle angeboren oder natürlich Unehre/ Schwachheit und Sterblichkeit/ daß er dermal eins aufstehen/ herrlich/ kräftig/ oder stark/ unsterblich und unverweslich/ ja geistlich/ 1. Cor. 16. sonderlich von d Sünde/ welche in d gläubig auch nach d Wider Geburt übrig bleiben/ und sie viel zu schaffen machen/ Rom. 7. und wann sonst nichts wer/ als daß/ wie durch d Tod alle Sünde an Leib und Seele ausfegen werden/ also nun auch aufhören d beschwerlich Streit wider d Sünde/ darüber S. Paulus so stark klagen/ und wir nun in jen Welt Gott ohne alle Sünde und Makel dienen/ und wir nicht mehr sündigen/ also auch durch d Sünde bei Gott nicht mehr in Ungnade kommen können/ so Möchts doch wohl eine friedlich und selig hinfahren nennen werden/ da wir aus eine zeitlich trübselig sündlich leben/ durch d Tod in eine ewig/ fröhlich und heilig leben fahren.
wann eine mit Unfriede dahin fahren sollen/ daß er nicht allein ungern sterben/ sondern auch Gott mit er nicht zu Frieden sein/ und er solch in seine gewiß empfinden/ und nichts anders/ als d ewig höllisch Feuer vor er wissen/ die sein wohl schrecklich/ da behüten wir lieber Gott für:
aber im Frieden fahren/ und zur Ruhe kommen/ die sein eine erwünscht Handel/ d geben wir lieber Gott im Himmel.
viert sprechen:
wer fahren und sterben denn also im Friede?
ach daß ich auch eine sein/ so sollen ich d Tod wohl nicht schrecklich vorkommen?
darauf geben d letzte Wortlein diese erst Gesetzlein Bericht:
Herr lassen in Friede fahren deine Diener.
Simeon haben unsere Herr Gott eine fleißig Diener geben/ er sein fromm und Gotts Förchtig sein/ darüber haben er Gott eine solch fröhlich selig hinfahren schicken:
also haben sich alle Diener Gott gleich Gnade zu trösten.
dann wie schreiben stehen/ 1. Sam. 2. wer ich ehren/ d wollen ich wider ehren/ also/ wenn eine Gott treulich dienen/ so wollen er er dagegen eine selig fröhlich hinfahren verleihen.
solch dienen aber müssen anstellen sein nach Gott Wort/ daß wir tun und lassen was Gott haben wollen/ und daß wir wider seine Gebot und Verbot zu handeln wir scheuen und fürchten.
dann so jemand mein Wort werden halten/ sprechen Christus Johan. 8. d werden d Tod nicht schmecken ewiglich.
und wer d Herr fürchten/ sagen Syrach 7. Cap. d Wirt wohl gehen in d letzte Not.
und leben wir d Herr/ sprechen S. Paulus, Rom. 14. so sterben wir er auch.
und können eine solch auch in d greulich Marter fröhlich sein/ und sterben gewiß selig im Frieden dahin.
so Schnur schlecht können_es wohl nicht zugehen/ es straucheln und fällen auch d gerecht d Tag siebenmal/ Prov. 24.
aber wann wir nur nicht gern fallen/ und nicht mit Willen sündigen/ auch also bald durch sein Reue und Buße wir wider aufrichten/ so bleiben wir gleichwohl Diener Gott/ die Gott neben ander zeitlich Ergötzlichkeit/ auch eine selig Sterbstündlein verleihen wollen.
gottlos Leute/ und d nicht Gott/ sondern d Fleisch/ d Welt/ und d Teufel dienen/ mit Lust und Freude/ wider Gott Wort und Gebot handeln/ reden und Gedenken/ die fahren nicht allein unselig dahin/ und haben man bei eins jede gottlos Mensch abscheiden gewiß Botschaft zum reich Mann in d Helle/ darinnen sie liegen wie d abgestechen Schaf aufm Haufsen/ psam 49. und da nichts sein als heulen und Zehnklappern/ da ihr Wurm nicht sterben/ und ihr Feuer nicht verlöschen/ Esa. 66. sondern sie sterben auch sehr unruhig/ und nehmen eine Ende mit schrecken/ ihr gewiß und d Tod nagen sie/ Psal. 49. und wann eine gleich meinen er wollen noch wohl Buße tun/ wann er Außbuhlet/ Außgeutzet/ etc. so gehen_es doch hart zu/ wie wir in eine schön Gesang singen:
ich Förcht fürwahr d göttlich Gnade/ d er allzeit verachten haben/ werden schwerlich ob er schweben.prov. 1.
Gott ziehen vielmals d Hand ab/ daß eine solch nicht mehr Buße tun können/ wie sie Esau mit Träne suchen/ und doch nicht finden.
und wir in d ganz Schrift nicht mehr haben als d einig Exempel d Schächer am Kreuz.
derenthalben wer heute/ morgen/ auch im Frieden fahren wollen/ die lernen mit d fromm Simeon/ Gott d Herr von Jugend auf dienen/ und lassen sich alle Tag/ Stunde und Augenblick im Dienst und Gehorsam Gott finden/ so haben er sich nicht zu fürchten.
Hebr. 12.
und so viel vom erst/ nämlich von d Proposition und Furtrag/ welchen Simeon in diese seine Gesang tun/ und mit eine Wort zu melden/ darinnen bestehen:
ich wollen willig und gern sterben.
Ander teilen.
hierauf folgen nun d Konfirmation, oder Beweis die/ was Simeon im erst Gesetzlein seine Gesang proponieren.
dann weil d gut Mann so willig und lustig sein zum sterben/ fragen sich/ was er seine Tod so friedlich und fröhlich machen/ und woher es kommen/ daß er sich vorm Tod nicht allein nicht entsetzt/ sondern mit Freude zu sterben wünschen und begehren/ und wie man_es machen müssen/ daß auch wir zu sterben lustig sein?
die zeigen Simeon an im ander Teil diese seine Gesang:
dann meine Auge haben deine Heiland sehen:
weil ich haben d Stand erleben/ darauf du ich/ Herr vertrösten/ daß ich d Tod nicht sehen sollen/ ich haben dann zuvor d Christ d Herr sehen/ darauf auch so viel gottselig König/ und hocherlaucht Prophet/ ja alle gläubig in d vier tausend Jahr mit verlangen gewarten/ und sich von Herz söhnen:
so sein ich willig und bereit zu sterben:
ich wünschen und begehren ich nicht lang zu leben.
und gleich wie d heilig Erzvater Jacob/ da er wider all sein verhoffen seine in seine Sinn verloren Sohn/ d Josephs/ ansichtig werden/ für lauter Freude sagen: Sufficit, ich haben genug leben/ und begehren nun zu meinen Vättern versammeln zu werden: also weil d fromm Simeon d Gnade widerfahren/ daß er auf seine Arm nehmen können d/ an d man selbig Zeit schier verzagen haben/ singen er mit Freude mit d heilig Erzvater d Sufficit, nun sein ich nichts Gesunder/ nichts lieb/ nichts erwünscht dann d Tod/ lehren hiermit/ wer fröhlich und selig sterben wöllen/ und im Friede fahren/ die müssen es allein in und bei Christo suchen.
dann wie in keine ander Heil/ auch keine ander Name unter d Himmel d Mensch geben/ darinnen wir sollen selig werden: also sein auch keine ander/ in d eine Mensch fröhlich und friedlich sterben können/ als christus jesus/ daraus im Gegenteil zu verstehen/ daß außer Christo keine friedlich oder selig sterben können.
Simeon sein wohl eine fromm Diener Gott sein/ aber wie fromm er auch sein/ bitten er doch nicht auf sein Frommkeit und Gottsfurcht/ daß er sagen haben:
nun wollen ich willig und gern sterben/ dann ich haben mein lebenlang Gott treulich und fleißig dienen/ ich für Sünde hüten/ und sein ich keine grob öffentlich Sünde bewußt: nein/ die tun Simeon nicht/ dann er wissen/ daß sein Frommkeit vor Gott Gericht d Stich/ Farbe und proben nicht halten können.
darum er seine Auge von eigen Frommkeit wenden auf Christus/ d allein machen er so freudig und mutig zu sterben/ die geben er auch allein d Ehre und d Preis.
also haben zwar d Gottsfurcht Verheißung diese und d zukünftig Leben/ 1. Timoth. 4.
aber dennoch sein die ewig Leben ja auch eine selig friedlich abscheiden/ nicht eine verdienen unsere Gottsfurcht und Frommkeit/ sondern alle Ehre unsere Herr Christi/ wer d nicht haben/ und wenn er sonst vor d Welt d alle ehrlich Mensch sein/ so sein er doch d Tod zu gering im Harnisch/ d Tod werden er eine schrecken abjagen/ und d Schanz abgewinnen:
und heißen wohl wie d alt Kirchenlehrer Augustinus sagen:
vaehominum vitae quantumvis laudabili, sie remota misericordia discutias eam.
E. L. merken aber mit Fleiß/ daß Simeon sagen:
meine Auge haben Christus sehen: lehren hiermit/ daß er die sehen so fröhlich machen zu sterben/ und also auch wir.
sprechen: wie sollen oder können wir Christus sehen und ergreifen/ d nun gen Himmel fahren/ und bis an Jüngste Tag unsichtbar sein?
d äußerlich sehen und greifen haben Simeon nicht so selig machen.
dann sonsten haben es andere/ so dazumal im Tempel mit groß Anzahl versammeln sein/ auch helfen/ und d Kriegsknecht/ d Christus kreuzigen/ sein d alle selig Leute sein: sintemal sie er/ d Herr Christus/ nicht allein sehen/ sondern am ganz Leib angreifen und betasten haben/ wie er auch am Jüngste Tag alle Gottlos sehen/ und doch nichts desto selig sein/ sondern viel mehr d Anblick erschrecken werden.
darum haben d äußerlich leiblich sehen d Simeon nichts helfen/ wann nicht dazu kommen sein auch d innerlich und geistlich sehen/ welches bestehen im Glauben an Christus/ dadurch Simeon an Christo sehen haben/ was leiblich Auge nicht sehen können/ nämlich daß er sein Gott Sohn/ und d versprechen Heiland d Welt/ d Binz erst/ die tun_es allein/ und die machen d Simeon so freudig zu sterben.
also wer mit Simeon im Friede fahren/ fröhlich und selig sterben wollen/ die dürfen sich nicht mit Zacheo so stark darum reissen/ Christus leiblich zu sehen/ sondern er müssen an er glauben.
dann wer Christus solch Gestalt sehen/ und an d Sohn Gott glauben/ die haben d ewig Leben/ Joh. 3. er kommen nicht ins Gericht/ sondern sein vom Tod zum Leben hindurch dringen/ Johan. 5. er sollen nicht sterben/ und wann er gleich sterben/ so wollen er er doch am Jüngste Tag mit ehren wider auferwecken/ Johan. 6. Glauben aber heißen nicht nur bloß d Historie nach wissen/ wer Christus seine Person halb sein/ und was er tun:
sondern es heißen sich darauf Fiducialiter und Zuversichtteig verlassen/ und also an seine Erlösung/ durch Christus geschehen/ nicht zweifeln.
wer also Christus sehen/ und mit d Glauben sein Erlösung ergreifen/ die sein selig/ wer aber nicht glauben/ sondern zweifeln/ oder verzweifelt/ d sein verdammen.
und je stark eine Mensch glauben/ je wenige er d Tod empfinden/ und sein gewiß selig in seine Glauben.
und hier aus sehen E. L. was d papistisch Religion sein/ da man d sterbend Leute weißen auf d abgesterben Heilige/ und sonderlich auf d Mutter Gott/ d heilig Jungfrau Mariam/ in_maßen ihr Ora pro nubisch Litanei/ Kollekte, und ander Buch bezeugen/ darinnen unter andere auch diese Wort zu finden: mater gratiae, in mortis hora nos suscipe.
ja die noch mehr/ so haben sie eine schmutzig Mönch oder Nonnen Kutten so viel Kraft zuschreiben/ daß/ wer darinnen sterben/ und begraben werden/ d sterben selig/ in hoc moriens salvabitur, daher es auch kommen/ daß aus solch Einbildung groß Potentat oftmals ihr Regierung abtreten/ in eine Kutte schliefen/ oder doch aufs wenigste/ nach ihr absterben/ darinnen haben wollen begraben werden/ alle d Hoffnung/ sie wollen desto selig sterben: dagegen sein unsere Herr Christi desto mehr bei sie vergessen/ und gedenken man schon seine/ so lehren man zweifeln/ und geben für/ es sein d groß Vermessenheit/ ungezweifelt glauben/ daß man durch Christus selig werden.
welches aber Simeons Gesang stracks zuwider laufen/ als d allein auf Christus/ und d glauben an er zeigen/ und hierdurch d Tod überwinden lehren.
sie sehen auch im Werk selbst/ daß es lauter Torheit sein und betragen/ dann wie sie Christus/ und d Glauben an er/ aus d Auge setzen/ also sehen man auch/ wie sie sich vorm Tod entsetzen.
und sein gewiß/ daß keine Mensch auf d papistisch Glauben fröhlich sterben können/ weil er zweifeln sollen/ ob er auch gewiß selig werden/ und wann man er auf d gut zu sprechen/ so weißen man er ins Fegfewr/ da er erst seine Sünde büßen sollen/ so viel und so viel Jahr/ nach d d Sünde viel oder wenig sein/ Vnndhernach erst gen Himmel fahren.
wie erschrecken und verzagen sein eine Übeltäter/ wann er sollen verbrennen werden/ und sein doch in eine viertel Stand/ oder wohl eher geschehen?
wie viel verzagt müssen eine Papist zu seine sterben sein/ d zum hoch Trost hören/ wie er so viel Jahr im Fegfewr sollen sitzen und schwitzen/ welches ihr eigen vorgeben nach/ nicht gering sein als d höllisch Feuer/ allein daß es nicht ewig wehren:
dagegen gedenken/ wie selig Leute wir sein/ und wie gut sterben bei wir sein/ die wir mit Simeon nicht auf unsere eigen gut unvollkommen Werk und Frommkeit/ sondern allein auf Christus glauben und Abtruck lehren/ und sein auch gewiß/ je mehr man diese Lehre folgen/ und je stark d Glaube sein/ je fröhlich und selig auch die sterben sein.
Gott sein geloben in Ewigkeit/ sprechen/ man weißen ich wohl stark auf d Glauben an Christus/ mit d Vertröstung/ wer an er glauben/ d können mit Frieden und Freude sterben/ und dahin fahren/ die aber schrecken ich/ d Hebr. 9. stehen/ eine jede Mensch sein setzen nicht allein zu sterben/ sondern hernach d Gericht/ da man müssen Rechenschaft geben um eine jede unnütz Wort/ Matth. C. 12. da wir unsere Sünde/ und um d Sünde Willen/ Teufel und Hell anklagen werden.
wie können dann eine Mensch willig/ wollen nicht sagen fröhlich sein zu sterben?
sollen er doch erschrecken/ so oft er an d Tod gedenken/ ich wollen geschweigen/ wann er seine ansichtig werden.
die sein zwar eine gemein und schwer Anfechtung/ die da machen daß viel Leute ungern sterben.
dawider aber geben wir Simeon eine Trost in diese seine Gesang/ in die er Christus nennen eine Heiland/ anzeigen/ daß er uns heil/ gesund und selig machen von Sünde.
daher er auch/ aus göttlich Verordnung/ d Nam Jesus geben werden/ und dieselbige/ Kraft d Englische Auslegung/ darum/ dieweil er sein Volk sollen selig machen von Sünde:
wo aber d Sünde hinweg/ da können weder Klage noch Gericht statt haben: dann wer wollen d auserwählt Gott beschuldigen?
Gott sein hie d gerecht machen/ wer wollen verdammen?
Christus sein hie/ d sterben sein/ ja viel mehr/ d auch auferwecken sein/ welcher sein zur recht Gott/ und vertreten wir/ Rom. 8. daher Christus selber sagen Johan. 3. Gott haben seine Sohn nicht senden in d Welt/ daß er d Welt richten/ sondern daß d Welt durch er selig werden/ wer an er glauben/ die werden nicht Gericht.
und Johan. 5. da christus ex professo vom Jüngste Gericht reden/ mit vermelden/ daß er zwar vom Vater alle Gericht übergeben sein/ Bethewrt er_es hoch/ vermittels eine doppelt Eid:
so jemand sein Wort halten/ und glauben d/ die er senden/ die haben d ewig Leben/ und kommen nicht in d Gericht/ et_cetera.
v.
hier fällen aber noch etwas für/ welche viel Leute kleinmütig machen/ daß sie ungern sterben/ ja von Herz erschrecken/ wann man vom Tod sagen/ oder d Tod selbst durch Krankheit bei sie anklopfen/ als daß sie sie selbst einbilden:
vielleicht sie d Heiland nichts angehen.
wider diese gefährlich Gedanke sagen Simeon/ Christus sein eine Heiland/ welchen Gott bereiten haben/ für alle/ merken/ für alle Volk.
und also auch für du/ darum lassen er du verkündigen: daß du zu er kommen/ und an er als deine Heiland glauben sollen.
darum/ O lieber Christ/ sein getrost und freuen du/ daß Gott Christus für deine Heiland bereiten haben/ d machen du zu eigen durch sein Glauben/ so sein_du Heil und selig.
Vi.
es lassen es aber Simeon bei d noch nicht Erwinden/ daß er Christus eine allgemein von Gott bereiten Heiland nennen/ sondern er geben er noch eine ander überaus schön Titel und Name/ und nennen er eine Licht/ wollen damit abermals removieren, und aus d weg räumen eine Stück/ welche viel Leute d Tod schrecklich und abscheulich machen/ die sein d Finsternis d Tod/ daß er d Mensch berauben nicht allein d natürlich Gesicht/ und d leiblich Licht diese Welt/ sondern er auch/ wann er in Unglauben sterben/ in d ewig und äußerst Finsternis stürzen/ da er d Licht d Gnade Gott in Ewigkeit nimmer mehr sehen werden/ die machen nur/ daß sie viel ungern daran kommen/ wann sie sterben sollen/ weil es so gar Nacht und finster um sie werden/ und sie keine sticken mehr sehen können.
dawider geben nun Simeon hie auch schön Bericht und Trost/ in die er Christus nennen eine Licht/ eben wie er auch Johan. 1. nennen werden d wahrhaftig Licht/ welche alle Mensch erleuchten/ d in d Welt kommen/ und wie er selber sein d Weg/ d Wahrheit/ und d Leben/ also weißen er uns auch d wahrhaftig Weg zum Leben in seine Wort/ welches eine Licht sein unsere Fuß.
und damit wir in d Finsternis d Tod nicht ersticken/ in unsere Herz anzünden d Licht eine recht Glauben an er.
von d Licht reden Zacharias in seine Lobgesang Luc. 1. Cap. daß es scheinen die/ d da sitzen in Finsternis/ und schatten d Tod/ und richten unsere Fuß auf d Weg d frieden.
wer d Licht mit d Hand d Glauben fassen/ d haben Licht genug/ nicht allein zu leben/ sondern auch zu sterben:
ja selig zu werden.
im Papsttum bereden man d Leute/ wenn eine sterbend Mensch eine geweiht Kerze in d Hand nehmen/ so haben er d Recht Licht/ in Kraft die er durch d Finsternis d Tod hindurch passieren können ins ewig Leben:
aber wer tun eine sterbend Mensch/ wann eine solch Kerze abblasen/ er aus d Hand fallen/ und es Stick finster um er werden.
darum hinweg mit d Kerze/ weiter hinweg als d Welt sein/ wollen du friedlich und selig sterben/ so ergreifen mit d Hand d Glauben d Licht/ die du Simeon in d Hand geben/ und welches Gott selber bereiten haben/ die können und werden du leuchten durch d finster Tal d Tod/ in d Licht d Leben/ wie d Licht/ Christus selber sagen Joh. 8. ich sein d Licht d Welt/ wer ich nachfolgen/ die werden nicht wandeln in d Finsternis/ sondern er werden d Licht d Leben haben.
E. L. aber merken daß Simeon sagen/ solch Licht sein bereiten d Heide/ darunter denn auch wir arm Deutsche/ und unter d deutsch wir Österreicher/ und Ober Enser verstehen werden.
und sein eine über d messen tröstlich Wort/ wo es mit Glauben ergreifen werden/ wie dann auch wir Heide d Licht gut bedürfen als d Jude/ als die wir in viel groß Finsternis und Abgotterei stecken/ dann d Jude/ die dennoch immerzu Gott Wort und ihr Prophet haben.
darum was Nation eine sein/ eine Österreicher/ Steuermärker/ Schwab/ er sein aus Reuße oder Preuße/ Deutsche oder Welschlanden/ Jude oder Grieche/ Türk oder Heide/ wann er nur diese Licht Christo nach gehen/ an dieselbige glauben/ so werden er leben/ und wann er aufstehen werden vom schlaff/ so werden er Christus erleuchten.
noch eins setzen Simeon im letzte Gesetzlein seine Gesang/ nämlich daß Christus bereiten und senden werden sein zum Preis seine Volk Israel.
dadurch verstehen er d Jude/ und wollen damit Anzeige/ daß Christus d Jude einige Ruhm sein/ sie mögen sich sonsten rühmen was sie wollen/ wie sie dann Gott für alle ander Nation und Volk/ in viel stücken hoch privilegieren und herfür ziehen/ Rom 9.
aber nichts/ wollen Simeon sagen/ sein/ die sie sich mehr zu Rhümen haben/ als Christus/ also daß wer Christus lieb haben/ d müssen von seine wegen auch preisen d Jude/ aus welchen diese Schatz herkommen.
doch d wir nun Christ heißen/ sollen auch Christus allein unsere Ruhm sein lassen.
eine reich rhüme sich nicht seine Reichtum/ eine stark nicht seine stärken/ sondern wer sich Rhümen wollen/ d Rhüme sich die/ daß er mich wissen und kennen/ daß ich d Herr sein/ d Barmherzigkeit/ recht und Gerechtigkeit üben auf Erde/ dann solch gefallen ich/ sprechen d HERR. S. Paulus, da er 1. Corinth. 1. Christus preisen/ wie er uns von Gott machen sein zur Weisheit/ und zur Gerechtigkeit/ und zur Heiligung/ und zur Erlösung/ setzen er dazu/ es sein darum geschehen/ auf daß/ wer sich Rhümen wollen/ sich Rhüme d Herr.
und Gal. 6. . 14.
es sein fern von ich Rhumen/ dann allein von d Kreuz unsere Herr Jesu Christi/ durch welchen ich d Welt kreuzigen sein/ und ich d Welt.
Summa/ wer sich eine einige Dings auf d ganz Welt mehr rühmen und freuen als Christi/ die sein sein nicht wert.
sehen die sein d Verstand diese wunderschön Gesang/ damit Simeon/ d fromm Mann/ d Tod gleichsam ansingen.
und wer also d Herr Cristum mit d Auge d Glauben/ wie Simeon/ fassen/ als seine er von Gott selbst bereiten Heiland und Licht/ ja als sein einige Ruhm/ d werden sich für d Tod so wenig als er entsetzen/ und getrost/ ja mit Freude/ singen und sagen können: Herr nun lesen deine Diener im Friede fahren/ wie du sagen haben/ dann meine Auge haben deine Heiland sehen/ welchen du bereiten haben für alle Volk/ eine Licht zu erleuchten d Heide/ und zum Preis deine Volk Israel.
dritt Teilen/ vom Ehrengedächtnis d versterben Herr.
nun sollen wir aber fürs dritt nicht vergessen/ sondern in alle Ehre Gedenken d Wolgebornen/ christlich/ nunmehr aber in Gott ruhend Herr/ Herr Reichart/ Herr von Starhemberg/ etc. dieselbe aber sein Lob zu geben/ wissen ich schier nicht/ wo ich anfangen sollen/ sollen ich sagen von seine uralt löblich Stamm und herkommen/ so befinden ich mich hierzu viel zu wenig und zu gering/ und mangeln ich zwar nicht an Materie/ aber an Autorität und ansehen/ wie auch an Wort und Wohlredenheit/ und wollen ich wünschen/ es stehen nunmehr nach Richter Predigt eine ander/ d ich wohl kennen/ an meine statt/ d es/ wie mit gut Grund/ also auch mit mehrere Gravität und ansehen für zu bringen wissen.
aber wie d alle/ so sein wißend/ daß er herkommen von eine uralt/ löblich/ und ohne Zweifel auch Gott wohlgefällig Stamm.
dann sein Herr Vater zwar sein sein/ d weiland wohlgebären Herr/ Herr Heinrich/ Herr von Starhemberg/ etc. welche vom Kaiser Maximiliano d ander/ hochlobselig Gedächtnis/ zum Regent d nieder österreichisch Land annehmen/ und solch Dienst etlich Jahr mit ihr May. gut Satisfaktion d Gestalt vorstehen/ daß ihr May. er hernach zu die Reichshoffraht wirklich befördern/ wie auch zu viel ansehenlich Legation ins Reich zu Kür: und Fürst gebrauchen:
sein Frau Mutter aber/ d weiland worgeborne Frau/ Frau Magdalena von Lammberg/ Herrin von Saunstein/ etc. diese beide christlich Chonleut ehelich erzeugt Sohn/ sein unsere Herr selig sein/ Herr Erasm Enkel: Herr Bartholome Urenkel: Herr Hansen dritt Enkel:
Herr Caspar viert Enkel:
Herr Riediger fünft Enkel:
Herr Gundacker sechst Enkel/ die Voreltern in d fünft Grad zu Ruck auch Gundacker heißen/ und von d hochlöblich uralt Haus d Grafschaft Steyr ihr Ankunft haben.
wie aber diese unsere Herr selig Wolgeborn/ also sein er auch wohl und christlich erziehen.
sonderlich aber nach d ableben seine lieb Herr Vattern selig/ von d Herr Gehaben/ die weiland wolgebornen Herr/ Herr Riediger/ Herr von Starhemberg/ und auf Schönbühel/ etc. Herr Gundackern/ Herr von Starhemberg/ und zu Peurbach/ etc. Herr Reichart Strein/ Herr von Schwartzenaw/ etc. Herr Hansen/ Herr von Tschernembl/ etc. alle ihr Keys. May. Rat/ etc. und d Edle und Fest Herr Sigmund Fierer/ gewesen Pfleger zu Riedegk/ zum studieren auf Triviale und Hochschule mit Fleiß halten/ auch sonsten zu alle löblich Tugend unterweisen werden.
und nach die er in Studiis eine gut Fundament legen/ haben er in fremd Land wer zu erfahren/ Anno 1590. zu reisen anfangen/ haben Italiam sehen/ und etliche Jahr darinnen zubringen/ sein sechsmal in eine Jahr über Meer schiffen/ haben sonderlich d weitberhümpte Königreich Engeland perlustrieren, allda er von d mächtig Königin Elisabetha groß Ehre erzeigen/ als von die er zum oft zur Audienz erfordern werden.
und als er in Schottland ziehen/ unterwegen/ so weit d Königin Gebiet reichen/ in alle Stätte stattlich/ ja fürstlich empfangen/ und einbegleitet werden.
wie nicht wenige auch in Schottland er vom König/ und sonderlich d Königin/ als d er zum zweit Mal zu sich erfordern/ nicht gering Ehre erweisen werden.
aus Schottland sein ihr Gn. wiederum in Engeland kommen/ allda sie eine französisch Gesandte/ Vicecomitem Turonium, zu London antreffen/ mit die sie über Meer fahren/ und nicht ohne groß Gefahr in Niederland/ von dannen unter d Herr General Staat ansehenlich Geleit wiederum in Deutschland angelangen/ allda sie unterschiedlich Fürst Hof besuchen/ und dieselbige ziemlich messen sich bekannt machen.
in diese Reisen haben d Herr selig nicht allein viel Königreich und Land Gesetz/ gebrauch/ Sitte/ Amt/ Provinz/ Portus, stät und ander Gelegenheit/ wie auch d Nation Mores und tun/ auch was an eine jede löblich/ oder bedenklich/ mit Fleiß merken/ und wo es d Gelegenheit geben/ mit besondere Lust und nutzen zu erzählen wissen/ sondern auch d Sprache dermaßen erlernen/ daß er sie nicht allein verstehen/ sondern auch reden können/ sonderlich aber sein ihr Gn. in Deutsche/ also auch Lateinische/ und welsch Sprache mit reden so tapfer/ expedit und fertig sein/ daß sie auch ohne bedacht von wichtig Sache vor ansehenlich Leute mit Verwunderung gereden/ und in d eine sondern Gravität und Anmutigkeit haben.
wiewohl nun aber solch eine groß Gnade von Gott/ daß d Herr selig unter desselben Schutz so viel Land durchziehen/ so sein doch d noch viel eine groß/ und gleichsam eine Meerwunder/ ja gewißlich eine Werk d heilig Geist sein/ daß/ ob er wohl an solch Ort sein/ da man d Welt und alle ihr Pracht und Wollust sehen: Augenlust/ Fleischeslust/ hoffertig leben/ und da so mancherlei Volk und Nation eben so wohl ihr vitia und Untugend als Tugend gleichsam gen Markt bringen: daß gleichwohl ihr Gn. unter d alle in ihr blühend Alter/ und bei gesund Leib/ sich in derlei Wollust und Pracht nicht verlieben/ und seine Vaterland keine Voluptuarium oder Epikureer/ wie zwar viel geschehen/ Heim bringen.
welches ohne alle Zweifeln daher kommen/ weil ihr Gn. von Jugend auf Gott d Herr Geförcht und vor Auge haben/ neben auch fleißig betten/ und Gott um Regierung d heilig Geist anrufen/ d er auch gnädig behüten haben/ daß er mit fremd Nation Vitien und Untugend nicht anstecken/ und verderbt werden sein.
welches billig alle jung Herr d Land/ so von ihr Eltern in fremd Land etwas zu lernen/ zu versuchen und zu erfahren verschicken werden/ wohl merken/ und von d Herr selig eine Exempel d nachfolgen nehmen sollen/ daß sie d Zeit ihr Jugend auch also anlegen/ und nicht Gedenken/ es sein damit erwunden und ausrechen/ wann sie sich in fremd Land/ als österreichisch Landherr/ stattlich halten/ d Jahr so viel oder so viel tausend gülden spendieren/ und doch zu letzt nichts/ als etwa eine böse Gewissen und kehren Beutel/ wo nicht d Franzose dazu Heim bringen/ dergestalt dann d Zeit samt d Geld unnützlich verzehren/ d Eltern zum hoch betrüben/ und heute/ morgen/ d Vaterland mit derlei Leute/ so in d Jugend nichts rechtschaffen studieren und lernen/ übel versehen sein/ dann da heißen es gemeiniglich/ wie d Poet sagen:
quo semmel est imbuta recens servabit odorem testa diu.
und weil sie in d fremd d Pracht und Wollust gewohnen/ wollen sie es hernach in ihr Vaterland fort treiben/ und bekümmern sich daneben um d gemein Wesen wenig/ ja wohl gar nichts/ daher es auch einig und allein kommen/ daß d treu Patriot so dünn säen/ und so wenig sich finden/ die um d schaden Josephs sich bekümmern.
die haben unsere fromm Herr selig nicht tun/ wie er nicht darum in fremd Land sein verschicken werden/ nur Pracht und Wollust zu treiben/ sondern etwas zu versuchen/ und zu lernen/ damit er künftig d Vaterland nützlich dienen können/ also haben er sich um dieselbige mit ernst annehmen.
eine solch ehrlich wohlversucht und erfahren jung Geselle aber/ wie unsere Herr selig damals sein/ stehen auch eine ehrlich tapfer Heirat wohl an.
eine solch sein er auch von Gott zugestehen/ dann eine vernünftig Weib/ eine tugendsam Weib kommen vom Herr/ und werden d geben/ d Gott fürchten.
weil nun unsere Herr selig von Jugend auf sich d Gottsfurcht befleißen/ haben er die/ wie in viel andere weg/ also auch in seine Heirat wirklich und wohl empfindlich genießen.
dann als er seine mannbar Jahr erreichen/ und als eine jung Herr von 23. Jahr zum Ehestandt zu greifen sich entschließen/ haben er d barmherzig Gott zu eine Gemahlin bescheren gar eine tugendsam Fräulein/ nämlich d wohlgebären Fräulein/ Fräulein Juliana/ eine geliebt Tochter d weiland wolgebornen Herr/ Herr Wilhelm/ Freiherr von Rogendorf und Mallenburg/ Erbeland Hofmeister in Österreich/ etc. Röm. Keys. May. Rat und Land Marschall in Österreich/ etc. und d wolgebornen Frau/ Frau Anna/ gebären Gräfin von Wit zu Runkel und Jsenberg/ et_cetera.
was für eine teuer Schatz er an ihr haben/ davon sein viel zu reden/ wann es sich vor ihr Ohr zu reden gebühren/ die wissen ich/ daß d Herr selig diese edel geben dankbarlich erkennen/ wie er auch mit dieselbe in d zwentzig Jahr in Glück und Unglück/ in solch Christliche/ ehelich lieb/ treu und Freundschaft so friedlich und gottselig leben/ daß sie wohl eine Exempel fromm christlich Eheleut sein: und weil conjugium sine sobole sein wie mundus sine sole, haben Gott d Herr diese beide fromm Eheleut auch mit Leibsfrucht segnen/ und sie durch seine Göttliche Segen in während ihr Ehestandt bescheren sechs Kind/ die noch vier Söhn und jung Herr im leben.
welches denn abermals eine besondere groß Gnade.
noch viel eine groß aber sein d/ daß sie sich alle vier also anlassen/ daß gut Hoffnung/ wo fern sie also fortfahren/ und sie Gott die leben fristen werden/ sie werden/ wie sie Allbereyt in ihr Herr Vater selig Fußstapfen zu treten anfangen/ er künftig ersetzen/ und neben d gemein Wesen/ Stamm und Name/ wo nicht hoch bringen/ jedoch erhalten helfen.
und müssen nämlich etwas zu bedeuten haben/ daß Herr Erasm/ d jung und dritt unter seine Bruder/ Allbereyt so weit kommen/ daß er zu öffentlich Zeugnis seine Wohlhaltung/ wie auch Studie/ d Rektorat auf d Hohenschul Marpurg/ mit einhellig Consens d Professorum daselbst auftragen und anbefehlen werden/ welches außer er vor diese keine Herr/ sondern allein fürstlich Person widerfahren.
Selig sein d Kind/ die eine solch Vater/ und wiederum selig sein d Eltern/ d solch Kind haben.
dann wann d Vater schon sterben/ so haben er doch seine gleich hinter er lassen/ d d Freund wider dienen können.
Selig sein aber auch d Untertan/ die eine solch Herr zur Obrigkeit haben/ wie Herr Reichard selig sein sein.
dann er sein sein eine Gottesfürchtige gewissenhaft Regent/ d alle seine Sache und Handlung in Kindliche fürchten Gott/ zu desselben Ehre beratschlagen/ anfangen/ handeln und Perficirt haben/ darum sie auch gemeiniglich glücklich und wohl geraten und ausschlagen/ nach d Verheißung d H. Geist im erst Psalm/ da d Mann selig preisen werden/ d d Herr fürchten/ und auf seine Weg gehen/ dann was eine solch machen/ die geraten wohl/ und müssen lauter Glück bei sein.
und zwar haben diese unsere Herr selig Gott also fürchten/ daß er dagegen alle Geld/ gut/ Reichtum/ Ehre und Herrlichkeit/ ja alle Mensch Gunst nicht achten/ haben sich nicht fürchten vor die/ d d Leib töten können/ sondern allein für d/ d Leib und Seele töten können/ und in d höllisch Feuer werfen.
Anno 92.
Ps. 1. & 128.
er sein aber sein nicht allein gottesfürchtig/ sondern auch eine gerecht Mann.
ich reden erstlich von d Gerechtigkeit vor Gott/ welche er durch d Glauben an Christus erlangen.
dann er haben mit Abraham glauben/ daß Christus sein d gebenedeit Samen/ in welchem alle Geschlecht d Erde sollen segnen werden:
er haben glauben/ daß er sein d Sohn d lebendig Gott/ vom Vater in Ewigkeit gebären/ und auch wahrhaftig Mensch/ in d Zeit von d Jungfrau Maria gebären/ zu erlösen d ganz menschlich Geschlecht: er haben er halten für d Haupt d christlich Kirche/ und für d einige Fundament/ außer welchem keine anders können legen werden/ 1. Cor. 3. auf diese haben er auch bauen und vertraut/ dagegen alle d verwerfen/ was von Christo ab/ und auf eine anders führen.
und in diese seine Glauben sein er so eifrig sein/ daß ich dafür halten/ ehe er dieselbe laugen/ ehe haben er alle weltlich Herrlichkeit/ zeitlich Gut und Herrschaft verlassen/ und mit Eleazaro Ehe in d schmerzlich Tod willigen/ ehe er Mensch zu gefallen/ im wenigste heucheln haben.
ich glauben er sein ehe mit Sadrach/ mesach und abednego/ d treu Freund Danielis, in feurig Ofen gehen/ ehe er er haben verwehren lassen/ Gott nach seine Wort zu dienen/ ehe haben er sich mit Daniel selbst lassen in d Löwe Grube werfen.
Summa/ so wohl sein er in diese seine Glauben durch Gott Gnade stählen und härten sein/ daß ich glauben/ er haben er ehe mit d sieben Sohn/ 2. Macc. 7. d Haut über d Ohr/ ja eine Ader nach d ander aus d Leib ziehen lassen/ ehe und dann er sein Herr und Heiland Christus/ vel ad speciem, laugen haben.
also und d Gestalt sein diese unsere lieb Herr selig vor Gott gerecht sein/ weil er glauben haben an d/ d d Gottlos gerecht machen/ und d d Name haben und führen:
Herr/ d unsere Gerechtigkeit sein.
wollen_es nicht widersprechen/ daß bei d Herr selig/ neben ander menschlich Schwachheit/ auch in etlich stücken unsere Religion/ Imperfektion und Unvollkommenheit mit unter laufen/ wie dann irren menschlich/ und auf d Fundament Christus nicht alle Gold und Silber/ sondern etliche Hew und Stoppel bauen/ und d Wissenschaft so wohl als d Glaube selbst bei d Christ ungleich/ in eine groß/ als bei d ander.
aber weil er sein Imperfektion an er selbst wissen und erkennen/ daneben an d glauben/ in welchem alle Schatz d Weisheit und Erkenntnis verbergen liegen/ und d wir von Gott machen sein/ wie zur Heiligung/ zur Gerechtigkeit/ und zur Erlösung/ also auch zur Weisheit/ sein keine Zweifel/ Gott haben er sein Imperfektion, so wohl als ander menschlich gebrechen/ um Christi Willen/ zu gut halten/ in_maßen Christus selbst mit d Schwachheit seine lieb Jünger und Apostel Geduld tragen.
es sein aber d Herr selig gerecht sein/ nicht allein für Gott/ durch d glauben an Christus/ sondern auch vor d Welt.
dann gerecht Sache sein er von Herz hold/ dieselbige auch nach Möglichkeit zu befördern jederzeit geflissen: wie er dagegen von Herz darüber seufzen und eifern/ wann es Unrecht zugehen.
sonderlich aber haben er bei seine Untertan ob Gericht und Gerechtigkeit mit alle ernst halten/ dieselbe wider alt herkommen nicht beschwern/ wie auch d Verbrecher nicht um Geld/ sondern am Leib zu strafen pflegen.
dann er als eine gerecht Herr bedachen/ wann man d Untertan strafen tun an Geld/ so gehen es meiste teils über d unschuldig Weib und Kind.
neben d/ daß solch Bube in ihr frevel und Mutwille nur stärken werden/ und Gedenken/ es sein sie um so viel oder so viel gülden Geld zu tun/ so sein es bei d Obrigkeit schon büßen/ und wann sie d Obrigkeit keine straffgelt mehr zu geben haben/ laufen sie davon/ lassen Weib und Kind sitzen/ und in d blutig Armut schwitzen.
an welche alle wahrlich allein geizig Obrigkeit schuldig/ und dieselbige dermal eins gegen Gott schwerlich werden zuverantworten haben.
und wie d Herr selig für sein Person d Untertan nicht beschwern/ also haben er es auch seine Leute/ Pfleger und Offizier zu tun keine Weg gestatten/ d Untertan selber verhören/ und in alle vorfallend/ sonderlich aber Pupille Sache/ Schleinig Ausrichtung d Billigkeit gemäß tun/ oder zu tun befehlen.
und in Summa sich in seine Untertan Regierung also erweisen/ daß sie an er mehr eine Vater/ als Obrigkeit haben.
nun mehr aber/ Gott im Himmel sein es klagen/ durch d Tod verlieren/ in_maßen solch ihr naß Auge/ und herablaufend Zäheren genugsam bezeugen.
er sein sein eine tapfer Herr/ eine heroisch und unerschrocken Gemüt/ d keine scheu tragen/ mit Mose/ an statt und im Name d bedrängt Kind Israel/ seine Mitbruder und Mitchrist/ für d König Pharao zu treten/ und zu Begehren/ daß er sie sollen ledig lassen/ und nicht verhindern ihr Gott zu dienen/ wie er dann solch mit d tun mehrmals beweisen/ daß er wegen d Religion mit Kaiser/ König/ Fürst und Herr gereden/ und er einige Entsetzung darüber nicht nehmen.
was für eine freundlich/ Leute: und holdselig/ sanft: und demütig Herr er sein/ sein landkundig.
gegen stolz und aufgeblasen haben er wohl auch stolz sein können/ aber sonsten und in gemein/ haben sich an er erzeigen und sehen lassen/ eine solch angeboren Freundlichkeit und Demut/ daß er damit eine d Herz bald gewinnen/ und auch groß Potentat Gnade und Gunst er Conciliirt und zuwege bringen haben.
wie barmherzig/ wie gütig/ wie mitleidig er gegen arm Leute sein/ sein nicht allein dabei abnehmen/ daß er bei Lebzeiten arm Leute gern geben/ wie er dann allhier zu Helmansöd eine schön Spittal/ so vor Auge/ von Grund auf erbauen lassen/ und zu Unterhaltung d Arme/ mit eine stattlich zehnt begabt haben/ sondern auch in seine Testament verschaffen/ daß zweihundert arm Person/ nach seine Tod sollen bekleiden/ und eine jede Person sechs Elle Tuch/ neben eine gülden Geld/ dann auch zwei Mahlzeit/ und bei jede sechs wohl Zugerichte Speise/ neben eine halb Maß Wein/ sollen gereichen und geben werden/ in_maßen zu Vollziehung diese seine testamentlich letzte Willen/ von d Herr Gehaben eine Sonderer Tag werden bestimmen und ansetzen werden.
allusio ad nomen, Reichart: Ratreich.
was sollen ich sagen von seine Rhatreichen verstehen/ Vernunft/ Weisheit und Vorsichtigkeit/ damit es er wenig gleich/ wenige aber bevor tun werden.
daher er dann auch/ wegen diese und ander Qualiteren, zu d ansehenlich stattlich Kommission, sonderlich in Sache d gemein Wesen/ und lieb Vaterland betreffend/ gebrauchen werden/ dasselbe auch mit solch Dexteritet, Fleiß und treu/ wiewohl nicht ohne groß Gefahr/ aber doch glücklich/ d Gestalt verrichten/ daß damit mennigelich wohl zu Frieden sein: ja ihr Keys. May. selbst diese seine getreu Fleiß Gerhümet/ solch auch gegen seine hinterlaßen Weib und Kind/ mit kaiserlich Gnade zu erkennen/ sich gegen d Wolgebornen/ meine gnädig Herr/ Herr Erasmo/ d Eltern Herr von Starhemberg/ etc. in jüngst gehabt Audienz, alle gnädig erklären.
und damit man mich nicht verdenken mögen/ als wollen ich hiermit seine befreundet heucheln/ so bitte E. L. ich/ sie erlauben ich aufs kurz zu erzählen/ was für gefährlich ansehenlich Commissiones d Herr selig d kurz Zeit seine Leben verrichten.
ich protestieren aber vorher Folenniter, und gut Form/ daß durch solch Erzählung/ keine einige Landherr an seine Lob ich d wenigste wollen derogieren oder präjudizieren haben/ als wann er allein alle/ andere aber zu Dienst d Vaterland nichts verrichten.
dann ich unverbergen/ daß auch andere d ihrige bei d gemein Wesen bisher treuherzig tun: sondern was diese Ort geschehen/ geschehen wie d Herr selig zu wohlverdient Lob/ also auch darum/ damit nicht allein seine Hinterlassene Söhn/ sondern alle ander jung Herr d Land/ durch solch Exempel zur nachfolgen und gleich Tugend/ erwecken und aufmuntern werden.
d Herr selig 1. Kommission, An. 95.
d Herr selig alle erst Kommission sein sein/ daß er an. 1595. d 28. julii, don paulum sfortza, samt desselben ritterlich Gesellschaft/ an d Land Confin annehmen/ und durchs Land begleiten.
und als eben in demselben Jahr/ d leidig Bauer Aufstand sich erregt/ sein d Herr selig an d Röm. Keys. May. Rudolffum/ d ander/ von die Heroberigen Stand/ auf d Post nach Prag schicken werden.
von dannen er auch/ so wohl münden: als schriftlich Bescheid bekommen/ et_cetera.
ii. Anno 95.
Anno 98. sein d Herr selig zu ihr fürstlich Durchleichtig.
Erzherzog Maximilian/ als dazumal Gubernatorn d österreichisch Land/ von d Stand nach Wien abfertigen werden/ um eine Interzession von ihr Durchleutigkeit an Keys. May. ausbitten/ wegen d beschwerlich und Land verderblich Reformation.
und weil ihr Durchlauchtigkeit/ gleichwohl eine General Interzession erteilen/ wegen d Instanz/ d Stand dabei Handzuhaben/ wie auch d Religion d zweien Stand/ so viel citra praejudicium sein können/ zu zulassen: sein dabei abnehmen/ mit was eifrig Fleiß d Herr selig solch Kommission verrichten.
Iii. Anno 98.
Anno 600. sein d Herr selig abermals von d Stand nach Prag schicken werden/ um Abwendung d Schönburgerischen und Mörspurgerisechen Musterplatz.
Iv. Anno 600.
Eodem Anno abermals von die drei Stand zu ihr Keys. May. nach Prag abordnen werden/ zu Fortsetzung d Anno 99. angebracht Gravaminum, vornehmlich wegen d dazumal gewesen Land Hauptmann beschwerlich eingreifen.
v. Anno 600.
im folgend 601. Jahr/ sein d Herr selig zu ihr Durchlauchtigkeit/ Erzherzog Matthias/ nach Preßburg abfertigen werden/ d geschehen Zitation d verordnet zu entschuldigen/ benebens auch zu bitten/ d verordnet zu hören/ und sich zum Stand alle Pflicht Schuldigkeit gnädig zu versehen/ da dann d löblich Stand vom Herr selig aufs best/ mit stattlich mündlich Ausführung d ungleich Angebung/ bei ihr Durchlauchtigkeit entschuldigen werden.
Vi. Anno 601.
Vii. Anno 601.
Eodem Anno sein d Herr selig nach Wien erfordern werden/ neben sieben ander Herr/ und Ritterstand Person/ alle/ weil in Religion Sache er so eifrig sich gebrauchen lassen/ vornehmlich aber/ daß man d Predigt im Landtau abstellen sollen.
viii.
Anno 603.
Anno 603. sein d Herr selig zum Verordnete im löblich Herr Stand erkiesen werden/ welches Amt er bis auf d April/ d 1607.
Jahr tragen/ und demselben mit gut Satisfaktion d löblich Stand/ wiewohl zu eine gar gefährlich Zeit/ da d Reformation im Land am stark sein/ vorstehen.
Ix. Anno 604.
Anno 604. sein d Herr selig von d zweien Stand zu Keys. May. nach Prag abordnen werden/ wegen d Erledigung d Anno 603. übergeben Beschwerung/ d Land Rhats stellen mit tauglich und gebären angesitzen Landleute/ d Freiheit und herkommen gemäß/ zu ersetzen.
wie auch eben in d Jahr/ als Novigrad einnehmen werden/ d Herr selig bei jetzig Keys. May. damals Erzherzog/ im Feld sein sein.
X. Anno 607.
Anno 607. haben d Herr selig abermals nah Prag tanzen müssen/ wegen d hoffkirchischen Regiment/ daß solch nicht ins Land legen werden/ und sein darauf d Stand zu Schonung d Land von ihr Durchlauchtigkeit auf eine gewiß Summa Geld versichern werden.
Xi. Anno 608.
Anno 608. sein d Herr selig auf d Preßburgischen Konvent als eine gesendt ob d Enß/ neben d ander Ausschuß erscheinen/ allda er im Name d unter und Ober österreichisch Stand/ d erst anbringen/ und d Rede an d Hungaren tun.
xii. eodem anno.
und als ihr Gn. nach Approbation d Preßburgischen Schluß von ihr Durchlauchtigkeit/ Erzherzog Matthias, in d Reich verschicken werden/ haben höchstgedenkt ihr Durchl. Hisce Formalibus, sich gegen er gnädig erklären/ sie wollen solch jederzeit gegen er und d seinigen mit Gnade erkennen.
darauf er diese/ wiewohl überaus gefährlich Kommission, daran d jetzig Keys. May. hoch Wohlfahrt liegen sein/ über sich nehmen/ und zu ihr Durchl. gut Contentement verrichten/ und dieselbe zu Znam in Mähre Relation tun.
von solch Reis haben d Herr selig nicht wohl verschnaufen können/ er sein von Colin in Böhem/ von ihr Durchl. in d Schlesien zu d Fürst und Stand ablegirt werden/ mit d gnädig Befehl/ neben d Hungern und Mähre/ d Rede und die anbringen zu tun.
was diese seine Absendung/ und d von er gebraucht Persuasion wirken/ haben d Herr Schlesier in d Lager ihr Durchl. vor Prag geschickt Legation/ und darauf erfolgen Resolution/ in die sie ad partes archiducis bald hernach treten/ zu erkennen geben.
xiii.
eodem anno.
im folgend 609. Jahr sein d Herr selig von die Heroberigen Stand zu d unter österreichisch nach Horn abordnen werden/ in d Land hochwichtig weit aussehend Sache/ und haben solch Kommission von anfangs d Jahr/ bis auf d 9. Aprilis wehren/ darunter viel stark und schwer tractationes fürgeloffen/ bis endlich d 14. Ejusdem, d friedlich Akkord schließen werden.
xiv. Anno 609.
darauf d Herr selig als bald von Horn aus/ in d marggraffthumb Mähre/ verreissen/ neben ander gesendt/ gegen d löblich Stand/ d gehabt Bemühung/ und gepflegt Unterhandlung sich zu bedanken/ welches er auch bei d ober Land Officirn/ und Landrecht Beisitzer stattlich verrichten/ und d Kommission ablegen.
xv. eodem anno.
Xvi. Anno 610.
Anno 610. wie d passaarisch Volk werben werden/ haben ihr Keys. May. neben andere d Herr selig in Specie von die Heroberigen Stand/ d ander ihr May. Landausschuß zu assistieren, nach Wien erfordern/ und gnädig begehren.
Xvii.
eodem anno.
wie eifrig/ wie treuherzig/ wie aufrichtig d Herr selig/ die neben d Fürst von Liechtenstein/ und ober Cammerern/ nach Prag/ zu ihr Keys. May. aufgetragen Kommission verrichten/ werden höchstgedenkt ihr Keys. May. selbst Zeugnis geben.
xviii.
eodem anno.
nach Ablegung diese Kommission, haben sich d Herr selig eine gut Zeit zu Wien/ als eine gesendt ob d Enß/ aufhalten/ bis d Traktation zwischen jetzig und vorig Keys. May. durch Mittel d damals anwesend Churf:
Erzherzog und Fürst ihr Endeschaft erreichen.
kurz zuvor/ ehe d Rame ins Land gefallen/ welches d Herr selig zu Wien/ seine Herr Kollege prophezeien haben/ haben abermals ihr May. er hinab zu schicken/ von die Heroberigen Stand gnädig begehren.
xix. eodem anno.
es sein aber dazumal d Herr selig durch d ober Rame, zu die er von d Stand schicken/ wider trauen und glauben/ aufhalten werden.
was d Herr selig damals für allerhand Vnderbawung und Persuasion gegen er Rame/ ihr May. und d Vaterland zum gut gebrauchen/ die sein ihr May. bewußt/ die sonsten vielleicht durch viel Leute untreu/ und Pragerischen gefährlich Praktik/ noch in groß Gefahr kommen sein/ welches d Herr selig mit gebraucht Vorsichtigkeit vernünftig unterkommen/ und in Summa/ d Sache er mit solch ernst lassen anliegen sein/ daß/ da er vermerken/ wie er d Rame gern mit List/ mit sich weiter in Böhem aus d Land zu ziehen bewegen haben/ er sich unerschrocken Vernehmen lassen/ daß man er lebendig von d Ort/ und aus seine Zimmer nicht bringen sollen/ sondern daß er resolvieren, ehe er seine gnädig Herr/ und d Vaterland etwas vergeben wöllen/ sich ehe angesichts seine Auge zu stücken zu hauen lassen.
nach diese/ und als bald d Herr selig vom Rame entledigen/ sein er/ ungeachtet d Passawisch Volk sich eins teils auf seine Gut quartieren, mit dieselbe groß schaden und verderben/ dennoch nach Wien eilen/ allda sie May. nicht allein d beschwerlich Zustand d Vaterland zu berichten/ sondern auch neben ander/ die Land Ausschuß/ in Beratschlagung d ander Zug in Böhem/ gehorsam beiwohnen.
Xx. Anno 1611.
nach Richtung d Zug/ in welchem d Herr selig ihr May. nachfolgen/ haben ihr May. er abermals zu d Protestierende Kür: und Fürst/ so wohl diese für genehmen Expedition, als auch eine ander hochwichtig Sache/ daran ihr May. hoch Wohlfahrt liegen/ abfertigen.
mit was ernst und Eifer d Herr selig ihr May. aufnehmen und Wohlfahrt er mehrere/ als sein Eigen leben/ welche dazumal so wohl als zuvor/ auf d Wage und äußerst Spitze gestehen/ haben anliegen sein lassen/ werden d ansehenlich Kür:
Fürst und Stand d Reich/ er ungezweifelt Zeugnis geben/ ja es Bezeugen d schriftlich Vhrkundt ihr May. selbst/ mit inseriert gnädig zusagen künftig Erkenntnis.
in_maßen er bald darauf d hoffen Kammer Rat Dienst/ durch d Herr geheim antragen werden/ doch mit d Anzeige/ daß er freistehen sollen/ diese Dienst zu bedienen/ und in Rat zu gehen/ oder nicht/ doch zu Anzeigung d wirklich Rhatdiensts/ sollen er anfangs zweimal d Rat besuchen.
die er sich bedanken/ und annehmen/ doch mit diese Kondition, zu solch Dienst nicht wirklich verbinden zu sein/ welches er auch versprechen werden.
xxi. eodem anno.
Xxii.
eodem anno.
nach Ablegung vorgedenkt Kommission, ob wohl d Herr selig dafür bitten/ seine mit weit Absendung zu verschonen/ sein er doch solch rund abschlagen werden/ mit Vermeldung/ er sollen d Sache vollends bis zu Ende abwarten/ und daß man er/ bis d Sache im Reich auch zu Ende bringen/ nicht entlassen können.
xxiii.
eodem anno.
darauf/ und bald hernach/ sein er zu d damals zu Mülhausen angestellt/ Nachgehendts aber gen Nürnberg verlegen Collegat Tag/ neben andere ihr May. ansehenlich abgesendt deputieren, zu solch Ende nach Prag zitieren, und d Instruktion, so auch auf d Herr selig in Specie lauten/ abhören werden/ ja es haben ihr May. als d Herr selig Licentz nah Haus nehmen/ hisce formalibus, er gnädig befehlen/ er sollen sich stündlich fassen halten/ auf daß er auf jede Erforderung/ sich also bald auf d Reis begeben können.
was d Herr selig in diese so vielfältig Reise/ stark Commission, und so lang von Haus aus sein/ für Arbeit/ Mühe/ Kopf und Schlaffbrechen/ wie auch Unkosten auflaufen/ und was für schaden er in Privatis daraus erfolgen/ geben man eine jede vernünftig/ seine beiwohnend verstehen nach/ zu ermessen/ Gott sein es am gut bekennen.
einmal sein die gewiß/ nach die er von Natur eine schwach Herr sein/ und er d anbefehlen Sache so überaus eifrig anliegen sein lassen/ es haben solch zu frühezeitig Abbrechung seine Leben nicht wenig Ursache geben/ und haben wohl mit er heißen/ aliis inserviendo consumor.
wie eine Licht/ in die es andere leuchten/ sich selber verzehren/ also haben d Herr selig durch d Dienst/ so er d Vaterland erzeigen/ sich selbst verzehren/ daß er zu letzt auslöschen/ nicht anders als wie eine Licht.
Xxiv.
Anno 613.
dann als ihr Gn. Anno 1613. von d löblich Stand diese Land/ zu d unter österreichisch Stand absenden werden/ ungach sie sich Allbereyt im Haupt übel befinden/ sonderlich aber d Auge sehr klagen/ haben d Herr selig sich doch nichts desto wenige zu solch Absendung überreden und brauchen lassen/ aber was er er selbst vorher nicht allein prophezeien/ sondern auch wünschen/ die sein er widerfahren.
prophezeien haben er er selbst/ als er d anbefehlen Kommission zu verrichten/ sich auf d Reis begeben wollen/ man schicken er wohl auf Wien hinunter/ aber tot werden man er wider herauf führen.
so sein er auch/ ungach seine schlecht Alter/ diese Leben so satt und überdrüssig sein/ daß er er/ wie hievor zum oft/ also auch nur zehn Tag vor seine Ende wünschen/ Gott wollen er ehest erlösen aus diese arg Welt/ d voll Sünde und Ärgernis/ und er helfen in d ander Leben/ da er Gott ohne Sünde dienen und anschauen können/ wie seine Formalia in eine sondern/ an seine Herr Bruder abgangenen Schreiben lauten.
wie nun d Gottlos gemeiniglich widerfahren/ was er Förcht/ also tun hinwiederum d Herr/ was d Gottesfürchtige Begehren/ die haben er seine Wunsch und seine bitte mit d fromm Simeon/ mit Gnade gewähren/ und eben bald aus diese Jammertal abfordern.
wir zwar/ und d Vaterland/ welche er Alter halb noch lang nützlich dienen können/ gar zu bald/ und viel zu früh/ aber er selbst/ d ohne d nichts anders wünschen und begehren/ gar zu recht Zeit/ sonderlich weil d barmherzig Gott so schnell und geschwind mit er aus diese Welt eilen/ und also zu reden/ in eine Augenblick/ d Seele nach/ in d ewig Freude versetzen: nicht anders/ als wie d fromm Enoch/ d Leute plötzlich aus d Auge wegrucken/ daß er nicht mehr sehen werden/ oder wie Elias/ d Prophet/ auch eben geschwind/ mit feurig Roßen und Wagen gen Himmel holen werden.
dann damit E. L. wissen/ wie es mit seine abscheiden zugehen:
als ihr Gn. d 8. Tag Februarii, diese 1613.
Jahr/ neben ander Graf und Herr/ bei d Herr hoffen Marschall/ Herr Wolff Sigmunden/ Herr von Losenstein/ etc. d früh Mal einnehmen/ und nach gehalten Mahlzeit/ gar nüchtern/ d Fürst von Liechtenstein/ auf zwei stehen lang besuchen/ und mit ihr Fürstl. Gn. allerlei gereden: sein sie von dannen ungefähr zwischen drei und vier Uhr nach Mittag/ zu d Herr von Waltenstein/ ober Landthoffmeyster in Böhem/ er ebenmäßig zu besuchen/ fahren/ bei welchen Allbereyt sein Graf Friderich von Hohenlohe/ Herr Wolff Sigmundt von Losenstein/ Hoffmarschalk/ und andere mehr Herr.
in d nun ihr Gn. in d Herr von Waltenstein Zimmer kommen/ sie alle d Hand geben/ und nun d Herr von Losenstein/ Hoffmarschalk/ er gleichfalls d Hand zu bieten/ zugehen/ greifen ihr Gn. im gehen/ mit d recht Hand/ an d recht Seite d Kopf/ und sagen:
O weh/ mein Herr Bruder/ wie tun ich mein Kopf so weh/ O weh/ mein Herr Jesu Christ/ ich treffen d Schlag.
nach solch Wort fangen ihr Gn. an zu sinken/ werden aber als bald vom Herr Hoffmarschalk/ und ander anwesend Herr ergreifen/ und in eine Sessel setzen.
darauf als ihr Gen.
Diener hinein fordern werden/ haben sie die eine mit Name rufen/ er bei d Hand ergreifen/ und begehren/ er d Fluß von d recht Seite d Haupt/ herunter zu streichen/ und dieselbige etlich Mal wiederholen/ mit vermelden/ wo d Schmerz am groß.
bald hernach/ ob wohl d Zunge etwas schwer werden/ haben doch ihr Gn. mit verständlich Wort anfangen zu klagen:
ach Gott/ ich haben ich lang dafür Geförcht/ dann d Starhemberger und Rogendorf haben alle diese Krankheit haben.
und diese zwei Wort:
Ach Gott/ haben ihr Gn. zum oft/ so lang sie reden können/ repetieren.
darauf ihr Gn. von d umstehend tröstlich zusprechen werden/ es werden/ weil ihr G. d recht Arm noch fein zum Mund und Haupt bringen/ und so verständlich reden können/ noch d Zeit keine Gefahr haben/ und sich mit Gott bald wiederum zur Besserung schicken.
unter die man ihr Gen.
Frau Gemahlin solch zu erinnern befehlen/ welches aber d Herr selig bald hernach widersprechen/ und dafür bitten:
lassen d Frau nichts Saden/ sie werden sonst zu sehr erschrecken.
als nun hie zwischen d Frau Vngesaumpt herbei kommen/ haben ihr Gn. nicht mehr reden können/ aber mit d Hand/ und andere gebärden/ so viel zu verstehen geben/ daß sie sich zu Frieden geben sollen.
darauf/ und bald hernach/ sein d fromm Herr/ als man er ins Bett/ in eine ander Zimmer bringen/ ungefähr um sechs Uhr/ in Beisein viel Graf/ Herr und Frau/ im 43. Jahr seine Alter/ in Gott d Herr sanft und still entschlafen.
wiewohl nun diese unsere fromm Herr selig abscheiden in allweg also beschaffen/ daß keine ohne passioniert Christ etwas arg daraus zu vermuten haben: jedoch weil es menschlich Vernunft nicht gar lassen können/ und manche/ sonderlich aber d nächst befreundet etwas schwer und seltsam vorkommen mögen/ daß d Herr selig so schnell dahin fahren/ und von seine lieb Frau Gemahlin/ Herr Bruder/ und andere nicht Urlaub nehmen können/ und es schier dahin mögen deuten und verstehen werden/ als wenn es seine halb eine böse Zeichen sein: haben man zu bedenken/ daß sein Tod so schnell nicht sein/ als er sich ansehen lassen.
dann neben d/ daß er nun eine gut Zeit her mit Sterben Gedanke umgehen/ und also von seine befreundet Urlaub nehmen/ so oft er mit dieselbige von seine Tod gereden: haben er sich eine gut Zeit vorher/ ehe und dann er auf Wien ziehen/ übel befinden/ und seine Schmerz klagen.
daß er aber nichts desto wenige/ zu d letzte Absendung nach Wien sich bewegen lassen/ und nicht viel mehr/ zu Schonung sein selbst/ sich zu Bett legen/ die haben machen d tief eingewurzelt Affektion und lieben/ so er jederzeit zum Vaterland tragen/ die haben er gleichsam alle Empfindlichkeit berauben/ daß er d gefährlich Zustand seine Leib/ nicht so wohl in acht nehmen.
setzen aber gar/ es sein d Herr selig ohne all vorgehend Schmerz/ welche doch nicht sein/ also schnell dahin fahren: und was sein_es denn mehr?
sintemal es eine verkehren betrüglich weiß sein/ aus d Tod an er selbst von d Person zu judicirn und zu verteilen:
sondern an d alle liegen sein wollen/ wie d Mensch/ so sterben/ vorher disponieren, ob er fromm und gläubig/ oder gottlos und ungläubig sein.
dann sein eine Mensch fromm und gläubig/ so können sein Tod anders nicht als gut/ ja köstlich sein vor d Herr/ wie im 116. Psalm schreiben stehen/ er sein so schnell und unversehens als er wollen.
sein d Mensch gottlos und ungläubig/ so können sein Tod anders nicht als böse/ ja verdammen sein/ und wie es eine Gottlos zur Seligkeit nichts vortragen/ wann er langsam sterben/ ob er gleich zehn/ zwanzig oder mehr Jahr zum sterben haben.
also können es eine fromm an seine Seligkeit nichts präjudizieren, wann er gleich plötzlich/ ja in eine Augenblick sein leben enden sollen.
Christus Jesus sein selbst sterben/ ohne krank sein/ so schnell/ daß auch Pilatus sich darüber verwundern/ und es schier nicht glauben wollen/ bis er vom Hauptmann Bericht einziehen/ wie dann eben darum eine Kriegsknecht seine Seite mit eine Speer öffnen/ damit er sehen/ ob er tot sein/ oder nicht.
so schreiben und halten man dafür/ daß d Jünger/ welchen d Herr Christus vor andere lieb haben/ am Schlag/ und also eben an d Krankheit sterben/ daran unsere fromm Herr selig sterben.
so sagen Paulus Rom. 8. daß die d Gott lieben/ alle/ und also auch eine schnell Tod/ zum gut dienen müssen/ freilich wohl zum gut.
dann je schnell eine gläubig Christ sein leben enden/ je ehe er aus d Unruhe zur Ruhe/ aus d Welt in Himmel/ zu Gott und d Herr Christo kommen/ und daneben viel Schmerz überhaben sein/ d bei eine langsam sterben sich befinden.
Summa/ eine gläubig Christ können weder Tod noch Leben scheiden von d lieb Gott/ wie abermals Paulus sagen Rom. 8. können er d Tod selbst nicht scheiden von Gott/ viel wenige d schnell wissen d Tod/ und dieselbige so gar nicht/ daß er er erst nah zu Gott und d Herr Christo bringen/ daß also eine schnell Tod nichts anders sein/ als eine schnell Sprung zu Gott.
wann dann d abgesterben Herr selig auch unter d gläubig zu zählen/ sollen man solch nichtig Gedanke nicht nach hängen/ sondern es ohne gezweifelt dafür halten/ daß er durch diese seine schnell Tod/ eine schnell Sprung zu Gott tun/ und nun Allbereyt/ d Seele nach sein/ da sie ewig wohl sein.
darüber aber haben man sich wohl viel mehr zu verwundern und zu fragen/ woher es kommen/ und was d Ursache sein/ wann Gott solch Leute/ und Säule d Land/ wir aus d Auge hinweg rucken/ wie er dann in wenig Jahr viel ansehenlich Herr/ als eine Herr von Gera/ zweien Herr von Polheim/ eine jung Herr von Volckersdorff/ auf d doch/ wegen seine tapfer Qualität, eine ganz Land eine Auge und Hoffnung haben/ hinweg nehmen/ da/ da lassen wir viel mehr Curiosos sein/ und fragen/ was es bedeuten mögen/ und warum es d allmächtig Gott tun.
hier auf aber sein zu wissen/ daß es geschehen/ vornehmlich dreierlei Ursache halb: erstlich/ wegen d Freund und bekannten.
zum ander/ wegen unsere alle.
und fürs dritt/ wegen ihr selbst.
wegen ihr Freund und Bekannte also/ und d Gestalt/ dann wann Gott eine Geschlecht/ eine Freundschaft/ eine solch tapfer Mann bescheren und geben/ da prangen man mit/ und setzen oft mehr lieb/ Hoffnung und vertrauen auf er/ als auf Gott selbst/ die doch allein über alle zu vertrauen sein/ denn es heißen/ wie im Prophet Jeremia 17. Cap. stehen: maledictus, qui confidit in homine:
verfluchen sein d/ die sich auf Mensch verlassen/ und Fleisch für seine Arm halten.
darum nehmen Gott solch Leute hinweg/ auf daß man die vertrauen allein auf Gott setzen/ und er allein Anhang/ nicht anders/ als wenn eine auf eine Baum steigen wollen/ und er aber d unter Zweig abhauen sein/ so müssen er wohl nach d hoch greifen.
also/ wann man solch tapfer Leute auf Erde verlieren/ da steigen man mit d Gedanke und vertrauen hoch/ und halten sich an d/ d ewig und unsterblich sein.
danach/ wann Gott solch Säule d Land abhauen und umwerfen/ tun er_es auch um vnsert Willen/ wir dadurch zur Buße zu locken/ daß wir Gedenken sollen/ wo man sich nicht gut/ so werden er solch Leute mehr hinweg nehmen/ daß wir hernach niemand haben/ die sich unsere im Notfall mit Rat und tun annehmen.
ja er dräuen uns damit/ nicht anders/ als wann er uns mit eine Finger winken/ weil er mit d grün Holz also umgehen/ so werden er viel wenige d dürr verschonen/ und weil solch tapfer Leute d Tod nicht zu hoch geschürt/ so werden er viel wenige andere entlaufen können.
sonderlich aber/ wann solch Leute sterben/ Geschichte auch sie selbst zum gut/ damit sie nicht sehen und erfahren d Unglück/ so auf Erde kommen werden/ davon reden Esaias 56. Cap. da er sagen: sie werden vor d Unglück hinweg gerafft/ anzeigen/ Gott wollen sie vor viel Jammer und Trübsal befreien/ und gleichsam an eine sicher Ort flennen.
und sehen d Prophet hiermit auf d gemein brauchen/ so man halten in Feuer/ Wasser und Feind nöten/ dann wann solch Not vorhanden sein/ da laufen eine jede seine lieb und gut Kleinod zu/ d best raffen er zusammen/ damit eilen er an eine sicher Ort/ die übrig schlagen er in d Schanzen/ wann er nur d best salvieren und davon bringen können.
eben also/ wenn d Zorn Gott anbrennen/ so ergreifen er seine gut Kleinotter auf Erde/ raffen fromm Leute hinweg/ und flennen sie/ damit sie d Jammer nicht teilhaftig werden.
dann weil zu diese letzte Zeit/ darin wir leben/ allerlei Sünde/ Schande und Laster mit voll machen im schwingen gehen/ vom hoch bis zum niedrig/ man fressen und saufen/ man huren und Bubt/ man fluchen und schelten/ man schinden und schaben/ Hoffart und Pracht in Kleidung/ Überfluß in essen und trinken/ sein neben d Undankbarkeit und Verachtung Gott Wort/ so hoch steigen/ daß es damit nicht hoch kommen können/ so können_es nicht fehlen/ es müssen Gott darein schlagen/ und strafen/ und zwar/ wann es bleiben bei eine Pestilenz/ oder andere leiblich strafen/ so sein es noch zu verschmerzen.
aber zu besorgen sein/ Gott werden wir/ wegen unsere Undankbarkeit/ lassen in kräftig/ und solch greulich Irrtum fallen/ daß zu letzt keine werden wissen/ was er glauben sollen.
wie dann Allbereyt schon viel sein/ auch unter d groß Herr/ die vom ewig Leben/ und von d Auferstehung d Tote nichts halten.
darum wahrlich zu besorgen stehen/ es mögen eine Zeit kommen/ da wir d tot Selig preisen/ und sagen werden:
ach wie sein d und d so wohl geschehen/ daß er Gott bei Zeit hinweg nehmen/ wann er sollen leben und sehen haben/ wie es jetzt in d Welt gehen und stehen/ wie weh sollen es er tun haben.
O weh unsere arm Kind und nachkommen/ was für eine heiß Bad tun wir sie über/ mit unsere Undankbarkeit/ und ander Sünde/ darinnen sie Watte und baden müssen.
dann einmal können d Strafe nicht außen bleiben/ nach d Gott eine eifrig Gott sein/ d d Sünde straffen und heimsuchen/ bis ins dritt und viert Glied.
darum schauen wohl auf/ ihr Herr/ welche Gott zu Säule d Land setzen/ und stellen d Laster in euer Herrschaft mit alle ernst ab/ fangen aber an ihr selbst an/ so werden Gott Gnade einwenden/ sein Schwert/ so er mit Hinwegnehmung so tapfer Leute/ über wir zucken/ wider einstecken/ und ihr/ d Vaterland zum gut/ segnen und erhalten/ wo nicht/ so wissen/ daß d Axt d Baum an d Wurzel legen sein/ damit werden abhauen werden/ was nicht Frucht bringen: Wisset daß Gott sein Bogen gespannt haben/ und zielen/ und haben darauf legen tödlich Geschoß/ seine Pfeil haben er zu Gericht zu verdeeben.
d Regent Baum haben er in seine Hand/ werden sie ihr nicht gut/ so werden er er also schütteln/ daß davon weder Wurzel noch Stamm/ weder Zweig noch Est/ weder Putze noch Stiel sollen überbleiben.
die haben ich also nach meine Einfalt/ aus christlich Wohlmeinung/ bei einstehend Leich E. L. vorhalten wollen.
d ewig allmächtig Gott bitten/ daß er d groß Riß/ so durch früh zeitig tödlich Abgang Offtwolgedachtes Herr von Starhemberg/ d ganz Land widerfahren/ ander Wert wider ergötzen/ und d noch übrig Säule und Herr d Land/ sonderlich d noch übrig Zweig/ von d löblich Stamm d Herr von Starhemberg/ mit d Geist d Weisheit und d Verstand anziehen/ und samt d ganz Vaterland/ bei langwierig friedlich Wohlstand erhalten wöllen/ und die wollen er tun um d Herr Christi/ unsere getreu Mittler Willen/ welche samt d Vater und H. Geist sein Lob/ Preis/ Ehre und dank sagen von nun an bis in Ewigkeit/ amen/ amen/ amen.
cantilenae lugubres, quas ad tumulum illustris quondam et generosi baronis. domini richardi, domini à starhemberg, in wildberg, riedegg, & lobenstein, comitatus schaunburgici domini, s. caes. majest. &c. consiliarii, & ejusdem camerae aulicae assessoris prudentissimi, &c. christophorus grundner, illustris itidem & generosi baronis, dn. erasmi, dn. à starhemberg, praefatarum ditionum domini, & austriae superioris provincialium inter illustres ordinarii, &c. fratris moesti moestus minister, & schaumburgici comitatus pro tempore praefectus, flebili voce cecinit pridie cal.
Maji, Anno 1613.
relligio, pietas, aequum, prudentia, candor flevere ad tumulum, magne ricarde tuum.
et procul, o foedi, dixere, hinc cedite vermes:
cedite: sunt isto viscera nostra solo.
Aliud.
Ratreich herrlich von Sinnen/ nehmen Gott eine Mann von hinnen/ Österreich werden es innen.
er sein von hoch Stamm/ Uhralt Geschlecht und Name/ dazu viel Tugend kommen.
in D fremd tun er Refiren/ Kunst und Sprache studieren d eine Herr zieren.
christlich führen er sein Leben/ d rein Lehre ergeben/ Miltreich/ freundlich daneben/ Herz wollen vom Mund nicht weichen/ mit falsch/ betragen und schleichen/ kund er sich nicht vergleichen.
halten treulich bei Seim Herr/ suchen gemein Nutz zu mehren/ lassen sich keine Gefahr abkehren.
an d Reichs Potentat/ brauchen man er zum Legat/ sein Mühe tun wohl geraten.
Religionsfriede im Land/ politisch Wohlstand/ gehen glücklich durch sein Hande.
traurig sein wir sein scheiden/ dann ob er wohl aus leiden kommen zu ewig Freude.
haben man doch Ursache Z' heulen/ wann Gott mit solch Säule Tut aus d Land weg eilen.
viel wert Osternreiche/ rund sagen ich_es/ und ohne scheuchen/ du haben wenig Sein gleichen.
Sax noch/ Möchts werden innen/ d du so beistehen können/ Ratreich herrlich von Sinnen.
alia.
temprin' homaj il lagrimoso grido che sie lamentan del buon baron ricardo, a chi non tolse vita di morte'l dardo, anzi dal mare guidato l' ha al lido.
dal mare, che per superbia e torto gonfia, che per avaritia bolle, fa spuma per lussuria brutt' e folle, al dolce ripos' al desiato porto.
so bene jo. ch'e cosa pien di duolo, quand' à donna gentile caro conforte rapito viene dall'improvisa morte, od'vn buon padre al suo figliuolo.
amor tra i fratelli senza colori o quant'e cosa rara nel mondo empio, di quello furon ben viuo essempio ricardo & erasmo duo signori.
niso che per eurialo morir volea, non l'amo più, ne che distrusse solo schierene miche di saul buon figliuolo il gran profeta e re di gent'ebrea.
che sen'amaron quei duo nobil petti:
quel che spiacque ad vn', e diede noia, l'altro non volse; mache ad und fe gioia, di quel prendea l'altro mille diletti.
so, dico, bene, che per sie gran perdita di vnico fratello e tant' amato, l'altro che resta triste e sconsolato piange con ragion mentr'e in vita.
ma poiche gia sali ad alto polo l'alma felice il corpo ben s'acqueta, f'l suon di tromba del gran giorn'aspetta; mitighil' suo gioir il vostro duolo.
e se ben voi per l'acerba partita restate senza lui nella tempesta, nella prigion' oscura e molesta di questa frale e miserabil vita.
pur vi conforti che non e mort' quello, che ci promette con veraci parole, che lasciare i suoi mai non vole, egel' e vostro marito, padr' e fratello.
Ribose Dunque Baron gentil' in Pace:
ci riuedremo, non gia in sie viel stato, ma in più felice, più beato, efra und poco, se à dio piace.
alia.
improbe (namque foles post fata qniescere) livor, ecquid in illustri funere quaeso, facis?
sed scio, laudati vitam culpare baronis non poteras; mortis quare age, rode genus.
scilicet horrendum violento occumbere fato; et nota mors subita est impietatis, ais, heus tu, qui sapimus non vitam ex morte probamus; sed mortem ex vita.
si bona vita fuit, mors bona, seu praeceps fuerit, seu lenta sequetur; sin mala vita fuit, mors mala semper erit. nullum iter est subitum nisi non migrare paratis:
aegre fert omnem, qui cupit ihre, moram.
verum ah quam cupiit dissolvi saepe ricardus, et tecum in regno vivere, christ, tuo.
quod dudum optavit, felix nunc obtinet.
ecquid quod porro carpas, improbe livor habes?
Finis.
