Leichpredigt.
halten über d Begräbnis d Ehre und Tugendsame/ Margaretha/ d ehrenhaft/ Achtbar/ und Fürnehme Bernhard schmieden/ Schultheiß und Gastgeben zu entzweihangen/ ehelich Hausfrau/ d Geschlecht eine Buhlerin.
welche d 20. Septembris/ morgend zu 7. Uhr/ sanft und christlich in d Herr entschlafen/ hernach d 21. diese/ Ehrlich zur Erde auf d ober Kirchehof bestatten werden/ Anno/ etc. 1602.
durch M.
David Aubelin, Pfarrer daselbst.
gedruckt zu Tübingen / bei Georen Gruppenbach / Anno M. Dc. Ii.
d ehrenhaft/ Achtbar/ und Fürnehme/ Bernhard schmieden/ Schultheiß und Gastgeben zu entzweihangen/ meine besonders günstig Herr und Gevatter.
Gott Gnade und Trost.
günstig Herr Gevatter/ wie sie d Predigt/ die ich bei d christlich Begräbnis euer lieb Hausfrau selig/ meine Gevatterin/ durch Gott Gnade halten/ an ich begehren: also haben ich dieselbe schriftlich verfassen/ und meine gnädig Fürst und Herr/ hochlöblich Kirchenrat zu Stuttgart/ meine Großgünstige gebietend Herr/ zu übersehen/ und nach die wohlgefallen damit zuhandeln/ übergeben.
da sie nun zum öffentlich Druck kommen/ geben ich ihr dieselbe/ so gut sie d lieb Gott geben und verleihen haben: von Herz wünschen/ wie sie ich sogar nicht/ ihr und d euer zu gefallen/ auch meine Frau Gevatterin selig/ zu eine ehrlich Gedächtnis in Schrift zuverfassen/ verdrießlich und beschwerlich sein sein: daß sie auch ihr/ und alle die sie lesen/ so tröstlich und angenehm sein mögen.
hiermit d Gott alle Trost/ samt euer ganz Haus treulich beulen Datum entzweihangen/ d 25. Septembris.
1602.
E. E. Allzeit willig Gevatter und Pfarrer daselbst/ M.
David Aubelin.
Psalm.
116.
d Tod seine Heilige sein wert halten für d Herr.
Geliebte in Christo d Herr: gleich wie wir zu diese jetzig Zeit unsere säen haben: also haben und halten auch unsere Herr und Gott d seine/ zwar nicht also zu unterschiedlich Zeit d Jahr wie wir/ sondern für und für d ganz Jahr hindurch/ doch nicht auf einerlei wissen/ sondern säen seine Kornlein etwa Einzechtig/ daß er heute diese/ morgen eine anders in d Erde verscharren lassen/ etwa werfen er eine ganz Hand voll aus/ als da im Krieg/ oder in Sterbensläufften/ d Leute Haufenweiß dahin gehen: wie wir solch auch vor kurz Jahr allhier erfahren haben.
von d 29. August 96, bis auf d 11. Mai/ et_cetera 97. 300. Person.
im Amt aber über d 2500.
nun sein es aber nicht eine kurzweilig Ding um diese säen/ dann alle Mensch haben von Natur ein entsetzen darab/ und haben eine häßlich und abscheulich Ansehen für ihr Auge/ mögen leiden/ daß diese säen mitten bleiben:
aber für d Auge Gott/ da sein es eine köstlich und herrlich Werk.
und daß d also/ dürfen wir nicht weit Beweisung suchen/ wir haben d königlich Prophet David hie zur Hand/ die nicht aus er selber/ sondern von Gott d heilig Geist erleuchten/ in diese verlesen worten sprechen:
d Tod seine Heilige sein werthalten/ et_cetera.
2. Sam. 23.
dieweil wir dann zu seine Zeit/ nach Gott gnädig Willen auch müssen aussäen werden/ und niemand für diese Saat befreien: wollen von nöten sein/ (damit wir in solelich Saat eine gewiß Trost haben) daß wir dieselbe mit d königlich Prophet David recht lernen ansehen/ davon richten und verteilen.
Wollen demnach etwas weiters von diese worten handeln und hören.
1. von was Tod d Prophet hie Rede. 2. Warfür er denselben acht: und aus was Ursache.
3. mit was Auge wir solch sehen und Vernehmen müssen.
von diese kürzlich zureden und zuhören/ wollen wir d allmächtig Gott/ durch Christum sein Gnade und Geist dazu verleihen/ Amen.
i.
anfänglich: daß d königlich Prophet David sprechen:
d Tod seine Heilige/ etc. wollen er uns berichten/ daß er nicht von eine jede Tod insgemein reden.
dann es sein vornämlich dreierlei Tod/ die in diese Welt herrschen und rumoren.
es sein d unvernünftig Tier Tod/ die sterben gleichwohl auch/ und haben ihr Tod:
aber sie kommen weder gen Himmel noch gen Höll/ sondern sie gehen mit ihr Leib und Leben unter/ und sein nichts herrlich noch köstlich an ihr Tod.
Luc. 16.
danach so sein eine Tod d Gottlos/ d in Verachtung göttlich Wort/ und d heilig Sakrament/ in Sünde leben und sterben.
diese gehen gleichwohl in ihr sterben nicht zu Grund/ wie d unvernünftig Vieh.
dann sie auch wider auferstehen/ und so wohl zur Unsterblichkeit/ als d böse Geist/ schaffen sein:
aber es sein sie gut/ daß sie/ wie Judas/ nie gebären sein.
dann ihr Tod sein so gar nicht herrlich und köstlich/ daß er d Prophet David in eine ander Psalm mortem pessimam, eine böse unglückhaft Tod nennen.
wir in unsere Leichgesang nennen diese Tod d bitter Tod/ welchen Johannes in seine Offenbarung nennen d ander Tod.
darum/ daß er d Gottlos nach d erst und zeitlich Tod/ gewaltig und ewig würgen/ martern und Quelle werden/ da ihr Wurm nicht sterben/ ihr Feuer nicht verlöschen/ sie alle außer wählen heilig Gott eine Gräuel sein werden.
matth. 26.
Psalm.
34.
Apocal.
21.
Esal. 66.
zum dritt/ so sein eine Tod d Fromme und Gottseeliga/ von welchem d Prophet hie reden/ und nennen er d Tod d Heilige.
wer sein nun d Heilige?
es sein/ lieb Freund/ nicht d Engel/ die d Herr Christus auch selbst heilig nennen/ welche/ wie sie nicht sündigen/ also dürfen sie auch nicht sterben.
so sein es auch nicht d versterben Heilige:
dann dieselbe rechtfertigen von d Sünde/ d Tod ferner nicht unterwerfen sein.
sondern es sein d lebendig Heilige/ die richtig im Glauben und Leben wandeln/ und doch d Tod noch in diese Zeit am Hals tragen/ demselben unterwerfen sein.
die sein diese heilig.
matth. 25.
Rom. 6.
esai. 56.
sagen_du/ wie müssen ich die von d lebendig Heilige verstehen?
haben doch Gott von Himmel herab auf alle Mensch Kind sehen/ und haben niemand tüchtig finden/ und d gutstet.
und Paulus sprechen/ wir sein alle Sünder: sein sie nun Sünder/ wie können sie dann heilig sein?
Psalm.
33.
rom. 3.
gen. 8.
Liebe Freund/ wir haben solelich Heiligkeit nicht von/ oder aus wir:
dann von und aus wir können wir nichts heilig Gedenken/ wollen geschweigen/ daß wir etwas Gut oder heilig tun/ oder sein sollen.
wir Müßen aber Anderstwaher bringen und holen/ nämlich von d/ die nicht nur seine menschlich Natur nach heilig nennen/ sondern auch seine Göttliche Natur/ ja auch seine ganz Person nach d Heiligkeit selber sein.
diese sein und heißen Jesus Christus/ von diese/ als von d recht einige Heilbrunnen/ müssen wir unsere Heiligkeit haben/ schöpfen und empfangen.
dann diese und keine ander sein wir machen zur Weisheit/ Gerechtigkeit/ Heiligung und Erlösung:
und die sein sein Nam/ daß er heißen Gott unsere Gerechtigkeit.
2. cor. 3.
luc. 1.
1. pet. 1.
esal. 12.
1. Cor. 1.
jerem. 23.
wir fangen aber solelich Heiligkeit nicht im Flug/ wir Bekommen auch nicht hinterm Ofen/ durch heimlich Erleuchtung und Offenbarung/ sondern sie werden wir aus Gnade schenken/ geben/ und zueignen/ durch Mittel d Wort Gott/ und d heilig Sakrament.
Psalm.
51.
dann wie wir unsere erst Geburt nach/ in Sünde empfangen und gebären/ unrein und eine Gräuel für d Angesicht Gott sein: also werden wir durch d Bad d Widergeburt und Erneuerung d heilig Geist/ von unsere Sünde reinigen/ waschen/ und heiligen.
dann d Herr Christus haben sich selbst für sein gemein geben/ haben sie heiligen und reinigen/ durch d Wasserbad im Wort.
und wie viel unsere taufen sein/ d haben Christum anziehen/ mit seine Verdienst und Gehorsam/ mit seine Unschuld/ Heiligkeit und Gerechtigkeit.
so werden wir durch Gott Wort/ zur Erkenntnis Gott/ seine Sohn d Herr Christi/ im Glauben erleuchten/ zur Gottseligkeit/ und alle christlich Tugend zubereiten:
und also an Leib und Seele/ in alle unsere tun und lassen heiligen:
und durch d Abendmahl in solelich Glauben und Erkenntnis/ in heilig Leben und Wandel/ stärken und erhalten.
job. 15.
Tit. 3.
1. Cor. 6.
ephes. 5.
gal. 3.
1. pet. 1.
dann alle Schrift von Gott eingeben/ sein Nutz zur Lehre/ zur Strafe/ zur Besserung/ zur Züchtigung in d Gerechtigkeit/ daß eine Mensch Gott sein vollkommen zu alle gut Werken schicken.
so werden d Christ alle durch d Wort Gott und Gebet heiligen: und sein d Reinen und Gläubige alle rein/ all sie tun und lassen.
wie dann auch sie selbst in ihr Herz/ durch d Glauben reinigen und heiligen werden.
dann gleichwie es unmöglich sein/ daß man Gott ohne Glauben gefallen können: also sehen d Auge d Herr/ allein nach d Glauben/ um welches Willen wir auch allein für Gott/ um seine Sohn d Herr Christi Willen/ für fromm/ gerecht und heilig ansehen/ und durch seine heilig Geist darinnen erhalten werden
2. Tim. 3
1. tim. 4.
Tit. 1.
actor. 15.
Heb. 11.
Jerem. 5.
wer nun zu solelich Heiligkeit kommen wollen/ die sehen zu/ daß er diese Mittel nicht verachten/ keine anders zu seine Heiligkeit/ dann Gott Wort/ und d heilig Sakrament suchen/ so werden er Christum/ d Recht Heiligtum/ und d Heiligkeit selbst/ fassen und er greifen/ und damit auch für d streng Gericht Gott bestehen mögen.
da er aber dieselbe in seine selbst eigen Werken/ in d heilig Verdienst/ Klosterleben/ Kutten/ Kappen/ Blatten/ außer Gott Wort suchen werden/ so werden er mit seine Heiligkeit für Gott Gericht eben bestehen/ als wie eine/ die sich gegen d kalt Winter/ mit Spinnenwehe bekleiden wollen.
Esai. 59.
sein es aber nicht alle Christ eine hoch Trost/ daß sie Gott/ nicht mit d Auge seine Gerechtigkeit/ wie wir von Adam herkommen/ und eine Gräuel für er sein:
sondern mit d Auge seine Barmherzigkeit/ um seine lieb Sohn Willen/ für heilig achten/ halten/ ansehen und aussprechen wollen?
freilich übertreffen diese Nam und Titel/ alle gewaltig Herr und Potentat Titel.
dann ob dieselbe Titel gleichwohl groß Gewalt/ viel Land und Leute mit sich führen und zuerkennen geben:
so können sie dennoch d Heiligkeit und Gerechtigkeit nicht geben.
und wie d hoch Potentat Titel/ die d eine gering Stand sein/ nicht gebühren: also werden diese Titel niemand abschlagen/ weder Reiche noch Arme/ weder hoch noch nieder Stand Person:
jedermann werden solelich Gnade lauter um sonst/ und ohne Geld zukaufen und zunehmen anbieten.
dann bei Gott sein keine Ansehen d Person.
allein daß sie hungrig und durstig nach solelich Heiligkeit und Gerechtigkeit sein/ von ihr gottlos Weg und Gedanke ablassen.
esa. 55.
actor. 10.
Rom. 2.
Esai. 55.
wollen jetzt davon nicht reden/ daß diese Titel d allerhöchst und edel Titel sein/ darum daß er von d allerhoch und allerheilig herkommen/ d sich selbst für wir heiligen/ auf daß auch wir heiligen sein.
esai. 14.
daniel 9.
joan. 17.
und die sein nun von d erst gereden/ daß d Prophet nicht von eine jede/ sondern allein von d Gläubige oder heilig Tod reden:
d nicht von innen selbst/ sondern von Christo d Herr/ durchs Wort und d heilig Sacramenta heiligen werden/ und was diese für eine Trost sein.
ii.
zum ander.
was sagen dann d Prophet von solelich heilig Tod?
er sprechen/ er sein wert halten für d Herr.
die sein/ es sein für Gott eine herrlich köstlich und hochgeachtet Tod.
warum sein er aber bei unsere Herr und Gott so hoch ansehen/ so köstlich und so herrlich?
die zeigen d Prophet auch in diese Psalm an/ da er sprechen:
ich glauben/ darum reden ich/ et_cetera.
so sein nur d heilig Tod/ so wert und köstlich/ um ihr Glauben/ und dieselbe Bekenntnis wegen/ bei welche sie bleiben/ in alle Anfechtung bestehen/ nicht nur im Leben/ sondern auch im Sterben:
nicht nur außer/ sondern auch in d Veruolgung/ in Gefahr Leib und Leben.
luc. 22.
dann wer Gott ehren und hoch achten dieselbe wollen er wiederum ehren und hoch achten.
Johannis am Zwelfften stehen schreiben/ daß viel d ober an Christum glauben haben.
aber sie Habens um d Pharisäer Willen nicht bekennen dürfen/ dann sie haben Geförcht/ sie mögen von sie in d Bann tun werden.
und setzen d Evangelist hinzu: sie haben lieber d Ehre bei d Mensch/ dann bei Gott haben wollen.
die sein/ sie haben die bei Gott keine Ehrgehabt.
1. Sam.
Joan. 12.
matth. 10.
entgegen sprechen Christus:
wer ich bekennen für d Mensch/ d wollen ich auch bekennen für meine himmlisch Vater.
sein es aber nicht eine groß Ehre und herrlich Ding/ wann du Christus d Herr selbst für seine himmlisch Vater erkennen/ bekennen/ und d Herr Himmel und d Erde/ sich deine/ um deine Bekenntnis Willen nicht schämen?
sonderlich aber sein es eine Werder/ herrlich und köstlich Tod/ und Marter/ die man vmm solelich Glauben Bekenntnis Willen leiden und ausstehen/ so d Prophet in diese Psalm eine Plage nennen.
ich werden sehr plagen.
actor. 5.
d Apostel Christi freuen sich/ daß sie Gott würdig und wert achten/ daß sie um d Name Christi Willen Schmach leiden sollen.
dann sie wissen/ daß es sie vor Gott nicht zur Schande/ sondern zur Ehre rechnen werden.
Joan. 21.
so sagen Christus Petro selbst/ daß er mit d Tod d Kreuz martern/ Gott preisen werden.
darum so sein d heilig Tod/ eine herrlich und Werder Tod/ um ihr Bekenntnis Willen im leben und sterben/ in und außerhalb d Gefahr Leib und Leben.
dann wie Gott durch solch Glauben Bekenntnis geraten/ also werden sie durch solch leiden d Tod/ mit Preis und Ehre krönen.
und werden sie um diese gut Kampf Willen/ d Cron d Gerechtigkeit und d Leben bei legen und übergeben.
Hebr. 2.
2. tim. 4.
Ayoc.
2.
danach/ so sein ihr Tod wert und köstlich halten/ um ihr christlich Leben/ und richtig Wandel Willen/ d sie auch mit eine selig und herrlich Ende beschließen haben.
welches wir mit d Prophet in diese Psalm wohl mögen d Glübd nennen/ die wir in d Taufe tun/ d Herr zubezahlen schuldig sein.
dann gleich wie durch eine Gottlos sündlich Leben/ Gott und sein Nam verlästern und entheiligen werden: also werden entgegen Gott/ und sein Werder Nam/ durch eine christlich/ gottseelig Leben heiligen und preisen.
Christus sprechen selbst/ lassen euer Licht leuchten für d Mensch/ daß sie euer gut Werk sehen/ und euer Vattern im Himmel preisen.
Rom. 2.
Jerem. 34
Matth. 5.
gleich wie man aber leben/ also sterben man auch.
sein d Leben gut und herrlich/ man bezahlen d Herr d Taufgelübde/ und wandeln er würdig zugefallen/ so folgen auch eine gut herrlich/ und vor Gott und alle Christ eine würdig Tod.
daher sagen man im Sprichwort/ wer wohl leben/ d sterben wohl.
col. 1.
manche halten es dafür/ es sein nichts am Leben/ sondern allein am Abtruck liegen: wann eins wohl Abtruck/ es leben gleich wie es wollen/ so haben es gewinnen.
aber/ lieb Freund/ es fehlen oft weit.
d Schächer zur Rechte Christi haben_es gleich wohl triefen:
damit sich aber niemand darauf verlassen/ so werden wir gleich d Schächer zur Linken entgegen stellen/ d übel abkommen und abtragen haben.
luc. 23.
eine d eine Schütz wollen sein/ und haben nie keine Büchse oder Geschoß in d Hand nehmen/ nie angeschlagen/ nie halten oder gezielt/ die werden schwerlich treffen.
also wann eine sein lebenlang gottlos sein/ haben nie was Gut tun/ haben sich nimmer nach d vorgesteckt Ziel richten/ sich nie in d Gottseligkeit üben/ auf keine selig Abschied bedachen sein:
wie sollen eine solelich wohl sterben/ und eine gut Gedächtnis seine Name hinterlassen können?
Philip.
3.
1. Tim. 4.
psalm. 9.
und setzen/ wann es gleich alle am Abtruck liegen sein/ und du haben es gut im Sinn/ daß/ wann du auf d Zielstatt in d Todbeth kommen/ du alsdann recht Zielen/ und Abtruck wöllen:
so müssen_du dennoch/ weil du deine Leben keine Augenblick sichern sein/ in stet Gefahr stehen/ daß du d Teufel nicht Abtruck/ ehe du auf d Zielstatt kommen/ und krank werden.
Zeug du nicht zum Herr zubekehren/ sprechen d wissen Mann/ und schieben nicht von eine Tag/ auf d ander/ dann sein Zorn kommen plötzlich.
syr. 5.
syr. 42.
darum wann du wollen/ daß dein Tod auch herrlich/ wert und löblich ansehen sein/ so sehen zu/ daß du eine gut Name behalten/ d bleiben gewiß/ dann groß Schatz Golds.
dann eine Leben/ es sein so gut/ als es immer wollen/ so wehren es eine klein Zeit/ aber eine gut Nam bleiben ewiglich/ und d Gerechte werden nimmer mehr vergessen.
so werden auch dein Tod/ und Abschied diese Welt/ und dein Gedächtnis herrlich und köstlich sein.
dann selig sein d Tote/ die im Herr sterben:
Leben sie wohl hie im Herr/ so sterben sie auch wohl und selig im Herr.
Psalm.
112.
ayoc. 14.
zum dritt/ so sein d heilig Tod auch darumbköstlich und wert halten/ um d Herrlichkeit Willen/ die in d Auferstehung d Tote/ und im Land d Lebendige/ wie diese Psalm reden/ an ihr Leib und Leben werden offenbar werden.
es sein ja eine elend und jämmerlich Leben hie in diese Jammertal und Totenland.
dann da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung/ Streit/ Unruhe/ Mühe und Arbeit/ und endlich d Tod.
Jacobus nennen unsere Leben eine Dampf/ oder Rauch/ da wir manche bitter Rauch in d Auge beissen/ und manche sauer Wind unter d Nase wehen/ da alle Freude/ Lust/ und Kurzweil/ mit Traurigkeit und Schmerz/ Angst und Trübnis/ also vermischen und versalzen/ daß billig unsere Leben d gesalzen unstet Meer/ wohl können vergleichen werden.
Psalm.
84. Syr. 40.
Job. 7. 14.
Psalm.
90.
jacob. 4.
aber dort werden Frieden und Ruhe sein/ von alle Mühe und Arbeit.
dann d Herr werden seine Auserwählte Ruhe geben.
von alle Jammer und Leid/ und von d hart Dienst/ darinnen sie in diese kalt Herrberg d Welt sein sein/ daß nicht mehr sollen gehören werden d Stimm d Klagen oder d Weinen.
in Summa/ gleich wie keine Mensch in diese Welt/ sein Unglück übersehen/ da er gleich auf eine hoch Berg stehen/ und Vernehmen können: also haben es auch keine Auge sehen/ keine Ohr gehören/ und keine menschlich Herz vernehmen/ d Freude und Herrlichkeit/ die d Auserwählte/ in jen Leben/ im Land d Lebendige/ zubereiten sein.
Esal. 56. 14. 65.
esai. 64.
1. cor. 2.
was dann nun d Herrlichkeit unsere Leib belangen tun/ wissen wir von d H. Apostel Paulo/ daß wir in d Auferstehung d Tote/ und Land d Lebendige/ Vnuerweßliche/ ehrlich/ herrlich/ kräftig und Geistliche Leib bekommen werden.
dann deswegen warten wir auch d Zukunft unsere Herr Christi von Himmel/ daß er unsere nichtig Leib verklären/ und dieselbe/ außerhalb d Gottheit/ gleich machen/ seine verklären Leib/ eben wie er seine drei Jünger/ auf d Berg Tabor/ in seine Verklärung/ und etlich Mal d Apostel nach seine Auferstehung/ haben sehen lassen.
1. Cor. 15
Philip. 3.
sollen aber solelich keine herrlich und Werder Tod sein/ daß d Gläubige/ durch ihr selig Tod/ zu eine solelich unaussprechlich Freude und Herrlichkeit an Leib und Leben kommen/ und zubereiten werden?
freilich nennen d H. Apostel Paulus diese Tod recht eine Gewinn/ dieweil Christus sein/ und alle Gläubige Leben sein:
so müssen freilich ihr Tod und sterben keine Verlust/ sondern lauter Gewinn und Eintrag sein.
philip. 1.
und die sein auch vom ander gereden/ daß d heilig Tod/ eine herrlich und Werder Tod sein/ um ihr Glauben und Bekenntnis/ um ihr christlich Leben und Wandel/ und dann/ um d Freude und Herrlichkeit Willen/ dazu sie durch ihr selig Tod/ an Leib und Leben kommen/ und zubereiten werden.
Iii.
zum dritt/ und letzte.
müssen wir auch lernen/ mit was Auge wir solelich Herrlichkeit ansehen und Vernehmen müssen.
es zeigen wir aber d Prophet mit kurz Wort an/ wo d Tod d Heilige/ so eine würdig und köstlich Ansehen haben.
nämlich/ für d Herr.
in Conspectu Domini, für d Auge d Herr.
dabei wir erinnern werden/ wie Gott andere weg und Gedanke haben/ dann wir haben/ also haben er auch ander Auge.
sehen demnach eine Totenbild viel anders an/ halten und reden auch anders von diese heilig Tod/ dann wir halten und reden.
Esai. 55.
d Tod halten und sehen wir für anders nichts/ dann eben für eine Mörder und Leutefresser an/ d d Weltkind/ welche ihr Auge zu viel in d zeitlich schlagen/ und diese Herrlichkeit nicht sehen können/ so Feind und abhold/ daß sie unsere Herr und Gott sein Herrlichkeit gern gönnen/ wann sie nur hie bei ihr Gut/ und weltlich Herrlichkeit bleiben mögen.
d Grab halten und sehen wir für anders nichts an/ dann für eine tief Grube/ finster und Ungeheuer Loch/ daß/ wann d Mensch darein legen/ er in alle Ewigkeit nicht mehr herfür kommen.
daher dann nicht nur d Sadduzäer/ zur Zeit Christi/ sondern auch noch heutig tags viel/ die auch wollen Christ sein/ d Auge d Vernunft zu viel nachhängen/ lauter nichts/ von d Auferstehung d Tote/ halten und glauben wollen.
matth. 22.
d Totenbild/ haben eine häßlich und abscheulich Ansehen in unsere Auge/ dann keine/ bei seine Leben/ so lieb und wert/ so sein doch nach d Tod/ keine d sein begehren.
daher man auch Leute finden/ d so furchtsam und zaghaft sein/ daß man sie hoch nicht betrüben können/ dann wann man vom Tod sagen/ da erschrecken und erbleichen sie/ sie fliehen d Tod/ und laufen/ weil sie Fuß haben/ und fliehen können,
weil wir dann nun so blind und dunkeln Auge nach d Vernunft haben/ daß wir solelich Herrlichkeit d Tod d Heilige nicht sehen/ noch Vernehmen können:
so können wir auch anders nicht/ dann wie d Heide/ über d Tote heulen/ weinen/ und klagen/ als wann es ganz und gar mit sie aus sein.
1. Thess. 4.
darum so müssen wir d Auge d Herr nehmen und sehen/ wie er in diese Sache sehen: sein sprechen führen/ und lernen/ wie er davon reden:
so werden wir sehen/ und erkennen/ daß d Tod keine Tod/ sondern nur eine Schlaf:
daß d Grab keine graben oder Kerker/ sondern nur eine Schlaf Kammerlein und Ruhbethlin:
daß d Totenbild nicht häßlich und abscheulich/ sondern so köstlich/ und wert für d Herr/ daß er auch auf alle ihr Gebein und Staublein Achtung geben/ daß die keine verloren/ oder dahinten bleiben.
matth. 9.
Joan. 11.
esai. 26.
Psalm.
34.
wann wir also mit d Auge d Herr/ nach Gott Wort/ werden darein sehen/ und von d Tod d Heilige reden/ so werden wir unsere Klage/ und Traurigkeit nicht nur mäßigen/ sondern wir auch freuen/ daß sie zu solelich Ruhe und Herrlichkeit kommen/ und bereiten sein.
sagen_du/ müssen es dann also sterben sein/ können Gott seine Heilige d Tod nicht überheben/ wie er d Enoch/ und Eliam überheben haben?
ja gar wohl.
weil aber d Sünde Sold d Tod/ und auch alle Gläubige/ für ihr Sünde und Missetat/ weil sie leben/ bitten müssen (unangesehen/ daß Gott/ mit diese/ zum Zeugnis eine ander Leben/ eine besonders machen/ und es auch mit alle Gläubige/ also machen können.)
so bleiben es bei Gott Ordnung/ daß sie auch um d Sünde Willen/ d Sterblichkeit und d Tod/ so wohl als d Gottlos/ unterwerfen sein sollen: damit d hinterstellig Sünde/ durch d Tod/ mit d Wurzel/ in sie ausheben werden/ sie von d Sünde rechtfertigen/ d unsterblich und Vnuerweßlich anziehen/ und also vollkommen von d Sünde reinigen/ mit Christo sterben/ und wider mit er leben/ in d Reich Gott mit ihr Fleisch und Blut eingehen mögen.
wann d Herr Christus zu Gericht kommen/ ihr Grab auftuen/ und sie als sein Volk/ heraus holen/ in d Recht Vaterland zu sich heimführen werden/ wie er Johannis am fünft versprechen/ und d Prophet Ezechiel augenscheinlich weisen haben.
Rom. 6.
psalm. 32.
Gen. 9
Rom. 6.
1. Cor. 15.
2. Tim. 2.
ezech. 37.
Joan.
5.
sprechen/ es sein gut sterben/ wann d Tod nicht so weh tun:
und eine nicht so lang liegen/ und auf solelich Herrlichkeit warten dürfen?
da sollen wir bedenken/ ob wir gleich d Tod sauer ankommen/ daß wir auch unsere Leben nicht süß werden/ alle Tag sein Plage haben/ und haben dennoch d Leben lieb.
viel mehr sollen wir d Tod/ da wir Gott dieselbe zuschicken/ belieben/ d unsere Trübsal/ Mühe und Arbeit eine Ende machen/ und wir zur Ruhe/ zum Frieden und unaussprechlich Freude befördern.
matth. 6.
syr. 41.
wann eine wollen d Kranzlein davon bringen/ so müssen er vor darum kämpfen/ und manche Streiche und Stich darüber einnehmen: also wollen wir auch d Cron von d Gerechtigkeit davon bringen/ müssen wir uns auch d Tod und sein Stachel/ beissen und stechen lassen.
2. Tim. 2. 4.
so dürfen wir nicht lang liegen/ noch mit verlangen auf solelich Cron d Herrlichkeit warten.
dann so bald sich d Seele vom Leib lösen/ so bald sein sie in d ewig Leben/ und werden mit solelich Cron d Herrlichkeit und d Leben krönen.
dann selig sein d Tote/ die in d Herr sterben/ von nun an/ also bald.
da sein sie nun/ nicht mehr in d Zeit/ und leben nicht nach unsere/ sondern nach Gott Kalender/ da tausend Jahr sein/ wie d Tag/ d gestern vergehen/ und eine Tag wie tausend Jahr.
deswegen sie dann auch/ in diese vollkommen Freude/ keine weil lang/ oder verdrießlich/ sondern alle nur eine Augenblick sein.
Apoc. 2.
apoc. 14.
psalm. 90.
2. Pet. 3.
was dann d Leib belangen/ weil dieselbige schlaffen und ruhen/ so halten/ achten und rechnen er auch keine Zeit/ gleich wie eine schlaffend d Zeit nicht achten oder rechnen.
also auch d Tote achten keine Zeit/ wann sie gleich etlich tausend Jahr schlafen/ und liegen sollen bis daß sich auch/ diese unsere Zeit enden/ d Leib mit d Seele vereinigen/ in d ewig und unvergänglich werden einsetzen werden.
also sehen wir nun/ fürs dritt und letzte/ daß wir nicht mit vernünftig/ sondern mit Gott Auge durch d Wort/ d Herrlichkeit d Tod d Heilige sehen/ davon reden und halten müssen.
und so viel auch von diese Punkt:
und d verlesen worten/ d königlich Prophet Davids.
commendatio defunctae.
was dann nun diese in Christo/ auch geheiligt unsere lieb Mitschwester und Mutter selig belangen tun/ die wir jetzund zur Erde bestätigen/ und sie entalpen in diese Klaghaus versammeln sein:
sein sie auch eine Mensch sein/ und wie ander Christ ihr Fehl und Mangel/ Schwachheit und Gebrechlichkeit haben:
d sie auch herzlich erkennen und bekennen/ in d fünft Bitte d Vater unsere werfen/ und täglich unsere Herr und Gott/ mit alle Heilige/ abbitten haben.
unangesehen aber die/ so sein sie sonsten/ in Wahrheit davon zureden/ eine recht Spiegel und Exemplar die Tugend sein/ d d heilig Apostel Paulus von eine jede christlich Matrone erfordern/ daß sie sollen erfinden werden im Glauben/ in d Liebe/ in d Heiligung/ samt d Zucht.
1. Tim. 2.
dann sie sein von ihr lieb Eltern selig/ gleich in d Jugend zu Gott Wort/ und Predigt anhalten werden/ welches sie auch bis in d Alter/ Fleißist besuchen/ lieben/ lernen/ und also fassen/ daß sie ihr Glauben und Hoffnung/ nicht nur genugsam Rechenschaft geben:
sondern auch d Widersacher/ die bei ihr Herrberg suchen/ und ihr Anlaß geben/ mit gut Grund und Bescheidenheit/ auch mit Verwunderung haben begegnen/ und d Maul stopfen können.
was dann anlangen d Liebe/ haben sie ihr Ehewürt in gut Ehre halten/ er rechtgeschaffen lieben/ treu und gehorsam sein/ und mit gut Vernunft für kommen/ alle d/ die sie erachten mögen/ er sollen zuwider oder verdrießlich sein/ d Last d Haushaltung treulich helfen tragen.
ihr Kind und Kindskind haben sie nicht nur auch herzlich lieben/ sie alle mütterlich Treue und Liebe zu jede Zeit in geistlich und leiblich Sache erzeigen:
sondern sich auch gegen Mennigen/ freundlich und mitleidig halten/ d Arme freundlich zusprechen/ sie alle Gut tun:
Kindbeterin und Kranke Leute helfen/ Speis und Trank zu Haus schicken/ und in ihr Krankheit auch d Arme nicht vergessen/ sich mehr um dieselbe/ als um sich selbst/ und ihr Krankheit/ bekümmern und annehmen.
d Wandel belangen/ sein sie von ihr lieb Eltern selig/ auch auferziehen zur Demut/ Freundlichkeit/ Bescheidenheit/ Gütigkeit/ Wahrheit/ welcher Tugend sie sich auch zu jede Zeit befleißen.
und ob sie wohl eine alt wohl hergebringt Geschlecht/ und eine groß Vermögen sein/ haben sie sich doch die nie überheben/ nicht stolz und hochmütig sein/ sich weder mit Sammat/ noch Seiden/ sondern mit eine still Wandel/ Gottesfurcht/ Zucht und Scham schmücken/ und also auch eine Spiegel d Zucht und Keuschheit sein/ daß man auch keine unzüchtig Wort von sie gehören/ keine unzüchtig Gebärde an sie sehen/ sie alle Unzucht/ und vnerbarlichem Leben herzlich Feind sein.
was dann d Haushaltung betreffen/ sein sie dieselbe/ als eine getreu Hausmutter/ Vernünftiglichen für gestehen/ ihr Kind und Ehehalt nicht zum Müßiggang/ zum spazieren/ stolz/ Hoffart/ Geschwätz/ sondern zur Gottsfurcht/ zur Arbeit/ zum haushalten/ zur Zucht und Ehrbarkeit ziehen und anweisen.
d ganz und schwer Haushaltung in gut Ordnung helfen führen/ d Gesinde in Gehorsam/ mit gut und Glimpf Wort erhalten:
alle zum nützlich wissen anschicken/ / und eine jede/ wer Stand d sein/ und gastweiß zu sie kommen/ freundlich/ bescheidenlich/ und also gebührlich wissen zutraktieren: seine Pfennig vergelten/ daß er wohl Content/ und zufrieden sein sein.
nach die sie nun d sibenzigst Jahr ihr Alter erreichen/ vierzig acht Jahr mit ihr Hauswirt im Ehestand leben/ und manch Kreuz/ sonderlich eine leidig und schädlich Brunst/ vor zweinzig Jahr/ wie dann auch sonsten in ihr Alter/ täglich Leibsschmerz/ ausstehen/ sein sie vor fünf Woche niederfällig/ und nach Gott willen/ immer krank werden.
daraus sie bald vermerken/ daß d Zeit ihr Abschied aus diese Welt/ für d Hand sein/ und sagen:
ich und mein Mareilin (ihr Tochter Kind meinen/ welches schwerlich liegen/ und acht Tag vor ihr verschieden) müssen d Gloch bezahlen.
demnach sich bei Zeit zu eine selig Hinfahrt schicken/ und sich mit d recht Zehrpfennig/ d Leib und Blut d Herr Christi im Abendmahl/ auf solelich Fahrt versehen und Stärke lassen/ mit herzlich Gebet und Seufzen/ sich d Allmächtige beulen/ daß er_es mit ihr/ nach seine gnädig väterlich Willen schaffen und enden wollen/ sie begehren nichts anders/ Dannauffgelößt/ mit d alt Simeon heim zufahren.
welches sie auch stetig in ihr Krankheit/ gegen Mennigen/ die sie besuchen/ wiederholen/ und zum dritt Mal in d Kirche darum haben bitten lassen.
in wehrend Krankheit/ bis gleich in d letzte Seufzen hinein/ haben sie sich mit d auserlesen tröstlich Spruch d Schrift/ selber wissen zutrösten:
ihr Zeit stehen in Gott Hand/ et_cetera.
er wissen es wohl/ wann_es am gut sein.
sein Gott für wir/ wer wollen wider wir sein?
Christus sein d Versöhnung für unsere/ und nicht nur für unsere/ et_cetera.
d Blut Jesu Christi d Sohns Gott/ etc. also haben Gott d Welt lieben/ etc. ich sein d Auferstehung und d Leben/ Rcl d Tag d Tod sein gut/ dann d Tag d Geburt.
d Herr züchtigen ich wohl/ aber er geben mich d Tod nicht/ etc. Herr meine Geist befehlen ich du/ et_cetera.
mit diese und ander dergleichen Spruch/ haben sie sich/ wie sagen/ selber trösten/ sich trösten/ und mit sie beten lassen/ ja auch d umstehen/ mit sie zubeten vermahnen: und sich mit Gott Wort und d Gebet/ gegen d Tod/ also bereiten und gefaßt machen/ daß sie keine einige Anzeigung/ einige Ungeduld/ Kleinmütigkeit/ oder furchen und schrecken d Tod/ haben an sie sehen oder spüren und merken lassen:
so sanft und still einschlafen/ daß sie auch keine Glied rucken oder verwenden haben.
also daß wir nicht nur sagen können/ wir sein gewiß/ daß ihr Tod auch eine Werder und köstlich Tod für d Herr sein: sonder wir müssen wir auch verwundern/ daß in solelich schwach Werkzeug/ eine solelich stark Glaube/ wie wir an diese unsere Mutter/ und sonst auch in kurz schienen Woche/ an Zwoen christlich Matrone sehen und erfahren/ haben sein können? wo Gott sein Macht nicht vornehmlich in d schwach sehen lassen.
Psalm. 3
Rom. 8.
1. Joan.
2.
1. Joan.
1.
Joan.
3. 11.
Eccles. 7.
Psalm.
118.
Psalm.
31.
Anna/ Johan Hemminger Burgermeister Haußf. so d letzte Juli/ und Apolonia Speetin/ so d 5. Septembris verschieden/ hoc anno, &C. 1602.
freilich heißen es/ wie d Prophet sagen:
Gott Wort sollen nicht leer abgehen/ sonder unter andere auch diese hoch nutzen/ wider d Tod schaffen/ d wer es hören und halten/ d Tod nicht sollen sehen ewiglich.
d Tod sollen er keine Tod/ sondern eine Schlaf/ Tür und Eingang zum ewig Leben sein.
daß aber euer Liebe und Andacht in so groß Anzahl gegenwärtig versammeln/ euer christlich mitleiden/ gegen ihr hinterlaßen Ehewürt/ und seine angehörig zuerkennen geben:
sie aber/ aus christlich Liebe diese letzte Dienst leisten/ und sie zu ihr Ruhebethlin begleiten/ so ehrlich helfen bestatten/ tun sich die ihr hinterlaßen Ehewürt neben seine angehörig klagend/ gegen Mennigen/ was Stand d sein/ dienstlich und freundlich bedanken/ herzlich von Gott bitten/ daß er mennigen für Klage und Herzleid behüten und bewahren wollen: neben dienstlich/ und freundlich anerbieten/ daß/ wie wir alle d Weg gehen müssen/ eine oder d ander gleich/ nach Gott Willen/ begegnen werden/ er sich mit d seinigen gleich Gestalt christlich erzeigen: sonsten auch in ander weg dienstlich und freundlich beschuldigen/ und erwidern wollen.
d allmächtigewig Gott wollen sie/ nunmehr in Gott ruhend/ eine fröhlich Auferstehung:
wir aber zu seine Zeit/ wann unsere Stündlein kommen/ eine selig Ende bescheren.
auf daß wir an d groß Tag d Herr/ mit einander mit Freude/ vor d Angesicht Gott erscheinen/ und würdig mögen werden/ in d ewig Freude und Seligkeit eingehen: dahin wir d allmächtig ewig Gott/ durch seine Sohn jesus christum/ samt d heilig Geist wollen verhelfen/ amen/ amen/ amen.
Ode.
scripta ad i. iacobvm, i. bernhardvm, i. michaelem et iodocvm, engelhartos:
viri prudentis & consulti, joannis jacobi engelhardti, civis entzweihingensis filios, defunctae vero nepotes.
vestram sic auiam abstulisse mortem!
o docti iuuenes! piam & fidelem matrem: o nimium cruenta fata.
vestrae nec voluisse sed sorori, nefas, parcere?
o cruenta fata.
kur mors atra rapis piam & tenellam nobis hanc animam? mouere noli tantas o lacrymas! patris lepores aufers inscia: parce! nam mater quoei nunc basia mille moestafiget?
Ergo Niliuuat?
inuida & feretrum iubes tangere vtrum nunc parentem, fratres, & simul optimas sorores, et auum at auiam.
reconde tela.
pergis? at aviam rapis? scelesta ergo sic geminas pios dolores?
at donari equidem potest sororem tu quod saeua rapis: precor reconde telum! nec nimium in genus benignum saeui: sed rapis! heu rapis? reconde telum; nec nimium in genus fidele saeui: sed rapis.
o graues dolores.
ian iacobvs vbi est; vbi britannos lustrat inscius? an graues dolores nescit?
per mare currit at gallos rursum nunc petit, & locum caleti, tutum deueniat, precatur omnes diuos; ut videat suas sorores redux, at auiam, patrem auum, et vos o tria docta corda fratres.
an non somniat inscius dolores?
an non cor quatit inscio, flagello soror illa erebi suo cruento?
Infoelix Iuuenis!
throni britanni jom tecum repetens opes: hauebas et narrare aviae & tuae sorori regnum foeminea manu timendum quam sit robore, quam viris tremendum.
ecquid nunc rediens iacobe nobis, tristis morte aviae & sororis, ecquid!
non narrare voles graues labores, qeeis quondam penetraris in beatas sedes? elisebetha quas potenti sceptro sic regit, ut virago prudens et fortis cluat; ecquid hoc lepore defraudare hauidos velis?
iacobe quaeso neau face! nahm tuas loquelas dudum nos petimus.
licet beata avi haut percipiat tui marita, id haut percipiat licet soror.
nam hä, neau dubites, pios perenneeis, cum christo capiunt suos lepores:
nec his est opus ut tuo ab ore docto pendeant:
lepidos vident britannos praesentes: simul & graues labores nostros, ex superaum domo intuentes rident.
his licet esse tam beatis.
nobis non licet esse tam beatis, sorteeis qui colimus seueriores.
eia tu ivvenis, petas paternos agros: vult hoc avvs, suae maritae enectus obitu, iuuacrigatur.
ian bernhard vs abest: vbi est? feretrum kur non & sequitur suae sororis?
aut, cur haut aviae sequi videmus longum & triste funus? venusta kircha kircha, quam, friderice magne, saepe frequentas, iuuenem tenet, feretrum ergo non sequitur.
rei forum facessunt iuueni graues labores.
aequo ferto animo funus sororis, nec minus aviae tuae beatae.
eia tu michael venuste, nunquid aures mei faciles libenter addis?
funus dum celebro tuae sororis, simulat auiae tuae benignae.
mallem non canere hosce sed phaleucos, vitali modo sifruantur aura soror at avia optimae.
iodoce ad te deueniam, funus colendo, quoeius iam memini in meis phaleucis iusto saepius: hoc genus requirit huius carminis.
ah quid has inanes iuuat, spargere, me vos voces? mens quidem trepida ah videt per omnes solatj lepidos locos, petit vestro, sie potis esset, huic dolori mederi, faciam tamen potenter quod possum.
leue, sed videre vulgus quod dicam poterit. obiremortem nempe omnes lachesis iubet cruenta.
romanum quo fata sed camillum, intonsum eadem (nefas) catonem sub orcum rabido tulere morsu.
at scipiades, genus deorum o diuum virum, meum maronem nasonem trahitis, vos sorores fatales, lepidum, in locos profundos.
libittina equidem potente dextra coepit caesaris corpus, inuidendae fortunae fuerit licet homo ille.
nos omnes morimur.
nihil venusta prodest heic facies; opesuemagnae:
magna gratia principum virorum certe non potis est iuuare quemquam:
nil prosunt validae virum potentum vires: nil faciunt eas puellae fatales.
miseri sed vmbra tantum omnes sunt homines.
iniqua sors est.
certe: nec stabilis manet per horam ille, qui modo se putat beatum et clarum dominum.
misella turba mortales, trahimus graues labores.
hinc nos avsonivs petit sacerdos, hinc gens effera: fastuosi iberi, vna & socij schitae cruenti.
vires vnanimes, dei fidelem ut euertant populum (nefas) superbi, commiscent; trepidi dei potentis in sinum fugimus, pie rogantes, dilectum populum velit tueri.
illis queeis obitu pericla magna haec, datum est effugere: in quiete, christe exspectant reditum tuum benigne.
at vos, o iuuenes, graues dolores, aequo ferte animo: & meos phaleucos paucos accipite; & dicata vobis haecce carmina spernere haut velitis rogamus animum, metrum dicantes.
vestram sic aviam abstulisse mortem o docti iuuenes piam & fidelem matrem? proh nimium cruenta fata lectoris.
o cruenta legis, benigne lector, fata; pro lege, sic metrum iuuato.
Vobis Addictiss.
iohannes albertus aubelinus entzvueihingensis: philosophiae studiosus, scripsi tubingae 4. november. 1602.
