christlich Leichpredigt/ vom Absterben und Begräbnis d Erzvater Jacobs/ aus d 49 und 50. Kapitel d erst Buchs Moysis.
bei d Begräbnis d edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Daniel Preußen/ von Preußendorf/ zu Blanckenaw und Zweibrot/ weiland dreier römisch Kaiser/ als Ferdinandi d i maximiliani d Ii. Rudolphi d ii. gewesen Rat/ Ober-Saltz-Amptherrn in Schlesien und Laußnitz/ und comitis palatini, christselig Gedächtnis; welcher im lxxxii. Jahr seine Alter zur Freystadt in Schlesien auf seine adelig Rittersitz selig verschieden/ und darauf Adelige brauchen nach mit christlich und ansehnlich Zeremonie in d Pfarrkirche zur Freystadt in sein Ruhebettlein sein einsetzen werden.
in groß Adelige/ wie auch sonst volkreich Versammlung halten/ durch M.
Casparum still von Leipzig/ damals Diener am Wort Gott zur Freystadt/ an jetzt aber Pfarrer und Seelsorger d christlich Gemeine zu herwigsdorff.
und in Drucken verfertigen Anno Christi Fide, Sed Cvi Vide . drucken zu Leipzig bei Valentin am Ende .
d Edle/ Besternen/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Maximiliano von Preuße/ zu Planckennaw et_cetera.
auf d adelig Rittersitz zur Freystadt/ meine insonders großgünstig Herr und vornehm Freund und Gevatter; Gnade und Segen von Gott durch Christus neben Erbietung meine schuldig und willig Dienst zuvor.
Edler/ Gestrenge/ Ehrenfeste/ und wohlbenamt Herr und Gevatter/ aus was Ursache d bei euer G. Herr Vater/ selig/ Begräbnis von ich gehalten Leichpredigt bis hierher in Winkel bleiben/ werden euer G. fast gut/ als ich selbst bewußt sein.
und wiewohl meine Person wegen dieselbe wohl gar haben können ungedruckt bleiben/ jedoch Weilich ohne Gefahr inne werden/ daß man d Station und Predigt/ d bei Abführung d adelig Leiche im Hof halten werden nehmen/ d Personalie/ so eigentlich zu meine Predigt gehören/ auch von ich öffentlich in d Pfarrkirche zur Freystadt/ nach geendet meine Predigt publice verlesen werden/ dabei fügen/ und beide zusammen/ die ich doch euer G. ihr teils wollen entschuldigen halten/ drucken lassen/ sein ich verursachen werden/ haben es auch fast für nötig zu sein erachten/ meine Leichpredigt/ wie ich sie durch Gott Gnade/ damals öffentlich halten/ und d Personalie/ wie sie ich ablesen übergeben werden/ dazu tun/ durch d Druck zu publizieren/ hiermit/ neben ander Ursache/ viel Gedanke d sich bekümmern mögen/ was doch wohl von ich mögen sein predigen werden/ abhelfen/ und meine geführt Lehre ungescheut an Tag zu geben und solch gering Arbeit wollen ich hiermit euer G. wohlmeinend aus gut Herz dedizieren und offerieren haben.
Befehl hiermit euer G. und alle d ihrige in d Schutz Gott/ mit bitte euer G. wollen wie bisher/ also auch künftig mein und d meinige Großgünstige Herr und Beförderer bleiben.
Datum Herwigsdorff d 4. Juni, Anno Christi 1613.
euer E. G. Dienstwillige und Gebetschuldige M. Casparus Stiller/ Pfarrer allda.
Soschreibet Moses d Mann Gott/ in seine i. Buch am 49. und 50. Kapitel.
da Jacob vollenden haben d Gebot an seine Kind/ tun er seine Fuß zu Sammen aufs Bett/ und verscheiden/ und werden versammeln zu seine Volk.
da fallen Joseph auf seine Vater Angesicht/ und weinen über er und küssen er.
und Joseph befehlen seine Knecht d Arzt/ die sie seine Vater salben.
und d Arzt salben Israel bis d vierzig Tag um wahren/ denn so lange wehren d Salbetag/ und d Ägypter beweinen er siebzig Tag.
da nun d leiden Tag aus sein/ reden Joseph mit Pharao Gesinde und sprechen: Habe ich gnaden für ihr finden/ so reden mit Pharao und sprechen:
mein Vater haben eine Eid von ich nehmen/ und sagen/ sehen ich sterben/ begraben ich in meine Grab/ daß ich mich im Land Kanaan graben haben.
so wollen ich nun hinauf ziehen/ und meine Vater begraben und wieder kommen.
Pharao sprechen; Zeig hinauf/ und begraben deine Vater/ wie du er schwören haben.
also ziehen Joseph hinauf seine Vater zu begraben/ und es ziehen mit er alle Knecht Pharao/ d alt seine Haus/ und alle alt d Land Ägypten/ dazu daß Gesinde Josephs und seine Bruder/ und d Gesinde seine Vater/ allein ihr Kind/ Schaf und Ochse lassen sie im Land Gosen/ und ziehen auch mit er hinauf Wagen und Riesige/ und sein eine fast groß Heer.
da sie nun an d Tenne Atad kommen/ d Jenseid d Jordan liegen/ da halten sie eine sehr groß und bitter klagen/ und er tragen über seine Vater leiden sieben Tag.
und da d Leute im Land/ d Cananiter/ die klagen bei d Tenne Atad sehen/ sprechen sie/ d Ägypter halten da groß Klage/ daher heißen man d Ort d Ägypter klagen/ welche liegen Jenseid d Jordan.
und seine Kind tun wie er sie befehlen haben/ und führen er ins Land Kanaan/ und begraben er/ in d zwiefach Höhle d Acker/ d Abraham erkaufen haben mit d Acker/ zum Erbebegräbnis/ von Ephron d Hethiter gegen Mamre.
als sie er nun begraben haben/ ziehen Joseph wieder in Ägypten mit seine Bruder/ und mit alle/ d mit er hinauf ziehen sein/ seine Vater zu begraben.
Erklärung diese Text.
Geliebte Freund in Christo d Herr/ d Menschenwürger d Tod/ führen in seine Wappen eine königlich Zepter und eine Barhacke kreuzweise über eine ander schrecken/ und eine Totenkopf oben darauf Gesesetzet mit diese Überschrift: Mors sceptra ligonibus aequat,
d Tod machen alle Mensch gleich/ in alle stehen Arm und Reich.
und zwar diese Wappen führen d Tod billig und mit alle recht/ sintemal doch seine Botmäßigkeit und Regierung sich eben so wohl erstrecken über groß Kaiser/ König/ Fürst/ Graf/ Herr/ Edelleute/ Hochgelahrte/ vornehm/ Reiche/ tapfer und ansehnlich Person/ als über gemein Bürger und Bauer/ und arm Taglöhner und Bettler/ wie solch nicht allein bezeugen d hell und klar Spruch heilig göttlich Schrift und weise Leute in d Heidenschaft/ sondern auch d Exempel/ so in d heilig Schrift/ und ander Historie aufzeichnen sein/ wie in gleich d täglich Erfahrung/ und d jetzt für Auge stehend Todtenpar.
d Göttliche Majestät deuten solch selber an/ Genes. am 3. Cap.
da sie zu unsere Großvater Adam/ und in seine Person zu eine jede Mensch/ er sein wer Stand oder werden er wollen/ mit klar Wort sprechen: du sein Erde/ und sollen zu Erde Werden. S.
Paulus tun dergleichen zun Röm. 5. da er sprechen:
d Tod sein zu alle Mensch durch dringen.
an d Hebräer am 9 stehen: alle Mensch sein setzen eine Mal zu Sterben.
Syrach in seine Buch am 40. Cap. sagen:
es sein eine elend jämmerlich Ding/ um alle Mensch Leben/ von Mutteerleib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ d unsere alle Mutter sein/ da sein immer Sorge/ Furcht/ Hoffnung und zu letzt d Tod/ so wohl bei d/ d in hoch Ehre sitzen/ als bei d gering/ so wohl bei d/ d seiden und Krone tragen/ als bei d/ d eine grob Kittel an haben.
pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas regumque turres: spricht der heydnische poet horatius:
d Tod klopfen bei alle Mensch an beim König und beim Bettelman.
und Seneca sprechen:
Mors Eundem in Omnibus haben modum, finisse vitam, d Tod halten gleich Art und weisen/ mit alle Mensch/ er enden d Leben/ eine so wohl als d ander.
zu d/ sagen ich/ wo sein d groß Kaiser Augustus, Nero, Carolus, Constantinus M. wo sein d gewaltig König Pharao, Ahasverus, Cyrus, Alexander Magnus?
wo sein d Vierfürst/ Archlaus, Herodes, Philippus, Aristobolus?
wo sein d adelig Held/ Annibal, Brutus, Scipio, Tarquinius?
wo sein d reich Midas, d glückselig Polykratt, d stark Simion, d schön Absolon, d weise Salomon?
wo sein d Hochgelahrte Oratores und Philosophie Cicero, Demosthenes, Plato, Aristoteles?
antwort: ------ atrox mors abstulit omnes!
sie sein dahin/ d Tod haben sie alle samt mit seine Goliath spießen durchrennen/ er sein an jede zum Ritter werden/ sie haben alle sterben müssen/ eben so wohl/ als d verachten und vnanseheliche Leutelein/ d arm Stümper und Bettler/ barthimaeus/ jrus/ Lasarus!
und was erzählen ich diese Exempel/ hören und erfahren man dergleichen nicht täglich/ kommen nicht eine Zeitung über d ander/ wie hier diese/ dort eine ander vornehm Herr mit Tod verbleichen und sterben sein!
ja was bedeuten hier d vorgesetzt Todtenpar? haben nicht d Tod auch eine vornehm/ Edle und gestreng Herr darauf strecken?
weil nun d also/ so haben auch jederzeit groß Potentat und vornehm Herr ihr Sterblichkeit sich immerzu erinnern.
Kaiser Maximilianus, wo er hinreisen/ haben er sein Sterbgeredlein in eine versiegeln Reisekasten mit sich führen/ damit er ja nirgends seine Sterblichkeit vergessen mögen.
d makedonisch König Philippus haben eine sonderbar leib- Junge halten/ d alle morgen seine Sterblichkeit er erinnern/ für sein königlich Zimmer treten/ und er zurufen müssen:
Philippe Memento Te essen Hominem; König Philippe, bedenken daß du eine sterblich Mensch sein.
Saladinus d gewaltig Sultan zu Babylon und Damasco haben eine geraum Zeit vor seine absterben er seine Sterbkittel machen und aufheben lassen/ und als er zu Ascalon krank werden/ haben er befehlen/ dieselbe auf eine Rennspieß zu stecken./ in d Stadt herum zu tragen/ und dabei mit ausrufen: floruit in toto, qui rex o riente superbus, en jacet: hoc praeter nil moriturus haben!
Saladinus d stolz König in ganz Morgenland liegen krank danieder/ und werden von alle seine Reichtum/ von alle seine Ehre/ Macht/ Pracht und Herrlichkeit mehr nichts mit sich nehmen aus diese Welt/ als diese Sterbekittel!
welchen löblich Exempel auch wir billig noch heutig Lage allesamt nachfolgen/ und also d vive memor Lethe, bedenken daß du sterben müssen/ recht und wohl sollen praktizieren lernen:
in_maßen denn auch tun haben unsere in Christo versterben edel Herr/ denn er ja schon vor viel Jahr sein Begräbnis allhier bei wir zur Freystadt er haben verfertigen lassen/ und werden ohne zweifeln sich oft seine Sterblichkeit dabei erinnern haben.
und wenn er gleich solch haben wollen in vergessen stellen/ so haben er doch Gott nun etliche Jahr an einander eine unfeilbar Gemerck an seine Leib setzen/ nämlich d Schwachheit und Unvermöglichkeit d meiste seine Gliedmaße/ die nicht mehr wie zuvor ihr Amt so vollkommen haben verrichten wollen/ darüber er selbst unlang gegen ich klagen haben und sagen/ daß er bald nichts mehr nütze hier auf Erde sein; haben also freilich alle für vorbieten d Tod erkennen und befinden/ daß wenn_es um und um kommen werden/ es auch endlich mit er heißen werden/ wie Sirach sagen am 10. Cap. wenn d Arzt schon lange daran flicken/ so gehen es doch endlich also:
heute König/ morgen Tod.
weil es nun gewiß/ daß wir alle/ eine so wohl als d andere sterben müssen/ und also eine nach d ander unter wir d Reyge mit betreffen werden/ so wollen sonderlich zweierlei zu wissen und in acht zu nehmen von Not sein: für eine/ wie wir wir/ wenn wir etwa d unsrige sterben/ gebührlich erzeigen sollen:
dann auch fürs ander/ wie eine jede für seine Person sich auf eine selig Stündlein präparieren und gefast machen sollen.
und diese beiderseits recht zu studieren werden wir nun etliche messen abgelesen Text gar fein Anleitung geben/ dazu wir uns auch ohne weit Umschweif wenden/ und geliebt Kürze halb mehr nicht/ als nachfolgend einige Punktlein dabei zu erklären für wir nehmen wollen/ nämlich sagen:
wie d Altvater Jacob sich zu eine selig Sterbestündlein bereiten/ drauf sanft verschieden/ von seine Kind und Freund betrauern/ und endlich ehrlich zur Erde bestatten werden.
von diese einige Punktlein mit Nutz und Frucht zu reden/ geben wir Gott d himmlisch Vater seine heilig Geist/ um Jesu Christi seine Sohn unsere Herr und Heiland Willen/ Amen.
loci explicatio.
Belangende nun meine Geliebte d vorgenehmen Punkt/ wie nämlich d Altvater Jacob sich zu eine selig Sterbestündlein bereiten/ drauf sanft verschieden/ von seine Kind und Freund betrauern/ und endlich ehrlich zur Erde bestatten werden/ müssen wir nach Anleitung d abgelesen Text vornehmlich nachfolgend vi. Umstand betrachten und in gut Acht nehmen.
als i. legitimam testamenti compositionem, d rechtmässig Erbschichtigung/ oder d Testament/ so d lieb Jacob vor seine abscheiden machen haben.
zum Ii.
firmam fiduciae omnis in messia collocationem, d standhaft hoffen und vertrauen/ die d lieb Jacob zugleich mit auf d Messiam und Heiland d Welt setzen haben.
zum iii.
placidam corporis & animae dissolutionem, d sanft von einander Scheidung seine Leib und d Seele.
zum Iv. beatam animae transmigrationem, d selig Fahrt seine Seele/ nach die sie vom Leib abgeschieden sein.
zum V. acerbam filiorum & populi lamentationem, d herzlich Betrübnis/ die nach absterben d lieb Jacobs bei seine Kind und d Volk sich ereignen.
zum vi.
und letzten honestam corporis exanimi tractationem, die ehrliche handelung seines toten cörpers.
de i. circumstantia.
Belangende nun d erst Umstand/ nämlich legitimam testamenti compositionem, d rechtmässig Erbschichtigung oder d Testament/ so d Erzvater Jacob vor seine Abschied/ noch bei gut Verstand machen haben/ weisen wir Moses allhier auf dasselbe mit d/ daß er sprechen:
da Jacob vollenden haben d Gebot an seine Kind/ und geben wir hiermit Anlaß eine Blick zu tun in d vorhergehend Text d 49. wie auch d 48. Kapitel seine erst Buchs/ in welchen zweien Kapitel er nach d Länge beschreiben/ wie d lieb Jacob/ als er Gott mit Leib Schwachheit angreifen/ und aufs Siechbett danieder werfen/ seine Sohn sämtlich und sonderlich vor sich fordern lassen/ seine letzte Willen sie offenbaren/ und vermelden/ wie er_es nach seine Tod wollen halten haben/ wie sie in d Erbschaft nach einander gehen sollen/ was eine und d ander/ auch eine und d ander Erbe oder Nachkomme im gekobten Land/ im Land Kanaan/ daß Gott er und seine Samen versprechen/ und darein er gewiß dermal eine widerfahren werden/ bleiben sollen:
da haben er eine vertrauen d Kirchewesen und Priestertum/ d ander haben er zuerkennen d Königreich/ d dritt haben er anbefehlen d richter- Amt/ d viert haben er bestätigen zum Feld Hauptmann im Krieg/ d fünft haben er einräumen d jagen und Wildfang/ d sechst d Meer oder d Fischerei/ und so fort an/ haben drauf sie vermelden/ wie es eine und d ander ergehen werden/ was er gut werden ausrichten/ was er dabei begegnen werden/ etc. und endlich/ wie sie sich nach seine Absterben es mit seine Begräbnis anordnen und halten sollen/ anbefehlen.
diese alle/ Geliebte/ begreifen Moses allhier und geben_es wir zu erkennen mit d/ die er sagen; da Jacob vollenden haben d Gebot an seine Kind.
nicht unbillig aber/ sondern recht und wohl haben d lieb Jacob daran tun/ die er also vor seine Ende sein Testament machen/ und seine letzte Willen offenbaren haben; sintemal er hiermit zu vorkommen allerlei streitig Wesen/ die sonst nach seine Abschied/ unter seine Kind sich gar leicht haben entspinnen mögen/ wo er ohne gemacht Testament und Erklärung seine letzte Willen davon ziehen:
wie denn nicht allein d Exempel jen Jüngling Lucae am 12. d deswegen d Herr Christum Unverschämte weisen anlaufen/ und zu er sprechen; Meister sagen meine Bruder/ daß er mit ich d Erbe teilen; sondern auch ander Exempel und d täglich Erfahrung/ genugsam bezeugen/ d oft groß Zank und Uneinigkeit/ zwischen Geschwister/ Freund/ Verwandte und Bekannte entstehen/ wenn vor d Absterben d Eltern/ oder ander Wohlhaben d Person/ nicht Richtigkeit sein machen werden.
darum auch noch heutig tags/ Eltern und sonst sterbend Person/ d Vermögen sein und Gut haben/ recht daran tun/ und desto geruhig/ wenn ihr Stündlein da sein/ einschlaff können/ wenn sie vor ihr Ende eine Testament machen/ und verzeichnen lassen/ wie sie es nach ihr Absterben/ mit ihr Verlassenschaft wollen halten haben/ wer eine und d ander bleiben sollen:
wie denn auch solch politisch brauchen zu billigen/ nicht allein Gott selbst im alle Testament durch Moysen und Josuam/ als in ihr Schrift hin und wieder zu lesen/ gewiß Anordnung machen haben/ welcher Gestalt es mit Erbsichtigungen allerseits sollen halten werden; sondern es sagen auch S. Paulus im neu Testament an d Galat. am 3. Cap. mit klar Wort/ die man eine Mensch Testament/ wenn es bestätigen werden/ nicht verachten sollen.
gleichwohl aber wie d alle/ werden ihr gar viel finden unter d Weltkind/ d diese durchaus nicht in acht nehmen/ sondern auf andere weisen/ als durch eine ordentlich Testament/ nach ihr Absterben Friede und Einigkeit/ unter ihr Kind oder ander Erbe zu erhalten vermeinen/ nämlich durch unnütz Verschwendung ihr Gut/ und lesen sich manche Rabe Vater und ander leichtfertig Luder Bruder oft verlauten/ ich wollen daß meine bei Lebendige leiben durch d Gurgel jagen/ Verfreßen und Versaufen/ Verdoppeln und Verspielen/ oder sonst Bankettieren/ so dürfen dermal eine meine Kind und Freund/ nach meine Tod nicht viel Zanken/ nicht viel rechtens und Fechten darum haben/ was eine und d ander bleiben sollen.
welches aber Unrecht und groß Sünde sein/ dadurch sich eine an Gott/ an seine Nächste/ und an sich selbst vergreifen/ demnach auch von Gott/ wo er sich nicht erkennen und Buße tun/ nicht können ungestrafft bleiben.
und diese sein d erst.
de ii. circumstantia.
d ii. Umstand belangend/ nämlich firmam fiduciae omnis in messia collocationem, d standhaft hoffen und vertrauen/ daß d lieb Jacob zu gleich mit auf d Messiam und Heiland d Welt setzen haben/ deuten Moses allhier auch noch darauf mit d/ die er sagen:
da Jacob vollenden haben d Gebot an seine Kind/ sintemal doch in diese Gebot an seine Kind/ oder in du Rede/ die er damals an seine Kind tun/ er auch mit gedenken haben d versprechen Schlangenerretter/ und sein standhaft hoffen und vertrauen auf denselben/ wie auch seine groß Herz Begierde nach er/ die er doch kommen und sich einstellen mögen/ genugsam zuerkennen geben.
zwar es sein wohl d Rede d lieb Jacobs zu seine Kind mehrenteils von leiblich Segen/ von zeitlich und irdisch Gut sein; allein sein Herz haben daran durchaus nicht hangen:
sein Herz/ Sinn und Mut haben einig und allein hangen und halten an d himmlisch/ Geistliche und ewig Gut/ an d damals nach zukünftig/ nun mehr aber geleistet Messia, Christo Jesu/ Gotte und Marie Sohn/ darum er auch in seine Rede hin und wieder dieselbe mit gedenken/ sein Glauben Bekendnis von er tun/ und mit gar sehnlich Wort/ nach er geseusstzet haben.
bald anfangs/ da er über Ephraim und Manaße d zwei Sohn Josephs/ d sein lieb Kind/ d Segen sprechen/ haben er seine Hand kreuzweise über sie legen und sagen; d Engel/ die ich erlösen haben von alle Übel/ d segnen diese Knabe/ und haben damit gleich andeuten wollen/ die er gewiß sein und fest glauben/ d d ewig und allmächtig Sohn Gott/ d er allhier durch d Engel verstehen/ und d auch sonst hin und wieder in d Schrift/ eine Engel nennen werden/ zu bestimmt Zeit von Gott/ seine himmlisch Vater in diese Welt werden senden werden/ sein menschlich Natur an sich zu nehmen/ und daß er als eine Engel oder Bote/ als eine himmlisch Legat wir werden ankündigen/ d Willen Gotte/ seine himmlisch Vater von unsere Seligkeit; er werden sich auch nach Andeutung seine kreuzweise über einander geschreckt Hand oder Arme lassen Kreuzigen und töten/ und am Kreuz/ wie alle Welt/ also auch sonderlich sein und ihr Erlöser sein/ und sie befreien von alle Übel/ werden auch sie und wir zuwege bringen/ d recht himmlisch Segen/ d wir im Paradies verscherzen haben/ sintemal er doch sein werden Benedictus d Gesegnete/ in d alle Volk auf Erde sollen segnen werden.
ferner da d lieb Jacob zu Juda seine Sohn gereden/ sein er gleich stutzig werden in seine Rede/ denn d Messias sein er noch immer im Sinn liegen; haben derentwegen aus Anregung d heilig Geist eine schön Weissagung von er tun und sprechen:
es werden d Zepter von Juda nicht entwenden werden/ noch eine Meister von seine Fuß/ bis d d Held kommen/ und demselben werden d Volk anhängen.
er werden sein Füllen an d Weinstock binden/ und seine Eselin Sohn an d edel Rebe/ er werden sein Kleid in Wein waschen/ und seine Mantel in Weinbeere Blut.
seine Auge sein rötelich denn Wein/ und seine Zahn weiß denn Milch.
haben damit gleich so viel sagen wollen:
nun mein Sohn Juda/ wann d Zepter von du werden nehmen werden/ wenn_es mit deine Reich oder mit d Polizei deine Volk/ werden auf d Neige kommen/ wenn Krone und alle Regalien werden weg sein/ werden denn kommen Silo d halten/ doch nicht eine gemein halten/ sondern gar eine sonderbar halten/ geminae gigas substantiae, d zweistammig halten/ d Gott und Mensch sein werden in eine Person/ d Welt Heiland/ die werden d Volk mit gläubig Herz anhängen/ und dieselbe werden sein Füllen an d Weinstock binden/ und seine Eselin Sohn an d edel Rebe/ die sein/ aus zweien Volk werden er eine machen/ Jude und Heide werden er er selbst/ als d recht Weinstock einverleiben/ in die er sie bringen werden/ zur Gemeinschaft d christlich Kirche/ daran er d Haupt sein:
er werden auch bei diese seine Kirche selbst auftreten und Predigen/ und werden in seine Predigt herfür leuchten lassen/ rot Auge und weiß Zahn/ die sein/ er werden Gesetz und Evangelium treiben/ da zwar d Gesetz als rot Auge/ wenn man darein sehen/ sicher und epikurisch Herz zu wider sein; d Evangelium aber/ werden als eine weiß süß Milch betrübt Herz anmutig vorkommen und kräftig Trost geben; und denn/ wenn er sein Curriculum vollbringen/ werden er sein Kleid in Wein waschen/ und seine Mantel in Weinbeereblut/ die sein/ d Sohn Gott werden im Fleisch/ darein er sich gleich verkleiden werden/ leiden und sterben/ und sein Blut vergießen/ zum Lösegeld für unsere Sünde.
endlich da d lieb Jacob auf seine Sohn dann kommen/ und er/ was sein Zustand sein werden/ vermelden/ da haben er wieder seine reden gleich Abrumpiret, haben anfangen zu exklamieren, haben nach d verheißen Messia seufzen/ über laut Außgeschriehen und sprechen; domine expecto salutare tuum, Herr ich warten auf dein Heil.
ach/ haben er sagen wollen/ mein treu Herr und Gott/ wie eine herzlich verlangen haben ich doch d Zeit meine Leben haben nach d Weibessamen/ d du im Paradies unsere Großeltern zusagen und versprechen haben/ ich haben gewarten von eine Zeit zur ander/ und immerzu gedenken/ jetzt werden er sich einstellen:
und Herr ich haben auch meine Hoffnung und mein verlangen noch nicht fallen lassen/ sondern ich warten noch auf dein Heil/ die sein/ auf d Heiland/ d Du versprechen haben/ und sein gewiß/ daß/ ob ich schon hier in d Sterblichkeit/ weil mein Ende vorhanden sein/ er mit meine leiblich Auge nicht sehen werden/ er doch darum nicht werden außen bleiben/ sondern sich noch einstellen zu recht Zeit:
und gleich wie ich jetzund seufzen:
domine expecto salutare tuum; Herr/ ich warten auf dein Heil; also werden eine Zeit kommen/ da eine ander ausschreien werden; Domine, oculi mei viderunt salutare tuum, Herr meine Auge haben deine Heiland sehen/ d Du bereiten haben für alle Volk:
doch werden ich er im ewig leben auch noch sehen/ und meine Auge werden er schauen/ wie ich hier geistlich mit d Auge d Glauben er erblicken.
und nach diese anschauen im ewig leben/ haben ich nun auch eine herzlich verlangen/ ich warten auch d Gestalt immerzu auf dein Heil/ ich hoffen mein Heiland werden nicht lange mehr außen bleiben/ sondern sich bald einstellen/ ich auflösen und zu sich nehmen/ daß ich seine Herrlichkeit anschauen.
diese meine Geliebte sein ja in Wahrheit eine sehr schön Bekenntnis von Messia/ es sein hoch Herz Begierde nach demselben/ es sein standhaft hoffen und vertrauen auf er/ und haben d lieb Jacob in seine Krankheit sich nicht gut zu eine selig Sterbestündlein präparieren oder bereiten können/ als er sich d Gestalt dazu präparieren und bereiten haben/ wiewohl er doch auch/ als jetzt schon vernehmen/ zuvor dieselbe in seine Herz einschließen/ und wie dort Gen. 32. auf d Reise mit leiblich Arme d Glauben an er halten.
ander fromm Herz haben zu alle Zeit dergleichen tun/ im leben und im sterben haben sie auf Christus getrauen und bauen/ und haben demselben mit seine Blut und Tod/ mit seine vollkommen Gehorsam/ bitter leiden und sterben und seine ganz teuerem Verdienst ihr einige Hertzensfrewde sein lassen/ wie denn viel Exempel aus d alt und neu Testament/ und aus andere bewerten Historie anführen werden können/ wenn wir nicht d Zeit in acht nehmen und fort eilen müssen.
in welcher fromm Herz Fußstappen wir d billig heutig tags auch noch treten und sie nachfolgen sollen/ und solch sonderlich nach d Exempel d lieb Jacobs/ daß wir jetzt eigentlich für wir haben/ zu d Zeit/ wenn wir etwa d lieb Gott mit Krankheit angreifen/ aufs Siechbett danieder strecken/ und wir diese Welt gesegnen sollen/ da sollen wir ja nicht an d zeitlich hängen/ wie Curtisanus Silberberger einvortrefflich vom Adel und Kanoniker zu Worms/ d da/ wenn er krank werden/ er eine Becken voll goldgülden haben vortragen lassen/ und daran seine Lust und Freude haben/ auch er einbilden/ es lindern seine Schmerz/ wenn er mit seine Hand im Gold umher mehren:
sondern wir sollen d zeitlich alle Beyseits setzen/ sollen d Herr Christus ergreifen/ mit seine teuer Verdienst/ er in unsere Herz/ und wir in seine bluttfließend wund einschließen/ auf er und auf sein Wort trauen und bauen/ und mit David sagen aus d 119. Psalm:
Herr wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und nach Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele verschmachten/ so sein_du doch allezeit meine Herz Trost und mein Teil/ in du und in deine Wunde finden ich Kraft und Saft/ Trost/ Labsal und Erquickung/ wenn ich auch Angst sein in leiblich/ in Geistliche und Todsnot/ und ich nur an du gedenken/ können ich mich bald zu Frieden geben.
wenn wegen meine Leib Schwachheit/ damit du mich angreifen/ traurig Gedanke aufsteigen in meine Herz/ und ich nur du erblicken/ können ich mich bald anreden und sagen aus d 42. Psalm:
was betrüben du meine Seele/ und sein so unruhig in ich/ harren auf Gott/ auf sein Heil/ christus jesus/ ich wissen/ er als d recht Helfer/ Heiland und Arzt Israeli werden auch an du zu recht Zeit/ wenn und wie er werden wissen/ daß es du gut und selig werden sein sollen/ sein Heil und seine Hilfe beweisen/ und es so machen/ daß du er noch danken werden/ daß er deine angesichts Hilfe und dein Gott sein; denn seine Hand sein nicht verkürzen/ esa. 50.
seine Hand zu helfen haben keine Ziel/ wie groß auch sein d schade.
also wenn ich mein Sündhafftiges gewiß zusetzen/ ich nagen und plagen/ und ich nur du erblicken/ können ich bald sagen mit d alt Lehrer Bernhardo: turbabor quidem, sed non perturbabor, quia vulnerum Christi Recordabor, die sein/ wie d christlich Kirche singen:
meine Sünde mich wohl kränken sehr mein Gewissen ich tun plagen/ denn sie sein viel/ wie Sand am Meer/ noch wollen ich nicht verzagen/ Gedenken wollen ich an deine Tod Herr Jesu/ deine Wunde rot d werden ich erhalten.
denn es stehen ja 1. Joh. 1.
d Blut Jesu Christi d Sohns Gott reinigen wir von unsere Sünde.
wer wollen nun ich und ander auserwählt Kind Gott beschuldigen?
Gott sein hie/ d da gerecht machen:
wer wollen verdammen?
Christus sein hie/ d da sterben sein/ ja viel mehr/ d auch auferwecken sein von d Tote/ welcher sitzen zur recht Gott und vertreten wir/ zum Röm. am 8. wenn ich auch d zeitlich Tod unter Auge treten/ ich einbilden/ wie ich werden sterben/ und in d Erde vermodern müssen/ und ich dadurch Furcht und schrecken einjagen vermeinen/ können ich ingleichen/ mein Herr Christ/ wenn ich nur du erblicken/ ich zu Frieden geben/ ich können sagen mit David aus d 23. Psalm:
ob ich schon Wandel im finster Tal/ fürchten ich doch keine Unglück/ denn du Herr sein bei ich;
ich sein eine Glied an deine Leib die trösten ich mich von Herz/ von du ich ungescheit bleiben in Todesnoth und Schmerz/ wenn ich gleich sterben/ so sterben ich du eine ewig leben haben_du ich mit deine Tod erwerben.
weil auch du vom Tod erstehen sein werden ich im Grab nicht bleiben/ mein hoch Trost deine auffahren sein/ Tod Furcht können_es ich vertreiben/ denn wo du sein/ da kommen ich hin/ die ich stets bei du leben und sein darum fahren ich hin mit Freude.
und können weiter sagen aus d 14. Kapitel an d Römer:
leben ich/ so leben ich d Herr/ sterben ich/ so sterben ich d Herr/ darum ich leben oder sterben/ so sein ich doch d Herr.
und/ wie zun Röm 8. stehen/ ich sein gewiß/ daß weder Tod noch Leben/ noch etwas ich scheiden sollen/ von d lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu meine Herr.
sehen/ Geliebte/ also sollen wir uns/ wie im Leben/ also auch sonderlich im Sterben/ mit d lieb Jacob auf d Messiam verlassen/ also sollen wir uns unsere Heiland und Seligmacher Christo Jesu in allerlei/ sonderlich auch in Tod Not freuen und trösten:
werden wir_es tun/ wir werden wir auf eine selig Stündlein gar fein präparieren und gefast machen/ und werden endlich/ wie nun jetzt weiter von Jacob folgen werden/ sanft und still im Herr einschlaff und diese Welt gesegnen können.
de iii. circumstantia.
Belangende demnach d iii. Umstand/ nämlich placidam corporis & animae dissolutionem, d sanft von einander Scheidung Leib und d Seele Jacobs/ beschreiben Moses solch in ablesen Text/ mit diese Wort:
er tun seine Fuß zusammen aufs Bett und verscheiden je/ lieber Gott/ die sein ja eine recht süß und sanft Tod sein/ dabei keine Schmerz/ keine Ungebärdigkeit spüren werden/ da sein nicht sein gebrechen Auge/ da sein nicht etliche Herzenstoß auf einander erfolgen/ Tod Schweiß sein gar verbleiben/ er haben sich auf d Bett nicht rum wälzen/ er haben nicht wie lang Sprachelos liegen et_cetera.
sondern wie Genes. am 48. stehen/ er haben erst noch sitzen im Bett/ haben seine Kind vor sich haben/ und haben eine schön und lang Sermon an sie tun, darauf da er ausreden/ haben er sich nieder legen/ haben/ da noch niemand seine Ende sich so schnell versehen/ seine Auge zugetun/ seine Fuß fein gleich ausstrecken aufs Bett/ sein also außen bleiben/ und als eine Licht verlöschen/ und haben d Tod mit d lieb Jacob fast mehr spielen/ oder seine kurz; weil treiben/ als die es er eine recht ernst sein sein.
es sein aber diese sein sanft Absterben/ nicht so eigen her rühren von seine hoch Alter/ da er wohl hundert und sieben und vierzig Jahr erreichen/ ziemlich von Kraft kommen/ und d Leben satt und überdrüssig werden/ sintemal doch auch oft alt Leute eine schwer Tod haben:
sondern es sein herrühren von seine Heiland/ d Son Gott/ d er in seine Herz haben haben.
denn dieselbe sein dass Leben/ wie er selber sprechen Joh. 14.
ich sein d weg d Wahrheit und d Leben; weil nun Jacob dieselbe in seine Herz einschließen haben haben/ so sein lauter Leben inne sein/ d Tod haben wenige als nichts bei er ausrichten können/ wie wir auch ander Exempel in d Schrift fromm und Gläubiger Herz haben/ die gleichfalls/ so sanft und still verschieden sein/ und diese Welt segnen haben.
als von d lieb David/ d d Herr Christus in seine Herz für sein hoch Gut und Erbeteil halten/ und er allezeit für Auge haben/ wie im 16. Psalm stehen/ sein auch weder Tag noch Nacht vergessen können/ als er sprechen im 63. Ps. wenn ich mich zu Bett legen/ so denken ich an du/ wenn ich erwachen/ so reden ich von du/ werden melden 1. Reg. 2.
d/ da seine Zeit herbei kommen/ und er sterben sollen/ er Entschlasfen sein/ und werden hiermit andeuten/ daß es alle gar sanft zugehen sein mit seine Tod/ anders nicht/ als wenn sich eine niederlegen und entschlafen in seine Kammerlein.
von Josaphat d gottselig König/ werden im Buch d König am 22. dergleichen lesen.
und von d lieb Simeon/ d d zart Jesu Kindlein/ nicht allein äußerlich im Tempel auf seine Arme haben/ und an seine Brust drucken/ sondern auch innerlich im Herz/ durch d Glauben herzen und küssen haben/ lesen wir Luc. 2.
die er/ wie eine Schwan/ kurz für seine Absterben sehr lieblich singen/ und sagen:
Herr nun lesen deine Diener im Friede fahren/ denn meine Auge haben deine Heiland sehen/ welchen du bereiten haben für alle Volk/ eine Licht zu erleuchten d Heide/ und zum Preis deine Volk Israel; und d er also gleich lachend/ und in lauter Freude sein Leben beschließen.
eine so sanft und selig Tod/ haben nun auch noch heutig Tag fromm Herz/ die sich in wahr Glauben an d Herr Christum halten/ zu hoffen und zu gewarten.
dürfen demnach durchaus nicht tun/ wie d Türke tun/ die da/ wenn sie vermerken/ die sie werden sterben sollen/ Totrenke zu sich nehmen/ damit sie d Tod Schmerz nicht fühlen mögen:
sondern sie können ohne diese sich getrost/ und mit Freude drein ergeben/ ihr Sterbstündlein mit Geduld erwarten/ und gewiß hoffen/ d ihr Herr und Heiland christus jesus/ d d Tod d Macht nehmen/ und daß Leben sein/ auch im Tod ihr Leben sein/ und sie sanft und still werden hinziehen lassen.
und ob ja schon bei fromm Herz/ die sich in wahr Glauben an Christum halten/ im Tod sich auch Schmerz mit ereignen mögen/ ob sie schon nicht alle so gar Fanffte und still mögen losdrücken/ wie Jacob allhier/ wie David/ Josaphat und Simeon/ weil man doch diese alle in d Willen d lieb Gott stellen müssen/ dennoch so sollen sie d Tod eigentlich nicht eine Tod/ sondern viel mehr nur eine süß Schlaf sein/ wie es denn auch Deut. am 31. 2. Samuel 7. Matth. 9. Johan. 11. und sonst hin und wieder in d Schrift eine Schlaf nennen werden/ d umstehend sollen d Schmerz mehr sehen/ als die d Sterbende sie füllen sollen/ oder da sie gleich vor d Tod hergehend Schmerz fühlen/ sollen sie doch d recht Todsschmerz nicht fühlen/ d recht Bitterkeit d Tod sollen sie nicht schmecken/ wie auch Christus selber bezeugen/ Johan. am 8. da er sprechen:
wahrlich wahrlich ich sagen ihr/ so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
und Johan. am 11. sprechen er:
ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben/ d werden Leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben und glauben an ich/ d werden nimmer mehr sterben.
in Erwägung die sollen wir nun billig noch heutig Tag d Herr Christum/ fest in unsere Herz einschließen/ sollen/ wie jen fürstlich Frau sprechen/ an er als eine Klette am Rock hängen/ auch wenn unsere Sterbstündlein herbei Komet/ wir für d Tod nichts entsetzen/ sondern viel mehr er getrost entgegen gehen/ er mit Freude empfangen/ und/ wenn_es nun sollen gescheit sein/ mit d christlich Kirche singen:
mit Frieden und Freude ich fahren dahin in Gott Wille/ Getrost sein ich mein Herz und Sin/ sanft und still wie Gott ich verheißen haben/ d Tod sein mein Schlaf werden.
de iv. circumstantia.
Belangende d Iv. Umstand/ nämlich beatam animae transmigrationem, d gewünscht und selig Fahrt/ die d Seele d lieb Jacobs tun haben/ da sie vom Leib abgeschieden/ deuten allhier Moses auf dieselbe mit d/ daß er sprechen:
er werden versammeln zu seine Volk.
diese mögen nun jemand verstehen wollen von d Begräbnis seine Leib/ als d wohl auch zu seine Volk sein versammeln/ die sein/ aus Ägypten ins Land Kanaan führen/ und an d Ort/ da sein lieb Weib Lea/ sein Vater Jsaac/ seine Mutter Rebecca/ sein Großvater Abraham/ seine Großmutter Sara/ und andere seine Verwandte und Bekannte mehr liegen/ wie Gen. am 49. zu lesen/ begraben werden/ als wir jetzt bald weiter hören werden/ aber nein/ nicht also; sondern es sein zu verstehen von seine Seele Fahrt/ und sein diese also eine Art zu reden/ d Mosi in seine Buch sehr gemein sein.
und zwar/ daß d also sein/ daß nämlich durch d Versammlung zu seine Volk/ Moses anders nichts verstehen/ als d lieb Jacobs Seelenfahrt/ sein nicht allein daraus zu schließen/ daß er solch Versammlung bald auf seine Tod oder Abschied setzen/ da d Seele vom Leib ausfahren/ sondern auch daraus/ daß er hernach erst in Sonderheit nach d Länge d Begräbtnüß seine Leib beschreiben/ am meiste aber daraus/ daß Gen. am 25.
er eben diese Art zu reden auch von Abraham brauchen/ und sagen/ als er sterben/ er werden versammeln zu seine Volk/ da wir doch wissen aus d Schrift/ daß Abraham auf Gott Befehl aus seine Vaterland/ aus Uhr in Chaldea/ und von seine Freundschaft/ und aus seine Vater Haus wandern sein in eine fremd Land/ nämlich ins Land Kanaan/ darein er Gott haben gehen heißen/ in welchem Land er auch eine geraum Zeit gewohnen/ endlich sterben/ und ehrlich d Leib nach begraben werden.
und erscheinen nun hieraus klärlich/ daß d Seele d Mensch nicht mit sterben im Tod/ wie bei unvernünftig Tier/ da Leib und Seele zugleich mit einander aufgehen/ wenn sie die leben lassen/ sondern unsterblich sein.
denn wie Origenes sagen:
nemo apponitur ad eos, qui non sunt; zu die d nicht sein/ können niemand versammeln werden:
weil nun Moses sagen/ Jacob sein versammeln werden zu seine Volk/ und aber d seinigen Leib damals schon lange in d Erde vermodern/ so müssen sie ja d Seele nach noch leben/ und irgend wo sein sein.
wie denn auch d Unsterblichkeit d Seele/ ander vielfältig beweisen/ die wir zu ander Zeit euer lieb vorhalten haben/ jetzt ganz zu geschweigen/ d Herr Christus Matth. 10. ausdrücklich bezeugen/ da er sprechen:
fürchten ihr nicht für die/ d d Leib töten/ d Seele aber nicht töten können/ ingleichen matt. am 22.
da d Herr wider d Sadduzäer/ d keine ander leben glauben/ also argumentieren:
Gott sein nicht eine Gott d Tote/ sondern d lebendig; nun nennen er sich aber Exod. am 3. eine Gott Abrahams/ Jsaacs und Jacobs.
darum ja dieselbe/ ob sie schon/ was ihr Körper anlangen/ tot und ersterben/ d Seele nach noch leben/ und irgend wo sein müssen.
wo aber/ mögen jemand fragen/ sein denn Jacobs Volk oder seine Vater/ zu die er d Seele nach versammeln werden/ sein?
Antwort: in d heilig Stadt/ in d neu Jerusalem/ in Haus d frieden/ in sicher Wohnung/ im Schoß Abrahams/ beim Herr Christo/ bei d Göttliche Majestät/ in Gott Hand/ im Himmelreich/ im Paradies/ in ewig Freude und Seligkeit/ wie d Schrift hin und wieder also reden.
und dahin kommen auch noch heutig Tag alle Seele d Gläubig/ so bald sie von d Leib abscheiden/ wie Christus bezeugen/ nicht allein Luc. 23. da er insonderheit zu d bußfertig Schächer am Kreuz sprechen: wahrlich ich sagen du/ heute werden_du mit ich im Paradies sein/ sondern auch Johan am 17. da er von alle Gläubige in gemein reden/ und zu Gott seine himmlisch Vater sagen; Vater/ ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben; wie denn auch dermal eine am Jüngste Tag ihr Leib mit d Seele aufs neu vereinigen/ dahin kommen sollen.
nicht übel aber/ sondern recht wohl/ ja über wohl sein sie allda/ denn sie werden allda trösten/ Luc. 16. sie schauen allda Gott an von Angesicht zu Angesicht/ 1. Cor. 13.
sie schauen er an wie er sein/ 1. Joh. 3. sie schauen insonderheit an d unaussprechlich Herrlichkeit Christi Jesu ihr Heiland/ Johan. 17. d alle genießen sie auch/ sie werden satt von solch anschauen/ Psal. 17. also daß sie nicht mehr hungern noch durstet/ Apocal.
7. es werden dadurch abwischen alle Träne von ihr Auge/ Ibidem.
sie sein allda mit jauchzen/ Freude sein über ihr Haupt/ Freude und Wonne ergreifen sie/ Esa 35.
sie spotten allda d Tod/ d Helle und andere ihr Feind/ singen und sagen/ 1. Cor. 15.
d Tod sein verschlingen in d Sieg/ Tod wo sein dein Stachel/ Helle wo sein dein Sieg?
Gott Lob und dank die wir d Siegen geben haben/ durch christus jesus unsere Herr/ sie ehren und preisen Gott/ sie sprechen/ Apoc. 7. Lob/ und Ehre/ und Weisheit/ und Dank/ und Preis/ und Kraft/ und Stärke sein unsere Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit; Summa sie haben da Freude d füllen/ und lieblich Wesen zur Rechte Gott ewiglich/ psal. 16.
solch Freude/ die in d Sterblichkeit keine Auge sehen/ keine Ohr gehören haben/ d in keine Mensch Herz steigen 1. Cor. 2. wer wollen nun in Erwägung die hier nicht abermals Ursache nehmen/ d Tod/ wenn Zeit und Stunde herbei kommen/ getrost entgegen zu gehen/ ja wer wollen nicht nach d zeitlich Tod sich sehnen!
wer wollen nicht mit Paulo sprechen an d Phil. 1. ich haben Lust abscheiden/ und bei Christo zu sein!
wer wollen nicht mit David seufzen aus d 42. Psalm: ach!
wenn werden ich dahin kommen/ daß ich Gott Angesicht anschauen!
wer wollen nicht mit d lieb Monica, d alt Lehrer Augustini Mutter mit begierig Herz ausschreien: evolemus, evolemus hinc, ach daß wir doch nur bald mögen davon fliegen/ und zu solch Herrlichkeit befördern werden.
de v. circumstantia.
d v. Umstand belangend/ nämlich acerbam filiorum & populi lamentationem, d herzlich Betrübnis/ die nach absterben d lieb Jacobs bei seine Kind und d Volk sich Ereigtnet/ sagen Moses allhier klärlich:
und Joseph fallen auf sein Angesicht und weinen über er/ und küssen er.
Item er sprechen weiter:
d Ägypter beweinen er siebzig Tag.
und zum dritt Mal sprechen er von d Kind und d Trauervolk in gemein/ so er zu seine Ruhebettlein d Geleit geben: sie halten eine sehr groß und bitter klagen.
von d Volk in Tracia schreiben Herodotus, daß sie d brauchen haben/ daß/ wenn eine Kind gebären werden/ sie d ganz Tag weinen haben/ wenn aber eine Mersch sterben/ sein sie fröhlich sein/ und haben eine wolleeben anstellen/ und solch d Ursache wegen/ weil durch d Geburt d Mensch in allerlei Elend führen/ durch d Tod aber wieder aus d selb reissen werden.
und d weise Mann Polienus haben sagen/ man sollen über d versterben nicht weinen/ denn es sein gut zu sterben/ als im elend zu leben.
aber diese reden/ und d jetzt angeführt Gebrauch sein nicht zu loben/ sintemal es wider d heilig Schrift laufen/ und wider d Natur/ als wir jetzund hören werden haben demnach Joseph seine Bruder und d ander Volk viel gut und recht tun/ daß sie ihr lieb Vater/ und d gut alt Herr d Jacob/ herzlich nach seine absterben betrauern/ beklagen und beweinen haben.
und hiermit haben sie nun wir eine Exempel hinterlassen und lehren/ daß/ wenn wir unsere Eltern/ unsere Ehegatte/ unsere Kind/ unsere Geschwister/ unsere Geule Freund oder sonst wohlverdient Person sterben/ wir unsere Li/ die wir zu vor zu sie tragen/ nicht so gar sollen mitsterben lassen/ sondern noch behalten/ und sie durch Wein und ander kläglich Gebärde/ augenscheinlich zu erkennen geben/ wie wir denn auch sonderlich in d Schrift hierzu ermahnen werden.
als d Mann Gotte Syrach sprechen am 38. mein Kind/ wenn eine sterben/ so beweinen und beklagen er/ als sein du groß Leid geschehen. und S. Paulus zum Röm. am 12. sprechen:
Wein mit d weinend.
ja zu d Ende sein auch in d Schrift viel Exempel aufzeichnen werden fromm Herz/ d d ihrige/ oder sonst gut Freund und wohlverdient Leute betrauern und beweinen haben.
als d Exempel d Abrahams Genes. 23.
d seine lieb Hausmutter d Saram beweinen/ d Exempel d Israelit/ d ihr Führer und Regent/ d wohlverdient Moysen/ beweinen Deut. 34. d Exempel d Witwe zu Nain Luc. 7. d bitterlich weinen/ da sie einige Sohn zu Grab tragen werden/ d Exempel Marthae und Marias, und d Jude/ d ihr Bruder und gut Freund Lazarus beweinen haben Johan. 11. Ja d Exempel d Herr Christi selbst/ von d anbemelten Ort auch sagen werden/ die er d Auge Übergang sein/ über d versterben Lazaro; und ander Exempel mehr/ die wir billig nachfolgen sollen.
und zwar stellen sich doch eine Turteltäublein traurig/ wenn er sein Ehegatte sterben; auch etliche ander Tier/ wenn sie ihr gleich tot liegen finden/ fangen an zu heulen/ zu brüllen etc. nach die es ihr Natur geben.
sollen d wir Mensch herteern und vnarterige Herz haben/ die werden sehr übel stehen:
doch müssen diese dabei mit erinnern werden/ die man dennoch auch gebührlich Masse im Wein halten sollen/ und sich nicht allzu ungebärdig stellen/ wie d Heide/ d keine Hoffnung d Auferstehung haben/ wie S.
Paulus reden/ in d 1. an d Thessal. am 4. sollen demnach nicht nachfolgen d Exempel d Königin Artemisiae, die nach Absterben ihr Herr d Mausoli d Zeit ihr Leben nie wieder fröhlich werden und lachen haben/ sondern für und für trauern/ auch/ damit täglich ihr Traurigkeit mögen vernewret werden/ d Asche von d verbrennen Tote Körper ihr König/ (denn zu d Zeit sein bei ihr Volk d brauchen/ d tot Körper zu verbrennen) aufheben/ und alle Mahlzeit etwas davon in ihr Getränk mischen haben sondern wir sollen vielmehr nachfolgen/ d Exempel d lieb Davids/ die zwar wohl trauern/ aber sich auch bald wieder trösten/ über seine Verstorbene Sohnelein/ und sprechen im 2. Buch Samuel. am 12. um daß Kind fasten ich/ und weinen/ da es leben/ nun es aber Tod/ was sollen ich fasten/ können ich er auch wiederholen?
ich werden wohl zu er fahren/ es kommen aber nicht wieder zu ich; Item d Exempel d lieb Jobs/ die da zwar/ als er d traurig Zeitung kommen/ d seine Kind alle sterben und umkommen/ sich wohl herzlich betrüben/ sein Kleid zerreissen/ sein Haar raufen/ auf d Erde gefallen/ und sehr kläglich tun/ aber doch sich bald auch wieder aufrichten/ zu Frieden geben und sprechen:
d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es nehmen/ d Name d Herr sein geloben.
und diese sein_es auch/ d Syrach in seine vor angeführt Ermannung/ zum Trauern mit dabei setzen und sagen: weil d tot nun in d Rüge liegen/ so hören auf sein zu gedenken/ und trösten dich wieder über er/ trauern nicht allzu sehr/ sintemal da keine wiederkommen sein/ es helfen er nichts/ und du tun du Schaden/ d von Trauern kommen d Tod/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Kraft.
de vi circumstantia.
d vi.
und letzte Umstand belangend nämlich/ honestam corporis exanimi tractationem, d ehrlich Handelung d tot Körper d lieb Jacobs/ berichten Moses davon sonderlich dreierlei.
fürs I. sagen er/ Joseph haben d Arzt befehlen/ nach ägyptisch Art seine Vater zu salben/ nicht allein alle böse Gestank zuvertreiben/ sondern auch für d faul er desto lang zubehalten/ sintemal sie doch damals in Ägypten eine sehr köstlich und edel Balsam haben/ und ander herrlich Spezerei/ damit sie d tot Körper salben/ und lange erhalten können/ wie denn vom tot Körper d König Alexandri Magni, die in eine gülden Sarg legen/ und mit allerlei Spezerei/ herrlich zubereiten werden/ lesen werden/ daß Kaiser Augustus zweihundert und vier und neunzig Jahr/ nach seine Tod/ er zu Alexandria in Ägypten noch sehen/ und mit eine gülden Krone verehren haben:
und solch Salbung d versterben Jacobs/ haben wehren ganz vierzig Tag nach einander/ wie Moses dabei setzen/ die also daraus zu schließen/ es werden darauf/ wie auch sonst auf sein sterben Gerät/ und auf sein ganz Begräbnis/ eine groß Geld laufen sein.
zum Ii. vermelden Moses/ d Joseph und alle sein Gesinde/ ingleichen seine Bruder/ d ander Sohn Jacobs mit alle denn ihrige/ Item d versterben Jacobs knechten/ Item d König Pharaonis Hoffdiener.
Item d alt d Land/ und als eine sehr groß Volk/ mit Roß und Wagen/ d lieb Jacob als ihr Vater/ Herr/ und gut Freund/ zu seine Begräbnis/ auch eine sehr weit Weg/ von Ony aus Ägypten/ bis gen Hebron ins Land Kanaan/ bei sieben und siebzig deutsch Meile weit/ daß geleiten geben haben.
endlich und zum Iii. berichten Moses/ d Joseph und daß andere trauern Volk mit d Leiche im Land Kanaan ankommen/ und daselbst d lieb Jacob/ d sein Erbebegräbnis allda haben/ gegen Mambre bei Hebron/ in d zwiefach Höhle d Acker/ d Abraham sein Großvater von Ephron/ d Hethiter kaufen/ und d zwiefach Höhle/ darauf seine und d seine Begräbmis gar schön haben zubereiten lassen/ einsetzen und also begraben/ nach verrichtet Begräbmis aber sich zu rücken wenden/ und wieder miteinander in Ägypten reisen sein.
hierbei haben wir nun viel Lehre anführen/ wenn es d Zeit leiden wollen/ geliebt Kürze halb/ wollen wir nur etliche/ mit wenige berühren.
vors I. aber sollen wir allhier lernen/ daß es recht und billig sein/ d d Verstorbene tot Körper d Mensch in d Erde setzen oder begraben werden.
zwar d Nabatheer haben d tot Körper/ auch d alle stadtlich König und Fürst/ salvo honore, in d Mist scharren/ und sie darin vermodern lassen:
d Hircaner/ Caspij und Bactrianer haben sie d Hund/ die sie sonderlich dazu halten/ für werfen und sie fressen lassen: etliche Volk in India und Asien haben d tot Körper verbrennen/ wie auch vor d Exempel d versterben König Mausoli anführen werden/ d Massageten/ Derbij und Essedones, weil sie gedenken/ es sein d groß Unehre/ wenn d Wurm d Mensch fressen sollen/ haben sie d ihrige/ wenn sie alt werden/ oder wenn sie sonst sehen/ die sie sterben wollen/ in stücken zerhauen/ und selbst fressen/ auch aus ihr Hirnschädel Trinkgeschirr machen/ die aber/ die so sterben/ haben sie d wild Tier zu fressen vorwerfen et_cetera.
aber Joseph und seine Bruder d lehren wir hier viel eine anders und gut/ in die sie d Tod Körper ihr Vater in d Erde setzen und begraben/ wie auch ander fromm Herz im alt und neu Testament dergleichen tun haben: darum wir billig heutig tags sie nachfolgen.
und diese stimmen auch nicht allein mit d heilig Schrift über eine/ oder haben Grund darin/ weil Gott d Herr selbst bald im anfangen Gen 3. zu Adam sprechen: du sein Erde/ und sollen zu Erde werden/ ingleichen d Prediger Salomonis am 12. d Staub oder d menschlich Körper müssen wieder zu Erde werden/ wie er sein sein/ d Geist aber zu Gott kommen/ die er geben haben: sondern es geben wir auch/ solch Begräbnis d versterben in d Erde/ gar fein Erinnerung von unsere Auferstehung von d Tote.
denn gleich wie alle/ was d kalt Winter über in d Erde gleich tot liegen/ wieder lebendig werden/ sich aufrichten und aufs neu herfür wachsen/ wenn d lieblich Frühling herbei kommen/ und d Sonne warm Strahl von sich geben:
eben also werden auch d Tote Körper/ die diese Zeit über/ welche gleich eine rar und kalt Winter alle trübselig Wesen sein/ in d Erde verscharren liegen/ vom lieblich Frühling d Jüngste Tag/ wenn d Sonne d Gerechtigkeit Christus Jesus aufgehen/ und d warm Strahl seine majestätisch Stimme werden von sich geben und ausrufen:
surgite mortui, venite ad judicium:
auf/ auf ihr Tod/ und stellen ihr für Gericht eine/ wieder lebendig werden/ auferstehen und herfür gehen/ wie Esaias sagen am 26. Herr deine Tote werden leben/ und mit d Leichnam auferstehen.
und d Herr Christus/ d Mund und Grund d Wahrheit sprechen auch/ Johan. 5. es kommen d Stunde/ in welche alle/ d in Grab sein/ werden hören d Stimme d Mensch Sohns/ und werden herfür gehen et_cetera.
zum 2. sollen wir hierbei merken/ daß wir d unsrige nicht allein begraben/ sondern auch ehrlich begraben sollen/ die sein/ nach unsere vermögen gebührlich Unkosten darauf wenden.
denn es sein gewiß/ daß d Begräbnis d lieb Jacobs was stadtlich werden kosten haben/ weil er nach Art groß Herr sein salben/ und mit groß Gepränge eine weit weg zu seine Ruhebettlein führen werden:
aber wie d alle/ Joseph haben sich nichts Taurus lassen/ sondern haben alle gerne darauf wenden was nur wollen von Not sein/ wie auch andere mehr/ die beide in d heilig Schrift/ so wohl sonst in Historie gedenken werden/ dergleichen tun haben.
Abraham d Erzvater haben Genes. am 23. auf d Begräbtnüß seine lieb Weib d Saren viel wenden/ und haben für d stellen/ da er sie hinlegen/ wie auch für d Stück Acker/ darauf d stellen sein/ bei hundert Gülden geben.
d Erzvater Jacob haben d Rachel seine treu Ehegatte/ da sie in Kindesnot sterben/ und im Feld begraben werden/ nicht ohne sonderbar Unkosten eine Malstein über ihr Grab aufrichten lassen/ Genes. am 35. Simon d Priester zu Jerusalem haben seine Vater und Bruder eine herrlich Grab von gehauen Stein machen/ und sieben schön Säule darauf setzen lassen/ 1. Maccab.
13. Joseph und Nicodemus haben in d Begräbnis d Herr Christi nichts sparen/ Joseph haben er eine schön Sterbekittel anziehen/ und sein Eigen Grab/ die er mit Unkosten erst neu bauen/ er räumen/ Nicodemus haben Myrrhe und Aloe bei hundert pfunden bringen seine Leichnam zu salben/ wie Matth. am 27. und Johan. am 20. zu lesen/ etliche gottselig Weib Bild haben hernach erst mehr Spezerei zutragen/ Marc. 16. König Alexander Magnus haben auf d Begräbnis d Hephaestionis, die er als seine Bruder lieben/ zwei und siebzig Tonne Gold wenden/ und d Königin Artemisia haben zur Gedächtnis ihr versterben Herr mit groß Unkosten eine solch Monumentum aufrichten lassen/ welche vom Plinio unter d sieben Wunderwerk d Welt rechnen werden.
nach diese Exempel sollen nun noch heutig tags eine jede d seinigen eine ehrlich Begräbnis ausrichten.
doch Solhierinne billig eine Stand vor d ander gebührlich Vorzug haben/ niemand sollen auch in diese Stück sich über sein vermögen angreifen/ und dadurch sich etwa in unnötig Schuld stecken/ was billig und recht sein/ sollen man gerne auf Begräbnis wenden/ Überfluß dienen nirgends zu.
und ob schon d Tote Körper solch ehrlich Begräbtnüß zur Seligkeit nichts zuträglich/ wenn sie im leben ungläubig sein/ auch hinwiederum/ wenn sie unbegraben liegen bleiben/ oder wissen nicht wohin begraben werden/ an d Seligkeit nichts schaden/ wenn sie nur als sie verbleichen/ im glauben befinden werden: jedoch so tun billig/ sonderlich unter wir/ die wir Christ sein/ eine jede seine versterben diese letzte Ehrendienst/ nicht allein darum/ weil in d Schrift/ sonderlich Jerem. am 22. d Gottlos eine Eselsbegräbnis Getrewet werden/ sondern auch und viel mehr weil wir gewiß sein/ daß ihr Körper im leben Wohnung d heilig Geist sein/ wollen jetzund nicht sagen/ daß auch eine gegen d andere hierdurch seine lieb bezeugen/ und zugleich mit zu verstehen geben/ was sein glauben sein von d Auferstehung d Tote/ die dermal eine erfolgen werden.
zum 3. und letzte sollen wir allhier studieren/ daß wir auch schuldig sein nach d Exempel d Kind d lieb Jacobs und d ander Volk d unsrige/ und sonst wohlverdient Leute/ auch nachtbar und Bekannte/ wenn sie sollen zu graben tragen werden/ die geleiten zu geben/ wie wir denn auch lesen/ 1. Sam 25.
daß/ da Samuel haben sollen begraben werden/ d ganz Volk sich versammeln haben:
und Luc. am 7. da d Begräbtnüß d Sohn d Witwe zu Nain beschreiben werden/ stehen ingleichen:
viel Volk aus d Stadt gehen mit ihr.
und solch sollen wir tun/ nicht allein unsere lieb Freundgegen d versterben und d ihrige hierdurch zu erkennen zu geben/ sondern auch unsere Sterblichkeit desto mehr wir hierdurch zu Gemüt zu ziehen.
denn wir sein leider also von Natur verderben/ daß ob man schon wir für d Ohr klingen und singen mit d groß Glocke und d ganz Schule/ wir doch wohl nicht allzeit viel darauf geben/ oder Gedenken/ daß d Reyge wir auch endlich mit treffen werden:
allein wenn man in eigen Person d Leiche mit nachfolgen/ wenn man selbst mit auf d Gottesacker oder in d Kirche gehen/ und d Grab anblicken/ darein d Tote sollen setzen werden/ können_es nicht wohl fehlen/ man müssen sich seine Sterblichkeit mit erinnern und bedenken/ daß wie heute diese auf d Rücken zur Kirche kommen/ unlang eine ander:
also wir morgen oder übermorgen dergleichen begegnen können/ weil doch d Tod d Sünde Sold sein/ zum Röm. 6. und aber wir allzumal Sünder sein/ Rom. 3 Ja weil diese/ wie Sirach d Mann Gott sagen am 14 cap.
d alt Bund sein/ du müssen sterben.
genug auch von diese.
conclusio.
also haben euer christlich Liebe und Andacht vernehmen/ wie d Altvater Jacob sich zu eine selig Sterbestündlein bereiten/ drauf sanft verschieden/ von seine Kind und Freund betrauern/ und endlich ehrlich zur Erde bestatten werden:
welches alle auf unsere in Christo versterben edel Herr gar fein/ wenn es d Zeit leiden können akkommodieren werden.
denn ja dieselbe vor seine Ende nach Jacobs Exempel auch 1. noch sein Testament verfertigen/ und unter d seinigen fein Richtigkeit machen haben.
er haben fürs 2. mit d lieb Jacob in seine Krankheit wie auch zuvor jede Zeit seine Herr und Heiland christus jesus im Herz haben und zu er seufzen.
er sein fürs 3. gar sanft verschieden/ daß man es kaum inne werden/ anders nicht als er einschlafen.
sein demnach Furs 4. an d selig fahren seine Seele/ auch nicht zu zweifeln/ sondern wie er immerdar er belieben lassen/ und in seine Herz haben/ daß gülden Spruchlein/ d Herr Christi Johan. 14. Vater ich wollen/ d wo ich sein auch d sein/ die du ich geben haben/ die sie meine Herrlichkeit anschauen; also werden er nun mehr d Seele nach/ auch bei Christo sein/ in ewig Freude und Seligkeit.
und wie er fürs 5. bald in seine Absterben von seine lieb Ehegemahl/ Kind und Freund/ nach d Exempel d Kind Jacobs und d Ägypter/ sein betrauern und beweinen werden/ also werden er jetzt noch von sie betrauern und beweinen.
wie sie er denn auch Furs 6. gar ehrlich und Adelich/ als d Augenschein bezeugen/ mit viel Unkosten/ und eine groß Versammlung ansehnlich Leute/ die er neben sie d Geleit mit geben bis hierher/ zu seine Rugebetlein/ begraben lassen.
allein d Zeit leiden nicht/ solch alle zu diese Mal weitläufig ausführen/ es werden auch eine und d ander in d Personalibus noch gedenken werden/ müssen es demnach hier bei diese bleiben lassen/ und wollen nun d Personale, wie sie ich ablesen mit geben werden/ für wir nehmen und betrachten.
Personale.
von ehrlich Ankunft/ christlich Leben und selig Absterben/ d Weyland/ edel Herr Daniel Preußen/ etc.
wir wollen nun allhier zu seine Ruhebettlein bleien Weyland d edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Daniel Preußen von Preußendorf/ zu Planckenaw und Zweibrot/ etc.
Dreyer römisch Kaiser gewesen emerirten Rat/ Ober saltz- Amtmann in Schlesien und Laussitz/ und comitem palatinum, christselig Gedächtnis/ etc. und werden nicht verhoffen/ daß etwa jemand verdrießlich sein werden/ so von diese Herr christlich Leben/ und selig sterben auf diese Stunde/ ach d weise Mann befehligen/ etwas gereden werden/ Syrach 44 da er also sprechen:
Last wir loben d berühmt Leute/ viel herrlich Ding haben d Herr bei sie tun.
sie sein bei ihr Leben rühmen/ und haben eine ehrlich Name hinter sich lassen/ ihr Gerechtigkeit werden nicht vergessen/ sie sein eine gut Erbe bleiben/ samt ihr Kind/ ihr Lob werden nicht untergehen/ sie sein im Friede begraben/ und ihr Name wehren ewiglich.
nun sein_es aber nicht ohne/ daß nichts bedenklich oder beschwerlich/ als dergleichen Personale zu erzählen/ nicht darum/ als können man diesfalls nicht d Wahrheit berichten/ sondern derenthalben/ die so mancherlei und wunderbarlich judicia und Urteil darüber gefallen/ d eine Teil sagen man zu wenig/ d andere zu viel/ eine haben man d Verstorbene zu wenig/ d ander zu viel geloben.
es sein er aber/ wie er wollen/ so sein nicht nötig/ viel unwahrhaftig Ding zu erzählen/ sondern es sein männiglich bekannt/ was für eine Ehrliche/ Tapfere/ wohlweise Mann/ unsere in Gott ruhend Herr Preuße sein/ d von Gott mit groß und hoch Geogabe begnaden/ und sein also billig gebührlich weisen hiervon zu reden.
es sollen aber erstlich von seine Ankunft/ Jugend und Studie d Anfang machen/ hernach von seine drei römisch Kaiser geleistet/ Träwen/ aufrichten/ und nützlich Dienst/ neben seine christlich privat Leben/ und zum letzte/ von seine fällig Abschied/ berichten werden.
was nun erstlich seine Herkunft/ Jugend und Studie belangen/ sein d selig versterben Herr Preuße/ seine Stand und Geschlecht nach von Ehrliche/ christlich und fürnehm Eltern/ in d Churfürstl:
Stadt Grimm/ im Land zu Meißen/ und wie man Nachrichtung haben/ im Jahr 1529. erbohren.
sein Herr Vater sein sein/ d edel/ ehrenfest Herr Vitus Preuße/ seine Frau Mutter/ eine gebären Puchnerin/ seine Frau Mutter Mutter/ eine gebären von Seidlitzin.
welches zwar an er selbst eine groß Wohltat Gott/ um eine ehrlich Ankunft und Geschlecht/ aber daß sein nicht genug; sondern wie es heissen in Spiritualibus:
qui non ex sangvinibus:
d nicht von d Geblüt:
sondern es sein nur eine bonum fortunae, und sein wenig zu achten/ so bona animi nicht dazu kommen.
wie denn diese auch d Heide aus d Licht d Natur verstehen haben/ da d fürnehm und edel Bürger zu Sparta wollen d Irrweg gehen/ und ihr viel Adel nur im wolleeben stehen lassen/ reden sie d fürnehm weise Mann Lycurgus an/ folgend Gestalt: unsere Adel/ und die wir unsere Geschlecht/ von d berühmt Hercule herführen/ werden es nicht tun/ werden wir auch nicht nützen/ oder Adeler machen/ so wir uns nicht auch mit hoch Mühe und Fleiß/ diese zuverrichten unterstehen werden dadurch d Herkules bei alle Mensch d fürnehm werden/ und d herrlich berühmt Name erlangen haben/ und wir durch unsere ganz leben diese/ was ehrbar und aufrichtig/ lernen und im Werk beweisen.
wie denn auch der poet sagt: nam genus & proavos & quae non fecimus ipsi, vix ea nostra voco.
sein derentwegen rühmlich/ wenn jemand sein ehrlich Geschlecht/ durch ehrlich Tat und Tugend Erhebebet/ und demselben eine Zier/ und nicht eine Schandfleck sein.
welches wir auch mit Grund und ohne Heuchelei gewiß von diese unsere selig Herr Preuße sagen/ und sein gewöhnlich eigen Dictum aus d Cicerone hierher allegieren und wiederholen können:
satius est, me meis rebus gestis florere, quam aliorum opinione niti, & ita vivere, ut ego sim posteris meis nobilitatis initium & virtutis exemplum.
von bemehlen seine gottselig Eltern/ sein er nicht allein zu alle Gottesfurcht und Tugend auferziehen/ sondern auch etliche Jahr zur partikular, und hernach zur fürsten- Schule daselbst halten werden/ darin er seine fundamenta latinae lingvae, & initia philosophiae legen/ und haben sich schon damals viel Semina Virtutum an er sehen lassen/ wie denn zu seine Zeit unsere alle ptaeceptor Herr Philippus Melanchthon, selig Gedächtnis/ neben andere er zugeordnet/ d Fürsten-Schul daselbst visitieren, und gewöhnlich brauchen nach/ auch per Examina d Profectum in Studie d Knabe vermerken sollen/ sein unsere Herr Preuße/ Selige/ auch neben ander Furkommen/ und d Quaestiones d Herr Philippi als bald Erudite beantworten/ d sich Herr philippus propter excellentiam, & dexteritatem ingenij, höchlich verwundern/ er lieben/ und zur Kontinuation ermahnen; denn es heissen: vrit mature, quod vult vrtica manere.
ex patria sein er hernach Anno 53. auf d universitär Leipzig schicken/ daselbst haben er nicht allein vortrefflich juris peritos gehöret/ und in seine Studio Juris herrlich Progressus tun/ sondern haben sich auch d Assessoribus d kurfürstlich Hoffgericht daselbst bekannt machen/ sein von sie lieben/ und so weit admittiret werden/ daß er daselbst Praxis Juridicam sehen und erfahren/ welches er folgend d ganz Zeit seine Leben helfen.
und so viel von seine Ankunft und Studie.
was aber seine kaiserlich Dienst betreffen/ sein zu erinnern/ daß vielgedenkt unsere selig Herr Preuße etc. von Leipzig aus/ noch an.
6. und 57. sein Gemüt ad peregrinationem zu richten vermeinen/ und anfangs seine weg auf Breslau zu nehmen.
wie er nun daselbst vernehmen/ daß d hochlöblich Kaiser Ferdinandus eine neu Kammerwesen oder Regierung aufrichten/ haben er/ als eine jung tätig Mensch (so sich jede Zeit viel mehr auf d Tisch/ als auf d Bank zu kommen befleißen) bei die neu Kammer Rat/ und sonderlich d Herr Goschen selig Gedächtnis im patronieren und bei S. G. eine solch Favoren erlangen/ daß er er nicht allein in d zwei Jahr notdürftig Unterhalt in seine Behausung geben/ sondern er auch bald in kaiserlich Dienst helfen.
in welchem seine neu kaiserlich Dienst er sich denn bald anfangs so geschickt/ mühsam und fleißig erzeigen/ daß er andere seine Mitcollege weit vorziehen/ und schon zur selb Zeit d Herr Duditio &C. und Herr Kurtzbach etc. so von d hochlöblich Kaiser Maximiliano &C. christmild Gedächtnis/ zum König in Polen abschicken/ als eine Sekretarius, zugeben werden.
kurz hernach sein von ihr kaiserlich Majestät d Herr Visitation Kommissarius in Schlesien verordnen/ und von demselben er wichtig Sache/ in groß Anzahl zu expedieren vertreten werden/ dabei sie denn abermals seine sondern geben und Qualität vermerken/ und um diese Ursache Willen ihr kaiserlich Majestät er zum Secretario bei die schlesisch Kammer/ vornehmen geraten/ welches denn auch also geschehen.
wie er sich nun in solch seine Sekretariat verhalten/ und wie schicklich und vernünftig er ihr Keys Mayst. wichtig Sache zu d Herr Kammer Rat (die er damals und hernach jede zeithöchlich lieben und honorieren) sondern contento ad formam bringen/ die können er weder wohlgedenkt Herr Rat noch ander Kammerverwandte/ weil sie alle nunmehr (ausnehmen d Wohlgebore Herr/ Herr Sigismundum von Zedlitz/ Freiherr etc. kaiserlich alt Rat und Kammerpräsident/ S. G.) für gut Zeit sterben/ nicht mehr nachrühmen/ sondern es werden es bei d Registratur d Akte und hinterlaßen Schrift weisen.
welcher seine sondern Diskretion entelich auch zu fördern d höchstgedenkt Kaiser Maximilianus hochlöblich Angedenken et_cetera.
so wohl ihr Keys. May. fürnehm geheim Rat und ander Offizier am kaiserlich Hose waregenehmen/ und er endlich/ ungeachtet daß er es selbst vorhin zu zweien malen/ durch d Herr schlesisch Kammer Rat vorbitten/ die er viel lieber bei sich wissen wollen/ abwenden und aufziehen/ zu dieselbe Rat und hoff- Kammer Sekretar erfordern und annehmen lassen.
es haben er auch d jetzt regierend Keys. May. (sein An. 1611.
Kaiser Rudolphus d Ii. nunmehr christselig hochlöblich Gedächtnis aufm Reichstag aus sondern beweglich Ursache/ seine adelig Stand vermehren/ und er nicht allein in d Schar d hoffen oder Pfalzgraf/ zu Latein comites palatini nennen/ erhaben/ sondern auch er und seine Erbe sonst mit staatlich herrlich Privilegium und Freiheit begaben/ die sich d seinigen billig zu erfreuen/ und rühmlich zu gebrauchen haben.
wie er nun solch seine ansehnlich Dienst am kaiserlich Hof kontinuieren, dürfen in Specie nicht viel Erzählen/ sondern es sein ohne d landkundig/ und es werden d jenige/ so er damals in Flore sehen und kennen/ d vom er rühmen müssen/ was von jen weltweise Mann sagen werden:
vt non minus verae gloriae in toga meruerit; quam alius quispiam in armis.
derowegen dann auch d kaiserlich Majestät/ und d durchlauchtig Erzherzog von Osterreich etc. so wohl d hochlöblich Kollegium d Herr Geheime und hoffen Rat er zu hochwichtig geheim Ratschlag ziehen/ er gnädig und gerne gehören/ ja/ wie er viel Mal bei seine leben erwähnen/ so haben er in solch seine Sekretariat zu seine Zeit/ bei ihr Käys. May. am Christtag/ Ostertag und Pfingsttag/ er nach Gelegenheit vorgefallen nöteger Sache für d Oratorio in d Kirche/ d Audienz besagen/ und d Notdurft/ nach äußerst vermögen/ ehe bei Nacht/ wenn andere schlafen/ Elucubriren müssen.
dadurch er denn nicht allein bei d ganz kaiserlich Hof/ sondern auch außer Land/ bei Fürst und Herr/ Adel und Vnadel in eine solch Respekt und Dignität geraten/ daß man eine besonders Auge auf er haben/ und er für d ganz Direktorium d Hoffkammer Wesen halten/ und so weit ehren/ daß er auch bei etliche fürnehm Stand und Stadt Propter Resgestas in ihr Archivis, zu Sonderer Dankbarkeit und ewig Ruhm einverleiben und deskribieren werden sein.
und dieweil er denn/ unsere selig Herr Preuße etc. durch dergleichen schwer consultationes und expeditiones, auch neben bei vorgefallen Reise an Leibeskrefften abmatten/ und er sonderlich/ seine oft klagen nach extra ordinarii labores, unerträglich fallen wollen:
neben d sein auch d Alter/ und sonderlich diese dazu kommen/ daß er schon Anno 8384, und 85. von d löblich schlesisch Kammer/ und ander kaiserlich Herr Kommissarius zum Ober saltz- Amtmann in Schlesien und Laußnitz etc. vorschlagen/ haben er/ ungeachtet daß er doch ander fürnehm hoch Amt zu Hof vermeinen werden/ etliche Jahr aneinander um Erlaßung trachten/ und er vornehmen/ sich in Ruhe zu begeben/ und seine Kind bei d seinigen vorstehen/ zuvörderst aber seine christlich Gottesdienst/ darin er jede Zeit nach d Exempel d königlich Prophet Davids/ d hoch Lust und Freude haben/ abwarten: welche er denn auch nach lang anhalten erlangen/ und von d Käys. May. er noch Anno 86. ermeltes Ober Saltzampt zu Administrieren vertreten werden.
es sein aber d gut selig Herr nach d Sprichwort gehen; incidit in scyllam cupiens vitare charybdin.
denn für eine haben man von hoffen aus seine nicht bald vergessen oder verschonen/ sondern er fast mehr als zur er mit schwer weit Reise/ zu Kür und Reich Fürst/ wie auch ander wichtig extraordinär Commissionem gebrauchen.
fürs ander haben er zu seine Antretung bei Ermeltem Schlesische Saltzampt und dieselbe Pertinentis allerhand schädlich Unordnung vermerken.
wie er nun jederzeit seine gnädig Kaiser und Herr fidel, und diese sein einige Terminus sein:
bona conscientia dulcis altrix senectae; nämlich/ daß er mögen eine gnädig Gott finden/ eine gut Gewissen mitbringen/ und eine gut Name lassen: also haben er auch nichts desto wenige in diese/ als in vorgehend kaiserlich Dienst/ seine beiwohnend Diskretion und gut seine Verstand nach/ zu kontinuieren, zu remedieren, und in eine solch progressum und exitum zu richten sich befleißen/ daß es ihr Käys. May. zu Nutz gereichen/ und er und d seinigen die Ruhm und Ergötzung haben mögen.
was aber für groß Wiederwertigkeit er darüber erdulden/ und in was Weitleufftigkeit es geraten/ daß beide ihr Käys. May. so wohl dieselbe Hoch Adelige hoffen: und schlesisch Kammer Rat darüber Irre machen/ solch sein jetzt/ nach erlöschen Sache/ zu wiederholen oder viel zu rügen/ aus richtig Ursache/ unnötig.
er/ unsere selig Herr Preuße haben sich jederzeit/ so viel als er menschlich Schwachheit zulassen/ gedulden/ und d er ander treu Diener auch also ergehen/ trösten.
wie er denn neben d Sacris auch oft nachfolgend Reim/ auf sich applizieren:
mein Fleiß und Mühe ich nie Hab sparen/ und allzeit gewahren d Herr mein zum gut zu sein/ ich schicken haben darein:
Gnade Gunst verhoffen/ d Glück zu hoffen/ verkehrt sich oft.
wer sich zu kaufen/ d laufen weit vor/ und kommen empor/ doch wer lang Zeit nach Ehre Streit Muss dannen weit:
die tun ich ahnen mein treu Dienst bleiben unerkennt.
keine dank noch Lohn davon ich bringen/ man wiegen ich gering/ und sein mein gar vergessen zwar: Groß Not und Gefahr ich bestehen haben:
was Freude sollen ich haben traben.
d ewig gerecht Gott aber/ d eine Belohner sein alle gut/ in die Hand/ wie Salomon sprechen/ d König Herz sein/ und er neigen/ wo er wollen/ haben/ wie melden/ d selig Herr Preußen/ stets bei d Wort d 37. Psal. da da stehen: Befehl d Herr deine Weg/ und hoffen auf er/ er werden_es wohl machen; erhalten/ und hernach daß übrig er auch wehren.
in d: die d kaiserlich Majestät/ zu fördern durch d Leitung und Regierung d allmächtig/ denn auch durch sondern Dexteritet und gnädig Recommedirung, dieselbe Hochvernünftige raten/ d Sache eine allergnädig Ausschlag geben/ er Preuße/ nach Ausweisung ergehen kaiserlich Resolution, für ihr/ so wohl dieselbe Hochgelehrte/ vorfordern/ lobselig Angedenken alt emerirten Rat/ und geschickt/ treu/ fleißig Diener erkennen und rühmen:
ja er auch zur Ergötzlichkeit seine geleistet langwierig Dienst/ mit eine paaren Gnade/ gnädig versehen/ und also er Form Jahr/ seine in d 25. Jahr gehaben Mühselige Ober-Salz Amt Administrarion, mit alle kaiserlich Gnade erlassen.
dafür nun d treu Gott/ die es er Herr Preußen/ noch erleben/ und sich darüber für seine selig Ende erfreuen lassen/ wie auch Höchstgedachteter kaiserlich Majestät/ sowohl Deröselben wohlgedenkt hoffen: schlesisch cammer- Rat/ daß sie unsere selig Herr Preußen/ in alle Gnädiste und gnädig Acht nehmen/ höchlich danken/ und in d Übrige dahin stellen sein/ er Herr Preuße/ werden daß/ was geschehen/ und noch ferner geschehen mögen/ am jung Tag/ und in jen selig Leben/ eine und daß ander selbst preisen und rühmen.
haben also unsere selig Verstorbene/ in dreier hochlöblich Römische Kaiser/ und d hochberühmt Haus von Osterreich Dienst/ unausgestellt vier und fünfzig Jahr/ nützlich und rühmlich zubrechen/ und werden dafür halten/ er auch pflegen selbst zu sagen/ die seine gleich so alt österreichisch Diener/ (ausnehmen eine fürnehm und alt Rat) nicht viel mehr leben/ oder zu finden sein werden.
nach diese wollen wir nun auch etwas mit erwähnen/ was sein christlich Privat-Leben sein.
dieselbe sein fürwahr eine Spiegel und Exempel viel herrlich Tugend und Ordnung sein/ er haben Gott Wort von Herz lieben/ d Fundamentum & sophismata religionis haben er wohlverstanden d Opus Martini Molleri wahren seine täglich und lieb Buch/ er sein gerne mit Lust und Freude zu Kirche gehen/ und damit solch etwas in Specie berühren werden:
haben er erstlich zu Breslau/ hernach zu Wien/ Prag/ Regensburg/ und anders wo/ (wie es etwa d Gelegenheit geben/ daß er d Kaiserliche hoffen nachziehen und beiwohnen müssen) allewege sein Losament quartieren lassen/ daß er/ wenn er im Rat zum Dienst gehen/ allweg d Weg/ durch oder nahend bei d Kirche vorstoßen/ damit er täglich/ morgens und abends/ sein Gebet zu Gott desto bequem und andächtig verrichten können.
und weil er auch in dergleichen Ort/ nicht allweg publicum exercitium reformatae religionis haben können/ haben er wocheendlich sein Ecclesiolam Domesticam für seine Kind und Gesinde halten/ und sein selber d Haus-Prediger sein/ wie er es denn aufm Kaiserliche neu Salz/ eine Zeitlang anders auch nicht halten/ bis Gott d Allmächtige so viel Gnade geben/ daß d göttlich Majestät zu sondern Ehre und Preis/ zu Fortpflanzung seine heilig und allein seligmachend Wort und Name/ und zu Erbauung sein er christlich Kirche/ und er/ unsere selig Verstorbene/ zum ewig Gedächtnis/ eine ansehnlich Gottes-Haus/ teils durch Vorschub ihr kaiserlich Majestät/ und fromm gutherzig Christ/ teils aber Proprijs Sumtibus, noch Anno 1591. zu erbauen anfangen/ und Anno 97. vollenden/ auch bisher seine gehabt saltzampts Administration eine eigen Pfarrer allda unterhalten/ und durch dieselbe d rein Lehre d heilig Evangelium/ und unsere christlich Glauben/ nach d Richtschnur d H. Patriarch/ Prophet/ Christi/ und d Apostel/ bis dato darinnen Predigen/ und d recht Gebrauch d heilig/ hochwirbigen sacramenta, nach Jesu Christi Einsetzung/ Exerzieren lassen/ dazu er sich dann/ nicht allein für seine Person/ bis an sein selig Ende/ ungescheut/ Freund oder Feind bekommen/ sondern auch d Untertan ernstlich dazu halten/ und sie zur Predigt und täglich Kirche Gebet/ eine lieblich Exempel zu loben und zu preisen/ mit schön christlich Gesang in d Kirche/ und sonderlich auf d Reise/ haben gerne singen d Herr Luther Gesenge/ wie auch d Psalmos, dazu er eine sonderlich herzlich gefallen tragen.
d heilig Ministerium, treu Lehrer und Prediger/ haben er in ehren/ und niemand lieber um sich haben/ als dieselbe/ wie auch ander Gelehrte Leute.
in politicis & historicis sein er wohl erfahren und belesen/ können auch bei d Conservationibus dieselbe so discrete & ingeniose allegieren, und ad singulare quoddam akkommodieren, die er mit Lust zuhören/ und dessentwegen von hoch und nieder Stand Person lieben und venerieren werden.
in d Stand d heilig Ehe/ haben sich Derselige Herr begeben/ erstlich Anno 1563.
mit d edel/ Ehre tugendsam Frau Dorothea/ gebären Schulelein/ eine Gottselige/ häuslich Matrona/ mit welche er im Ehestand leben 28. Jahr/ und sein dieselbe noch Anno 91. auf d kaiserlich neu Salz/ christlich und selig sterben/ auch in diese Pfarrkirche zur Freystadt/ in eine zugerichtet Gruft/ allda hin jetzt ihr selig Herr/ auch neben sie versetzen werden/ einlassen werden/ haben mit einander vier Kind zeugen; Annam, Mariam, Johannam, und Maximilianum, unter die daß erst auch bald in seine Jugend/ d allmächtig Gott zu sich abfordern/ Frau Maria aber/ sein jetzt gleich vorm Jahr auch von diese Welt selig abgeschieden/ und hinter. sich 6. Kind verlassen/ d ander zwei aber/ als Frau Johanna, so d lieb Gott auch mit fünf Leib Erbe in ihr Ehestand segnen/ und Herr Maximilianus von Preuße etc. d einige hinterlaßen Sohn und Waise sein noch am leben.
obgedenkt seine lieb Kind haben er nach d Regel d weise König Salomonis/ und d Apostel Pauli/ zu alle Tugend und Gottesfurcht geleiten und anweisen/ und Gott haben er/ wie David im 128. Psalm sprechen/ hinwieder dieselbe Kindeskind/ bis ins viert Glied sehen lassen.
nach die er nun Herr Preuße selig/ gedenken seine lieb versterben Hausfrau in seine Witwer Stand bis ins ander Jahr billigen betrauern/ sein er zur ander Ehe schreiten/ da er denn um Sonderer seine berühmt adelig Tugend und Ansehen Willen/ d edel/ Gestrenge/ und wohlbenamt Herr Christoff von Unruhe/ Erbeherr auf Birnbaum und schweinen etc. seine vielgeliebt Tochter/ und jetzt hinterlaßen hochbetrübt Wittib/ d edel/ viel Ehre und tugendreich Frau Anna, gebären Unruhen etc. noch Anno 93. verheiraten/ und Ehelichen beilegen/ mit welche er 18. Jahr 3. Monat im Ehestand leben/ ungeachtet daß sie es wohl herzlich wünschen/ er Herr Preuße selig auch um verhofft mehrere mannlich Erbe Willen/ von seine Herr Schwäher d Rittergut neu Tschaw annehmen/ und sein er in d löblich Fürstentum groß Glogaw in Ritterstand einverleiben werden.
wie er aber solch seine 46. jährig Ehestand christlich und gottselig zubringen/ daß können weitläufig/ um Kürze d Zeit Willen/ nicht erzählen werden.
Summarie zu melden/ sein es eine Spiegel wahr lieb/ herzlich treu/ und gewünscht Einigkeit sein.
seine vorig/ wie auch diese seine jetzig tugendsam Hausfrau/ die er sonderlich von Gott zuordnen/ und eine Stab seine Alter sein/ haben er/ wie Abraham seine Saram/ und d edel Römer Sempronius Grachus sein Corneliam dermaßen lieben/ daß er sie nicht gerne eine Stunde/ geschweige denn eine Tag von sich wissen/ er auch gegen ihr viel Mal wünschen/ wenn es möglich sein/ daß sie mögen beide zugleich von diese Welt abscheiden und zusammen begraben werden.
entgegen haben sie sich auch dermaßen in er mit alle Geduld lieben und Freundlichkeit wissen zu schicken/ seine/ wie es Adel und Vnadel wissen/ sonderlich in seine langwierig krank heiten/ treulich und fleißig waregenehmen/ daß sie auch Tab an Leibeskrefften ganz abkommen/ und nun bei eine halb Jahr/ wie auch noch/ lebensgefährlich danieder liegen/ also/ da sie ihr selig Herr d Geleit zu seine Ruhebettlein nicht geben können/ d allmächtig Gott wollen sie Stärke/ sie in ihr Betrübnis trösten/ und nach seine gnädig Willen mit vollkommen Gesundheit wieder erfreuen.
neben d sein auch Gedenken würdig/ daß wie er eine vernünftig weltweise Mann sein/ so haben er sich auch geschickt treu Leute und Diener jederzeit befleißen/ die er De nun zum Teil nichts wenige als seine Kind lieben/ und sie nach Gelegenheit seine er von Gott verleihen Gabe/ und ihr selbst Qualität und Discrerion nach/ in Politicis also informieren, daß sie hernach am Kaiserliche hoffen/ und sonst zu fürnehm kaiserlich Dienst und Amter vorziehen, und darinnen nach seine Exempel rühmlich und nützlich gebrauchen werden können.
gegen d lieb Armut gebrauchen er gemeiniglich d Herr Doktor Lutheer selig Regel: du sollen auftuen deine mild Hand d arm in deine Land.
Nam gerne hausarm Leute in acht/ und sein nicht meinen/ Vmbleuffer und fremd Landbettler in ihr Faulheit und Müßiggang zu Stärke.
mögen nun jemand sagen:
sein denn in diese versterben Herr alle gut/ haben er denn keine Mangel/ fehl oder gebrechen haben/ sein er denn gar eine Heilige sein?
nam vix sunt visi, qui caruere nisi.
und sonderlich haben auch groß und heilig Leute ihr Schwachheit.
David sein eine Mann nach d Herz Gott sein/ dennoch sein er etlich mal gröblich gefallen.
Josias sein auch eine fromm gottesfürchtig Herr sein/ dennoch haben er unnötig Gezänk anfangen: also sein freilich unsere selig Herr Preuße etc. nicht engelrein/ sein eine Mensch sein/ die auch seine Mangel/ Schwachheit und Gebrechlichkeit haben/ insonderheit daß er sich d Zorn bisweilen zu weit einnehmen/ leiten und aufhalten lassen.
wie es denn heissen:
et faciles motus mens generola capit.
darum können wir er nicht gar für eine vollkommen Heilige rühmen/ aber gleichwohl Gott bitten/ daß er in his ruinis viel seine gleich geben wollen/ er haben solch seine gebrechen und Mangel herzlich bereuen und beklagen/ wie er er denn mennigelich/ und vornehmlich seine Seelsorger mit Wahrheit zeugen können/ er haben sich d Barmherzigkeit Gott/ und d Verdienst Jesu Christi höchlich trösten/ und Gott um Verzeihung bitten.
was derentwegen bei Gott verzeihen und vergeben/ die sollen auch bei Mensch vergessen sein.
de mortuis & absentibus nil nisi bonum.
folgen nun kürzlich von d selig Abschied und christlich Ende vielgedenkt Herr Preußen selig/ davon sein zum Beschluß diese Personalie kürzlich zuerinnern/ daß er à natura inklinieren sein ad catarrhos suffocativos, und sein dieselbe nicht wenig durch d schwer Expedition und Elucubrationes, davon vorhin ausführlich Meldung geschehen/ verursachen/ ja auch letztlich durch d hoch Alter von Tag zu Tag noch beschwerlich vermehren Woren/ also/ dass er nun bei vier oder fünf Jahr vielfaltig Leben gefährlich Paroxysmus
bei diese beschwerlich Krankheit/ d in Wahrheit vorbieten d Tod sein/ haben er als eine Christ genugsam seine Sterblichkeit verstehen/ und aus Gott Wort abnehmen können/ die er eine Mal d Weg alle Welt werden gehen müssen.
und ob er wohl d letzte Jahr über etwas ansehnlich auf d Medicos und d Medicamentum wenden/ und d Ansehen haben/ als wenn er sich etwa für d Tod entsetzen/ so sein doch diese seine Formaliud:
weil d Mensch eine edel Kreatur Gott/ und zu die Bild erschaffen/ so wollen er auch nicht gerne an seine Gesundheit was versenmen/ und wieder d fünft Gebot sündigen/ sonst sein er bereit zu sterben/ wenn es Gott Wille.
haben sich auch zu desto mehrere Bezeugung die/ nach d Exempel jen gottselig Herr/ d da sagen; mit Gott sein gut wandern/ unlängst für eine fünf Woche/ durch d Herr Pfarre vom Raute wieder absolvieren/ und mit d Abendmahl d Herr versorgen lassen/ und stets täglich um eine selig Simeoni Stündlein seufzen/ wie denn solch d bei er stets gewesen Pastores/ sondern auch vornehmlich diese zeugen/ die er er d trostreich dicta und Carmen sauber schreiben/ und zu desto öfteren anschauen/ und Erinnerung seine selig Sterben um sein Siechbett an d Wand schlagen lassen.
neben d lassen er er auch täglich aus d manuali molleri de praeparatione ad mortem, und aus d Philippo Kegelio dergleichen heilsam nützlich Betrachtung/ durch seine Diener vorlesen/ und dabei seine sondern Devotion und Suspiria vermerken.
haben auch daneben so viel desto zeitlich seine Disposition und letzte Willen machen/ wie es nach seine Tod zwischen seine vielgeliebt Hausfrau und Kind halten werden sollen.
und nach d er diese vergangen Winter und Frühling/ propter catarrhos eine groß Niederlage überstehen/ und sich es bei d angegehen Gesundenzeit/ etwas gut anlassen/ haben er zur Erfrischung seine Kraft/ vermeinen d Luft zu ändern/ und sich auf etliche Tag/ samt seine Erkrankte und schwach Frau/ in sein Ritterhaus/ gegen d Freystadt begeben/ wie er nun daselbst wenig Tag zubrechen/ sein er Willen werden/ sich d Freitag für Pfingsten/ welches sein d 20.
Mai/ wieder hinaus auf daß gut Tschaw zu begeben/ es haben er aber damals daß kalt Wetter und scharf Luft daran verhindern/ und er also vollenden d heilig Pfingsttag über darin zu verwarten beschließen.
Folgende Pfingstmontag/ wie er seine Brauch nach in Meditationibus auf d Stuhl sitzen/ sein er/ wieder jemand verhoffen/ eine groß Mattigkeit anstoßen/ darüber er denn in eine Ohnmacht gefallen/ also/ die man er durch Erwehrung und Adhibirung stark Wasser und kräftig Arznei/ Gott Lob/ wieder zu sich selber bringen.
man haben aber alsbald sehen/ er haben es auch selber zuverstehen geben/ daß er von diese Paroxysmo nicht in d Länge werden genesen/ es sein auch darauf d Catarrhus immer heftig auf d Brust gefallen/ denn wie Sehlichen er sonst zu ander Zeit d Medici begehren/ haben er doch zu diese malen solch niemals erwähnen/ sondern aus Mattigkeit folgend Dienstag/ Mittwoch und Donnerstag viel schlafen/ und sein sonsten sein groß Kummer/ und gegen seine Kind sein väterlich treu ermahnen sein/ daß sie sich mit einander in alle Einigkeit vernehmen/ und Gott Strafe nicht auf sich ziehen sollen.
und als er die von eine und d andere versichern/ auch eine gewiß Person/ zu unterscheiden malen/ deswegen in stark Gelübdnis nehmen/ haben er sich durchaus zu Christo wenden/ d Herr Pastores aus d Freystadt/ so wohl d vom New-Saltz/ Rawden/ und Herzog Walde zu sich erfordern/ und solch Tag über meistenteils bei sich haben/ von welchen er denn stets d ewig lebendig machend Herzstärkung/ d wahr beständig Trost/ mit gefaltet Hand und erhaben Auge und Herz/ mit tief Seufzer und groß Andacht annehmen/ er auch d christlich Lied vorsingen zum öfteren begehren/ als; wenn mein Stündlein vorhanden sein.
Herr Jesu Christ wahr Mensch und Gott/ in du haben ich hoffen Herr/ und andere mehr.
freitags haben er seine Hausfrau und jetzt betrübt Wittib zu sich erfordern lassen/ sich mit sie segnen/ und eine Danksagung für gehabt Geduld und erzeigt fleißig Wartung/ anzeigen geben/ auch sie mit umfangen Arme Vmbverzeihung bitten.
ingleichen haben er auch seine Kind/ wie d Altvater Jacob im 1. Buch Mose am 48. und 94. Cap. segnen/ und sie zum oft zur Liebe und Einigkeit/ höchlich und Väterliche ermahnen/ haben auch sonst alle Mensch verzeihen und vergeben.
und als folgend diese Tag/ wie auch d Sonnabend/ welches sein d 28.
Mai/ diese 1611.
Jahr/ d Herr Prediger stets allerlei Trostspruch/ von d gnaden Gott/ seine Barmherzigkeit/ vom ewig Leben/ von d Auferstehung d Tote konfirmieren, und sonderlich d Spruch Johan. am 17. Vater ich wollen/ daß wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ haben er dieselbe bis an sein letzte Seufzer verständig bejahen.
und sonderlich sein diese Erzählen würdig und rühmlich?
als man vermerken/ daß nunmehr sein Stundelein vorhanden sein werden/ haben man sämtliche d allmächtig Gott/ um seine gnädig Auflösung/ durch eine inbrünstig Gebet anrufen/ und nach vollbringt Gebet/ haben man er zusprechen/ seine Erlöser und Seligmacher erinnern und fragen/ wohin er gedenken?
haben er abermals mit aufgeheben Hand/ Herz und Auge hinauf in Himmel zeigen/ und wie d heilig Paulus begehren bei Christo zu sein.
wie er nun seine Seele in solch stark Seufzen und vertrauen d Erzhirte Christo Jesu befehlen/ und sich jetzt gleich Tag und Nacht/ zwischen 9. und 10. Uhr scheiden/ da haben sich sein Leib und Seele auch scheiden/ da d Tag seine Auge zugetun/ haben er auch d Auge seine Leib zugetun/ und entgegen mit d Auge seine Glauben daß recht Tageliecht/ d Sonne d Gerechtigkeit ergreifen/ nämlich jesus christus/ welcher er leuchten und er führen ins ewig Leben/ als er leben 82 Jahr/ im Ehtstande sitzen 46. Jahr/ und in kaiserlich Dienst 54. Jahr zubringen.
diese sein nun d recht und selig Sterbekunst/ d d treu barmherzig Gott/ unsere selig Herr Preuße verleihen haben.
denn weil er in seine Leben fürchten/ lieben und ehren/ haben er Gott wiederum ehren in seine Tod/ daß er ohne alle abscheulich Gebärde/ ohne alle Beschwerung/ ohne alle zittern und Zagen/ ganz still/ als wie in eine sanft Schlaffe/ die man es fast nicht merken oder inne werden kennen/ von diese Jammertal abgeschieden/ und heissen:
transivit de labore ad refrigerium, de expectatione ad praemium, de morte ad vitam, de fide ad noticiam, de peregrinatione ad quietem, de mundi huius exilio ad veram patriam.
dieselbige treu Gott wollen diese selig Verstorbene Herr am jung Tag eine fröhlich Auferstehung/ und wir d wir noch in diese mühselig Pilgerschaft wandern/ zu recht Zeit/ durch eine selig Simeoni Stündlein/ eine fröhlich und selig Nachfahrt verleihen/ unter d aber d betrübt Witwe/ so wohl d ander bekümmert Herr Erbe/ samt ihr herzlieb Ehegenosse/ Kind und alle zugetun/ durch seine gnaden trösten/ sie bei gut Gesundheit erhalten/ und sie allerseits geben/ was sie an Leib und Seele/ nütze und selig sein mögen Amen.
Psalm.
31.
Herr mein Zeit stehen in deine Hand.
