christlich Leichpredigt/ über d tödlich Abgang d weiland edel/ vielehrentugentreich Frau Margarete Hobergin, gebären Bockin, aus d Haus Habendorf.
d Edle/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Christoff von Hoberg, auf Fürstenstein/ etc. herzlieb Ehegemahl.
welche d allmächtig Gott Anno 1612. d 4. März gegen Abend zwischen 4. und 5. Uhr/ in wahr Erkenntnis und herzlich Anrufung ihr Erlöser und Seligmacher Jesus Christi/ sanft und selig aus diese Jammertal abfordern/ und nachmals d dreissistgsten März in volkreich Versammlung mit christlich adelig Zeremonie/ nicht ohne sondern Betrübnis d ihrige zu Freyberg in ihr Ruhebetelein versetzen werden: halten durch M.
Esaiam Schellbachium Pfarrer zu Freyberg unterm Fürstenstein.
drucken zu Bresslaw / durch Georgium Bawman . im Jahr 1612 .
christlich Leichpredigt.
ihr Andächtige/ christlich/ geliebt in d Herr/ und hochbetrübt in d Herz/ wir halten heute eine vberaußtrawrigen Kirchgang/ und lassen sich viel naß/ und tränend Auge sehen/ und hochbetrübt Herz vermerken/ über d tödlich/ jedoch christlich und selig abscheiden/ d weiland edel/ Vielehrentugentreiche/ nun mehr aber selig Frau Margaretha Hobergin/ gebären Bockin/ aus d Haus Habendorf/ etc. d edel/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Christoff von Hobergk/ Erbeherr auf Fürstenstein/ gewesen herzlieb Ehegemahl/ welche d allgewaltig Gott/ nach seine unerforschlich geheim Rat/ und gnädig Willen d 4. März gegen Abend/ zwischen 4. und 5. Uhr/ in wahr Erkenntnis/ d einige wahr Gott/ und herzlich Anrufung d einige Mittler/ und Seligmacher unsere Herr Jesus Christi/ ganz sanft und selig von diese Welt durch d zeitlich Tod abfordern haben.
weil aber nun dieselbige Körper und Leichnam/ nach d Urteil Gotte Gen. 3. und nach Syrach lehren am 38. Cap. vermögen auch christlich Ordnung/ und nach d Exempel d lieb heilig/ ehrlich und christlich/ als eine fruchtbar Weizenkornlein sollen in d Erde versetzen werden/ und aber bei solch christlich Leichbestattung und Begräbnis/ christlich und tröstlich Erinnerung/ wegen d betrübt lebendig/ und d versterben zum Gedächtnis pflegen halten zu werden/ als haben ich euer Liebe/ bei diese Adelige christlich Leiche/ an statt d Text zu vorlesen für ich nehmen/ d Spruch d Apostel S.
Pauli Rom: 14.
welchen Spruch diese versterben adelig Leiche/ bei ihr Leben sie haben lassen Geliebe/ und in während Krankheit zum öfteren wiederholen/ und sich damit trösten.
damit aber solch mögen fruchtbarlich geschehen/ die es gelangen d allgewaltig Gott zu Lob und ehren/ und wir alle miteinander zu Sonderem Trost/ und unsere Seele Seligkeit/ als wollen wir uns für d Göttliche Majestät demütigen/ und im Name Jesus Christi beten eine gläubig und andächtig Vater unsere.
rom. 14.
unsere keine leben er selber/ und keine sterben er selber/ leben wir so leben wir d Herr/ sterben wir so sterben wir d Herr/ darum wir leben oder sterben so sein wir d Herr.
Exordium.
die weisen man Syrach sprechen in seine 7. Cap. Beweis auch an d Tote deine wohltuen/ und lassen d weinend nicht ohne Trost/ und trauern mit d Traurige/ in welchen Wort er alle Mensch vermahnen/ die sie in Betrachtung menschlich elend/ und Pflicht schuldig christlich Liebe eine herzlich Kondolenz und erbearm gegen einander haben/ auch ihr lieb und wohltuen/ so wohl an d Tote/ als an d lebendig überbleibend/ und wegen d versterben/ herzlich bekümmern/ und traurig Mensch/ beweisen sollen/ welches dann recht geschehen/ auf folgend Art und weisen.
gegen d Tote sollen wir unsere wohltuen beweisen.
Exord.
1. ultimum praestam officium pie defunctis:
1. Amare Deflendo, daß wir sie in ihr Tod herzlich beweinen/ nicht zwar wie d Heide/ d keine Trost haben d fröhlich Auferstehung zu eine selig Leben/ sondern die wir hiermit anzeigen d Liebe und Wohlmeinung/ so wir zu d versterben Person/ weil sie beim Leben/ tragen haben/ dazu auch Syrach am 38. Cap. ermahnen:
mein Kind/ wann du jemand sterben/ so beweinen er/ und klagen er/ als sein du groß leid geschehen.
amare deflendo.
mortui sunt modice lugendi.
syr. 38.
exempla
also beklagen und beweinen Abraham seine lieb Saram zu Hebron/ gen. 23.
Jacob werden hoch betrüben/ die er seine lieb Rahel in Kindesnot vnterging/ gen. 35.
Joseph und ganz Israel beweinen d tödlich Abgang d Patriarch Jacobs/ gen. 50.
d Kind Israel führen eine groß klagen über Moses Tod/ d Gott selbst begraben haben/ und geben er d Schrift d Zeugnis/ die hinfort keine Prophet in Israel mehr aufstehen/ wie Moses/ exod. 34.
d Witwe zu Nain stellen sich kläglich/ als ihr lieb Sohn tot werden zum Stadttor hinaus tragen/ luc. 7.
d Herr Christo gehen d Auge über/ als er d Grab seine lieb Freund Lazarus zeigen werden/ Ioh. 11.
auf solch Art und weise beklagen und betrauern wir auch billig diese gegenwärtig adelig Leiche/ welche wir im Leben lieb sein/ aber durch d zeitlich Tod wir allesamt segnen/ und von diese Welt hinweg nehmen werden.
2. honeste sepeliendo.
2. Beweis wir unsere Wohltat an d Tote/ honeste sepeliendo, wann wir sie ehrlich zur Erde bestatten/ sintemal wir diese Hoffnung haben/ daß sie Tempel und Wohnung Gott allhier sein sein/ darum sie mit alle ehren in ihr Ruhebettelei zu bringen sein/ wie abermals Syrach ermahnen 38. Cap. verhüllen seine Leib gebührlich weisen/ und bestatten er ehrlich zu Grab.
mortui sunt honeste sepeliendi.
syr. 38.
und ob gleich d ungläubig Heide Diogenes wollen/ die sein Leichnam für d Tor/ neben eine beigelegt Stecken/ damit er sich d Hund erwehren können/ sollen werfen werden/ so wollen doch dagegen d großgläubig Altvater Abraham sein Erbe Begräbnis haben/ darum kaufen er von d Kind Heth eine zwiefach Höhle/ und halten seine lieb Sara eine ehrlich Begräbnis/ gen. 23.
Diogenes.
exempla
Sara.
Joseph bestellen auch seine versterben lieb Vater eine ehrlich Begräbnis/ lassen er mit groß Unkosten aus Egyptenlandt in d Land Kanaan führen/ und auch in d Erbe Begräbnis d zwiefach Höhle versetzen/ gen. 50.
Iacob.
wie Joseph sterben/ legen d Kind Israel seine Gebein in eine Laden/ gen. 50. und nehmen er mit aus Ägyptenland/ Exod 13. halten er im Land Kanaan eine ehrlich Begräbnis zu Sichem/ iosu. 24.
Ioseph.
also tun wir nun auch billig und recht/ sein auch christlich und löblich/ d wir diese unsere versterben adelig Leiche auch eine ehrlich Leichbegängnis halten/ und wir Honorem Supremitatis, wie Marcellinus Ammianus d Anordnung d Begräbnis nennen/ lassen anliegen sein/ dann solch d fürnehm Ehre sein/ die wir d versterben Leichnam/ welche bei lebendig Leib Tempel und Wohnung Gott sein/ können antuen.
Marcellin, Ammianus Lib. 31.
3. mortui sunt laudandi.
3. Beweis wir unsere wohltuen an d Tote recht/ Modeste Laudando, die wir d gut/ welches sie bei ihr Leben tun/ sie zu ehren und Ruhm/ andere aber/ zu christlich und nützlich nachfolgen/ bescheidentlich weise nachrühmen.
ii. officia nostra declaramus erga viventes & lugentes.
zum ander/ an d lebendig sollen wir unsere wohltuen auch beweisen/ die geschehen also:
wann wir mit sie/ wegen ihr versterben Freund eine herzlich Mitleiden tragen/ weinen mit d weinend/ und trauern mit d traurig/ und die wir auch sie gut Fleiß/ wir möglich eine jede nach seine Ort Gelegenheit/ mit ersprießlich Trost beiwohnen/ dazu wir dann abermals Syrach am 7. Cap. ermahnen:
lassen d weinend nicht ohne Trost/ sondern trauern mit d traurig.
1. condolendo.
2. consolando.
d weil dann d allgewaltig Gott/ nach seine gnädig Rat und Willen/ weiland d edel/ Vielehrentugendtreiche Frau Margaretham Hobergin/ gebären Bockin/ d Edle/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Christoff von Hobergks/ auf Fürstenstein/ unsere geliebt erb- und Lehnsherr herzlieb Ehegemahl/ aus diese zeitlich Leben/ zu sich in d ewig Freude und Seligkeit abfordern/ so tun sie demnach gar christlich recht und wohl/ die sie euer wohltuen/ so wohl an d lebendig/ als an d tot beweisen/ und derentwegen in so ansehnlich und stark Versammlung bei diese christlich adelig Leichbegängnis/ so wohl diese in Gott verschieden adelig Leiche zu Ehre/ als ihr hochbetrübt/ nach sich verlaßen Witwer zu Trost erscheinen.
und dieweil ich mich/ Syrach Ermahnung nach/ schuldig erkennen/ meinen wohltuen auch an d Tote zu beweisen/ und d weinend auch ohne Trost nicht zu lassen/ als wollen ich diese gegenwärtig adelig Leiche zu Ehre/ und christlich Gedächtnis/ und d hochbetrübt hinterlaßen Witwer/ und d ganz traurig adelig Freundschaft/ zu besondere Trost/ zuvor abgelesen Spruchlein/ welches d versterben adelig Leiche/ viel und oft in ihr Leib Schwachheit wiederholen/ gar aufs kürzen erklären/ in folgend Stück.
I.
was er selber leben/ und er selber sterben heißen/ und was für Leute sie selber leben/ und sie selber sterben.
Ii.
was d Herr leben/ und d Herr sterben heißen/ und welche Mensch d Herr leben/ und d Herr sterben.
Iii.
was dann alle d/ so d Herr leben und sterben/ für eine herrlich Kleinod/ und selig Nutz davon bringen.
und hierauf von diese versterben adelig Leiche Leben und Wandel/ auch dieselbige Schwachheit/ und selig abscheiden/ nach Gelegenheit d Zeit/ Bericht tun.
d ewig allmächtig Gott wollen geben/ die solch er zu Lob und Ehre/ und d betrübt und traurig zu besondere Trost gelangen mögen/ amen.
Primus Locus.
es handeln d Apostel Paulus in diese 14. Cap. vornehmlich von d Schwachen/ daß man d durch Mißbrauch christlich Freiheit/ in äußerlich Ding/ als da sein unterscheiden d Speise und Feiertag nicht betrüben sollen/ und d christlich Feyheit nicht missbrauchen/ sondern die geben Gott mit Danksagung annehmen/ sonderlich mit d schwach Geduld tragen/ als d noch nicht genugsam in Glauben Sache fundieren sein/ die sollen wir viel mehr unterrichten/ und erbauen/ als ärgern und zerstören/ weil wir alle Christ/ unter eine Herr/ unsere lieb Heiland Jesus Christo sein/ und unsere ganz Leben auch allein auf Gott Ehre sollen richten sein.
wir wohl aber diese Disputation S.
Pauli auf diesmal an ihr Ort beruhen lassen/ und allhier nur auf d verstehen d verlesen Wort sehen/ die wir zu gegenwärtig Handel nützlich und dienstlich sein.
Summa 14. Kap
es lauten aber d Wort d Apostel Pauli also:
unsere keine leben er selber/ unsere keine sterben er selber/ mit welchen er wir gleich Ursache und Gelegenheit geben nach zu fragen/ was dann er selber leben/ und er selber sterben heißen?
1. es heissen aber er selber leben so viel/ als wann eine Mensch dahin in Tag hinein leben/ ohne Erkenntnis Gott/ ohne wahr Glauben/ als eine Epikureer/ und lesen sich bedünken/ er haben d Leben von er selber/ oder bloß von seine natürlich Eltern/ oder ohne Gefahr/ ohne Gott Willen/ und Versehung/ wie sich dann solch epikurisch Herz Sap. 2. verlauten lassen/ ohne Gefahr sein wir gebären/ und fahren wider dahin/ als sein wir nicht sein.
vivere sibiqvid? res.
vivere sine deo & sine fide,
solch epikurisch Herz halten S. Paulus diese Wort für/ und sprechen:
unsere keine leben er selber/ weisen damit/ Wanher wir unsere leben haben/ nämlich/ nicht von wir selber/ sondern von Gott d Herr/ in_maßen sonst d Schrift auch gar schön davon zeugen Job.
10.
manus tuae domine plasmaverunt me, ach Herr deine Hand Habeu ich arbeiten.
Matth. 10. sprechen Christus/ daß auch nicht d gering Vogel eine/ eine Sperling auf d Erde fallen/ ohne d Willen seine himmlisch Vater/ wie sollen dann d ganz Mensch/ als d edel Kreatur/ ohne Gott vorwissen gebären und verlieren werden/ sintemal auch nach d Herr Christi Wort/ alle unsere Hare auf d Haupt zählen sein.
und d Apostel Paulus sprechen Act. 17.
in ipso vivimus, movemur & sumus, in jhm leben/ weben und sind wir.
hiervon tun wir auch unsere Bekenntnis im erst Artikel d christlich Glauben/ da wir sagen:
ich glauben daß ich Gott schaffen haben/ samt alle Kreatur/ ich Leib und Seele/ Auge/ Ohr/ Vernunft/ und alle Sinn geben haben/ :c.
Cyprian.
in patre sumus, in filio vivimus, in s. sancto movemur & ficim.
sine pietate & sine charitate.
2. heissen er selber leben/ wann eine dahin gehen/ fragen weder nach Gott/ und sein Wort/ achten nichts seine Nächste/ und Mitchrist/ richten auch sein Leben nicht/ die es zu Gott Ehre/ zum gemein Nutz/ oder d Nächste zu gut dienen mögen/ sondern sorgen allein für sich/ und die seine/ warten seine Leib/ und denken/ als wann er ewig hier bleiben wollen/ dann d Sprichwort kommen/ proximus egomet mihi, ich sein ich selbst d nächst/ und haben auch d Schullehrer eine solch Aphorismum, ordinata charitas incipit a seipsa, d recht ordentlich Liebe/ bedenken sich zum erst selbst/ ehe denn sie andere behilflich und dienstlich sein.
eine solch Geselle sein Nabal 1. Sam. 25. als er David um eine Mittagsmahl ansprechen lassen/ sprechen er:
wer sein d David?
und wer sein d Sohn Isai?
sollen ich mein Brot/ Wasser und Fleisch nehmen/ die ich für meine Scherer schlachten haben/ und d Leute geben/ die ich nicht kennen?
und d reich man Luc. 16. gönnen d arm Lazaro nicht d Brosame/ so von seine Tisch fallen/ in solch unbarmherzig Mensch sein keine Funkelein d christlich Liebe/ dazu wir d ewig Sohn Gott gar fleißig ermahnen aus d Gesetz Matth. 22. und sprechen:
daß Gott ernst Wille sein/ wir sollen unsere nächst lieb/ als wir selbst/ und was wir unsere Nächste gut aus christlich Liebe erzeigen und beweisen/ die sollen wir hier zeitlich und dort ewiglich reichlich vergelten werden.
solch haben auch d Heide Cicero erkennen/ darum sprechen er:
non nobis solum nati sumus, sed partem ortus nostri vendicat patria, partem parentes, partem amici, etc.
die sein/ wir sein nicht eben um vnseret Willen alleine/ sondern viel mehr dazu gebären/ die wir unsere Vaterland/ unsere lieb Eltern/ und unsere gut Freund dienen sollen.
3. heissen er selber leben/ wann eine Mensch seine verderbt Willen nach hangen/ seine Fleisch und Begierde d Zaum lassen/ und alle tun/ was er nur wohl fällen/ welche Mensch nun also arten sein/ die leben sie selber/ und singen aus d 2. Cap. d Buch d Weisheit: Wolher nun lassen wir wohl leben/ weil_es da sein/ und unsere Leib gebrauchen/ weil er jung sein/ wir wollen wir mit d gut Wein und Salbe füllen/ lassen wir d Maien Blume nicht versäumen/ lassen wir Kranz tragen von jung Rose/ ehe sie welk werden/ unsere keine lassen es er fehlen mit prangen/ d man allenthalben spüren/ wo wir fröhlich sein sein/ wir haben doch nicht mehr davon denn d/ etc.
sine spiritu & legibus.
sine probitate & honestate.
Epikur.
vita & sententia pessima & perver sissima.
und Esa. 22. schreien solch Epikureer/ edamus & bibamus, cras enim moriemur, lassen wir essen und trinken/ wir sterben doch morgen/ 1. Cor. 15. lassen wir fröhlich sein/ weil wir leben/ gut sein 3. Abend/ denn 7. Morgen/ lassen d klein Waldvögelein sorgen/ d Wirt wollen borgen- gaude anima mea, sein fröhlich und gut Mut/ lieb Seele/ sprechen jen Epikureer/ Luc. 12. essen und trinken/ und bekümmern dich nirgends um/ du haben eine gut Vorrat auf viel Jahr lang.
solch halten sie für ihr summum bonu, für ihr hoch Gut und Schatz/ und halten d für eine selig Mensch/ die es dahin bringen können/ die er unverhindert tun mögen/ was er gelüsten.
Leben darauf sicher hinein in Unzucht/ Hurerei/ Zeuberey/ Feindschaft/ Hader und Neid/ Haß und Mord/ Geiz/ Wucher und Diebstahl/ Fressen und saufen/ et_cetera.
solch Mensch sprechen S. Paulus Gal. 5. ganz und gar d Himmel ab/ da er also sagen:
offenbar sein d Werk d Fleisch/ als da sein Ehebruch/ Hurerei/ Unreinheit/ Unzucht/ Abgotterei/ Zeuberey/ Feindschaft/ Hader/ Neid/ Zorn/ Zank/ Zwietracht/ Rotten/ Haß/ Mord/ saufen/ Fressen und dergleichen/ von welchen ich ihr haben zuvor sagen/ und sagen noch zuvor/ die solch tun/ werden d Reich Gott nicht erben.
und in epistola ad Rom. 8. sprechen er:
si secundum carnem vixeritis, moriemini, wo sie nach d Fleisch leben/ so werden sie sterben müssen.
esa. 22.
sic volo, sic jubeo, sic - ratione voluntas.
wie nun aber solch Epikurische sicher Weltherz sie selbst leben/ also sterben sie auch sie selbst dahin/ als d unvernünftig Vieh eine schmählich/ erschrecklich/ unselig/ dreifach Tod.
moriuntur sibi impii.
1. morte spirituali.
1. morte spirituali, sie sterben d Seele nach/ eine Geistliche Tod/ und da werden nicht meinen d Seele Substanz und Wesen/ so unsterblich sein/ sondern man meinen/ d Seele Zustand/ so sie um d Sünde Willen begegnen/ die sie nämlich um dieselbige Willen von Gott trennen/ absondern und verlassen werden.
welcher Mensch nun leben ohne wahr Erkenntnis Gott/ ohne wahr Glauben/ ohne herzlich Reue/ und Vergebung seine Sünde/ ohne Gott Wort und Sakrament/ ohne Trost d fröhlich Auferstehung unsere Leib/ und d ewig Leben/ und bringen sein Leben zu mit allerlei Sünde/ Schande und Laster/ mit schelten/ fluchen/ Hurerei und Unzucht/ Zorn und Neid/ fressen und saufen/ etc. eine solch Mensch sein lebendig tot/ und wann wir eine solch unbekehrt fleischlich Mensch an d Seele schauen können/ werden wir nicht anders/ als vorm Teufel selber erschrecken/ und wir von er/ als eine tot stinkend Aas abwenden.
was aber solch Seele Tod für eine schrecklich Jammer sein/ sein daraus genugsam zu spüren/ daß wenn Gott bisweilen eine geistlich tot Mensch d Auge öffnen/ die er sich selbst recht beschauen/ wie häßlich er inwendig in seine Natur gegen Gott sein/ und d nagend Wurm d böse Gewissen/ und d verzehrend Feuer göttlich Zorn zu empfinden anfegen/ da sehen man/ wie er so Angst werden/ er können nicht schlafen/ mögen weder essen noch trinken/ gehen allerdings um/ wie eine schatten oder Totenbild/ so lange bis d Seele vom Leib abscheiden/ und cum gemitu, fremitu, & indignatione hinab zur Helle fahren:
wie an d echt Juda zu sehen/ d d leiblich Tod für eine Labung und Kühlwasser achten gegen d Seele Tod/ und meinen/ wann er nur seine Leib mit d Strange töten haben/ so sollen auch d Seele mit untergehen/ und er also d böse Gewissen/ und Empfindung göttlich Zorn los werden.
2. morte corporali, d Leib nach sterben solch Leute sie selbst eine schrecklich Tod/ dieweil sie am Tod nichts anders sehen noch erkennen/ dann die er eine Zerstörer d Natur sein/ d sie diese Leben/ allerlei zeitlich Schatz/ und Gut berauben/ von Weib und Kind/ Ehre und Herrlichkeit/ hinweg nehmen/ und daß die alle schrecklich sein/ er auch ihr Eigen herzen und Gewissen Zeugnis geben/ die sie nach diese Leben eine schwer Gericht Urteil/ und Sentenz d Sohn Gott (die Wort und Sakrament/ samt seine wohltuen sie hier verachten und nicht haben) erwarten müssen/ hierüber entsetzen sich d Gottlos dermaßen/ und werden sie so Angst/ daß sie mit Achitophel und Juda zum Strick eilen/ etliche aber von andere jämmerlich erschießen/ erstechen/ und hinrichten werden/ da denn Leib und Seele in Zorn/ Haß und Neid/ samt andere ihr begehen Sünde in Nobis Krug fahren/ und da etliche ja auf d Siechbett von hinnen scheiden/ so geschehen doch mit solch Ungeduld/ schrecklich Wort/ und gebärden/ die auch d umstehend d Hare gen Berg stehen/ und darüber zittern und erblassen.
2. morte corporali-
3. morte aeterna.
3. morte aeterna, sie sterben auch d ewig Tod/ welchen Johannes in seine Offenbahrung 21. Cap. mit folgend Wort beschreiben/ da er also sagen:
d Verzagte aber und Ungläubige/ und greulich/ und Todschläger/ und Hurer/ und Zauberer/ und Abgöttische/ und alle Lügner/ die Teil werden sein im Pfuel/ d mit Feuer und Schwefel brennen/ welches sein d ander Tod.
diese sein nichts anders/ dann eine Beschreibung d Helle und Verdammnis/ welche Esa. 30. Cap. auch mit folgend Wort beschreiben werden:
d Grube sein von gestern her zurichten/ ja dieselbige sein auch d König bereiten/ tief und weit genug/ so sein d Wohnung darinnen Feuer und Holz d Menge/ d Odem d Herr werden sie anzünden/ wie eine Schwefelstrom/ da werden d Gottlos/ die sie allhier in diese Welt leben/ eine unselig ewig Tod sterben im höllisch Feuer/ in groß Angst und Qual sitzen:
ihr Auge werden nichts denn unaussprechlich Jammer und Not sehen:
ihr Ohr werden nichts d Zeter und Mordio hören/ ihr Zunge werden nichts denn Ach und weh schreien/ sie werden d Hand über d Kopf zusammen schlagen/ und wünschen/ die sie nicht gebären sein:
ihr Feuer werden nimmermehr verlöschen/ und ihr Wurm werden ewig nicht sterben/ sie werden keine Ruhe haben Tag und Nacht/ am Fleisch werden sie durchs Feuer martern werden/ an d Seele aber durch d freßend Wurm d böse Gewissen unerträglich Schmerz füllen.
esa. 66.
derenthalben so fürchten d Herr sie seine Heilige/ ach sehen ja/ daß wir wir nicht selber leben/ die wir wir nicht selber sterben/ Last wir d böse Begierde unsere sündhaft Fleisch nicht nachhangen/ sondern Gott und sein Wort für Auge haben/ und daraus lernen/ wie wir wir beide gegen d wahr lebendig Gott/ so wohl auch gegen unsere Nächste alle christlich Gebühren erzeigen/ und verhalten sollen.
Votum.
ach Herr Jesu Christ/ Du Erzherzog d Leben/ geben und Verleih/ die wir wir nicht selbst leben/ auch wir nicht selber sterben/ sondern du allezeit als d Baum d Leben/ in unsere leben und sterben erblicken/ an du uns mit wahr Glauben halten/ und endlich selig werden/ Amen.
Secundus Locus.
Anlangende d ander Teil/ was in d Herr leben/ und in d Herr sterben heißen/ so wollen wir S.
Paulus mit d Wortlein leben Ursache geben/ d Sache eine wenig gut nach zudenken/ von was für eine Leben er reden/ und dieselbe Ursprung wohl erwägen/ wo dasselbe her rühren/ nämlich von d Herr/ die sein/ von d heilig und hochgelobt Dreifaltigkeit/ die gar gemein in heilig Schrift/ d Herr nennen werden.
deus no- bis largiturtriplicen vitam.
es zeugen aber d Schrift/ die wir Gott d Herr dreierlei Leben geben.
erstlich/ vitam naturae, d natürlich Leben/ die wir können zu Weg und Steg gehen/ und unsere Amt Geschäft unverhindert verrichten/ essen/ trinken/ wachen/ schlafen/ handeln und wandeln/ so lange bis wir unsere Lauf d natürlich Leben vollenden haben.
1. vitam naturae.
2. vitam gratiae.
zum ander/ teilen wir Gott d Herr auch mit vitam gratiae, dieweil wir mit d natürlich Leben alleine nicht sehr groß werden dienen sein/ weil es nach Jobs/ Esaias und Syrach aussagen/ voll Elend/ Mühseligkeit und Beschwernis sein/ so teilen wir Gott auch mit eine geistlich Gnade leben/ welche vom natürlich Leben weit werden unterscheiden/ denn dasselbe sein alle Mensch gemein/ sie sein Glied d christlich Kirche oder nicht:
aber d geistlich Gnade leben/ werden die alle geben/ d Kind Gott sein/ und in d heilig Taufe durchs Wasser und heilig Geist von neu gebären sein/ haben d Herr Christus anziehen/ davon Paulus Ephes. 2. sagen:
Gott d da reich sein von Barmherzigkeit/ durch seine groß Liebe/ damit er wir lieben haben/ da wir tot sein in Sünde/ haben er uns samt Christo lebendig machen.
und die sein d Leben/ davon Habacuc reden 2. Cap. Iustus fide sua vivet, d gerecht werden seine Glauben leben.
Iob. 14.
Esa. 40. Syr. 40.
3. vitam gloriae.
zum dritt/ werden auch darauf folgen Vita Gloriae, d ewig freudenreich Leben/ d Gloriae und Herrlichkeit/ von welchem d Sohn Gott selbst so viel lehren und predigen/ Joh. 3. also haben Gott d Welt lieben/ Joh. 5. wer mein Wort halten/ und glauben an d/ die ich senden haben/ d haben d ewig Leben/ und kommen nicht ins Gericht/ sondern er sein vom Tod zum Leben hindurch dringen.
joh. 10.
meine schaffen hören meine Stimme/ und ich kennen sie/ und sie folgen ich/ und ich geben sie d ewig Leben.
dieweil es dann nun an d sein/ die wir d Herr leben sollen/ weil wir von er haben d natürlich/ geistlich und ewig Leben/ mögen jemand fragen/ wie wir dann d zeitlich Leben recht führen und anstellen sollen/ damit wir in Gott Huld und Gnade stets bleiben mögen?
vivere domino qvid?
Q.
hierauf sein d Antwort/ daß eine Mensch zeitlich Leben/ d in Gott Gunst und gnaden bleiben wollen/ beruhen in folgend 2. stücken:
R.
1. in vera dei agnitione, in wahr Erkenntnis Gott/ welche d Prophet Jeremias 9. Cap. so hoch rühmen/ daß er sie alle weltlich Schatz und Gut Vorzeug/ da er sagen/ eine Weise rühmen sich nicht seine Weisheit/ eine stark rühmen sich nicht seine stärken/ eine reich rühmen sich nicht seine Reichtum/ sondern wer sich rühmen wollen/ die rühmen sich d/ die er ich kennen/ und wissen d ich d Herr sein/ d Barmherzigkeit/ Recht und Gerechtigkeit üben auf Erde/ et_cetera.
dann solch gefallen ich/ sprechen d Herr/ etc.
1.
in Veraagnitione Dei. Ier. 9.
und Christus sprechen Joh. 17. daß in wahr Erkenntnis Gott d ewig Leben stehen/ et_cetera.
die sein d ewig Leben/ die sie dich/ die du allein wahr Gott sein/ und d Du senden haben/ jesus christus/ recht erkennen.
2. in voluntatis divinae observatione, in Vollbringung d Göttliche Willen/ wie Christus selbst sagen Joh. 13. so sie solch wissen/ selig sein sie so Ihr tun.
diese seine Göttliche willen haben er nun wir in zweien Buch zu erkennen geben.
2.
in volutatis divi ne observatione.
qvae cosistit in doctrina legis &
im Buche d Gesetz wollen Gott von wir haben/ daß wir er über alle Ding fürchten/ lieben/ vertrauen/ anbeten/ ehren und preisen sollen/ und auch unsere Nächste lieben/ als wir selbst.
evangelii.
im Evangelio wollen Gott/ daß wir an seine lieb Son Jesus Christus glauben sollen/ weil wir d Gesetz nach d kläglich Sünde fallen nicht können vollkommen Gehorsam leisten/ so weisen wir d Evangelium auf Christus/ welche d Gesetz an unsere statt erfüllen/ unsere Sünde tilgen/ d zornig Gott versöhnen/ und mit seine Blut und Tod/ Auferstehung und Himmelfahrt/ Leben und Seligkeit erwerben.
wer an er glauben/ die haben d ewig Leben/ wie er selbst Joh. 6.
die sein d Wille d die ich senden haben/ daß wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ haben d ewig Leben/ und ich werden er auferwecken am Jüngste Tag.
wer nun sein Leben also christlich nach Gott und seine Willen/ d er uns in seine heilig Wort offenbaren/ richten/ d bleiben in Gott hold/ haben eine gnädig Gott/ und leben recht d Herr/ und eine solch Gläubiger Christ sterben auch fröhlich d Herr.
Qvaestio.
pii moriuntur in domino.
wie sterben aber d Gläubige Christ d Herr?
Resp.
solch geschehen auf folgend Art und weisen.
1. mortem meditando.
1. mortem meditando, daß wir viel und öfters an unsere Sterbestündlein Gedenken/ und mit Davide sagen aus d 39. Psalm/ ach Herr Lehre doch ich/ daß es eine Ende mit ich haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen/ und mit Mose beten im 90. Psalm/ ach Herr Lehre wir bedenken/ die wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden.
dann Basilius sagen:
meditatio mortis summa sapientia, es sein d groß und hoch Weisheit/ wann eine Mensch viel und öfters an sein Sterbestündlein gedenken/ und sich täglich dazu bereiten/ es kommen als dann Gott zu welcher Stunde/ an welchem Ort/ auf welcherlei Art und weisen es er gefällig/ so sein eine solch Mensch geschickt und bereit/ Gott d allmächtig willig zu folgen.
2. Sterben d Gläubige Christ recht d Herr/ crucem patienter ferendo, wenn wir d lieb Kreuz auf uns nehmen/ so wir d ewig allmächtig Gott zuschicken/ es sein Verfolgung/ Spott/ Schmach und Schande/ es sein Armut/ Leib Krankheit/ wann er wir nehmen unsere lieb Weib/ Kind/ oder sonst gut Freund/ unsere Eltern/ und Geschwister/ sollen wir seine Willen für d gut erkennen/ und mit Geduld es ertragen/ sollen mit Job sagen: dominus dedit, dominus abstulit, sicut domino placuit, ita factum est: sit nomen domini benedictum, d Herr haben es geben/ d Herr haben es nehmen/ wie es d Herr fällen/ so sein es geschehen/ etc. dann es schicken Gott wir keine Kreuz zu/ es müssen solch alle wir zum gut gelangen/ daß wir mit Davide endlich sagen müssen:
bonum est mihi domine, qvod humiliasti me, ach Herr/ es sein ich gut/ daß du ich demütigen haben.
und augustinus sagt recht: deus est pater noster, & cum blanditur, & cum caedit:
Gott sein und bleiben unsere lieb Vater/ wann er mit wir freundlich umgehen/ und auch wann er wir straffen/ in Liebe und Leid/ in Kreuz und Freude.
2. crucem patienter perferendo.
Job.
David.
Augustinus.
3. Sterben d Gläubige Christ recht d Herr/ animam deo commendando, wann sie ihr Seele d lieb Gott täglich in seine Hand befehlen/ diese sollen wir auch wohl merken/ sonderlich wann es sich mit unsere Leben zum Ende nahen/ wir werden alt/ schwach und krank/ wir liegen auf d Todbett/ es sollen an eine scheiden gehen/ sollen wir unsere Häuslein fein beschicken/ und wie Jacob/ wir mit unsere lieb Freund/ Mann/ Weib und Kind freundlich gesegnen/ sie zu Gott Furcht und christlich Liebe und Einigkeit vermahnen/ und darauf alle unsere herzen und Gedanke von diese zeitlich Weltwesen abwenden/ und alleine richten zu d ewig allmächtig Gott/ dieselbige herzlich bitten um Vergebung unsere Sünde/ und wir mit wahr Glauben halten an d Blutfließende Wunde unsere Herr Jesus Christi/ durch welche Wunde wir sein heilen werden/ und darauf auch unsere Glauben stärken werden/ sollen wir uns versehen mit d recht Viatico/ als nämlich/ mit d wahr Leib und Blut unsere Herr und Heiland Jesus Christi/ da wir uns mit Christo vereinigen/ wie Hilarius sagen:
haec accepta & hausta efficiunt, ut christus sit in nobis, & nos in christo.
diese heilsam Speise und Trank machen d Christus in wir/ und wir in er sein.
und hierauf sollen wir unsere Seele d allmächtig Gott in seine Hand befehlen/ und unsere Abschied und Sterbestündlein mit Geduld erwarten/ wir sterben als dann wenn Gott wollen/ so sterben wir d Herr.
3. animam deo comendado.
Hilarius
also machen es d alt Jacob auf seine Todbett/ und sprechen:
domine expecto salutare tuum, ach herre ich warte auf dein heil.
und Simeon sprechen: Herr/ nun lesen deine Diener im Friede fahren/ denn meine Auge haben deine Heiland sehen/ also sollen wir auch selig unsere Ende beschließen/ und mit Stephano sagen:
Herr Jesu nehmen meine Geist auf/ dann du sein mein Leben/ sterben sein mein Gewinn/ ach Herr Jesu/ du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich tot und lebendig.
vivo tibi, moriorq; tibi, tua mors mihi vita est.
gen. 49.
luc. 2.
Act. 7.
phil. 1.
(vivo tibi, moriorq; tibi, dulcissime christ, mortuus & vivus sum maneoq; tuus.)
Tertius Locus.
was haben dann alle d so d Herr leben und sterben/ für eine Trost und Nutz davon?
darauf antworten S. Paulus weiter in diese Spruchlein/ wir leben oder sterben/ so sein wir d Herr/ d alleine haben zu wir Zuspruch und recht.
domini sumus.
1. ratione creationis, weil wir sein Geschöpf sein/ denn er haben wir schaffen zum ewig Leben/ und haben wir von d unvernünftig Tier absondern/ die wir er dienen und leben sollen/ hier zeitlich und dort ewiglich/ wie d Prophet Esaias am 40. Cap. sagen/ wir sein Gott Pflanze erschaffen/ zu Gott loben und Preis.
ratione creationis.
2. haben d H. Christus Zuspruch zu wir ratione redemptionis, wegen d Erlösung/ denn er haben wir ja gar teuer erkaufen/ durch sein Blut und Tod/ die wir sollen sein eigen sein/ wie Paulus in seine Epistel an Titum 2. Cap. schreiben/ Christus haben sich für wir dargeben/ auf die er wir erlösen von alle Ungerechtigkeit/ und reinigen er selbst eine Volk zum Eigentum/ die fleißig sein zu gut Werken/ 1. Cor. 6. sie sein nicht euer selbst/ sondern teuer erkaufen.
wie wir aber erkaufen sein/ werden wir zeigen/ 1. Pet. 1. Wisset/ die sie erlösen sein nicht mit Gold oder Silber/ sondern mit d teuer Blut Christi/ d unschuldig unbefleckt Lehmlein/ welches wir reinigen von alle unsere Sünde/ 1. Joh. 1.
iure redemptionis.
3.
so sein wir d H. Geist eigen/ ratione sanctificationis, wegen d Heiligung/ sintemal wir von er berufen und heiligen/ ja zu seine Wohnung machen werden/ wie Paulus 1. Cor. 6. sagen/ Wisset sie nicht/ d euer Leib eine Tempel d heilig Geist sein/ d stärken unsere Glauben/ trösten wir im Kreuz/ und führen wir durch d zeitlich Trübsal diese Welt in d ewig Leben.
ratione sanctificationis.
i. credentes vivi domini sut.
sein derentwegen nun fromm Gläubige Christ in ihr Leben also d Herr/ die er sie für seine lieb Kind erkennen/ sie herzlich lieben/ haben seine Freude und Lust an sie/ unterweisen/ lehren/ trösten/ regieren/ versorgen und züchtigen sie/ als eine treu Vater/ vergeben er ihr Sünde/ halten sie viel Schwachheit und Gebrechen zu gut/ schmücken und kleiden sie mit d Unschuld und Gerechtigkeit Jesus Christi seine lieb Sohn/ wann sie zu er rufen/ so erhören er ihr Gebet/ geben sie was er an Leib und Seele gut und selig sein:
sein sie im Kreuz und Widerwertigkeit/ so haben er eine genedigse Auge auf sie/ novit enim dominus, qvi sint sui, d Herr kennen d seine/ 2. Timot.
2.
er helfen sie aus Not.
in Summa/ sie sein d Herr im Leben/ die sie Gott d Vater lieben Kind und Erbe/ Gott d Sohn lieben Bruder und Miterbe/ Gott d heilig Geist heilig Tempel und Wohnung sein.
ii. credetes mortui sunt domini, & secundu lutheru in nomi nativo & genitivo casu.
im Sterben sein sie also d Herr/ die er in solch letzte Not und Gefahr er beistehen leisten/ behüten sie als sein teuer erkauft Gut/ für d Teufel Grimm und Bosheit/ sprechen er durch sein heilig Wort und Geist lebendig Trost in ihr Herz/ Verstegelt dieselbe mit d teuer Pfand d Leib und Blut Jesus Christi seine lieb Sohn: erlösen sie endlich durch eine wünschen Simeon Stündlein/ von alle Übel Leib und d Seele/ lesen ihr Gläubige Seele durch d heilig Engel tragen in d Schoß Abrahams/ in d Ort d ewig Ruhe und Seligkeit/ bewahren ihr Leib und Gebein in seine Schlaffkammerlein/ wollen am jung Tag ihr Leib wider von d Tote auferwecken/ Leib und Seele wiederum zusammen bringen/ mit ewig Weisheit/ Gerechtigkeit/ Heiligkeit/ Unsterblichkeit/ ewig Glorie und Herrlichkeit/ überkleiden und schmücken/ und sie sollen als dann in unaussprechlich Freude und wohnen ewig bei er sein und leben.
Bernhar.
mors sactoru est finis malorum, & janua ad vitam aeternam.
und die sein also kürzlich d Erklärung diese schön und trostreich Spruch/ d er billig eine jede sollen lassen lieb sein/ dann er geben uns Saft und Kraft/ leben und Trost/ wann alle irdisch zerrinnen/ und eine Mensch nichts mehr helfen können/ dannenher sie auch diese im Herr selig versterben adelig Leiche/ weiland d edel/ vielehrentugentreich Frau Margaretha Hobergin/ gebären Bockin/ aus d Haus Habendorf/ d Edle/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Christoff von Hoberg/ auf Fürstenstein/ vielgeliebt Ehegemahl solch Spruch mit treu ernst haben lassen anliegen sein/ und dieselbige nicht allein in ihr Leben oft und viel gebrauchen/ und daraus ihr Trost schöpfen/ sondern auch damit sanft und selig ihr Leben beschließen.
commendatio defunctae.
Anlangende ihr adelig Ankunft/ so sein sie von christlich/ ehrlich und adelig Eltern Anno 1591. zeugen und gebären werden.
1. familia.
vita naturalis.
ihr Herr Vater sein sein/ weiland d edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ und wohlbenamt Herr Fridrich von Bock/ auf Habendorf und Rossenbach.
1.
ihr Herr Vater Mutter/ eine gebären Würissin/ aus d Haus Vrscka.
2.
ihr Herr Vater Vater Mutter/ eine gebären Reibnitzin/ aus d Haus Girlßdorff.
3.
4.
ihr Herr Vater Mutter Mutter/ eine gebären Stübitzin/ aus_dem Haus Mertzdorff.
1. ihr Frau Mutter/ sein d edel/ Vielehrntugentreiche Frau Emerenziana/ gebären Reinspergin/ aus d Haus Dirschkowitz:
jetzund hochbetrübt und leidtragend Wittib.
2. ihr Frau Mutter Mutter sein sein eine gebären Nimptschin/ aus d Haus Referßdorff/ et_cetera.
3. ihr Frau Mutter Vater Mutter/ sein sein eine gebären Geelhornin/ aus d Haus Pschiderwitz.
4. ihr Frau Mutter Mutter Mutter sein sein/ eine gebären Chettritzin/ aus d Haus Kinßbergk.
Ii. Pieta.
von ihr lieb Eltern sein sie auch d Herr Christo zutragen/ und durch d hochwürdig Sakrament d heilig Taufe/ d christlich Kirche einverleiben werden/ sein durchs Wasser und heilig Geist von neu gebären/ und also vitam gratiae, eine neu geistlich Gnade Leben erlangen.
vitam gratiae.
und demnach ihr lieb Herr Vater unlängst nach ihr Geburt diese Welt segnen/ so sein sie von ihr Frau Mutter in d Furcht Gott/ und zu adelig Tugend auferziehen werden/ also daß sie von Jugend auf/ und d ganz Zeit ihr Leben/ Lust und lieben zu Gott Wort tragen/ dasselbe fleißig anhören und lesen/ auch mit solch herzlich Andacht und Begierde/ daß sie auch eher nicht/ als nach vollbringt Segen und Beschluß d Gottesdienst aus d Kirche gehen.
haben sich also recht und christlich ihr in d heilig Taufe empfangen Christ nehmen nach/ gottselig verhalten.
dann d Herr Christus sein seligmachend Wort auch preciosam margaritam, eine köstlich edel Perle nennen/ und vergleichen d Himmelreich d Gottesfürchtige klug Kaufmann/ als d ihr Geld weißlich und wohl anlegen/ und alle was sie in d Welt haben/ für diese edel Perle geben/ denn ja keine Schatz hoch und herrlich auf Erde sein können.
matt. 13.
man lesen vom Iulio Caesare, die er d Servilia eine margaritam oder Perle geben/ so auf 150. tausend Krone/ die sein/ fast anderthalb Tonne Gold schätzen werden.
Kleopatra haben eine Perle gehaben/ d auf 250. tausend Krone schätzen werden/ die sein/ dritthalb Tonne Gold werden:
wenn jemand nun gleich eine solch Margaritam oder Perle haben/ d etliche Tonne Gold werden sein/ oder haben gleich d ganz Welt/ und haben gleichwohl nicht diese edel Kleinod/ d schön Perle und Schatz d seligmachend Wort Gott/ was Hilfe es er?
solch haben nun diese gegenwärtig versterben adelig Leiche/ bei ihr Leben wohl in acht nehmen/ derentwegen sie für alle Ding nach diese edel Perle d Göttliche Wort trachten haben/ dasselbe gerne gehören/ lieb und wert halten.
wie sie dann auch eine sondern Liebhaberin d heilig hochwürdig Sakrament sein/ zu welchen sie sich fleißig halten/ in_maßen sie ohne Gefahr 3. Woche für ihr angehend Sechswoche/ sich mit Gott versöhnen/ ihr Glauben Bekenntnis tun/ und mit wahr Reue und Leid ihr Sünde/ um dieselbe Vergebung bitten/ sich d Herr Jesus Christi Blut und Tod herzlich in wahr Glauben trösten/ mit solch christlich Andacht/ die sie d Auge voll Wasser gestehen/ und darauf d hochwürdig Abendmahl/ neben ihr herzlieb Ehegemahl/ un mehr jetzt hoch betrübt Witwer in offen Versammlung empfangen.
diese ihr Gottesfurcht sein nun nicht ohne Frucht abgehen/ dann wozu sie bei gesund Leib Lust tragen/ und was sie aus Gott Wort gehören/ lesen und merken/ die haben sie sich in während Krankheit und letzte Hinfahrt erinnern/ und damit trösten/ und heissen recht:
pietas ad omnia utilis est, d Gottesfurcht sein zu alle Ding nutz/ und haben d Heischung diese/ und d zukünftig Leben:
wie auch Seneca fein sagen/ pietas, probitas, fides, privata bona sunt, Gottseligkeit oder Gottesfurcht/ Frömmigkeit und Glaube/ die sein d fürnehm Schatz/ die eine Mensch in diese Welt haben können.
1. Tim. 4
Seneca in Thyest.
Hieron.
coepisse multoru est, sed ad culmen pervenisse, paucorum.
wer nun also Gott Wort lieben/ gerne hören und behalten/ lassen dasselbe seine Fuß Leuchte sein/ psal. 119. und beharren in d Gottesfurcht bis ans Ende/ die werden selig/ matth. 10.
dann Gott Wort sein eine Kraft selig zu machen/ alle d daran glauben/ wer aus Gott sein/ d hören Gott Wort/ Joh. 8. und selig sein d Gott Wort hören und bewahren/ sie sehen d Tod nicht ewiglich.
diese alle sein nun erfüllen werden/ d Seele nach/ an diese adelig Leiche/ dieselbige Leichnam werden d 12. perlen Tor im himmlisch Jerusalem/ in d Auferstehung d Tote auch unverschließen sein.
apoc. 21.
Ioh. 8. Luc. 11.
iii. conjugium.
ihr Ehestand anlangend/ da sie zu ihr Jahr kommen/ sein sie von ihr Frau Mutter und Herr Bruder Anno 1608. d edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ und wohlbenamt Herr Christoff von Hobergk/ auf Fürstenstein/ Rt. verehelichen werden/ und haben in d drei Jahr und fünfzehn Woche/ in herzlich ehelich Liebe und Treue beisammen leben/ und sein mit viel schön weiblich Tugend zieren sein/ haben sich recht Adelich und ehrlich/ still und einziehen/ keusch und züchtig/ in d Haushaltung treu und wirtlich erzeigen/ und verhalten:
wegen solch ihr Tugend/ Frömbkeit und Freundlichkeit/ sein sie jedermann lieb sein/ insonderheit sein sie sein 1. Chara Margaritha Marito, ihr lieb Herr eine herzlieb Ehegemahl/ dann weil sie er herzlich lieben/ ehren/ in Frieden und Einigkeit bei er leben/ als haben er sie wiederum herzlich lieben/ als sein Eigen Leib/ wie sie dann solch ehelich Liebe und Treue auch an ihr letzte Ende hoch rühmen haben/ deshalb sie sie auch wünschen/ wann es Gott Wille sein/ sie wollen gerne lang bei ihr lieb Herr in ehelich Liebe und Treue leben.
Gregor.
nobilitas est esse claru virtutibus.
in solch ihr Ehestand haben sie Gott d Allmächtige auch mit eine gesund lebendig Leibesfrucht/ und jung Erbe segnen/ welchen d allgewaltig Gott/ bei gut Gesundheit ferner erhalten wollen/ und verleihen/ die er zunehmen an Weisheit/ Alter und Gnade bei Gott und Mensch.
wann d Ehestand also geraten/ daß recht Gottesfurcht/ herzlich Vertrauen/ Liebe/ Frieden und Einigkeit unter Eheleute sein/ da wohnen Gott/ d lesen sich mit seine Segen vermerken/ ja da sein d Ehstandt eine halb Himmel:
solch rühmen auch König Salomo Proverb. 31. wer eine tugendsam Weib bescheren sein/ die sein viel edel/ dann d köstlich Perle/ ihr Mann herzen dürfen sich auf sie verlassen/ sie tun er lieb und keine leid sein lebenlang.
und Syrach am 26. Cap. sprechen:
eine tugendsam Weib sein eine edel Gabe/ und werden d geben/ d Gott fürchten/ er sein reich oder arm/ so sein sie er eine Trost/ und machen er alle Zeit fröhlich.
foelix matrimonium est qvasi paradisus.
wie es nun eine edel geben Gott sein/ und d Eheleute eine herzlich Freude/ und irdisch Paradies/ wann d Ehestand wohl geraten/ also sein es auch hingegen eine groß Herzeleid/ wann d/ so sich herzlich lieben/ durch d zeitlich Tod von einander reissen werden.
wann eine tugendsam Weib eine fromm man verlieren/ so verlieren sie ihr Haupt/ dann d man sein d weib Haupt/ Ephes. 5. wiederum wann eine ehrlich Mann/ sein treu Ehegatte nehmen werden/ so werden er gleich eine stücken von seine Herz nehmen/ ja solch Herz Angst sein nicht aussprechen/ und genügsam zu beweinen.
Herodotus schreiben vom König Psamenito:
als er vom Kaiser Dario fangen werden/ und sehen müssen/ die sein Ehegemahl/ die er herzlich lieben/ für seine Auge hinrichten/ und samt d Kind erwürgen werden/ da haben er sich darüber nicht bewegen/ als aber seine Rat eine zur Schlachtbank führen werden/ haben er anfangen kläglich zu weinen/ und als er fragen werden/ warum er über diese Person weinen/ da er doch zuvor sein Weib und Kind nicht haben beweinen?
haben er antworten:
domestica mala sunt majora lachrymis, d Elend und Kreuz/ so eine an seine lieb fromm Ehegemahl und Kind sehen/ die sein groß/ als man es beweinen können.
solch herzlich Liebe in ihr Ehestand/ und dagegen wiederum solch groß Herz Angst im scheiden/ haben sich bei diese Zwoen addlichen Person auch vermerken lassen/ wie solch aus kläglich Wort/ Gebärde/ und herzlich Seufzer sein abnehmen sein.
2. Chara Matri, ihr Frau Mutter sein sie sein eine lieb/ fromm und gehorsam Kind/ derenthalben haben sie sie auch nicht vergessen können/ sondern alle mütterlich Fürsorge für sie tragen.
so groß aber d Liebe d Eltern gegen d Kind sein/ so groß sein auch hingegen d Herzeleid/ und Schmerz/ wann Eltern sehen/ daß ihr Kind für ihr Auge/ in Krankheit/ oder Tod Gefahr liegen/ oder sonst in groß Unglück geraten.
da Jacob erfahren/ daß sein Sohn Joseph tot sein/ wie kläglich stellen er sich/ er reisen seine Kleid/ legen eine Sack um seine Lende/ und tragen leiden/ und wollen sich nicht trösten lassen/ gen. 37.
exempla
gen. 37.
da David erfahren/ d sein/ doch ungeraten Sohn Absolon tot sein/ wie kläglich stellen er sich/ wie laufen er im Saal herum/ und schreien:
Absolon mein Sohn/ O Absolon mein Sohn/ wollen Gott ich müssen für dich sterben/ O Absolon mein Sohn/ mein Sohn.
ja solch Herz Angst/ so Eltern über d betrübt zustande ihr lieb Kind empfinden/ können nicht traurig genügsam beschreiben/ und mit Farbe abmalen werden.
2. Sa. 18.
welches dann auch jen kunstreich Maler Timantes mit seine Gemälde haben wollen zu verstehen geben/ als er d König Agamemnonis Tochter Iphigeniam abmalen/ wie sie im Krieg für Troja in Beisein ihr Eltern schlachten und aufopfern werden/ da malen er d Trauerleute/ wie Calchas tief ins Leid kleiden/ ganz betrüben aussehen/ Ulysse d hangen d Kopf zur Erde/ Menelaus winden d Hand/ stellen sich ungebärdig/ d Agamemnonem aber/ d Jungfrau Vater haben er abmalen/ als wann er für groß Herzensangst und Traurigkeit d Kopf in eine Tuch/ oder Trauermantel einhüllen haben/ damit diese kunstreich Maler zu verstehen geben/ die es unmöglich sein mit Farbe zu beschreiben und andeuten d Herzeleid und Jammer/ so d Eltern wegen betrübt zustande ihr lieb Kind in ihr Herz empfinden/ in_maßen wir dann solch Herzensangst nicht wenig bei d mütterlich Herz/ gegen diese ihr lieb/ nun mehr selig versterben Tochter/ diese gegenwärtig adelig Leiche spüren haben/ und noch vermerken.
Valerius Maxim Lib. 8. C. 12
Euripides in Aulid.
theatru zuingeri vol. 21. lib. 3.
3. Chara Propinqvis, sie sein auch lieb und wehren halten werden/ von ihr vielgeliebt adelig Geschwister/ Herr Bruder und Schwester/ die sie auch hinwiederum herzlich lieben/ und sich herzlich freuen/ wann sie gehören/ d dieselbe haben sollen zusammen kommen/ derenthalben ihr tödlich Abgang ihr geliebt Geschwister nicht wenig schmerzlich sein.
Bernhardus sagen von seine Bruder Gerhardo/ d er sehr lieb gehaben/ und er abgesterben/ weil wir eine Herz und eine Seele sein/ sein eine Zweischneidende Schwert durch beide Seele gehen/ und haben wir von einander reissen/ et mediam partem collocavit in coelo, partem vero in coeno deseruit.
die sein/ d halb Teil sein in d Himmel versetzen/ d ander übrig Teil aber sein auf Erde im Kot bleiben/ und ich sein dasselbe elend stücken:
nicht wenige Liebe sein bei diese adelig Geschwister spüren werden/ wie es ihr kläglich Wort und Gebärde bei tödlich Abgang ihr vielgeliebt Frau Schwester ausweißen haben.
Ach wie löblich und fein sein_es doch/ wann d Geschwister also einträchtig und friedlich bei einander leben.
denn daran tragen Gott/ d heilig Engel und d Mensch eine sonderlich wohlgefallen/ Psal. 133. Syrach 25.
4. Chara Subditis, sie sein auch lieb sein ihr lieb Untertan/ weil sie Dieselbete auch herzlich lieben/ d Arme und Kranke alle gut er zeigen/ und sich gegen sie freundlich und demütig erweisen/ so betrauern sie heute auch billig derselbten tödlich Abgang/ und wünschen/ wann es Gott gefällig sein/ die sie noch lange beim Leben sein erhalten werden/ und ihr lieb Erbefrau und Landesmutter lang verbleiben sein/ et_cetera.
Anlangende ihr Leib Schwachheit und selig abscheiden aus diese Welt/ etc. demnach d allgewaltig Gott sie in ihr Ehestand für 6. Woche/ als d 16. Februar mit eine jung Erbe segnen/ haben sie d allmächtig Gott für solch Ehesegen herzlich danken/ d sie dann wiederum also stärken/ die sie in Kraft täglich zunehmen/ also/ die sie selbst viel wenige ihr herzlieb Ehegemahl/ und auch ihr vielgeliebt Frau Mutter nicht vermeinen/ daß sie so bald mit tödlich Krankheit haben sollen überfällen werden/ als d 27. Februar/ welcher sein Montag nach Sexages:
da sie doch 11. oder 12. Tag sich zuvor in ziemlich gut Zustand befinden/ geschehen/ da denn diarrhaea sich mit ziemlich groß Schmerz und reissen finden/ welches Continue nach einander wehren und anhalten/ also/ die sie keine natürlich Schlaf oder Ruhe haben haben können.
iv. obitus.
und ob zwar vom Herr medico doctore alle möglich Fleiß für wenden werden/ auch allerlei ordentlich Mittel versuchen/ so viel solch Patient möglich zu gebrauchen/ haben doch d Kraft wegen stet anhaltend Schmerz dermaßen abnehmen/ und sein d Natur also heftig debilitiret werden/ die sie fast selbst an ihr Leben anfangen haben zu zweifeln: jedoch nach verhoffen d Linderung ihr Schmerz/ und sie wünschen/ wann es Gott Wille sein/ sie wollen gerne noch eine Zeitlang bei ihr lieb Herr leben/ sie wollen fleißig beten/ haben doch Gott d König Hiskiae Gebet erhören/ und sein Leben verlängern/ es werden Gott auch ihr Gebet vielleicht erhören/ und wo es sie selig/ sie noch eine Zeitlang beim Leben erhalten.
bernhar: saepe de no exaudit ad vo luntatem ut exaudiat ad salutem.
Freitag zu nachten/ welches sein d 2. Tag d Monat März/ haben d Krankheit und Schmerz also überhand nehmen/ die sie auch darüber fast wie in eine Ohnmacht sinken/ und man nicht vermeinen/ d sie dieselbige Morgen haben erleben sollen/ als sie sich aber Sonnabend gegen Morgen eine wenig gut befinden/ und ich zu sie kommen/ sie mit Trost beiwohnen/ haben sie mich bei d Hand fassen/ und anfangen/ ach wenn mein Stündlein vorhanden sein/ und als sie d erst Gesetz neben ich ausbetten/ sein sie gleich darüber müde werden/ und gar eine wenig geruhen/ darauf sich bald erinnern d zuvor abgelesen Spruchlein/ Leben wir/ so leben wir d Herr/ welches sie Gebetsweise ganz aussprechen/ leben ich/ so leben ich meine Gott/ sterben ich/ so hören auf all mein Not/ et_cetera.
wie sie sich dann auch ander schön Spruch haben zu erinnern wissen/ als Job. 19. ich wissen die mein Erlöser leben/ 1. Joh. 1.
d Blut Jesu Christi machen wir rein von unsere Sünde.
d schön Gebetlein D. Eberi, Herr Jesus Christ sein Mensch und Gott/ haben sie bis zum Ende mit herzlich Seufzen/ und sonderlich Andacht nachsprechen:
wann d Schmerz sich heftig finden/ haben sie anfangen:
ach wenn wir in hoch Not sein/ und wissen nicht wo aus noch eine/ etc.
da sie nun vermerken/ daß d Krankheit und Schmerz d Natur überwinden werden/ haben sie ihr Willen in Gott Willen stellen/ alle ihr Gedanke von diese zeitlich und irdisch Wesen abwenden/ und darauf weil es haben sollen an eine scheiden gehen/ ihr herzlieb Herr freundlich segnen/ und er d jung Erbe/ ihr lieb Kind fleißig befehlen/ und wünschen/ die sie bald im ewig Freude leben und Seligkeit mögen wiederum zusammen kommen/ und einander sehen/ und darauf mit groß Geduld ihr Sterbestündlein und selig Abschied mit verlangen erwarten.
dieweil aber d adelig Kindtaufe 3. Tag hernach sein anstellen/ sie aber zweifeln/ d sie dieselbige Tag nicht erleben mögen/ haben sie ihr lieb Herr/ nunmehr hochbetrübt Witwer fleißig bitten/ er wollen sie zu gut letzte diese Bitte Gezweig/ und alsbald dieselbige Sonnabend d adelig Kindtaufe anstellen/ und ergehen lassen/ in ihr Gegenwart/ weil sie noch beim Leben sein mögen/ welche ihr Bitte als bald er sie auch haben zweigen/ und d adelig Kindlein/ durch d Sakrament d heilig Taufe d Herr Christo zutragen/ und d christlich Kirche einverleiben werden/ bei welcher allerheilig Aktion sie so andächtig sein/ die sie ihr Hand stets in einander schlagen/ und mit Mund und Herz/ d Wort d Einsetzung/ neben d gebräuchlich Taufgebetlein nach sprechen/ und nach vollbringt heilig Taufe/ Gott von Herz danken/ d sie und ihr lieb Kind solch gnaden und wohltuen er zeigen/ und widerfahren lassen/ sie wissen nun gewiß/ die sie ihr lieb Kind im ewig Leben wiederum mit Freude sehen werden.
hierauf sie denn d Kindlein in ihr Arme nehmen/ mit seine Taufname nennen/ küssen/ und dasselbe nunmehr als eine sterbend Mutter segnen/ und also auch christlich ihr abscheiden in diese Welt von er nehmen.
in ihr während Krankheit und anhaltend Schmerz haben sie sich allezeit fein aus Gott Wort wissen zu trösten/ wie sie dann auch allerlei schön Trostspruch und Gebetlein sein für halten werden/ wie es haben d Gelegenheit geben wollen/ als nämlich/
Esa. 1. wenn euer Sünde gleich blutrot sein/ etc. Esa. 49.
können auch eine leiblich Mutter ihr Kind vergessen.
ezech. 33.
so sein als ich leben/ ich wollen nicht d Tod d Sünder/ etc. Psal. 42.
wie d Hirsch schreien nach frisch Wasser/ etc. Psal. 32. in deine Hand Befehl ich meine Geist/ etc. Psal. 73. wann ich nur du haben Herr/ so fragen ich nichts nach Himmel/ etc. Joh. 3. also haben Gott d Welt lieben/ die er seine einige Sohn/ etc. Joh. 10.
meine Schaf hören meine Stimme/ etc. Joh. 11. ich sein d Auferstehung und d Leben/ etc. Rom. 8.
es sein nichts damelich an die d in Christo Jesus sein/ etc. Rom. 14. unsere keine leben er selber/ etc. Phil. 1. Christus sein mein Leben/ sterben sein mein Gewinn.
1. Joh. 1.
d Blut Jesu Christi/ machen wir rein von Sünde/ etc. 1. Joh. 2.
ob jemand sündigen/ etc. Act. 7. Herr Jesu nehmen meine Geist auf.
auch sein sie für halten werden nachfolgend Gebetlein:
Herr Jesu Christ sein Mensch und Gott/ etc. Herr wie du wollen so Schick mit ich/ etc. O Jesu lieber Herr mein.
eine Wurmlein sein ich arm und klein/ et_cetera.
solch jetzt erzählt Spruch und Gebetlein/ haben sie mit groß Andacht angehören/ seufzen/ gen Himmel sehen/ sich so christlich gebärden/ und freuen/ als wenn sie schon mit ihr Auge eine Anblick in d ewig Leben tun.
Folgende Sonntag früh morgend/ welches sein d 4. März/ sein sie gar schwach sein/ und haben sich Begundt mit ihr zum Ende zu nah/ also/ die sich um d Mittag d Sprache legen/ sein ganz still für sich hinliegen/ als wann sie schliefen/ bis sie gegen Abend zwischen 4. und 5. Uhr ganz sanft und still/ ohne einige Bewegnis/ inter preces & lacrymas circumstantium im 21. Jahr ihr alters/ ganz seligelich verschieden.
O Tod/ O Tod/ du grimmig und unbarmherzig Tod/ in was Trauern haben_du wir alle mit einander setzen/ zuvor aus d löblich Haus Fürstenstein/ et_cetera.
unsere lieb erb- und Lehnsherr haben_du nehmen Charissimam Margaritham, seine lieb und edel Perle sein herzlieb Ehegemahl/ d nächst Gott Wort sein hoch Schatz auf diese Welt sein.
d hochbetrübt adelig Mutter haben_du nehmen eine fromm/ gehorsam/ lieb Kind und Tochter/ und mit diese unversehen Tod Fall eine Stück und Teil ihr Leben mit hinweg reissen.
d Herr Bruder und Schwester/ und d ganz adelig Freundschaft haben_du nehmen eine freundlich/ holdselig/ lieb Schwester/ und Freund.
wir Untertan aber haben_du nehmen/ eine recht treu Landesmutter/ die es treulich und gut mit wir meinen/ wir alle lieb und Gut/ und keine leid tun haben/ wie wir denn alle sie die mit Wahrheit müssen d Zeugnis geben/ und wollen allesamt sie d Leben gerne lang wünschen und gönnen haben/ wann es Gott Wille sein sein.
ach du grimmig Tod/ haben_du doch sonst eine inutile pondus terrae ergreifen/ und eine gottlos Mensch und unnütz Brotfresser hinweg nehmen und abwürgen/ et_cetera.
aber was helfen_es/ wen es treffen d treffen es/ contra mortis imperium nullum est remedium, wider Tod Gewalt helfen lauter nichts/ keine können sich seine erwehren/ denn da sein er Simson nicht zu stark/ Absolon nicht zu schön/ David nicht zu heilig/ Salomo nicht zu weisen/ Ahasael nicht zu geschwind/ sie müssen alle d Tod herhalten/ und sein keine Mensch auf diese Welt/ d d Tod nicht sehen/ derenthalben d Tod eine Weg alle Welt/ oder alle Fleisch nennen werden.
dieweil es denn anders nicht sein können/ sondern es müssen sterben sein/ als sollen wir über d selig abscheiden unsere Gläubige mit Christ nicht auf Heidnische weisen trauern/ d keine Trost haben d fröhlich Auferstehung/ sondern sollen nach Syrach Ermahnung am 38. Cap. als Christ trauern/ und wir wider trösten/ denn von trauern kommen d Tod/ und d Herz Traurigkeit schwächen d Glied.
Consol.
sollen demnach d hochbetrübt Witwer sich heute trösten/ daß/ wie sein herzlieb Ehegemahl nicht sie selber/ sondern d Herr leben/ also sein sie auch d Herr sterben/ d sie d Stunde ihr Geburt bestimmen haben/ d haben sie auch bald diese Stunde/ in welche sie verschieden/ zu ihr selig abscheiden bestellen und verordnen/ und weil sie d Herr leben und d Herr sterben/ so sein sie auch d Herr tot und lebendig/ die haben ihr Seele in seine allmächtig Hand einschließen/ die sie in Ewigkeit keine Qual anrühren sollen/ die werden auch ihr versterben Leichnam und Gebein in d Erde verwahren/ bis an d Jüngste Tag/ da er d Leib mit d Seele wiederum vereinigen werden/ und in d ewig Leben versetzen/ da sie einander wiederum sehen werden/ in groß Freude/ welche Freude niemand von ihr nehmen werden:
und wie sich Eheleute sonst in diese Welt freuen/ die eine Zeitlang sein von einander sein/ wann sie wissen/ daß sie wiederum mit gesund zusammen kommen sollen/ also werden sie ihr im ewig Leben auch mit einander freuen/ die sie eine Zeitlang durch d zeitlich Tod seit von einander trennen sein/ da werden sie einander freundlich empfangen/ und über euer Seligkeit einander gratulieren und sagen:
Gott sein geloben und preisen in alle Ewigkeit/ daß wir allhier im ewig Leben wiederum zusammen kommen/ dort in jen Welt haben wir beisammen leben/ in Frieden und Einigkeit/ in Liebe und Leid/ allhier aber leben wir in Himmlische wohnen und Freude/ und da werden sie erst einander recht ins herzen sehen können/ und werden einander herzlich danken und nachrühmen alle Liebe und Treue/ die eine d ander in diese Leben erzeigen und beweisen haben.
feras no culpes, qvod mu tari non potest.
3. vita gloriae.
d hochbetrübt Frau Mutter sollen sich trösten/ daß weil ihr lieb Tochter d Herr leben/ und d Herr sterben sein/ und d Seele nach/ nicht tot sein/ sondern leben/ bei ihr lieb Herr Jesu Christo/ und heissen recht mit ihr: vivam, non moriar, qvia vitam morte lucrabor, ich werden nicht sterben/ sondern leben/ und d Herr Wort verkündigen.
und wie S. Paulus sagen:
christus vita mea est, igitur mea mors mihi lucrum est, christus ist mein leben/ sterben ist mein gewin.
und ob sie sie zwar eine lieb Tochter sein/ so sein sie doch d ewig allmächtig Gott auch lieb sein/ d ihr Name in d Buch d Leben schreiben/ ja in seine allmächtig Hand zeichnen/ und sie zu sich in d ewig freudenreich Leben versetzen haben/ da werden sie auch ihr lieb Tochter mit Freude wider finden/ denn da werden sein diese restitutionis omnium, d Tag d wider Erstattung alle Ding.
psal. 118.
coelo nata est, coelo renata, coelo sanctificata, coelo inserta.
Esa. 49.
(qvotqvot erunt, animas & qvot nos ante fuerunt, accipient laeto magna theatra sinu: fas erit hic nostrae vultus agnoscere gentis, atq; dare alternis mutua verba sonis.
hic cum fratre soror nati cum patribus ibunt, vespere nec festos finiet ulla dies.)
d hochbetrübt Geschwister allerseits/ und d ganz traurig Freundschaft/ sollen sich heutig Tag auch trösten:
weil euer lieb Schwester und Freundin d Herr leben/ und d Herr sterben/ daß sie d Herr tot und lebendig sein/ und sein jetzund bei eine solch himmlisch Freundschaft/ bei die sie so wohl sein/ die sie nicht d ganz Welt nehmen/ und kommen wiederum zu wir in diese Jammertal.
und ob sie nunmehr allhier auf Erde ihr entraten müssen/ werden ihr doch d Herr Jesus Christus dort in jen ewig Leben wiederum zusammen bringen/ und allda in ewig Freundschaft/ Freude und wohnen erhalten Bedarf derentwegen diese adelig Leiche keine Weinen und Wehklagen mehr/ weil sie ihr Not und Tod seligelich überwinden haben/ und an d Orte sein/ da sie ganz wohl/ und sie sicher sein/ und wann sie wiederum sollen in diese Welt kommen/ und ihr so hoch betrüben sehen/ werden sie ihr selbst trösten/ und sagen:
qvid meam defletis mortem, de vestris potius gemite miseriis: ego enim non nisi praeeo, vos paulo post seqvemini, Ach mein herzlieb Ehegemahl/ ach meine herzlieb Mutter/ ach meine lieb Bruder und Schwester/ meine lieb Freund/ was beweinen sie meine Tod/ beweinen und beklagen viel mehr euer Jammer und Elend/ die sie nach meine Absterben noch eine Zeitlang müssen unterwerfen sein/ ich gehen jetzt nur voran/ ex conspectu peccatorum in contubernium angelorum, sie werden ich bald nachfolgen.
cicero in tusc. non est lugenda mors qva immortalitas co seqvitur.
du funus agit, nobile foen agit.
darauf nehmen wir nun unsere Abscheiden von diese adelig Leiche/ und gesegnen sie in diese Welt/ d ewig allmächtig Gott/ die sie leben haben/ die sie sterben sein/ und die sie d Seele nach/ jetzund auch noch leben in d ewig Freude und Seligkeit/ die wollen nun ihr Leichnam auch in d Erde bewahren/ demselben eine sanft Ruhe/ und am Jüngste Tag/ eine fröhlich Auferstehung verleihen zum ewig Leben.
ach Herr Jesus Christ/ Du Sohn d lebendig Gott/ d Du sein eine Herr über Tod und Leben/ wir danken du von Herz/ daß du diese adelig Leiche von alle Übel erlösen haben/ und sie genedig und selig von diese Jammertal abfordern/ in d ewig Freude und Seligkeit/ wir bitten dich herzlich/ du wollen ihr Gebein nun auch in d Erde verwahren/ bis an d Jüngste Tag/ als dann verklären/ und mit d Seele im ewig freudenreich Leben vereinigen.
d hochbetrübt Witwer/ samt d ganz traurig Freundschaft mit reich Trost beiwohnen/ die sie sich durch Beistand d heilig Geist solch ihr Traurigkeit mäßigen/ mit Geduld ertragen/ und sich in deine Willen ergeben.
und wir allesamt auch verleihen/ daß wir du leben/ und wenn unsere Sterbestündlein auch herzu nahen/ daß wir du auch selig sterben/ und am Jüngste Tag zum ewig Leben mögen auferwecken werden/ und bei du in d himmlisch Freude ewiglich sein und bleiben mögen/ die du samt deine Vater und heilig Geist herrschen und regieren/ wahr Gott/ hochgelobt in alle Ewigkeit/ amen/ amen/ amen.
Gebet.
leben ich/ so leben ich meine Gott/ sterben ich/ so hören auf all mein Not/ ich glauben daß mein Herr Jesus Christ/ für all mein Sünde sterben sein/ wer an er glauben/ d sterben nicht/ kommen auch nimmermehr ins Gericht/ darum ich zu sterben willig sein/ Absterben sein mein best Gewinn.
wenn Gott Posau werden angehen/ am Jüngste Tag wollen ich aufstehen/ bei Christo sein in ewig freuen/ die helfen ich Gott in Ewigkeit.
Amen.
vivo tibi, moriorq; tibi, tuus o pie christ, sum totus vivens, sum moriensq; tuus.
nobilissima, pieta- te et matronali fide spectatissima foemina, margaretha bockia, magnifici & nobilissimi viri domini christophori ab hoberg, domini in fürstenstein, conjunx dilectissima & desideratissima coeleste πο- λίτευμα jam jam ingressura maritum suum hoc modo alloqvitur.
heu misera haec qvantis agitatur vita procellis!
heu nos mortales qvanta pericla manent!
nunc aliqvis laetus tranqvillo pectore gaudet, mox sentit damnum rebus inesse suis.
jom nobis sano pollent in corpore vires, mox aegri medicae poscimus artis opem.
innumer abilium plena haec est vita malorum, sed mors coelicolae, vita, salus, reqvies.
kur igitur plores, dulcis, mea fata, marite, et gemines curas, maestitiam noves?
non amissa tibi sed sum praemissa sub arcem vita ubi me, iova contribuente, manet.
ergo pone modum moerori, tristitiae:
marcida res facta est coelica) pone modum, filius interea, peperi qvem moesta dolore, esto hohbergiacae lecta corona domus.
hicce tuos oculos soletur matris imago, ac vicc defunctae gaudia mille ferat.
tempus erit, qvando complexibus oscula figent, ad tempus, qvos nnnc dividit atra dies.
m. nicolaus vveidenhofferus verbi divini minister in merckelsdorf & abersbach.
epicedion in obitum nobi- lissimae faeminae margaretae bockiae, magnifici & nobilissimi domini christophori ab hoberg in fürstenstein, &c. conjugis desideratissimae post natum filiolum denatae.
sic ne ergo fatis concessit habergia conjux?
sic est, qvam vivam vidimus esse, fuit.
nil igitur pietas potuit, nil nobile stemma, stemma & bockiadaum nobilitatis agro?
nil candor nive candidior, nil forma venusta, lis orta und fuit nulla pudicitiae?
nil potuit pietas, potuit nil nobile stemma, nil candor potuit, forma venusta nihil.
scilicet insano mors cuncta absorbet hiatu, nec pietas, candor, formaq; pulcra movent.
o mea sie conjux oculis mihi carior hisce (aut oculis sie qvid carius esse potest.)
viveret, e tristi ingeminabit pectore conjux, conjux nobilium flosq;, decusq; viraum!
viveret o mater! clamabit subdita turba: nam matrem turba hanc sensit egena suam, sed qvid vota juvent saepe ingeminata maritum, qvid dolor, & moesti signa dolenda animi?
ius mortis rigidum est, & inevitabile fatum, et vita ad mortem proxima nostra via est.
tu defuncta locum, multis erepta periclis, in coelo laetis juncta animabus habes.
compositum à johanne schelnbachio.
Anno Christvs Vera Redemtio.
Depositum Vel Testamentum Paulinum, d Hocherlaucht Apostel S.
Pauli Beilage oder Testament.
welches er alle fromm Christ/ kurz vor seine Tod/ in seine gefänglich haften zu Rom/ machen/ und sie zum Exempel und Nachricht aufschreiben/ und hinterlassen/ in seine Kirchenagenda an Timotheum: aufsuchen/ und einfältig/ außer d Kirche aufm Gottesacker erklären/ bei d ansehnlich und volkreich Begräbnis/ d weiland edel/ Gestrenge/ Vielehrentugendtreichen Frau Margarete Hobergin/ etc. gebären Bockin/ etc. aus d Haus Habendorf/ etc. gewesen nunmehr selig/ erb- und Lehnsfrau auf Fürstenstein/ et_cetera.
durch Johannem Henricum Swib. Sil.
Archidiaconum zu Freiburg/ unter d Herrschaft Fürstenstein.
magnificis, generosis, antiqva prosapiae & generis nobilitate, eruditione, scientia, & virtute clarissimis & laudatissimis viris, ac dominis:
dn. christophoro ab hobergk, &c. dynastae in fürstenstein/ etc magistratui & patrono meo benignissimo.
dn. friderico, et dn. sigismundo à bock, &c. fratribus, dominis in habendorff & rossenbach/ etc dominis meis fautoribus & mecoenatibus benevolentißimis s.
epigramma dedicatorium.
felix deponit corpusq; animamq; jehovae, qvi deei presidium, spemq;, fidemq; tenet.
margaris hac obiit ratione, piissima conjunx; margaris hac obiit conditione soror.
o gaudete viri generosi!
lucida coelo conjunx, atq; soror, jam super astra micat.
Johannes Henricus Symmista Freiburgensis.
praeambulum concionis.
meine Geliebte und Auserwählte in unsere hochgelobt lieb Herr und Heiland Jesus Christo:
wir verfügen heute zusammen/ allhier auf diese Gottesacker und Ruheplan d Kind Gott/ an eine sonst ungewöhnlich Ort Predigt zu hören (die wir uns auf diesmal Notalbe genietet müssen/ wegen d groß und volkreich Versammlung/ welcher unsere Kirche zu eng) nicht d christlich Sonntagsordnung/ oder sonst eine jahrüblich fest- und Feiertag: sondern d vieltraurig und tödlich Abgang unsere nunmehr selig/ und in d Herr ruhend/ gewesen geliebt erb- und Lehnsfrau/ auf Fürstenstein/ et_cetera.
d weiland edel/ Gestrenge/ vielehrentugentreich Frau Margarete Hobergin/ gebären Bockin/ aus d Haus Habendorf/ etc. welche d 4. März/ (sein d Sonntag esto mihi) zwischen 4. und 5. d halb Uhr/ aufm löblich Haus Fürstenstein/ in d dritt Woche/ nach ihr selig Arbeit/ im keusch und Gott wohlgefällig Frauenorden/ verbleichen und verschieden.
sie haben aber gar selig/ und christlich ihr Leben beschließen/ und enden:
Ursache d. sehr volckreicheu Versammlung.
wie unsere gestreng erb- und Lehensfrau sterben:
1. in wahr Glauben und herzlich Anrufung d Herr Jesu.
denn I. sein sie sterben:
in Vera Christi Fiducia & Invokation, in wahr und Gläubiger Erkenntnis/ auch herzlich Anrufung d Herr Jesu Christi.
ach wie haben sie all ihr Glauben/ Vertrauen und Hoffnung von ganz Herz auf d Herr Jesus stellen!
Ach wie herzlich und inbrünstig haben sie beten!
und sich in solch Glauben und Gebet d Herr Jesu willig ergeben.
2. in ihr Gott wohl. gefeiligen Orden und Beruf.
zum Ii. sein sie sterben:
in pia & ordinaria statione & vocatione, in eine gottselig und ordentlich Stand und Beruf/ als nämlich/ in ihr Kindelbett/ nach ihr/ Dritthalbe Woche zuvor/ glücklich ausgestehen und vollbringt Kindesnot.
da sie denn so christlich und löblich erliegen/ und bleiben/ als eine Prediger auf seine Kanzel/ oder eine ritterlich Kriegßman auf seine Walstadt/ wie d alt Lehrer hiervon reden.
selig Tod d Kindelbetterin.
3. in groß Geduld.
zum Iii. sein sie auch sterben:
in singulari patientiae declaratione, in trefflich und sonderbar Erzeigung und Erweisung d Geduld/ in ihr hoch nöten und Schmerz.
sie haben ihr Seele mit Geduld fassen/ und in ihr groß Schwahit/ wie eine Lämlin liegen/ und also geduldig ihr Geist aufgeben.
in diese stücken alle/ haben sie sich/ als eine geistlich edel Margarita, oder Perle/ durch ihr ganz Leben/ auch bei ihr während Krankheit/ und letzte Hennefahrt aus diese elend Lazarett und Tränental erweisen.
sie ganz Leben sein sein Tugendhaft und zierlich.
nun diese unsere nunmehr selig/ und in d Herr ruhend/ gewesen/ geliebt erb- und Lehnsfrau/ sollen wir nun d letzte Ehrendienst/ zu ihr adelig Ruhebettlein und Schlaffkammerlein ihr adelig Gruft/ mit Lehrung und Anhörung göttlich Wort/ auch ander christlich Andacht/ gebührend Kondolenz und Mitleidigkeit/ prästieren oder Geleiste/ und aus die Spruchlein/ darauf sie ihr Glauben und selig Abschied gründen und nehmen/ eine sonderlich und merklich/ als d recht Depositum Christianum, oder alle fromm Christ Beilage/ wir anliegen und befehlen sein lassen.
unsere Gebühren und schuldig Pflicht.
weil wir nun aber auf diese Schlag und Meinung/ etwas zu beherzigen und zu betrachten haben/ und solch ohne d Gnade und Barmherzigkeit Gott nicht ablaufen können noch sollen/ als wollen wir d Vater alle Gnade und Barmherzigkeit/ um Hilfe und beistehen d heilig Geist/ in Christo seine lieb Sohn/ hierzu besprechen und anrufen/ auf d solch alle geschehen/ gelangen/ und gereichen/ Gott d Herr/ und seine heilwert/ majestätisch Name zu Lob/ Preis/ und ehren/ zu Erbauung d H. christlich Kirche/ zu Vergebung unsere Sünde/ zu Trost unsere blöd Gewissen/ und zu Steckung unsere schwach Glauben/ so wir auch diese apostolisch Beilage in unsere Herz tragen und behalten werden/ daß wir auch d ewig Glory und Herrlichkeit d ewig Leben/ mit alle Auserwählte/ aus Gnade an jen Tag ererben werden.
solch nun von d Göttliche Majestät zu erlangen/ wollen wir auf unsere Knie demütig niederfallen/ und beten eine andächtig und gläubig Vater unsere.
hierauf wollen nun euer christlich Liebe in d Furcht Gott/ und in alle Andacht anhören/ auch mit alle Fleiß vermerken und behalten/ eine denkwürdig und schön Spruchlein/ welches wir uns auf diese hochadelig und ansehnlich Leichbegängnis/ mit Hilfe und beistehen d H. Geist/ zu erklären/ für d Hand nehmen: wie wir dasselbe beschreiben d H. Apostel Paulus/ in seine 2. Epischist. an Timoth. schreiben/ am 1. Cap. und lauten dieselbe merklich und schön Wort auf unsere Deutsch also:
Textus.
ich wissen/ an welchen ich glauben/ und sein gewiß/ die er ich können meine Beilage bewahren/ bis an jen Tag.
Exordium.
meine Geliebte und Auserwählte in unsere hochgelobt lieb Herr und Heiland Jesu Christo:
diese abgelesen Spruchlein d H. Apostel Pauli, werden billig aus seine selbsteigen Wort heißen und nennen: depositum vel testamentum paulinum, d Beilage oder d Testament/ und letzte Wille d H. Apostel Pauli.
dann er reden von seine Beilage/ was er er in seine Herz beilegen und hegen.
und machen hiermit gleich sein Testament/ oder letzte Willen/ setzen und melden/ was seine endlich Meinung sein/ auch bis an seine letzte Seufzer sein sollen/ worauf er beruhen/ und selig sterben wollen.
exordiu ex ipsis pauli verbis.
S. Pauli Beilage oder Testament.
denn als er diese ander Epistel an seine herzlieb Bruder Timotheum schreiben/ haben er zu Rom unter d Tyrann Nerone, auf d Hals/ um d heilig Evangelium Willen/ gefangen liegen/ und sein zum ander Mal für d Kaiser stellen werden/ auch unlängst hernach/ um seine Glauben und standhaft Bekenntnis Willen/ mit d Schwert richten/ und enthaupten werden.
welch sein Ende er/ als eine hocherlaucht Werkzeug d H. Geist/ wohl erkennen und sehen.
wenn S.
Paulus diese Wort und ganz Epistel schreiben?
S. Pauli Tod.
S. Pauli Beschluß/ worauf er leben und sterben wollen.
weil er denn nun solch offenbar/ d sein Stündlein nahe vorhanden/ so machen er gleich sein Testament oder letzte Willen/ und sagen wer sein Herz und Meinung sein/ auch wie und worauf er sein Valet und gut Nacht aus diese böse Welt nehmen/ und seine Tod geduldig leiden wollen.
Tut aber solch alle ander künftig Blutzeuge Christi/ ja alle fromm Christ/ die doch alle auch/ keine ausschließen/ durch viel Kreuz und Trübsal ins Reich Gott eingehen müssen/ zur Nachricht/ die sie er vornehmlich in solch Punkt und Stück d wahr Christentum nachfolgen sollen.
warum er solch tun Alleer fromm Christ Deputat und bescheiden Teil.
Act. 14.
Rechte Sterbkunst alle Christ.
und diese sein d recht und unfehlbar Ἐυθανασία, oder selig Sterbekunst/ und Himmelfahrt aus diese elend zeeren-thren- und Jammertal/ in d himmlisch frieden-vnd Freudensaal d ewig Leben.
wer er nun diese Testament S.
Pauli wohl werden einbilden/ und es auch sein Testament/ seine stet/ täglich/ stündlich/ und endlich letzte Willen und Meinung werden sein lassen/ die werden gewiß mit S.
Paulo/ und alle Gläubige selig werden.
Wollen demnach auf diese kurz und wenige Zeit/ die wir noch beisammen zu bleiben für wir haben/ diese einige/ kurz/ und wenige Stücklein zu beherzigen und zu betrachten/ für d Hand nehmen/ als nämlich:
S. Pauli Testament Nutz und fromm.
von d recht Beilage alle fromm Christ/ was sie sie/ nach d Exempel und Anleitung d H. Apostel Pauli/ je und allezeit in ihr Herz beilegen/ darin tragen und behalten sollen:
die sie auch diese vielelend Leben seliglich finiren/ enden/ und beschließen mögen?
Propositio.
von diese kurz/ einfältig und wenige Punktlein/ wollen wir auch mit kurz/ einfältig/ und wenig Wort/ traktieren/ reden und handeln.
unsere treu lieb Gott/ und barmherzig/ himmlisch Vater/ wollen hierzu seine Göttliche Gnade Segen verleihen und mitteilen/ damit es ohne Nutz und Frucht nicht mögen lehren und gehören werden/ Amen.
Votum.
tractatio.
meine Geliebte und Auserwählte in unsere Hochgelobte lieben Herr und Heiland Jesus Christo:
d Welt und dieselbe Kind/ filij hujus seculi, steigern und trachten ohne Unterlassen/ Tag und Nacht/ nach groß irdisch Beilage/ zeitlich Reichtum und Weltruhm:
aber es wehren nur eine klein Zeit/ und helfen doch nichts zur Seligkeit.
denn was Half d reich Mann Luc. 12. und 16. daß sie mit solch irdisch groß Beilage wohl beraten sein?
nichts überall.
aber alle Gläubige und fromm Christ sollen_es in alle Ewigkeit helfen/ welche nach d Geistliche Beilage einzig und allein/ für alle ander Ding trachten/ dieselbe mit Maria zu Bethania/ und ander himmelsehnend Christ/ erwählen/ und in ihr Herz tragen und behalten:
die wir alle/ durch d Gnade d Herr Jesus/ mit Hilfe d H. Geist/ auch tun wollen.
Aller Weltkind Eigenschaft sein/ trachten nach groß welt- und Geldbeilage.
aber zeitlich Beilage helfen nichts zur Seligkeit. Luc. 12. 16.
Gendern d geistlich Beilage helfen zeitlich und ewiglich.
Luceo.
primum membru: immota fidei fudatio.
zum erst aber/ sollen sie alle fromm Christ beilegen/ auch je und allezeit in ihr Herz tragen und behalten:
immotam fidei fundationem: d fest und unbeweglich Grund d Glauben/ die sie gewiß wissen/ was/ oder an welchen sie glauben.
davon reden d H. Paulus in diese seine apostolisch Wort also:
scio cui credidi, certusq; sum:
ich wissen/ an welchen ich glauben/ und sein gewiß.
diese haben er S.
Paulus fest beilegen in seine Herz/ die er sich ehe mit Kette/ ja mit Gluenden Zangen/ oder mit d Schwert/ zureissen/ und zuschmeissen lassen/ als d er diese Glauben Beilage aus seine Herz reissen werden.
in_maßen er sich mit diese seine scio, certusq; Sum, ich wissen/ und sein gewiß/ rund und klar angeben/ in seine gülden Kleinod/ oder Sendebrief/ an d Römer am 8. Cap. mit diese herzlich Wort:
ich sein gewiß/ d weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur/ mögen wir scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesus sein/ unsere Herr.
S. Pauli Glaubensgrund.
Rom. 8.
Beschreibug d Glauben aus S.
Paulo und Bernhardo.
und diese sein d recht Πληροφορία, oder Gewißheit d Glauben.
wie dieselbe Definiret oder beschreiben d H. Apostel zun Hebr. am 11. Cap. d er sein: Certa Fiducia, eine gewiß Zuversicht.
und S.
beruhen: melden sehr schön und recht/ was d wahr Glaube sein/ und nicht sein/ da er diese Definition setzen:
fides non est, qvae opinando aut conjectando habetur: sed est vera scientia acclamante conscientia:
d Glaube sein nicht nur eine bloß Wahn/ oder Vermutung:
sondern eine wahrhaft Wissenschaft/ welcher wir auch in unsere Gewissen Beifall geben/ ja und Amen dazu sagen:
auch tausendmal für einmal d Tod drüber Lied.
wie sich_es an S.
Paulo/ und viel tausend Marter erweisen.
solch Πληροφορίαν, oder Gewißheit d Glauben/ fordern S. Paulus von alle Christ/ zun Römer 14. Cap. da er also sagen: ἕκαςος ἐν τῷ ἰδίῳ νοὶ πληροφορείοϑω:
eine jedwede sein in seine Meinung gewiß.
welche auch eine jedwede Mensch/ d selig und gerecht werden wollen/ haben müssen.
wie wiederum d H. Apostel zun Hebr. am 11. Cap. reden:
accedentem ad deum oportet credere:
wer zu Gott kommen wollen/ und sein ewig erfreuend Angesicht beschauen/ die müssen glauben.
denn ohne Glauben sein_es unmöglich Gott gefallen.
weil seine Auge nur sehen auf d Glauben/ Jer. 5. Cap. und weil alle Sünde sein/ die nicht aus d Glauben gehen/ zun Röm. am 14. Kap.
Einieglicher müssen seine Glauben gewiß sein- Rom. 14.
Hebr. 11.
Jer. 5.
rom. 14.
derethalben haben jhnen dies scio, certusq; sum:
ich wissen/ und sein gewiß: alle Heilige/ beide im alt und neu Testament/ in ihr Herz beilegen.
in_maßen d Patriarch Abraham tun.
die er Zeugnis geben Moses d man Gott/ in Beschreibung seine Legende Gen. 15. in diese Wort: credidit abraham deo, & imputatum est ipsi ad justitiam:
Abraham glauben Gott d Herr/ und die rechnen er er zur Gerechtigkeit.
welches d Apostel Paulus fein erklären/ zun Römer am 4. Cap. da er also sagen:
Credidit Abraham contra Spem in Spem: Abraham haben glauben auf Hoffnung/ da nichts zu hoffen sein.
und werden stark im Glauben/ und geben Gott d Ehre/ und wissen aufs alle gewieft/ d/ was Gott verheißen/ die können er auch tun.
darum sein_es er auch zur Gerechtigkeit rechnen.
Exempla die d solch tun.
1. patriarcha abraham.
gen. 15.
Rom. 4.
2.
König David.
dies scio, certusq; sum:
ich wissen/ und sein gewiß:
haben er auch in seine Herz beilegen König David/ wie zu sehen sein in seine Monomachia, oder Eintzelem und sonderbar Streit 1. Sam. 17. mit d groß und ungeheuer Goliath/ die sich seine stärken rühmen/ darauf trotzen/ schnarchen und pochen/ wie d Bock auf seine Horn/ und in solch seine Vermessenheit/ d lebendig Gott/ und seine Volk hohn sprechen.
aber David sagen zu er: ich wissen ich nichts zu rühmen/ als nur d Bund meine Gott/ d ich an meine Leib tragen/ und d Name d Herr/ d ich in meine Herz führen.
diese allein wissen ich/ und sein gewiß/ daß du d Herr heut Tag werden in meine Hand überantworten/ die ich du schlagen/ und nehmen dein Haupt von du/ und die ganz Heer d Philister/ deine Volk Zurstrewe/ und wie d Vogel in d Luft und Flucht jagen.
1. Sam. 17.
Goliath Ruhm sein Spot.
König Davids Ruhm sein Gott.
auf diese Scio, Certusq; Sum, ich wissen/ und sein gewiß/ schleudern er d schrecklich Riese und Großsprecher zu Gottsbodem/ und gehen herzu/ ziehen er sein selbsteigen Schwert von d Seite/ und säbeln er d gottslästerlich Kopf ab.
eben diese Scio, Certusq; Sum, führen auch König David im 116. Psalm/ in diese Wort: credidi, propter qvod locutus sum:
ich glauben/ darum reden ich.
welches sich auch sonsten in alle seine Geschichte/ reden/ und gebärden Erauget/ und ausweisen.
König Davids ritterlich Tat.
psal. 116.
3. Hiob.
diese Scio, Certusq; Sum: ich wissen und sein gewiß: haben er auch beilegen in seine Herz/ d vielgeplagt Kreuzträger Hiob/ da er in seine traur-vnd Klagebuch am 19. Cap. also reden: scio, qvod redemptor meus vivit, ich wissen/ d mein Erlöser leben.
und im 27. Cap. beteuern er_es aufs hoch/ daß er diese Beilage steif und fest behalten wollen/ bis er seine Seele ausröcheln/ und sprechen:
so lange mein Odem in ich sein/ und die schnauben von Gott in meine Nase/ meine Lippe sollen nichts Unrecht reden/ und meine Zunge sollen keine Betrug sagen.
bis d mein Ende kommen/ wollen ich nicht weichen von meine Frömmigkeit.
von meine Gerechtigkeit/ die ich nicht haben/ wollen ich nicht lassen.
cap 19.
cap 27.
und d Zeit werden ich zu kurz/ wenn ich erzählen sollen/ wie sie alle Heilige diese Scio, Certusq; Sum, ich wissen/ und sein gewiß/ in ihr Herz beilegen haben.
in_maßen im Buch d Weisheit:
im weise Hauslehrer Syrach:
und in d Epistel an d Hebräer/ catalogi fidelium, oder weitluftig Erzelungen d Gläubige zu finden/ welche alle hierher gehören.
Sap. 10. & Seq.
Sir. 44. & Seq.
hebr. 11. cap.
diese Scio, Certusq; Sum, ich wissen/ und sein gewiß: haben er auch beilegen/ d heilig und selig man Gott Luther.
damit haben er d Papst/ samt alle seine Scheweln und Greuel/ überwinden und fällen:
auch für d ganz römisch Reich/ Sieghafftig bestehen/ und alle Gefahr Leib und Leben unerschrocken/ und ganz freudig/ als eine recht Glauben halten/ und Lewenman/ unter Auge treten.
wie es seine fest Burg/ sein ganz Curriculum, oder Lebenslauf/ zuvoraus seine scripta θεόπνευςα, oder von Gott eingegeben Schrift bezeugen.
4. Luther
Luther eine recht Glaubensheld und Lewenman.
dies scio, certusq; sum:
ich wissen/ und sein gewiß:
sollen er nun auch eine jedwede unter wir in Specie, für seine selbst eigen Person/ im Herz beilegen/ und in demselben diese Beilage über alle andere lieben/ üben/ behalten und bewahren:
er auch in alle Glaubensartikel und stücken Dest Christentum/ und also in Sonderheit zur Zeit d simeons-oder Sterbestündlein/ nütze machen/ die er allzeit getrost sagen:
ich wissen/ und sein gewiß/ die ich d Herr Jesus in d H. Taufe anziehen/ und die ich Gott d himmlisch Vater/ um seine Willen zu eine Kind und Erbe seine Reich auf und annehmen/ und ich in Album Vitae, ins stam-vnd Stadbuch d ewig Leben einschreiben:
ich wissen/ und sein gewiß/ die ich mein Herr Jesus erlösen haben vom Fluch d Gesetz/ von Sünde/ Tod/ Teufel/ Helle/ und ewig Verdammnis:
ich wissen/ und sein gewiß/ die ich im H. Abendmahl Empfahe d wahr und wesentlich Leib und Blut d Herr Jesu Christi/ zur Kräftigung/ Versicherung und Versiegelung meine Seligkeit:
ich wissen/ und sein gewiß/ die ich in d H. Absolution beim H. Beichtstuhl/ alle meine Sünde aus Gnade um Christi willen vergeben sein:
ich wissen/ und sein gewiß/ daß ich mein Herr Jesus werden beistehen in all meine Kreuz und Not/ ich aushelfen/ und ich endlich zu sich nehmen in d Himmel/ und ich samt alle Gläubige d ewig Leben geben werden/ die sein gewißlich sein.
und also Sort in alle Glaubensartikel/ und alle fällen.
die sein d Victoria Nostra, oder unsere Sieg/ wie S. Johannes in seine erst Epischist. am 5. Cap. reden/ damit wir alle überwinden:
auch alle von d Göttliche Majestät erlangen und erhalten/ was unsere Seele wünschen/ und unsere Herz begehren.
unsere Pflicht und gebühren.
Unermeßliche Nutzdieses Glaubengrund.
d Christ siegen 1. Joh. 5
applicatio primi membri ad generosam defuncta
solch fest Glauben Grund/ oder diese unbeweglich Glaubenswort/ haben sie auch in ihr Herz beilegen/ unsere nunmehr selig/ und in d Herr ruhend/ gewesen/ geliebt erb- und Lehnsfrau:
und haben damit alle Kreuz/ Leiden und Not/ ja auch d Tod/ überwinden/ und dadurch selig nach d Seele einreisen in d ewig Leben.
wie geschehen_es aber/ d wir diese selig Beilage d Glauben erlangen/ und dieselbe fähig und teilhaftig werden?
ach lieb Christ/ es sein nicht eine Werk unsere Natur/ es wachsen nicht in unsere Naturgarten/ es tun_es auch nicht unsere Präparation, vor- oder Nachbereitung/ auch nicht/ die wir von gläubig Eltern herkommen/ oder sonst etwas in oder an wir/ wie es auch mögen Name haben.
in_maßen viel verkehren Gelehrte meinen und Schwarm.
nichts überall im gering:
sondern folgend Mittel gehören dazu/ auf welche wir gut Achtung haben und geben/ auch dieselbe observieren, merken/ und wohl behalten sollen.
Glauben zu erlangen stehen nicht:
1. in unsere Natur oder vermögen.
2. nicht in unsere Zubereitung.
3. nicht in und sehr Geburt von gläubig Eltern/ etc.
sondern es gehören dazu:
für eins gehören dazu: gratuita dei largitio, d gnädig geben und Mitteilung unsere lieb Herr Gott.
denn d Glaube sein eine Gabe Gott/ in Christo Jesus unsere Herr/ Rom. 6. Eph. 6. Kap.
dieselbe halten auch Gott d Herr mennigelich für in d Verkündigung seine Wort/ wie S. Paulus Act. 17. Cap. zeugen/ die er eine jede Mensch/ d nur nicht boshaft widerstreben/ und sich nur selbst mit eigen Vorwitz nicht hindern wollen an d Gnade Gott/ welche jedermann in d Offizin, oder Werkstatt d heilig Geist/ die sein/ in d Kirche Gott/ offen stehen/ feilgetragen und anbieten werden/ erlangen können.
1. Gott Gnade und Gabe. Ro. 6. Eph. 2.
Act. 17. wer nicht gläubig sein/ dürfen nicht Gott/ sondern sich selbst beschuldigen.
nachmals so gehören dazu:
assidua verbi auditio, Stette und fleißig Anhörung d Wort Gott.
dann fides ex auditu est, sprechen S. Paulus/ Rom. 10. Kap.
d Glaube kommen aus d Gehör d Göttliche Wort:
welches sein Semen Fidei, d recht Glauben samen/ daraus d Glaube entspringen/ und wachsen in d Mensch Herz.
2. Gehör Gott lichs Wort.
rom. 10.
verbum dei semen fidei.
ferner gehören dazu:
cupida sacramentorum fruitio, eine sehnlich Niessung und Gebrauchung d H. Sakrament:
und d man sich in und bei denselben d Gutt-Vnnd wohltuen d Herr Jesu stet fleißig erinnern:
also werden dann d Glaube stärken/ und nehmen immer zu/ die er nicht aufhören.
dann d H. Sakrament sein fomes & oleum fidei, d Zunder und Öl d Glauben/ dadurch er anzünden/ nähren/ und erhalten werden.
3. Gebrauch d H. Sakrament.
sacrameta sunt fomes & oleu fidei.
4. herzlich Gebet.
endlich gehören auch dazu: devota petitio, eine andächtig und inbrünstig Gebet.
dann Christus sprechen matt.
18. Kap.
wo zwei unter ihr eins werden auf Erde/ warum es sein/ die sie bitten wollen/ die sollen sie widerfahren von meine Vater im Himmel.
desgleichen befehlen und verheißen er Luc. 11. Cap. und Johan. 16. Kap.
d lieb Gebet/ wie S.
Augustinus reden/ sein: clavis coeli.
ascendat oratio, & descendet commiseratio:
d recht Himmelschlüssel.
Las dein Gebet hinauf für Gott kommen/ so werden er seine Gnade zu du herab kommen lassen.
da d jung d Herr Christi/ Luc. 17. Cap. und d betrübt Vater/ Marc. 9. Cap. um Mehrung d Glauben bitten/ widerfahren sie bald vom Herr Christo/ was sie begehrt/ und werden ihr Bitte wehren.
Bete derenthalben mit d H. christlich Kirche/ und sprechen:
geben ich nach deine Barmherzigkeit/ d wahr Christ Glauben/ etc.
matth. 18.
eine wahr Gebet/ d gut Haußgereht.
luc. 11.
johan. 16.
S. Augustinus.
Luc. 17.
Marc. 9.
cant. ecclesiae.
conclusio primi membri.
sehen/ diese Stück gehören dazu/ die wir solch seligmachend Beilage d Glauben erlangen.
und wer sich danach werden richten und halten/ die werden d Glaube gewiß als gewiß widerfahren/ und werden er von Gott nicht Denegiret, oder verweigern/ und versagen werden.
wie doch viel falschgelehrt/ d hochgelobt Majestät Gott/ non sine blasphemia, lästerhafftig bezichtigen.
diese sein also eins von unsere proponiert oder vorhabend Stücklin:
was sie Christenleute in ihr Herz beilegen/ auch darinnen tragen und behalten sollen/ nämlich: d recht/ wahr/ und unbeweglich Grund d seligmachend Glauben.
zum ander/ sollen sie alle fromm Christ beilegen/ auch je und allezeit in ihr Herz tragen und behalten:
certam salutis spem & expectationem:
eine gewiß/ und standhaft Hoffnung d Seligkeit/ die sie sich in ihr Herz ihr Seligkeit zu d Göttliche Majestät am gewieft trösten und versehen/ und im gering daran nicht zweifeln.
in_maßen er diese Stück d H. Apostel Paulus auch fest in seine Herz beilegen/ in die er alle seine Gedanke/ Sperantz und Hoffnung/ auf solch Depositum, oder auf diese Beilage richten.
wie aus diese seine Wort abnehmen.
Secundu Membru:
certa salutis spes & expectatio.
was meinen aber S. Paulus mit seine Deposito, oder mit seine Beilage?
was verstehen er darunter?
Ei er meinen nicht etwa eine trefflich groß geld-oder Weltschatz/ von etlich tausend Taler/ die er er auf eine Vorrat/ oder Vorbiß/ auf eine Hinterhalt einlegen und hegen:
viel wenige meinen er sein römisch Burgerrecht/ die er sich zu Fristung seine Leben/ Erledigung seine gefänglich Haft/ oder zu seine Freiheit/ Genette und gebrauchen mögen.
in_maßen er zuvor tun/ als Act. 22. Cap. zu sehen und zu lesen:
welches d Oberhauptman zu Jerusalem für eine gewaltig/ hoch/ und groß Beilage achten/ in die er daselbst sagen/ er haben diese römisch Bürgerrecht mit eine groß Summa Geld zu Weg bringen.
am alle wenigste meinen er Opera Supererogationis, übrig gut Werk/ die er er etlich viel Tutzet beilegen/ sein Gewerbe und Handelchen damit zu treiben/ und andere zur Notdurft mitteilen und zu verkaufen/ wie man im Bapstum schwärmen.
nein/ diese alle/ und ander zeitlich Wesen viel mehr/ meinen er nicht: sondern/ aufs kürzen zu reden/ verstehen er: aerernam aeternae gloriae coronam:
d ewig Ehrenkrone d ewig Glory und Herrlichkeit/ d/ sprechen er im 4. Cap. diese seine 2. Epischist. an Timoth: sein er und alle Gläubige/ die d Herr Christi Erscheinung lieb haben/ beilegen/ und d gerecht Richter Jesus Christus werden sie er/ und alle Auserwählte an jen Tag geben/ und aufsetzen.
was s. paulus mit seine Beilage meinen?
1. nicht eine groß Geldschatz.
2. nicht sein römisch Bürgerrecht.
act. 22.
3.
nicht seine übrig gut Werk.
4. sondern d himmlisch Ehrenkrone d ewig Herrlichkeit.
2. Tim. 4.
woraus dass himmlisch Ehrenkräntzlin verfertigen.
diese Ehrenkrone s. pauli/ und alle gerecht Kind Gott/ sein gewunden und binden von alle unaussprechlich/ schön Himmelsblümlein/ und Paradißrößlin d ewig Freude und Wonne im reich Gott/ von alle unermeßlich Kleienote/ Schatz/ Reichtum/ Gut/ unerforschlich und unaufhörlich geistlich Wollust d ewig Seligkeit. auf welchen hochgebenedeit Ehrenkranz sich d H. Jungfrau Dorothea bei ihr Marter und Tod Höer und mehr freuen/ als wenn sie zum tanzen gehen.
wie ihr Wort bezeugen/ da sie also sagen:
ins schön Paradies/ kommen ich nach meine Tod.
Gott zu Lob/ Ehre und preisen/ stehen da viel Roßlein rot.
draußen werden ich Christ mein Herr machen eine Ehrenkranz/ d Tod lieben ich viel mehrere/ als wenn ich gehen zum Tanz.
die sein S.
pauli παραθήκη vel depositum, seine Partecke/ wie es ausm Griechische/ Deutsch lauten/ und in Muttersprache diese Wort brauchlich sein:
die sein seine Beilage/ die er eigentlich meinen und verstehen/ in diese apostolisch Wort.
S. Dorothea.
Kat.
nicolaiher manni.
S. Pauli geistlich Parteckt.
Praeteritio.
wir können hie auch sagen von d vortrefflich deposito ecclesiae, oder Kirchenbeilage/ welche d Herr Jesus seine christlich Kirche/ und alle derselbten Glied/ im Wort und Sakrament tun/ und beilegen/ davon S. Paulus bald in d folgend Wort/ nach diese unsere jetzt vorhabend Aphorismo, oder Spruchlein/ so wohl an andere viel Ort seine Epistel/ reden.
wir können auch sagen von d überaus köstlich deposito bonae conscientiae, oder gut Gewissensbeilage/ welche sich S. Paulus auch befleißen/ und er dieselbe beilegen/ laut seine selbst eigen Zeugnis im Beschluß diese seine 2. Epischist. an Timotheum: welches auch alle fromm Christ tun sollen.
aber hiervon zu reden/ wollen auf diesmal zu viel/ und zu lang werden.
1. Geistliche Kirchenbeilage.
2. gut Gewissen Beilage
2. tim. 4.
vornehmlich sehen S. Paulus auf d vorerwähnt Ehrenkrone d ewig Glory und Herrlichkeit/ und hoffen fest/ d er dieselbe an jen Tag in Re, im Werk/ und Volkömlicher Posse/ antragen oder aufhaben werden/ wie er sie allhier in spe, oder gewiß Glaubenshoffnung tröstlich haben haben.
darauf richten nun S. Paulus alle seine Gedanke/ Begierde/ und Hoffnung/ als auf sein vorgestacktes Ziel und Kleinod/ welches vorhalten d himmlisch Berufung Gott in Christo Jesus:
wie er/ als eine geistlich hurtig Wettläufer/ zun Philip. am 3. Cap. schreiben.
diese selig Hoffnung/ und begierlich Anwartung unsere ewig Heil/ sollen wir uns nun auch in unsere Herz beilegen/ und sie darinnen fest und unwandelbar tragen und behalten:
so gehen wir auch als denn in eine richtig Testament/ oder letzte Willen/ und haben auch eine gewiß Testimonium, Zeugnis oder Paßwort zum ewig Leben.
S. Pauli vornehm Meinung an diese Ort.
S. Paulus legen er bei d Hoffnug seine ewig Heil.
S. Pauli geistlich Weltlauf.
unsere Gebühr in diese stücken.
unsere Nutz und fromm.
solch Sperantz oder Hoffnung haben er in seine Herz beilegen d H. Patriarch Jacob/ als er kurz für seine selig Abschied und Abtritt aus diese Welt/ in Präsenz und Gegenwart alle seine Kind und Kindskind/ sein Testament oder letzte Willen zu Papier bringen lassen/ und eine jedwede sein Legatum, oder bescheiden Teil/ vermachen/ da sprechen er:
domine expecto salutare tuum:
Herr ich warten auf dein Heil.
die sein seine Testament Petschaft oder Insiegel/ mit seine geprägt Buchstabe:
daraus diese seine selig Beilage Sonnenklar erscheinen.
ja die wir_es kurz fassen/ und viel auf einmal sagen/ alle heilig/ Patriarch/ König und Prophet/ haben sie in ihr Herz diese Hoffnung ihr ewig Heil beilegen/ und sie ganz Leben drinnen exerzieren, üben und zubrechen.
in_maßen d königlich Prophet David sie allzumal in gesamt Zeugnis geben im 22. Psalm mit diese Wort:
in te speraverunt patres nostri:
unsere Vater hoffen auf du/ und da sie hoffen/ Halffest sie.
Exempla die Heilige d solch tun.
1. patriarcha iacob. gen. 49.
Jacobs Testamentsiegel.
psal. 22.
2. König David.
König David haben solch auch selbst tun/ und er diese Hoffnung in seine Herz beilegen/ und in dieselbe alle Stunde und Augenblick wandeln und herein gehen/ wie es viel seine Psalm bezeugen.
insonderheit d 31. und 71. da er also seufzen und beten:
in te domine speravi, non confundar in aeternum:
Herr auf du trauen ich/ lesen ich nimmermehr zu Schande werden/ erretten ich durch deine Gerechtigkeit.
und im 25. Psalm geben er alle betrübt und leidtragend Christherz eine heilsam gut Rat/ wie sie alle ihr Kreuzstunde und Trauertag verzuckern und versüßen/ ja verkürzen und vertreiben sollen/ und vermahnen/ die sie sie auch/ gleich wie er/ diese Hoffnung in ihr Herz beilegen/ da er diese schön Cyclum, oder rundgeschließen Spruchlein/ künstlich und artlich/ als eine geistlich Orator und Poet setzen/ und sprechen:
expecta dominum, viriliter age & confortetur cor tuum, & expecta dominum:
Harre d Herr/ sein getrost und unverzagt/ und harren d Herr.
desgleichen vermahnen er d ganz kommun oder Gemeinschaft d Heilige/ im 130. Psalm/ mit diese Wort:
Speret Israel in Dominum; qvia copiosa apud eum redemptio: Israel hoffen auf d Herr/ denn bei d Herr sein d Gnade/ und viel Erlösung bei er.
Psal. 31. 71.
Psal. 25. heilsam Rat König Davids für alle betrüben.
Kunstspruch leinen König Davids.
allgemein Vermahnung Davids.
psal. 130.
solch Hoffnung seine ewig Heil/ haben er auch in seine Herz beilegen/ und darinnen sein siebenjahrig schmertz- und Herzleid verbissen/ d geduldig Kreuzschiller Hiob/ wie es besagen sein klage-vnd Trauerbuch am 13. Cap. da er diese gewaltig Hoffnungswort brauchen/ und sprechen:
etiamsi occiderit me dominus, tamen sperabo in eum: ob ich d Herr gleich töten/ wollen ich doch auf er hoffen.
die sein sein Pflaster sein/ welches er er applizieren, und auf sein Herz legen/ wann es mit Ungeduld haben wollen erhitzen/ und überlaufen.
ach Herr Jesu Hilfe durch deine Gnade/ und H. Geist/ die wir diese selig Heilpflaster in unsere Kreuz/ und ganz Leben/ unsere Herz auch auflegen/ und damit alle Flut d Ungeduld ablehnen und abwenden.
3. Hiob.
Hiob 13.
cap mechtige hoffnungsworte.
Hiob geistlich Pflaster wider d Ungeduld.
solch marter- und qualvertreibend Hoffnung haben sie auch in ihr Herz beilegen d sieben Makkabäer/ wie von sie im 2. Buch am 7. Cap. denkwürdig und schön zu lesen.
sie alle sieben/ samt d fromm Mutter/ stellen ihr Sperantz und Hoffnung auf d lebendig Gott/ auf seine Hilfe und heil.
dadurch werden sie so getrost und freudig/ die sie nur d grausam Wüterich und Tyrann Antiochi spotten/ mit lachend Mut zur Qual und Marter gehen/ und mitten in dieselbe Gott loben und preisen.
wie sich_es auch eben messen am Laurentia, Babyla, und andere unzählig viel Heilige erzeigen.
sehen/ meine Geliebte/ diese können/ ja diese können/ und vermögen d selig Beilage d Hoffnung d ewig Heil im reich Gott.
derenthalben lehren/ und wollen S. Paulus zun Röm. am 5. Cap. die sich alle Christ/ d gerecht werden sein durch d Glauben/ und Friede haben mit Gott/ rühmen sollen d Hoffnung d zukünftig Herrlichkeit/ d Gott geben Sol. mehr Exempel und Historie einführen wollen zu lang werden.
4. Sieben Mac Cabeer.
2. Mac. 7.
Freudigkeit d Märtyrer in Hoffnung.
Rom. 12.
Gebietene Christenruhm. Rom. 5.
stet Reim eine Gelehrte Mann.
lassen wir nun mit jen Gelehrte Mann allzeit diese Reim führen:
Spero Meliora:
ich wissen/ und hoffen eine gut Leben/ da meine Seele fahren hin.
d freuen ich mich gar eben/ sterben sein mein Gewinn.
gut/ und gülden Zeit in diese Welt dürfen wir nicht hoffen/ oder wir Trewmen lassen: Transit: sie sein hinweg:
aurea qvi sperat secula, nemo sapit: spricht der poet:
wer hie hoffen auf gülden Zeit/ die sein närrisch/ und fehlen weit.
aber d Hoffnung auf d ewig Güte/ ja allerbest Zeit/ auf d ewigwehrend Güte d Herr/ wollen wir uns alle in unsere Herz beilegen/ und dieselbe darinnen ohne Unterlassen tragen und behalten/ davon immerdar singen und sagen:
dum spiro spero, mea spes est unica christus:
weil ich hie leben/ an du ich kleben/ mein Hoffnung sein/ nur du Herr Christ.
Kurfürstin zu Sachsen fürstlich Rede.
also sagen d alt Kurfürstin zu Sachsen/ christmild Gedächtnis:
sie wollen ihr Herr Christo mit Glauben und Hoffnung anhängen/ wie eine Klette am Rock.
die sein eine löblich/ und fürstlich Beilage/ und haben als eine fürstlich Person und Matrone recht fürstlich Gedanke haben/ wie d Schrift von sie reden/ d sie haben sollen.
werden wir solch tun/ und wir diese seelerfrewende Hoffnung unsere ewig Heil/ in unsere Herz beilegen/ und darin behalten/ so werden_es auch endlich mit wir heißen/ und werden an wir sein/ und erfüllen werden/ was S. Paulus melden am vorerwähnt orten zun Röm. am 5. Cap. da er also sprechen:
spes non confundit:
Hoffnung lesen nimmermehr zu Schande werden.
esa. 32.
Rom. 5.
wer hoffen in Gott/ und d vertraut/ die werden nimmer zu Schande.
denn wer auf diese Felsen bauen/ ob er gleich gehen zu Hand/ viel Unfall hie/ haben ich doch nie/ d Mensch sehen fallen/ d sich verlesen/ auf Gott Trost/ er helfen seine Gläubige alle.
Cant. Lazarus Spengler.
ja freilich helfen er seine Gläubige alle.
exemplum diversum dari non potest:
keine widrig Exempel finden wir in d ganz H. Schrift.
denn sehen an/ sprechen Syrach am 2. Cap. d Exempel d Alte/ und merken sie.
wer sein jemals zu Schande werden/ d auf er hoffen?
wer sein jemals verlassen/ d in d Furcht Gott bleiben sein?
oder wer sein jemals von er verschmähen/ die er anrufen haben?
dann d Herr sein gnädig und barmherzig/ und vergeben Sünde/ und helfen in d Not.
valida siracidig inductio 2. cap.
diese fest und gewiß Hoffnung ihr ewig Heil/ und Seligkeit/ haben sie auch in ihr Herz beilegen/ unsere nunmehr selig/ und in d Herr ruhend/ gewesen/ geliebt erb- und Lehnsfrau: sie haben auch einzig und allein hoffen auf d lebendig Gott/ ihr und unsere Herr und Heiland Jesus Christus/ die er sie aus alle Not helfen/ und sie durch ihr Kreuz und Trübsal ins ewig Leben führen werden.
und sein also in solch selig Beilage nach d Seele wehren werden/ die sie sich verhoffentelich trösten/ nämlich/ d ewig Seligkeit.
dann selig sein/ d in d Herr sterben/ Apoc. 14. und diese sein auch kürzlich d ander von unsere proponiert oder vorhabend Stücklein/ was sie alle fromm Christ in ihr Herz beilegen/ auch darin tragen und behalten sollen/ nämlich:
eine gewiß und standhaft Hoffnung ihr ewig Heil und Seligkeit.
applicatio secudi menbri ad generos. defunctum.
Apoc. 14
conclusio secudi membri.
tertium & ultimu menbru: divina gubernatio.
zum dritt und letzte/ sollen sie alle fromm Christ beilegen/ auch je und allezeit in ihr Herz tragen und behalten:
divinam gubernationem: d Göttliche allmächtig Bewahrung/ daß sie d Herr Jesus/ ihr ewig Heil und Seligkeit/ ihr himmlisch Ehrenkrone/ auch sie selbst im Glauben und Hoffnung erhalten/ und bewahren werden/ bis an jen Tag/ zu alle himmlisch Gut.
davon reden S. Paulus in diese seine apostolisch Wort also:
potens est, custodire mihi depositum meum, usq; in illum diem:
er können ich meine Beilage bewahren bis an jen Tag.
diese haben er S. Paulus in seine Herz fest beilegen/ darauf beruhen er/ drauf wollen er_es sicher wagen/ leben und sterben.
S. Pauli Schwachheit.
2. Cor. 12.
es wissen d H. Apostel wohl/ und befinden bei sich selbst/ daß es in seine menschlich Kraft und vermögen nicht stehen/ solch seine Beilage d himmlisch Ehrenkrone/ und Herrlichkeit im ewig Leben zu bewahren/ und zu erhalten.
derenthalben schaffen er er eine Vorrat/ und legen er bei/ d Bewahrung und Erhaltung d Herr Jesu.
ach freilich sein_es mit wir/ und mit unsere machen/ nichts tun/ wir sein gar bald verlieren:
es müssen für wir streiten d recht man/ d Gott haben selbst erkiesen.
fragen wer d sein?
er heissen Jesus Christ/ d Herr Zebaoth/ und sein keine ander Gott/ d Feld müssen er behalten.
wann unsere Heil und Seligkeit/ wie d alt Kirchenlehrer recht schreiben/ in unsere Bewahrung stehen/ wir sein lang wieder um dieselbe kommen:
d Teufel haben sie uns lange wider ablügen/ und um dieselbe betrügen.
derenthalben haben sie d Herr Jesus in seine Bewahrung behalten im Himmel/ 1. Pet. 1. die wir sie nicht verlieren können.
die sein d recht omnipotens rex gloriae, d allmächtig König d Ehre/ d Herr stark und mächtig/ d Herr mächtig im Streit/ Psal. 24. welche wir uns zum Trost/ und Versicherung unsere Heil/ wegen unsere Blödigkeit/ wohl einbilden sollen.
S. Pauli Zuflucht.
unsere vermögen.
Cant. Luther.
wenn unsere Heil in unsere Hand stehen/ so verscherzen wir_es wieder wie unsere erst Eltern.
1. Pet. 1.
Psal. 24.
diese El, Gibbor, oder stark Held jesus christus/ haben alle seine Gläubige zusagen/ er wollen ihr gubernator, patron/ und Schutzherr sein/ und sie in seine Defension, Gewahrsam/ und sicher Geleit nehmen.
in_maßen er/ Matth. 16. sprechen:
portae inferorum non praevalebunt adversus meos confessores:
d Pforte d Helle sollen meine Zeuge und Bekenner nicht überwältigen/ noch sie ihr selig Beilage rauben.
diese sein d stark sicher Geleit alle Auserwählte/ welches sie d Herr Jesus geben.
desgleichen reden er auch Joh. 10. in diese Spruchlein:
meine schaffen hören meine Stimme/ und ich kennen sie/ und sie folgen ich/ und ich geben sie d ewig Leben.
und sie werden nimmermehr umkommen/ und niemand werden sie aus meine Hand reissen.
im 91. psalm spricht er: novit nomen meum, protegam eum:
er kennen meine Name.
darum wollen ich er schützen.
und Esa. 43. reden er diese tröstlich Wort zu eine jedwede Gläubige in Specie, oder insonderheit:
fürchten du nicht/ denn ich haben du erlösen.
ich haben dich bei deine Name rufen/ du sein mein.
denn so du durch Wasser gehen/ wollen ich bei du sein/ die dich d Strom nicht sollen ersäufen.
und so du ins Feuer gehen/ sollen_du nicht brennen/ und d flammen sollen dich nicht anzünden.
dann ich sein d Herr dein Gott/ d heilig in Israel dein Heiland.
Esa. 9.
Matth. 16. stark göttlich Geleit alle Auserwählte.
Joh. 10.
Psal. 91.
esa. 43.
diese Verheißung sein gewiß und wahrhaftig Wort.
singula dei verba, sunt vera & mera juramenta, sagen d weise man Philo: alle Wort und Verheißung Gott sein lauter Eid.
wenn Gott d Herr etwas gereden und verheißen/ so sein_es/ als haben er tausendmal eine Eid schwören:
und halten gewiß was er zusagen/ Psal. 33.
er ist der dicens & faciens:
d Sprecher und Täter.
ezech. 37.
Philo.
Gott Wort lauter Eid.
Psal. 33.
ezech. 37.
Zweifel sollen nicht bei Christ sein.
an solch Göttliche Verheißung von gnädig Bewahrung seine Gläubige zur ewig Seligkeit/ sollen nun keine Mensch zweifeln.
dann d Herr Jesus haben dieselbe kräftiglich bestätigen und versiegeln mit seine selbsteigen Blut/ und mit seine sein Wort/ Johan. 12. da er also sprechen:
wenn ich erhöhen werden von d Erde/ wollen ich sie alle zu ich ziehen.
und kurz vorher setzen er diese Wort: wo ich sein/ da sollen mein Diener auch sein.
und Joh. 14. sagen er: euer Herz erschrecken nicht.
glauben sie an Gott/ so glauben auch an ich.
in meine Vater Haus sein viel Wohnung.
und so die nicht sein/ wollen ich zu ihr sagen:
ich wollen hingehen/ ihr d Stette zu bereiten.
und ob ich Hingienge/ ihr d Stette zu bereiten/ wollen ich doch wider kommen/ und ihr zu ich nehmen/ auf die sie sein/ wo ich sein.
und Johan. 17. sprechen er abermals: Vater/ ich wollen/ d wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ ut videant gloriam meam; die sie meine Herrlichkeit sehen/ die ich bei du haben/ ehe d Welt Grund legen werden.
Blut und Wort Christi/ Siegel unsere Seligkeit. Joh. 12.
joh. 14.
joh. 17.
so werden nun alle Gläubige durch Christi allmächtig Bewahrung/ gewiß erhalten zu d ewig Beilage/ oder zum himmlisch Erbe d Reichs Gott:
und können keine/ d er diese Bewahrung d Herr Jesus in seine Herz beilegen/ d Seligkeit mit nichte nicht verlieren/ oder dieselbe berauben werden.
manch angefechten/ und blöd Christ gedenken in seine Angst/ nun sein es ganz und gar mit seine Seligkeit verlieren/ und haben zu dieselbe keine Zuspruch/ er Muße nun in profundum lacum, in d tief Helle:
in_maßen sich solch tela ignita spiritus neqvissimi, oder höllisch Feuerpfeil d Bösewicht/ auch an d allerheilig rege und Wuttern.
wie am König David/ Hißkia/ Jona/ S.
Paulo/ und andere viel Heilige/ und Auserwählte Herrgottsleute zu sehen.
aber solch Angstherz können nicht gut geraten werden/ denn d es zum Recordatus greifen/ die sein/ die es sich erinnern seine Erlöser Jesu Christi/ und dieselbe stark Bewahrung:
die suchen eine solch Mensch auf/ und herfür in seine Herz/ wissen und glauben aufs gewieft/ die sie d Stich halten wieder d Teufel/ und alle seine Anlauf/ so werden_es gut mit er werden.
wie König Davids Exempel ausweisen/ die er in seine hoch Not solch tun/ und sein er hören/ und erretten werden.
dann also seufzen er im 120. Psalm/ und sprechen:
ad dominum cum tribularer clamavi, & exaudivit me: jch ruffe zum herren in meiner not/ und er erhöret mich.
Gewißheit unsere Bewahrung zum ewig leben.
Angstgedanke d angefechten Christ.
Psal. 130. Eph. 6.
Recordatio Domini sein d recht Christenwehr wieder d Anfechtug.
psal. 120.
si male fecisti, tum respice vulnera christi.
NB.
O Mensch haben_du Unrecht tun/ so Schaf d Wunde Christi an.
die sein ja für d ganz Welt/ d Zahlung und d Lösegeld.
d trösten du dich allezeit/ und hoffen auf Barmherzigkeit/ etc.
merklich History von Luther/ und eine angefechten Weib.
jetzt erinnern ich mich eine überaus schön und tröstlich Historie/ die sich mit D. Luthern/ d Auserwählte Rüstzeug Gott/ und mit eine angefechten/ verzagt Weibesperson/ mit Name Elsa/ zutragen:
welche ich Beyleufftig mit einführen wollen/ zum Trost und Nachricht alle die/ welche sie d allmächtig Bewahrung d Herr Jesus in ihr Herz fest beilegen:
die sie studieren und lernen/ wie sie als denn ihr ewig Heil und Seligkeit gewiß sein/ ja gewiß/ als d beissen in ihr Mund/ und d Heller in ihr Säckel:
auch die sie d Herr Jesus durchaus nicht lassen verloren/ oder aus seine Hand reissen werden.
mit dieselbe Geschichte verhalten sich_es also:
NB.
böse Tat d angefechten Weib.
diese Weibesperson Elsa/ werden sehr und langwierig krank:
als sich_es aber mit sie auf keine weg gut wollen/ ergeben sie sich d Teufel/ die er sie helfen/ und sie gesund machen sollen.
unlängst aber gereuen sie d Handel/ und fehlen in viel schwer Krankheit/ nämlich in schrecklich Herzenangst und Anfechtung.
d Herr Luther besuchen sie/ und fragen/ warum sie traurig sein?
ach sprechen sie/ mein Herr Doktor, ich haben mich von Gott abwenden/ und d Teufel geben.
ach was haben ich tun!
d Herr Luther, die eine man sein zu solch Sache/ sprechen sie zu mit diese Wort:
Liebe Elsa/ diese Sünde sein nichts.
haben_du keine groß tun?
ach sagen sie/ wie können ich immermehr eine groß Sünde Beghen?
ach was haben ich tun!
d Herr Luther sprechen wiederum:
ich sagen du zum Überfluß noch eine Mal/ diese Sünde sein nichts.
die sein d groß Sünde/ wann du auf deine böse vornehmen wollen beharren.
und sprechen weiter:
Liebe Elsa/ haben_du auch machen Magistro Froschelen sein Buch/ oder ich meine Rock weg zu geben?
nein/ sagen sie/ die können ich nicht tun.
dann es sein nicht mein.
d Herr Luther fragen ferner:
wer haben du erlösen?
sie antworten:
d Herr Jesus Christus.
da drücken d Herr Luther los/ und sprechen:
eben die wollen ich/ du haben recht antworten.
haben du nun d Herr Jesus Christus erlösen/ so Sein_Du sein Eigentum mit Leib und Seele.
diese haben_du auch in d H. Taufe Gehuldet und schwören:
darum können_du dein Leib und Seele d Teufel nicht geben: du können deine Herr Christo nicht eine Finger breit weg geben/ du sein dein selbst nicht mächtig/ sondern sein in d allgewaltig Hand und Bewahrung d Herr Jesus.
Sage d Teufel d Handel auf/ und sprechen:
Höre Teufel/ gehen hin zu meine Herr und Erlöser jesus christo/ wollen_du ich haben/ und erlangen mich von er.
er werden du geben wer du weh/ und ich wohl tun werden:
er werden du auf d Schnauze geben/ wie Matth. 4. in d wissen:
und werden ich aus seine Hand nicht reissen lassen.
d Weib folgen gut Rat/ darauf werden es bald mit ihr gut.
diese sein eine sonderlich meister- und Kunststück am Herr Luther, und weisen/ was wir für tröstlich Nutz davon haben/ wann wir wir d Herr Christi allmächtig Bewahrung im Herz beilegen/ wir seine Erlösung/ und d Bund im Wort und Sakrament mit wir aufrichten/ allzeit erinnern.
gute tat luthers.
welches d groß Sünder?
Rechte Trost und Siegsfrage wider d Teufel und seine Angstpfeil.
wir sein Christi Eigentum.
Christo können wir nichts vergeben.
Rechte Abfertigung d Teufel.
meister- und Kunststück ludern.
solch sollen wir nun wohl observieren und merken/ auch mit alle Fleiß alle Stunde und Augenblick/ durch Hilfe und beistehen d H. Geist drob sein/ und Fleiß anlegen/ d wir diese selig Beilage d allgewaltig Bewahrung d Herr Jesus zum ewig Leben/ im Herz tragen und behalten.
applicatio tertii membri ad generos: defunctam.
in_maßen auch unsere nunmehr selig/ und in d Herr ruhend/ gewesen geliebt Erb-Vnd Lehnsfrau tun haben:
und sein in diese sicher Geleit d allmächtig Bewahrung d Herr Jesu/ selig aus diese Welt scheiden/ und darin mit d lieb Simeon/ und alle Auserwählte einfahren in d ewig Glory und Herrlichkeit/ da ihr Seele einbinden sein/ in fasciculum viventium, ins Bundlein d Lebendige.
wie d heilig Abigail/ 1. Sam. 25. d Kollegium Electorum, oder d Versammlung d Auserwählte in jen Leben nennen.
Bundlein d lebendig.
1. Sam. 25.
diese selig Beilage aber zu erlangen/ sollen wir auch stets und ohne Unterlassen seufzen/ und beten/ mit folgend Wort/ oder Verslein:
bewahren ich Herr/ und sein nicht fern von ich/ in meine groß nöten.
Hilfe d ich können/ mit Herz/ Mut und Sinn/ d alt Adam töten.
d stets bei ich herrschen wollen/ mit mannigfaltig Sünde.
lassen ich mit Sieg gewaltig/ durch dein Wort und Tod überwinden.
Item: ich liegen im Streit/ und widerstreben/ Hilfe/ O Herr Christ/ d schwach.
an deine Gnade allein ich kleben/ du können/ ja allein du können mich stark machen.
kommen nun Anfechtung Herr so wehren/ die sie mich nicht umstoßen/ du können messen/ d Mir_Es nicht bringen Gefahr/ ich wissen du werden_es nicht lassen.
und mit d alt brummen/ und selig Herr Nicolao Herrman/ aus d H. Augustino und Bernhardo:
meine Sünde ich werden kränken sehr/ mein Gewissen werden ich nagen.
dann sie sein viel/ wie Sand am Meer:
doch wollen ich nicht verzagen.
Gedenken wollen ich an dein Tod/ Herr Jesu/ und dein Wunde rot/ die werden ich erhalten.
Geufftzer d christlich Kirche.
Nicolaus Heerman Kantor im Joachimsthal.
keine heilsam Pflaster auf Erde sein/ dann d rein Wunde Jesu Christ.
wer d stets/ und mit ernst Betracht/ die werden sein Seele gesund machen.
esa. 53. vulneribus ejus sanati sumus.
also werden endlich an wir erfüllen werden d Spruch d H. Apostel Petri/ in seine 1. Ep. am 1. Cap. da er alle Gläubige anreden/ mit folgend geistreich/ herzerquickend/ und seelerfrewenden Wort:
darinnen auch alle diese drei Stücklein/ unsere heute traktiert oder abgehandelt Beilage/ nämlich:
1. Glaube an d Herr Jesus:
2. Hoffnung zum himmlisch Erbe: und 3. Bewahrung durch Gott machen zur Seligkeit/ richtig und ausdrücklich melden werden:
und wir derowegen diese Spruch billig zur Peroration, oder beschließlichen Wiederholung diese jetzt gehalten Leichsermon/ setzen und gebrauchen:
dieselbe Wort d Spruch S.
Petri lauten also:
Gott haben ihr nach seine groß Barmherzigkeit wider gebären zu eine lebendig Hoffnung/ durch d Auferstehung Jesu Christi von d Tote/ zu eine unvergänglich/ unbefleckt/ und unverwelklich Erbe/ die behalten werden im Himmel/ ihr/ d ihr aus Gott machen/ durch d Glauben bewahren werden zur Seligkeit/ in welche sie ihr freuen werden/ mit unaussprechlich/ und herrlich Freude/ und d Ende euer Glauben davon bringen/ nämlich/ d Seele Seligkeit.
zu welche ihr und ich/ und alle die es von Herz Begehren/ Gnade und Barmherzigkeit verleihen und geben/ unsere lieb Herr und Heiland Jesus Christus/ hochgelobt und lieben samt Gott seine himmlisch Vater/ und H. Geist/ in alle ewig Ewigkeit/ amen/ amen/ amen.
Epilog.
s. petrus 1. Epist. 1.
Nota.
d gebührlich Zeugnis von d selig gestreng Frau auf Fürstenstein/ etc.
adelig Geschlecht/ christlich Leben/ und selig Abschied/ sein in d ordentlich Leichpredigt/ d ehernwürdig/ Achtbar/ und wohlgelehrt Herr M. Esaias Schelnbachii, Pastori Freiburgensis, &C. ausführlich melden:
welches auch bei diese Leichsermon geschehen:
aber unnötig allhier zu wiederholen.
nobilissimae ac pientissimae matronae, margaretae bockiae, magnifici ac nobilis.
viri, dn. christophori ab hoberg, in furstenstein, &c. conjugis desideratissimae, iv. mart. a. c. mdcxii. pie defunctae, beatis manibus parentatio casparis cunradi phil. & med. d.
ad magnificum & nobilissimum virum, dn. christophorum ab hoberg, in fürstenstein, &c. super obitu praematuro margaretae bockiae feminae nobilissimae, conjugis ipsius desideratissimae.
et non condoleam? fera dum libitina cupresso furstensteniacam cingit edace domum?
bockia florenti du margaris occidit aevo, atq; maritalem solvit acerba fidem?
dum natum, natum modo, mox denata relinqvit, lacteq; destituit labra tenella suo?
O Dolor!
o ingens animi scissura gementis!
vix gravior fieri vis super orbe potest.
scilicet unanimis fovit duo corda voluntas:
nutriit unus amor; nutriit una fides.
nunc qvid amor? qvid fida fides? qvid firma voluntas?
disjecit jaculis mors ea cuncta suis.
nunc & amaror amor tuus, & cor carduus hercle est:
pungitur adsiduo mens tua pressa malo.
non eqvidem carpo generosi pectoris imbres, qvos premit ex oculis ista ruina tuis.
nam tantum tibi dira bonum necis abstulit hasta, qvo nihil in toto carius orbe fuit.
si genus adspicias: fuit antiqvissima gente, armaq; multiplicans matris & arma patris.
si dotes animi videas: fuit ipsamet illa virtus & pietas, candor & integritas.
corporis at bona sie: nulli fuit illa secunda, sive velis formam; sive talenta velis.
o dolor! atq; iterum dolor o! qvem perpete lucta persentis animo, vir generose, tuo.
inprimis teneros videas sie prolis ocellos, et madidas lacrumis diffluitate genas.
o miseram subolis vitam! qva, morte peremta, fida parens vitam perdidit ipsa suam.
in luctu tame esto modus, celeberrime hobergi, neu dolor in tristi funere perpetuet.
qvi vitam dedit huic, vitae deus arbiter, idem e vita in vitam detulit elysiam.
qvi junxit lateriq; tuo, domuiq; maritam, sejunxit, dandam rursus in arce poli.
hinc obiens abiit vitae melioris ad usum, nullus ubi labor est; non dolor ullus ubi.
gaudia perpes agit celesti sede potita, dimidiumq; sui te sibi poscit ibi.
erige te sursum; pressoq; gravamine qvestaus margaridi reqviem, qvaeso, precare tuae.
gemma fuit qvomdam terrae intertexta lutosae; spe tamen atq; fide cum pietate micans.
gemmea nunc tota est, celo intertexta sereno, angelicis certans luciditate choris.
hanc, ubi fatali te lux suprema labore cinget, in aeterna luce videbis ovans.
illeic te radiis stringet generosa beatis, participem lucis, qvae super astra nitet.
in nato solare tuo penetralia cordis, qvi pars materni vivida amoris erit.
sospitet hunc tibi jova potens, te sospitet illi, et beet omnimodis hoc super orbe bonis.
κτερισματα super ejusdem nobilissimae feminae obitu.
viduus defunctam alloqvitur.
sarcophago mea costa jace, mea mar- garis isto, dum me cum nato tristis hic orbis habet.
bockia, qva tu nata, domus te plorat ademtam:
te, cui nupsisti, plorat hoberga domus. vicisti; reqvie fruitur mens enthea celo:
artubus heic reqvies sit qvoq; justa tuis.
idem ad defunctam.
et paris atq; peris; addis, mea psyche, adimisq;, natum operosa domo; te lacrumosa toro.
dulcis amarities! hoc qvae mihi contigit actu:
magnus adest dulcor; major amaror at est.
idem eidem.
filiolum thalamo, tumulo das triste cadaver, margaris o vitae vitaq; morsq; meae!
in nato mihi vivis; ego in te mortuus erro:
error amarus hic est; grata ea vita tamen.
in ejusdem feretrum.
hoc feretro posuit juveniles corporis artus, bockiadum celebri margaris orta domo.
nata solo; connata toro; thalamoq;, soloq; dum peperit natum, morte soluta perit.
in Idem.
bockia christophori conjux carissima hobergi denata, à nato pignore, tristis obit.
occupat hanc urnam corpus; mens enthea celum: staat vigil ad tumulum cum pietate fides.
sic molleis violas terit impetus; & rosa tristi sic geminum ponit sole perusta decus!
moesta sedens, laetae studiosa puella coronae, delicias qveritur deperiisse suas.
aula, nec aula qvidem tantum, sed hobergia qvotqvot nomina amant, pullae virginis instar habent.
dum non graminei desectum floris honorem, nec gemmae speciem, qvam legis inde, dolent:
sed florem & gemmam, qva nobilitatis avitae, virtutis piae qva radiabat honos.
qvem florem, coeli rorantis munere, qvondam slesia bockiadum scit viguisse satu.
ah! viguisse, nec us vigere, nec us virere!
hoc est, cur tristis pectora moeror edat.
qvam gemmam, jova tribuente, salubriter (omnis nuper hobergiaco scit nituisse toro.
ah! nituisse, nec us nitere, nec amplius esse!
hoc est, cum multis cur gemat aula bonis.
conjugis iste piae spoliatus amore, sororis hi desiderio pectore vulnus alunt.
ob natae genitrix denatae fata, mariti commiserans sortem, nomine utro dolet.
dissimili ratione alii: qvorum ipse dolorem et voce & sensu pergo dolere libens.
lugentaum favor hoc; defunctae vivida virtus; tam piis umbris debita cura monat.
spectat adhuc humilis speciem virtutis ocellus; vocis adhuc placidae verba sub aure sonant; qveeis ornata fuit celebrata rebus, & inter ordinis una sui visa placere pareis.
nam genus & censum praefecta modestia rexit, non decus in fastu nobile constituens.
virtutum hoc merito speculum lugemus ademtum:
se tuo noster jungit, hoberge, dolor.
tu studium hoc dignare benignamente, favere qvi dudum rebus visus es ante meis.
sic tibi qvi plagam deus intulit, alle vet idem!
aegra coelesti pectora luce novet!
nec tantum sua destituant solatia luctum, ut stet ab arbitrio mensfides dei.
sic, tua cura; tuae dos conjugis ultima; natus amißa incolumis matre superstes agat!
Henricus Lindner Sil.
