göttlich Liebe und Gnadenspiegel d rechtgläubig Kind Gott/ über d hochtröstlich herzerquickend gülden Spruch S.
Pauli Rom. 5. darum preisen Gott seine Liebe gegen wir/ etc.
zur Leichpredigt/ bei d Begräbnis d Edle/ gestreng und ehrenvehsten Junker Peter von d Marwitz auf Berfelde und Wreche/ etc.
Erbesasse/ welcher Anno 1612. d 24. Juli zwischen 1. und 2. Uhr nach Mittnacht/ seine Alter ins 55. Jahr/ aus diese Jammerleben nach d Willen Gott abfordern/ und seligelich einschlafen/ und Folgig darauf am Tag Aegidij, sein d 1. September. zu Berfelde von viel vornehm Adelige/ und anders Stand christlich Person/ zu seine in d Kirche daselbst Zubereiter neu Grabestett und Ruhe Kammer bleien/ und adelig Gebrauch nach ganz ehrlich und christlich zur Erde bestatten werden/ halten/ und auf begehren in Druck geben durch Lucam Jantico Vium zu Berfelde und Grünrade Pfarrherr und Seelsorger.
drucken zu Frankfurt an d Oder bei Nickel Voltzen / im Jahr 1612 .
d edel und ehrenvieltugendtsamen Frau Anna gebären von Sacken/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest Peter von d Marwitz selig/ weiland Erbesasse auf Berfelde und Wreche etc. hinterlaßen Witwe.
Zusamt ihr herzlieb Kind/ d Edle und Ehrenfest jung Junker/ Georg/ Moritz/ Sigmundt/ David und Baltzer Friederich von d Marwitz auf Berfelde und Wreche Erbsessen/ etc.
ingleichen/ d edel und ehrenvieltugendtreichen Jungfrau/ Jungfer Adel/ Katharina und Anna von d Marwitz.
so wohl d Edle/ gestreng und ehrenfest Junker/ Baltzer/ David/ und Klaus von d Marwitz auf Hohenwalde/ Sellin und Lehna/ etc.
und dieselbe freundlich/ vielgeliebsten Frau Schwester/ Ursula von d Marwitz/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest Kurt von d Marwitz selig/ weiland Erbesasse zu Marwitz etc. hinterlaßen Witwe.
und denn auch d Edle/ gestreng und ehrenfest Junker Hanß von d Marwitz auf Grünrade/ Berfelde/ Sellin/ etc. Erbesasse.
als seine/ und seine günstig/ Frau Patronin/ Junker/ Patronen/ Gefattern und mächtig Förderer
offerieren und dedizieren tief Trostpredigt Lucas Janticovius Pfarherr und respektiv Seelsorger daselbst.
Votum.
Gott d himmlisch Vater alle Gnade und Barmherzigkeit/ Gott d Sohn Jesvs Christus/ unsere hochgelobt Ehre und gnaden- König/ d recht Frieden und Freudenbringer/ Gott d heilig Geist/ welcher sein d einige recht Tröster alle Betrübte/ und d hoch Freude und Wonne alle christgläubig Seele/ eine Geist d Gnade und d Gebet/ eine Pfand göttlich Liebe/ und Versicherung d ewig Gut/ erfüllen in diese hochkümmerlich Trawres Fall alle Betrübte und trostbegierig Herz/ und unsere allesamt und sonderlich mit seine ewigwehrend Weisheit/ Kraft und mächtig Trost/ Amen.
Proloqvivm.
wollen Gott im hoch Thron d Himmel/ Geliebte im Herr/ und von Gott erleuchten/ andächtig Christ/ daß wir auch zu diese Mal an diese heilig Ort/ da Gott d Herr seine Name Gedächtnis stiften/ ander Gestalt haben mögen zusammen kommen/ wir mit frohlockend/ fröhlich Herz d lieb Gott Güte und Wohltat zu erinnern und zu erfreuen.
nach die es aber d gerecht allein weise Gott/ d Weg unbegreiflich/ und d Gericht unerforschlich sein/ viel anders schicken:
in die er nach seine Geheimbden/ unerforschlich Rat und Willen/ d Edle/ gestreng und ehrenfest Junker/ Peter von d Marwitz selig/ weiland Erbesasse zu Berfelde und Wreche/ etc. meine großgünstig/ wohltätig Junker und Patron, unlang d 24. Juli zwischen 1 und 2. Uhr nach Mittnacht/ aus diese Jammerleben und Elendsburg abfordern/ und durch eine selig Simeonsstündlein in stetig Anrufung Gott und vertrauen auf d teuere Verdienst d einige Mittler Christi Jesu, gleich in eine sanft Schlaf/ in d ewigwehrend Freudenleben und heilig Engelsburg versetzen haben:
da denn zwar durch diese traurig/ vnvermutigen Todesfall d Adelige hinterlaßen hochbetrübt Witwe/ als d edel/ und ehrenvieltugendsam Frau Anna gebären von Sacken/ ihr Herzliebste/ getreu Ehefreund/ und alle teuer/ wert Ehre Schatz auf diese Erde berauben/ und ihr Herz im Leib zum hart kränken/ und blutrünstig machen werden/ weil_es doch heissen/ wie d Poet sagen:
exod. 20.
Rom. 11.
non dolor est major, quam cum violentia mortis unanimi solvit corda ligata fide.
keine groß Schmerz je finden werden/ d so abzehren und kränken hart
d menschlich herzen/ als wenn Gott zertrennen durch d natürlich Tod/ zwei Eheleut/ so sich von Herz lieben/ und meinen ohne alle Scherz.
ja an welche auch d acht Hinterbliebene adelig Kind/ d edel und ehrenfest jung Junker/ als George/ Moritz/ Sigmund/ David und Baltzer Friderich/ und dann d edel und ehrenvieltugendreich Jungfrau/ Jungfer Adel/ Katharina und Anna von d Marwitz ihr Herzallerliebste/ fromm/ getreu Vater und gut Freund; ingleichen d drei adelig Bruder/ als d Edle/ gestreng und ehrenfest Junker/ Baltzer/ David und Klaus von von d Marwitz auf Hohenwalde/ Sellin/ Lehna/ et_cetera Erbesasse/ und dann auch d edel und ehrenvieltugendtsame Frau Ursula von d Marwitz/ d weiland edel/ gestreng und ehrenfest Junker Curt von d Marwitz selig Erbsessen zu Marwitz hinterlaßen Witwe/ als d einige d in Gott ruhend Junker selig Frau Schwester/ ihr freundlich vielgeliebt Bruder/ d auch edel/ Gestrenge und Ehrenfeste Junker Hanß von d Marwitz auf Grünrade/ und zu Berfelde und Sellin et_cetera Erbesasse/ mein großgünstig Patron, seine selig Vater Bruder Bruder Sohn/ nah Vetter und Blutfreund/ seine freundlich vielgeliebt Schwester Sohn und Tochter/ ihr Freundl herzlieb Mutter Bruder/ Oheim/ Vetter und getreu vormünden/ d ander adelig Freund/ Agnat und Cognaten, Schwager und Nachbar an er eine getreu Herz/ ich arm/ unwürdig Prediger diese Ort mit d meinige an er eine recht wohltätig Patron, und gleich Vater und groß Förderer; d arm Untertan ihr lieb Erbe und Lehnjunker und Herrschaft verlieren haben:
so müssen wir doch/ sagen ich/ meine Geliebte/ d Zeit nehmen/ wie sie d gerecht/ barmherzig Gott geben/ und für alle Ding in christlich Geduld er solch anheim stellen und befehlen; und uns dabei tröstlich erinnern/ daß er unsere alle Schöpfer sein/ wir seine Kreatur sein/ er unsere Vater sein/ wir seine Kind sein/ er unsere Töpfer sein/ wir sein Ton sein/ er unsere Gott sein/ wir sein Volk sein/ und unsere alle Leben in seine Allmächtige gewaltig Hand stehen/ d wir dasselbe nach seine Göttliche Rat geben und ordnen.
ja auch beschließen/ wie lang wir leben/ wenn wir sterben sollen:
in_maßen denn auch unsere Jahr und Tag auf sein Buch schreiben/ d noch werden sollen/ ja in er leben und schweben.
und also unsere keine er selber leben/ unsere keine er selber sterben/ Leben wir/ daß wir d Herr leben/ Sterben wir/ daß wir d Herr sterben/ wir leben oder sterben/ daß wir d Herr sein; d Herr Gott d himmlisch Vater/ die wir schaffen/ nicht zum Tod/ sondern zum Leben.
d Herr IESU Christi, die wir erlösen haben vom Tod zum ewig Leben.
d Herr Gott d H. Geist/ die wir heiligen haben zu Vergebung d Sünde/ Auferstehung d Fleisch und ewig Leben.
Genes.
1.
esai. 64.
job. 10.
Psalm.
144.
Psalm.
31.
Psalm.
139.
wann dann nun aus diese alle klar und offenbar/ daß d Tod alle rechtgläubig Christ Mensch für Gott d Herr teuer und wert halten werden/ wie auch König Psal. 116. bezeugen/ und wir nun zu d Ende bei einander sein/ und zusammen kommen/ daß wir wohlgedenkt Junker Peter von d Marwitz selig d letzte christlich Dienst/ und Werk d Ehre und Liebe leisten/ er zu seine Ruhe und Schlaffkammerlein d Geleit geben/ und mit d Traurige nach S. Pauli Lehre Rom. 12. unsere christlich Kondolenz und mitleiden erzeigen und beteuern; und bei Erinnerung unsere Schwachheit und Elend/ Gott unsere Schöpfer Gütigkeit/ Liebe/ und Treue beherzigen/ und d tröstlich Artikel von d Auferstehung unsere Fleisch/ so am lieb Jüngste Tag gewiß folgen werden/ in unsere Herz gewiß und fest machen mögen/ wollen wir d ewig himmlisch Vater im Name unsere Herr Jesu Christi um d Gnade und Regierung d heilig Geist demütig anrufen/ und im sein Glauben aus Grund unsere Herz eine gläubig/ andächtig Vater unsere beten/ etc.
psalm. 116.
rom. 12.
d trostreich Spruch/ so zu diese adelig Leichbegängnis zur Leichpredigt verordnen und ich an d Hand geben werden/ beschreiben d hocherlaucht Apostel S.
Paulus in seine lehrreich Epistel an d Römer am 5. Kapitel/ und lauten also:
darum preisen Gott seine Liebe gegen wir/ daß Christus für wir sterben sein/ da wir noch Sünder sein.
so werden wir je vielmehr durch er behalten werden für d Zorn/ nach die wir durch sein Blut gerecht werden sein.
denn so wir Gott versöhnen sein/ durch d Tod seine Sohn/ da wir noch Feind sein/ viel mehr werden wir selig werden durch sein Leben/ so wir nun versöhnen sein.
nicht allein aber d/ sondern wir rühmen wir auch Gott durch unsere Herr Jesvm Christ/ durch welchen wir nun d Versöhnung empfangen haben.
Exordium.
andächtig Christ/ Auserwählte und Geliebte im Herr/ man lesen in d Historie von d großmächtig Potentat/ und wundertapfer Held Alexandro Magnus, daß da dieselbe in Seinenbesten Jahr zu Babylon d Tod verbleichen/ daß seine Rat und Freund mit Zubereitung d königlich Leichbegängnis zwei ganz Jahr zubringen/ ehe man d königlich Totenkörper von Babylon in Ägypten gen Alexandriam in d 200. Meileweg zur grapsen führen und bringen.
die sein nun mit sonderlich Pracht und überaus groß Unkosten geschehen/ denn da haben Aridaeus d Marschall oder Statthalter eine überaus wunderlich/ schön/ kunstreich Wagen machen/ und auf d Wagen eine Totenbahre/ und wohlgeziert und gegießen Sarg/ und auf d Sarg eine gülden Decke von lauter klar Gold/ allermaßen nach d tot königlich Körper Proportion richten/ setzen lassen:
d Decke am Wagen sein mit schön Perle und Edelgestein/ und inwendig lauter Gold sein/ hinten haben hangen eine Schild von Golde.
im Wagen haben man d Alexandri Magni Bild/ wie er sehen und Gestalt sein/ setzen/ d Bild haben eine gülden Zepter in d Hand haben.
seine ritterlich Tat/ was er für Krieg führen/ wie viel Volk er bezwingen/ was vor königreich/ Land und Provinz er einnehmen/ sein gar artlich und künstlich auf d Sarcken und am Wagen herum prägen und bilden sein.
d Wagen sein zubereiten sein mit vier Distel/ welchen ziehen 64. schön/ stark/ feist Maultier/ und haben eine jede eine schön gülden Krone aufhaben/ und an jede Wange haben herunter hangen eine gülden Glockelein oder Schelle/ und um d Hals haben eine jede haben eine schön Halsband von Perle und Edelgestein/ vor/ hinten und neben d Wagen haben gereiten viel stattlich wohlgeputzt Reuter/ so d königlich Totenkörper in d 200. Meileweg bleien.
die sein ja etwas zur Pracht ansehen sein:
aber in d Wahrheit sein es nichts anders denn nur eine triumphus mortis, eine herprangen d Tod/ und eitel unnötig vergeblich Unkosten.
dann keine unter d ganz Haufen haben können mit Wahrheit sagen/ und d Trost gewiß haben/ daß König Alexander, wie mächtig und groß er auch in d Welt sein/ nach seine absterben eine gnädig Gott haben/ und selig sein.
ja jedermann wissen/ daß er eine unordentlich Wesen/ mit saufen und Unzucht/ er d Leben selbst abgerennt und gekürt.
ja auch mit übermächtig Hoffart/ da er für eine Gott haben wollen halten sein/ und seine gut Rat in Völlerei tyrannisch weise erstechen/ sein weltlich Lob fast verlieren haben.
exequiae potentum 1. alexandri magni.
2. juli caesaris.
Julius Cäsar d i. römisch Kaiser/ als er zu Rom mit 23. Wunde im gesitzen Rat zu tot stechen werden/ haben man er mit groß Gepreng und klagen auf eine Holzhaufen legen/ dieselbe mit Feuer anzünden/ und es also oben zubereiten/ und machen/ daß eine Adler im anstecken heraus fliegen/ die haben/ ihr Meinung nach/ d Kaiser Seele sollen gen Himmel führen.
O d arm elend Führer!
denn was haben eine stinkend/ unvernünftig Aasfresser mit d Mensch geistlich Seele zu tun?
d nur davon fliegen auf d Berg/ oder im wild Wald/ und sich umsehen/ wo er eine Aas mögen finden/ damit er seine Hunger still.
da sein wahrlich traun auch keine Trost/ daß diese groß Potentat/ wie gewaltig/ wie glückselig/ wie gelahrt er immer sein/ nach seine absterben eine gnädig Gott haben/ die er in seine Huld und Gnade sein/ und ewiglich in Herrlichkeit und Freude bei er leben werden.
denn darum haben man er/ da er_es sich am weinig versehen/ erstechen/ die er d alt römisch Lengstgewehrte Freiheit unterdrücken.
Suetonius melden auch von d ander römisch Kaiser d Augusto; es haben sich bei desselben Leichbegängnis eine heuchlerisch Liebkoser finden/ welchen er virum praetorium eine römisch Land und Stadtvoigt nennen/ d es an Eid statt auf sich nehmen/ er haben Augusti Seele sehen gen Himmel fahren.
aber Seneca verlachen solch Gedicht.
und d Geist Gott sagen durch König David Psalm 116. omnes homines sunt mendaces, alle Mensch sein Lügner.
und bleiben freilich sein/ was d rechtgläubig christlich Kirchevater schreiben:
Extra ecclesiam nulla est salus, d ungläubig Heide bleiben Gott Haus und ehren- Reich immerhin verschließen/ wiewohl Zwingel und seine Spießgeselle anders davon halten und schreiben.
3. augusti imperatoris romani.
Psalm.
116.
unter d Papsttum/ wenn groß Herr und vornehm Leute sterben/ so halten d beschorene Rotte/ d Mönch und Messe Pfaffe/ Vigilie, Seelmessen/ da sein viel unzählig Räuchern/ Besprengen/ über d tot Leichnam/ da ordnen man Begängnis alle Monat/ alle Jahr/ dar zu denn groß Gut/ stattlich Summe Geld deputieren und stiften werden/ davon d geölete Plattenhengst/ d Mönch und Pfaffe sich mästen und fett wie d Brackken/ und eine damascken Mut haben.
und bereden man d Leute/ die damit d Verstorbene dienen und helfen werden/ die sie entweder nicht in d Helle kommen/ oder da sie ja ins Fegefeuer müssen/ so werden sie durch solch erdig Gemurmel und Mönch Meßhalt desto ehe daraus erlösen.
ja die noch mehr sein/ haben sich auch viel vornehm groß Herr/ d römisch Reich antichristlich Geschwärme dahin bereden lassen/ wie d Historie zeugen/ d sie alt lausig/ stinkend Mönchskappe teuer erkaufen/ und sich darin begraben lassen/ und vermeinen und dafür gewiß halten/ die d Werk/ so d vermeint heilig Mönch tun/ und etwa in Tuch und Kappe Allenhalben hängen bleiben/ ihr tot Leib und Seele für Gott Angesicht desto heilig und angenehm machen sollen.
aber diese sein auch ganz elend und kläglich Zeugnis/ davon d gut Leute im Papsttum weder sich noch d ihrige keine beständig/ gewiß/ und Herz und seeleerquickend Trost nehmen können/ die sie in Gott Gnade/ Liebe und Huld/ ja gerecht und selig Kind Gott und Erbe d ewig Leben sein werden.
impiusmos funerum in papatu.
wir aber/ Geliebte im Herr/ bestätigen auf jetzt heutig Tag/ da wir Gott d Herr aus solch greulich antichristlich Finsternis erlösen und erleuchten/ eine christlich Ritter und Rechtgläubige Edelmann Peter von d Marwitz selig/ nicht auf Heidnische/ nicht auf Bäpstischer weisen/ sondern sein aus Gott Wort ganz gewiß/ die er noch in Christo leben/ und ohne alle Zweifel eine lieb angenehm Kind Gott/ dazu sein Seelechen in lieblich Ruhe/ ja in Gott Hand sein/ da sie keine Qual anrühren/ und keine Aussöhnung er nun weiter benötigen.
dann er sein eine getauft Christ sein/ d da durch d teuer Blut Jesu Christi von alle seine Sünde abwaschen und reinigen/ d von Herz in wahr Glauben und groß Freidigit d Liebe/ Huld und Gnade Gott und teuer Verdienst seine lieb Heiland und Erlöser sich von Herz trösten/ und mit d allerschön Herz und seelsterckenden Trostspruch d Göttliche Gnade Wort sich aufrichten/ und gleich wie eine: Klette am Tuch/ mit eifrig/ inbrünstig Glauben an seine Wort hängen bleiben/ und damit ins ewig Leben hinein fahren.
unter welchen Trostspruch dann auch diese sein/ so E. L. jetzt haben hören verlesen.
diese haben wohlgedenkt Junker so lieb haben/ die er auch denselben seine adelig Jüngste Tochter Jungfer Anna von d Marwitz mit eigen Hand in seine Krankheit abschreiben/ welchen sie er vorm Tisch/ wenn d Mittag und Abendmahl halten werden/ allzeit beten müssen.
so haben er auch d Auslegung über diese Spruch/ wie dieselbe in d Herr D. Luther Haus Postille kürzlich verfassen/ in während Krankheit sich oft und vielmal lesen lassen/ deswegen er ich dann auch vor alle andere an d Hand geben/ und d Leichpredigt davon zu tun befehlen werden/ welchen wir nun auch inmittel göttlich Gnade und Verleihung kürzlich nach Gelegenheit d Zeit ansehen wollen.
Sap. 3.
1. Joh. 1.
propositio bimembris.
es sollen aber unsere Proposition sein/ Reali & Personalis.
die sein/ wir wollen aus d abgelesen Spruch besehen:
I. Reali.
aufs erst/ was doch d groß und von Gott hocherlaucht Wunder Apostel S. Paulus alle gläubig Christ Herz und erleuchten Kind Gott für eine überaus tröstlich herrlich schön Göttliche Liebe und Gnadenspiegel/ wider d grimmig Riß d schrecklich Zorn Gott/ wider d Fluch und Vermaledeiung d Gesetz/ wider d nagend/ beißend Wurm d böse Gewissen/ wider d Anzaudern/ Plackerei und Anfechtung d höllisch listig grimmig böse Geist/ d Teufel/ ja wider alle Jammer/ Trübsal/ Elend und Herzleid/ und d unbarmherzig Menschenfresser d Tod Bitterkeit vorstellen.
ii. personalis.
im ander Stück wollen wir sagen/ was wohlgedenkt vor wir allhier stehend und eingesargt Junker Peter von d Marwitz selig auf diese Erde.
1. respectu ἐυγενείας, in Betrachtung seine adelig Ankunft und Herkommen/ vor eine redlich und ehrlich Edelmann.
2. respectu ἐυγαμίας & suavissimorum liberorum, in Betrachtung seine Ehestand und väterlich Kinderpflege/ vor eine züchtig und ehreliebend Eheman/ und liebreich treu sorgfältig Vater.
3. respectu ἐυσεβείας & ἐλευϑερίας, in Betrachtung Gott und d Nächste/ für eine Gottfürchttiger und guttätig Josias.
4. respectu ἐυϑανασίας, in Betrachtung seine Ende und Sterbstündlein/ vor eine gläubig und freidiger Christritter sein.
hiervon fruchtbarlich und christlich zu handeln/ und solch alle mit gebührend Reverenz und Andacht anhören/ wollen d himmlisch Vater durch seine lieb Sohn christus jesus wir allerseits seine Geist Kraft und Saft mitteilen und geben/ Amen.
Votum.
DE Primo.
belangend nun unsere vorgenehmen häupt- Punktlein/ Geliebte im Herr/ müssen aufs erst wir uns umsehen/ wie doch S.
Paulus auf diese schön tröstlich Spruchlein kommen sein/ was er dazu für Anlaß geben werden.
dann sein Intent sein/ meine Geliebte/ die er in d schön/ herrlich/ lehrreich Epistel an d Römer d hochtrefflich Artikel de justificatione hominis coram deo, wie d Mensch für Gott gerecht sein und selig werden/ wollen erklären und illustrieren, welche er denn als eine gewaltig Logicus und von Gott Hocherleuchter Doktor gewaltig ausführen/ in die er mit stark unwiderleglich argumentis und Grund dartuen und beweisen/ d alle Mensch Kind/ sie sein Jude und Heide/ von Natur Sünder sein/ und keine durch aus sich ausschließen können/ sondern eine jede zum Sünde Register sich bekennen müssen/ können und dürfen auch sich seine Heiligkeit und Frömmigkeit mit nichte rühmen/ noch auf seine Werk sehen.
Wolle er aber eine angenehm Kind Gott und Erbe d ewig Leben sein/ so sein hochnötig/ die er sich halten an d Verheischenen hochgelobt/ gebenedeit Weibessamen und Schlangentreter christum jesus, welche allein d Versöhnung für alle Mensch Sünde sein.
die teueren Verdienst und heilig Satisfaktion er sich durch wahr Glauben applizieren und zueignen müssen/ wie diese selig und christlich Lehre d heilig Lehrer Nazianzenus gar schön und kurz fassen/ da er sagen: non lex nec decimae, nec bona opera me salvabunt; sed tua gratia, tuaque misericotdia mihi instilletur polluto; quam solam miseris, o rex, exhibes spem peccatoribus:
Realia.
dicti hujus occasio.
Nazianzen.
nicht d Gesetz Werk zwar/ Entbinden ich von Sünde gar/ ich werden auch nicht von Sünde rein/ durch Frömmigkeit und Opfer mein/ sondern allein dein Güte und Gnade müssen ich Sünder kommen zu statt/ welchen Trost du alle Sünder geben/ O ewig König Herr Jesu Christ.
es beweisen aber unsere Apostel diese seine Proposition und Hauptlehre von d Rechtfertigung d Mensch für Gott/ mit drei Stück.
das i. nimpt er à generali praeoccupato.
alle Mensch sein Sünder/ sprechen er/ einmal d Heide.
wie d/ und warum?
wegen ihr Abgotterei:
dann sie d Herrlichkeit d unvergänglich Gott verwandeln haben in eine Bild gleich d vergänglich Mensch/ und d Vogel und d vierfußig und d kriechend Tier; darum sie dann auch Gott dahin geben in ihr Herz gelüsten in allerlei Unreinheit.
ja weil sie Gott Wahrheit in Lüge verwandeln/ und haben ehren und dienen d Geschöpf mehr denn d Schöpfer/ und also nicht achten haben/ daß sie Gott erkennen/ sein sie auch dahin geben in verkehrt Sinn/ zu tun eitel Laster; sein voll alle Ungerechtigkeit/ voll Schalkheit/ Bosheit/ Haß/ Mord/ Haders/ Liest und dergleichen/ etc.
wie diese alle d Apostel mit viel anmutig schön Wort gewaltig ausstreichen.
i. argumentum sumptum à generali praeoccupato.
omnes homines sunt peccatores.
1. ethnici.
nachmals d Jude betreffend/ beweisen er/ die sie auch groß Sünder sein/ und d Ruhm mangeln/ d sie an Gott haben sollen.
denn obwohl d allmächtig Gott sie aus alle Volk zu seine Volk und Eigentum erwählen/ sie d Gesetz am Berg Sinai in groß Donnerwetter geben/ und darin gleich zum Augenschein zeigen und weisen/ was er von sie wollen tun und lassen haben:
so überzeugen sie doch d Apostel/ daß obwohl Gott wollen sie nicht unbewußt/ auch d Form haben/ wer zu wissen/ und recht sein im Gesetz; sie dennoch mit Vbetretung d Gesetz Gott schänden/ sich zwar d Gesetz rühmen/ aber sie sein vor alle Welt mit ihr Ruhm stinken werden/ in die sie lehren/ man sollen nicht Stelle/ Ehebrechen/ Abgotterei treiben/ etc. und solch alle nie halten/ sondern öffentlich und heimlich dawider leben und tun/ wie diese abermals d Apostel mit mehren Wort gar herrlich ausführen.
2. judaei.
exod. 19.
ii. a vero universalis justificationis medio.
Ii. vors Ander/ nehmen d Apostel d ander Stück seine Beweis à vero umversalis justificationis medio; warum auch d Jude auf ihr Werk nicht trotzen noch bauen können?
dann wollen sie gleich sagen: sie können durchs Gesetz selig werden/ so sagen er nein dazu: warum?
denn durchs Gesetz kommen d Erkenntnis d Sünde/ und sein an d/ d alle Mensch Kind d Gesetz in keine Weg halten können/ sondern allesamt untüchtig werden sein/ und keine sein d Gut tun/ auch nicht eine/ wie er erweisen aus d Psalm und Prophet.
derowegen so folgen ja/ die man durch d Gnadegott allein/ durch d Erlösung/ so durch christum jesus geschehen sein/ gerecht und selig werden.
sein demnach d gut Rat/ d man Christum mit seine Verdienst in wahr Glauben ergreisen/ seine Satisfaktion und Passion sich trösten/ und zueignen.
denn diese allein haben Gott zu eine Gnadenstuel durch d Glauben in seine Blut vorstellen/ damit er d Gerechtigkeit/ d für er gelten/ darbieten/ in d/ die er d Sünde vergeben/ wie diese von S. Paulo Cap. 3. herrlich erstreiten/ und Beglaubigen machen werden.
Psalm.
14.
rom. 3.
iii. a singularis abrahams fidei exemplo.
Iii.
d dritt Stück seine Bewehrung nehmen er à singularis abrahams fidei exemplo:
diese sein auch/ ob er wohl eine fromm heilig Mann/ auf diese weise selig werden/ rühmen auch seine eifrig Glauben mit eine sondern Encomio, schleusen endlich als eine fein gut logicus translatione hypotheseos ad These, daß wie Abraham gerecht und selig werden/ also müssen auch alle Mensch selig werden/ weil er eine Vater alle Gläubige nennen werden.
und die nun Abraham sich im Glauben d Verdienst d gebenedeit Weibessamen trösten/ und darauf selig werden/ bezeugen auch d Herr Christus selber Joh. 8. Abraham haben seine Tag sehen/ und sich die freuen; und zu d Jude sprechen er vorher/ die er/ als d Sohn Gott/ frei machen/ die sein recht frei.
iohan. 8.
Ii. vors Ander/ als nun S. Paulus mit gewaltig Grund erweisen/ daß wir Mensch Kind alle mit einander/ keine ausnehmen/ groß Sünder sein; und gar wohl wissen/ wie d Sünde und d Gewissen/ wenn es wach werden/ in menschlich Herz rumoren/ wüten und toben.
so verraten er fort/ und stellen wir Gott Liebe und Barmherzigkeit für gleich in eine Spiegel/ und zeigen dabei an/ wie und welcher Gestalt wir Gott finden/ was wir für Fruchtlein sein; aber dennoch seine väterlich Liebe an wir beweisen/ die er ausgießen in unsere Herz durch d heilig Geist/ welche wir geben sein/ wie er kürzlich vorher sagen vor abgelesen Text.
prädizieren und rühmen also aufs 1. amoris dei immensitatem, Gott überschwenglich Liebe und Barmherzigkeit gegen wir groß Sünder und Hellebrende/ und damit wir nur solch bedenken lernen/ und wir wohl zu Gemüt führen/ was wir für Leute sein/ gegen welchen Gott solch groß Liebe üben/ oder vielmehr preisen haben/ so machen er eine augenscheinlich contrafect, und geben wir/ quod statum corruptionis nostrae attinet, 4. schrecklich schlimm Name/ darob dann ja eine christlich Herz gleich erstarren müssen.
ii. amoris divini praedicatio.
Rom. 5.
1.
amoris dei erga genus humanum immensitas.
attributa hominum quatuor.
denn 1. so nennen er uns Infirmos, die solch Leute sein von Natur/ welche ganz unkräftig und ungeschickt sein zu alle Göttliche Sache/ wie es d Apostel auch Ephes. 4. auslegen/ daß ihr Sinn sein voll Eitelkeit/ d Verstand voll Finsternis/ d entfremden sein vom Leben/ d aus Gott sein/ ihr Herz sein voll Unwissenheit und Blinbheit.
1. infirmi.
Ephes.
4.
2. Impij.
2. Impios, die aus Unverstand/ ja aus angeboren Bosheit alle Hilfe Gott verachten und ausschlagen.
von diese sagen er Ephes. 4. die sie ruchlos sein/ und ergeben sich d Unzucht/ und treiben allerlei Unreinheit samt d Geiz.
Ephes.
4.
3. peccatores.
3. Peccatores, Sünder/ d d arg immer mehr und mehr machen/ treiben vor und fort d höllisch Lockenvogel d Teufel zu gefallen d Sündenradlein/ welche auch nicht wert/ d Gott seine Gnade Auge auf sie wenden.
4. hostes & inimici dei.
4. hostes & inimicos dei, sein solch/ als d da von Gott böselich und mutwillig weise abfallen/ d heilig Englische Gemeinschaft sich begeben/ und d Teufel und seine höllisch Gesellschaft in voll Sprüngen zugefallen/ ja sich ganz eigen d Teufel ergeben haben/ die nicht anders tun/ als die sie wieder Gott murren und grunzen/ und seine abgesagt Feind sein.
sehen/ meine Geliebte/ die sein d schön Contrafei d natürlich Mensch/ davon hie S.
Paulus sagen/ d an dieselbige Gott seine Liebe preisen/ oder/ wie vorher sehen/ in ihr Herz seine Liebe durch d H. Geist ausgießen haben.
nun haben d allmächtig wohltätig Gott seine Liebe auf mancherlei weisen gegen d menschlich Geschlecht preisen und zu erkennen geben:
1. Creatione, die er d Mensch zu seine Ebenbild formieren, oder zum Bild machen/ die er gleich sein/ Genes. 1. er vor alle ander Kreatur und Tier mit sonderlich Vernunft/ Witz/ Verstand/ Geschicklichkeit/ Behendigkeit/ Agilität und Wohlgestalt d Leib zieren/ eine gerade Aufgerichte Angesicht geben/ davon auch d Heide gar wohl sagen:
varijs modis declaravit deus sui amoris immensitatem.
1. hominem ad imaginem suam creando.
Ovidiu.
pronaue cum spectent animalia caetera terram, os homini sublime dedit, coelumue tueri, jußit, & erectos ad sydera tollere vultus.
ja d ander Tier er unterwerfen/ daß eine Mensch/ wo er seine von Gott mitgeteilt und gegeben Vernunft recht gebrauchen wollen/ alle Tier/ sie sein so groß/ so stark und geschwind/ wie sie immer wollen/ können überwinden und unter seine Gewalt bringen.
und obwohl ander Tier von Gott d Herr ihr besondere Dorem und Morgengabe haben/ etwa besondere Größe oder Stärke/ oder Geschwindigkeit/ jedoch müssen sie sich vor d Mensch fürchten.
so sein auch solch Zier d Leib nicht an sie wie am Mensch/ welche ja eine besondere Gnade Gott/ und billig von Mensch Kind sollen mit dankbar Herz und Gemüt erkennen werden/ welches denn jen fromm Hirte gut beherzen als d reich Kardinal.
dann als einmal eine Kardinal im Feld reiten/ werden er gewahr/ die eine arm Hirte niederknieen/ seine beide Hand aufheben haben/ gegen Himmel überlaut sein Gebet und Danksagung zu Gott mit heiß Zehren und Träne tun.
da reiten er hinzu/ fragen/ was er mangeln/ warum er sich so traurig gebärden.
d Hirte zeigen er eine häßlich greulich Erdekröte/ und fangen darauf an und sagen:
Ei lieber Herr/ sehen sie nicht hie vor ich diese greulich/ häßlich und gräßlich Tier/ so da auf d Erde kriechen müssen/ ganz abscheulich ansehen/ Ei die bewegen ich billig/ die ich meine Schöpfer Gott d Herr im Himmel mit fließend Auge und Liebe Träne danken/ die er mich eine solch Ungeheuer Tier nicht werden lassen.
was geschehen?
d Kardinal reiten zu seine Gefährte/ referieren sie diese/ und müssen bekennen/ und gestehen/ die er Gott d Herr viel unzählig mehr Wohltat/ als diese arm Hirte/ bezeigen/ aber dennoch so weit nicht bedacht/ die er seine Schöpfer und wohltätig Gott so emsig davor danken haben.
O sollen man eine umfragen tun/ und eine jede frei heraus bekennen/ fürwahr/ wir wollen d Leute wohl mehr finden/ d weder für ihr schön Gestalt/ noch gesund/ gerade Leib Gott d Herr eine Deo Gratias von Grund d Herz sagen haben/ et_cetera.
Historia.
2. nachmals so beweisen er seine immensitatem amoris auch omnium rerum necessariarum largitione, die er auch nebst d/ die er uns eine vernünftig Seele/ eine gerade Leib/ Witz und verstehen geben/ wir vor alle ander Kreatur zieren/ reichlich alle/ was wir in diese Leben bedürfen/ mitteilen/ Essen/ trinken/ Kleid/ Schu/ Haus/ hoffen/ Eec.
Summa/ die er alle Jahr d Erde mit seine Güte krönen/ lesen Gras wachsen für d Vieh/ und Getreide vor d Mensch/ ja die er auch solch gegeben Segen wunderbarlich segnen/ also/ d/ da d Vorrat gleich gering/ dennoch nicht alleine reichen/ sondern auch überbleiben müssen.
2. res ad vitam necessarias largiendo.
als Kaiser Fridderich d dritt diese Name zu Köln am Rhein eine Reichstag halten/ und daselbst eine groß Menge Volk hinkommen/ die d Proviant mangeln wollen/ lassen d Kaiser auf eine Abend d Volk und Brot zählen so in d Stadt sein.
da haben man befinden/ die auf 4. oder 5. Haupt für eine Pfennig Brot kommen werden/ wenn sie d Abendmahl halten sollen.
d morgend lesen d Kaiser fragen/ ob man auch zukommen/ und d Leute all satt werden/ da tun man Relation, die alle satt werden sein/ und noch Brot übrig bleiben.
ach lieber Gott die geschehen noch vielmal bei wir in viel Ding/ bei Leichbegängnis/ bei hochzeitlich Ehrentag/ wenn man_es diese Herr zutreten/ und in kindlich Zuversicht mit eine gläubig Gebet anlaufen/ und mit Maria sagen: vinum non habent, Herr hie wollen Mangel vorfallen/ ach schaffen du Rat/ und segnen.
Historia.
Fridericus Iii. Imperator.
3. omnes creaturas conservando.
3. Preiset er auch immensitatem amoris omnium creaturarum conservatione, die er alle erhalten/ d Vöglein unter d Himmel/ d Fisch im Meer/ alle Tier auf Erde.
psalm. 8.
ii. amoris dei erga ge nus humanum ubertas: quae conspicitur 1. spiritum sanctum no- bis donando & effundendo.
hiervon können nun weitläufig sagen werden/ aber wir brechen ab/ und kommen ad ubertatem amoris misericordissimi dei.
die erweisen sich nun hierin/ d er seine heilig Geist wir geben.
was diese für eine Donum Dei sein/ und vor eine Τεκμήρςον oder Zeichen d lieb Gott/ sehen wir aus d 3. Artikel unsere christlich Glauben.
dann wie sprechen wir da?
ich glauben/ die ich nicht aus eigen Vernunft/ noch Kraft an jesus christum/ meine Herr glauben/ oder zu er kommen können/ sondern d heilig Geist haben ich erleuchten/ heiligen und erhalten/ davon denn zur ander Zeit mehr handeln werden.
jetzt aber müssen wir ferner fortfahren/ und d ubertatem amoris dei noch gut besehen.
dann die beweiset auch der liebe gott 2. in unigeniti filij sui ad mortem usque crucis traditione.
halten hie nun eine wenig still/ sie von Gott erleuchten/ andächtig Christ.
was sagen S. Paulus?
wie commendiret er uns ubertatem amoris clementissimi dei?
Gott preisen/ sagen er/ seine Liebe gegen wir.
die sein/ er haben sie gewaltig kund und offenbar machen/ herrlich vorstellen/ und trefflich schön/ rühmlich und loblich dartuen.
ach worin dann?
darin daß Christus für wir sterben/ da wir noch seine Feind sein.
Freund lassen sich ja wohl lieben/ wiewohl es eine unbeständig tun sein/ und manchmal also gehen: amicus animal valde mutabile:
Item: Uni est deus sed plures sunt amici: Gott bleiben allein d einige gut Freund.
zwar von David lesen wir/ daß er auch seine Feind d Saul lieben/ und finden man mehr Historie/ so anderswo auch in Leichpredigt anziehen werden/ und E. L. bekennen sein/ welche ich um geliebt Kürzen halb nicht anziehen.
aber lassen wir doch eine wenig besehen d viscera misericordiae divinae, d herzlich Barmherzigkeit unsere Gott/ damit wir besuchen haben d Aufgang aus d Höhe.
dann wann nun S.
Paulus sagen: Gott preisen seine lieb gegen wir/ d Christus für wir sterben sein/ wollen er eben die sagen/ was d trauen Charitas, d holdselig Menschenfreund/ unsere lieber Immanuel Jesus Christus sagen/ Joh. 3 also haben Gott d Welt lieben/ die er seine eingeboren Sohn geben/ auf dass alle/ so an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig leben haben.
wie haben wir nun Gott seine Sohn geben?
nicht schlecht zum Geißel oder Bürge/ sondern also/ die er für wir eine schmählich bitter Tod sterben müssen/ eine Fluch vor wir werden.
ach wie haben_es Gott übers Herz bringen können?
gedenken/ Geliebte im Herr/ wie Eltern gen ihr Kind gesinnt/ sie können nicht leiden die sie leid widerfahren/ können sich auch nicht leichtlich eine Kind begeben/ ob sie gleich dieselbe mehr haben.
wie winden und ringen Jacob seine Hand/ als er d Tod seine Sohn Josephs, wie wohl fälschlich/ berichten werden.
David liegen wie eine Wurm auf d Erde/ können für groß Herzeleid weder Essen noch trinken/ wollen sich auch nicht trösten lassen/ als er sein Kindlein von d Batseba sehen Seelzogen.
Absolon, ob er wohl eine sehr ungeraten Sohn sein/ noch stehen/ wie er klagen und winseln/ wie er hören/ d er schändlich umkommen.
2. filium unigenitum in mortem crucis pro nobis tradendo.
Preiset.
exempla.
davidis psaltis. videlicet constantini erga julianum.
imperatoris ottonis erga hericum fratrem.
Iohan. 3.
exempla ςοργῆς. genes. 37.
David.
2. Sam. 12. Absolon.
2. Sam. 18.
historiae.
Thimantes.
Thimantes d fürtrefflich Maler/ als er d Iphigeniae, welche sollen nach Heidnische weisen opfern werden/ Vater gebärden/ wie er sich über d Tod seine Tochter gebärden werden/ abmalen sollen/ haben er alle Freund Gebärde gar artig abmalen/ und eine Freund immer traurig als d ander/ nach die sie sie verwenden sein; aber d Vater haben er malen mit verhüllt Angesicht/ und sagen/ er können keine so kläglich und erbärmlich Gestalt und Gebärde erdenken/ viel wenige malen/ damit er d traurig Gestalt d Vater über seine Tochter Tod/ die da sollen opfern werden/ anziehen können.
Julius Cäsar.
Julius Cäsar haben d Cagaeto eine römisch Ritter gebieten/ er sollen seine Sohn/ die es mit d Feind halten/ wegjagen/ und sich sein ganz und und gar begeben.
die antworten diese Ritter und sagen:
O Herr Kaiser/ du müssen ehe wieder meine Willen/ alle meine Kind vertreiben/ ehe ich_es übers Herz bringen/ die ich mich dieselbe begeben können.
und so sein mennigelich d Historia bei Sozomeno bekannt/ d nach d auf Befehlich d Kaiser Theodosij eine Anzahl Volk in d Stadt Thessalonica sollen umbrechen werden/ und 2. Bruder eine Vater Sohn mit begreifen werden/ kommen d Vater laufen/ winden seine Hand/ winseln/ und klagen/ bitten d Kriegsleute/ sie wollen er doch seine Sohn los geben/ und erbitten sich nicht allein vor sie zusterben/ sondern auch all sein Gut vor sie zu geben.
d Krieg Knecht aus mitleiden/ und Erbarmung/ lassen d alt d Wal/ er sollen eine erwählen und hinnehmen/ d ander müssen wegen gewiß Anzahl ertöten werden.
d Vater laufen von eine zum ander/ herzen/ und küssen sie/ heulen und weinen/ und treiben es so lang mit seine häsitieren und wählen/ die sie nicht lang verzeihen können/ sondern alle beide hinrichten.
ach wie haben es d himmlisch Vater über sein Herz bringen können?
denn er sein ja d eingeboren einige Sohn/ d Ebenbild d unsichtbar Gott/ d Glanz seine Herligkeit/ d d Vater von Ewigkeit her aus seine Göttliche Wesen zeugen/ darin sich Gott d himmlisch Vater Gegespiegelt/ und seine Göttliche Weisheit/ Allmächtigkeit und Gerechtigkeit in er schauen/ und seine herrlich lieb/ Lust/ und Freude an er haben.
aber dennoch haben Gott seine Sohn so lieb nicht/ die er er nur d arm Sünder und Sünderin/ zu eine heilsam Arznei und Gnadenschatz dargeben; und dazu lesen sich d Sohn auch willig finden/ wie er selber sagen im 40. Psal Opfer und Speisopfer gefallen du nicht/ aber d Ohr haben_du ich auftuen/ du wollen weder Brandopfer noch Sündeopfer.
da sprechen ich:
sehen ich kommen/ im Buch sein von ich schreiben/ deine Willen mein Gott tun ich gerne/ und dein Gesetz haben ich in meine Herz.
d Historie rühmen sehr Codrum d athener König/ die da zwischen seine Bürger und Lakedämonie, eine gefährlich und blutig Krieg entstehen/ und man daß Oraculum fragen/ welches Teil d Oberhand behalten und obsiegen werden/ und zur Antwort geben werden/ daß/ welches teils König werden erschlagen werden/ die sollen obsiegen/ machen bemehlt Codrus sich bei nachtschlaffener Zeit auf in knechtlich und unerkenntlich Habit und Kleidung/ und gehen in d Feind Lager/ und lassen sich gutwillig erwürgen/ damit nur d seinigen bei Ehre und glücklich Wohlstand erhalten werden.
die sein nun freilich eine markig Tat/ und Anzeigung herzlich Liebe gegen d seinigen sein/ davon d trauen Charitas d Herr Christus Jesus sagen Joh: 15. niemand haben groß Liebe/ denn d/ die er sein Leben lassen für seine Freund/ darum sich nicht unbillig höchlich darüber zu verwundern.
aber was sein_es zu rechnen gegen d herzlich Barmherzigkeit/ und d überschwenklich Reichtum d Liebe/ damit wir besuchen d Aufgang aus d Höhe/ nämlich/ unsere ewig König und Hohepriester/ d eingeboren.
Sohn Gotte Jesus Christus/ die sich in knechtisch Gestalt verkleiden/ d Vater Gehorsam werden bis zum Tod/ ja zum Tod d Kreuz.
und von solch willig Gehorsam sprechen Augustinus gar schön:
non morruus est christus ex necessitate, quia omnipotens; neque ex debito; quia sanctus & immaculatus; sed ex mera voluntate; quia misericors & miserator dominus.
und darum sollen wir auch wir über solch herzlich Liebe und Treue verwundern/ und sagen mit Augustino ferner:
o charitas, quam magnas vires habuisti, deum de coelo ad terras posuisti, & in ctucem ascendere voluisti.
O unaussprechlich Liebe Gott/ welchen groß Nachdruck haben_du haben/ Gott haben_du bringen von Himmel auf Erde/ und von d Erde an d peinlich Kreuz.
Theodosius Imperator.
Iohan. 3. Colos. 3. Hebr. 3. Psalm.
2.
Matth. 3. 17.
filius ultro se offert.
Psalm 40.
codtus rex atheniensium.
ioh. 15.
Lucae 1.
ephes. 2.
Lucae 1.
Augustinus
Idem.
solch Liebe d Sohns Gott rühmen nun d Apostel S. Paulus, und wollen sie uns höchlich zn Gemüt führen/ in die er sprechen:
Christus sein für wir sterben/ da wir noch seine Feind sein: Item:
daß wir durch seine Tod wiederum mit Gott versöhnen sein.
denn bei diese Herr stehen d Versöhnung allein/ die wir für d Zorn d gerecht Gott sollen behalten werden:
darum führen er auch eine sonderlich tröstlich Name/ die er heissen Christus, die sein/ eine Gesalbte/ welche sein heilig/ tröstlich Amt Name sein/ dadurch wir unsere Versöhnung/ so durch er geschehen/ gleich abermals versichern werden.
denn dadurch werden beide sein hohepriesterlich und königlich Amt andeuten/ und wir zum Trost vorstellen.
d Hohepriester Amt im alt Testament stehen in drei Stück:
1. docendo, 2. orando, 3. sacrificando.
Erstlichen müssen sie d Volk lehren und unterrichten.
2. vor sie beten/ interzedieren und supplizieren.
3. müssen sie d Opfer verrichten.
diese haben nun auch unsere Versühner d Herr Christus ganz treulich verrichten dann einmal so haben er d Lehre d H. Evangelium, so sonsten alle Mensch und Engel zun ewig Zeit verbergen bleiben sein/ selber aus d Schoß d himmlisch Vater herfür bringen und offenbaren/ haben auch selber zu Wasser und zu Land lehren und predigen/ d Mensch Kind d Willen seine himmlisch Vater kund tun/ und nichts verhalten/ was wir zu unsere Seele Seligkeit von Not.
so haben er auch nach seine fröhlich Auferstehung seine lieb Jünger in d ganz weit Welt aussenden/ mit Befehl/ die sie d Evangelium alle Kreatur predigen sollen/ wer da glauben und taufen werden/ d sollen selig werden/ wer aber nicht glauben/ sollen ewig verlieren und verdammen sein/ Matth. 26. Marci 16. und heutig Tag geben diese recht himmlisch Hohepriester und Erzhirt seine Gemeine noch getreu Untertan/ Lehrer und Prediger/ d d edel Depositum Verbi Dei, d edel Beilage göttlich Wort nicht allein müssen helfen erhalten/ sondern auch auf d lieb Posteriret und Nachkömmling propagieren und fortpflanzen/ damit also d heilig Gott zurichten werden zum Werk d Amt/ dadurch d Leib Christi erbauen werden/ bis wir alle hinan kommen zu einerlei Glauben/ und Erkenntnis d Sohn Sohns Gotte/ und eine vollkommen Mann werden/ d da sein in d Maß d vollkommen Alter Christi.
officium sacerdotis. v. t. in 3. consistit.
christi mediatoris nostri officium sacerdotale 1. evangelii doctrinä nos docendo.
Matth. 26.
Marc. 16.
Ephes.
4.
2. pro no- bis orando & intercedendo.
2. Orando, haben er auch nicht mit wenige ernst und Eifer bestellen/ und zwar nicht allein/ da d kläglich Sündenfall geschehen/ haben er sich Gurwillig als eine Λύτρον vor wir darstellen/ und aus herzlich Liebe Praesentiret: besondere auch wie er in sein heilig bischöflich Amptgetretten/ auf Erde herum wallen/ seine lieb Kirche selbst lehren und unterrichten/ wie Ioh. 17. zu lesen/ Erhalt sie in deine heilig Name/ die du ich geben haben/ die sie eine Sinn sein gleich wie wir.
ich haben sie geben dein Wort/ und d Welt hassen sie/ dann sie sein nicht von d Welt/ wie dann ich auch nicht von d Welt sein:
ich bitte nicht/ die du sie von d Welt nehmen/ sondern die du sie bewahren für d Übel/ heilig sie in d Wahrheit/ dein Wort sein d Wahrheit.
ja er vergessen auch nicht seine ergesten Feind am Kreuz: Vater vergeben sie/ sie wissen nicht was sie tun und heutig Tag verrichten er auch noch in statu glorificationis, da er sitzen zur Rechte seine himmlisch Vater solch sein hohepriesterlich Amt mit beten/ da er uns bei seine himmlisch Vater verbitten/ und vertreten/ 1. Ioh. 2.
joh. 17.
1. Ioh. 2.
3.
wie er sein Opfferampt bestellen/ haben wir davon eine schön Bericht in d Epistel an d Hebräer am 9. Christus sein kommen/ die er sein eine Hohepriester d zukünftig Gut/ durch eine groß und vollkömmere Hütte/ die nicht mit d Hand machen sein/ auch nicht durch d Bock und Kalb Blut/ sondern er sein durch sein eigen Blut einmal in d heilig eingehen/ und haben eine ewig Erlösung erfinden; denn so d Ochse oder Bock Blut/ und d Asche von d Cy besprengen/ heiligen d unrein zur leiblich Reinheit/ wie vielmehr werden d Blut Christi/ die sich selbst ohne alle Wandel durch d heilig Geist Gott opfern haben/ unsere Gewissen reinigen von d tot Werken/ zu dienen d lebendig Gott.
ebr. 9. 3. seipsum deo patri pro nobis sacrificando.
Ii. wollen man nun auch sehen/ wie er sein königlich Amt Besiellet haben/ so müssen man vorher bedenken/ was sonsten eine König in seine Officio gebühren wollen.
nun aber stehen sein Munus in drei Stück:
officium regis 3. requisita con. tinet.
1. in defensione justitiae, die er Schutz und Schirm halten d Gerechtigkeit.
2. in Repression Nequitiae, die er mit ernst Strafe und wehren d Bosheit.
3. in conservatione pacis publicae, die d gemein Landfrieden erhalten werden.
christi salvatoris officium regium.
1. justiciam defendendo.
diese alle haben ganz treulich unsere Ehrenkönig Christus Jesus verrichten.
dann einmal so lesen er er d Gerechtigkeit so anliegen sein/ daß er sich für wir Ungerechte nicht allein selber unter d Gehorsam d Gesetz/ sondern auch unter desselben Strafe ergeben/ damit er uns für d Auge Gott gerecht und unsträflich machen mögen.
wie dann auch Gott d himmlisch Vater solch seine Gerechtigkeit gelten lassen/ und wir dieselbe applizieren und zueignen/ als wenn wir niemals sein Gesetz überschreiten/ sondern dasselbe in alle Stück unverrückt halten haben.
d freuen sich d Prophet Esaias und sprechen:
ich freuen mich d Herr/ und mein Herz sein fröhlich/ dann er haben ich angeziehen mit Kleid d Heil/ und mit d Rock d Gerechtigkeit bekleiden.
Rom. 5. wie durch eine Mensch Ungehorsam viel Sünder werden/ also werden durch eine Mensch Gehorsam (die sein/ d Herr Christi) sie viel gerecht.
2. Cor. 5. D/ d von keine Sünde wissen/ haben Gott zur Sünde machen/ auf die wir werden in er d Gerechtigkeit/ so für Gott gelten.
Rom. 10. Christus sein d Gesetz Ende/ zur Gerechtigkeit alle d an er glauben.
Esai. 53. mein Knecht/ d Gerechte/ werden durch seine Gerechtigkeit viel gerecht machen.
jerem. 23.
die sein sein Name/ man werden er nennen d Herr/ d unsere Gerechtigkeit sein.
esai. 61.
Rom. 5.
2. Cor. 5.
Rom. 10.
Esai. 53.
jerem. 23.
2. so tragen auch diese König eine besondere mißgefallen an unsere Ungerechtigkeit/ straffen auch d gottlos Wesen ernstlich. Psalm.
5. du sein nicht eine Gott/ d Gottlos Wesen fällen/ wer böse sein bleiben nicht für du/ d Ruhmrettich bestehen nicht für deine Angesicht/ d Auge d Herr sehen auf d Gerechte/ und seine Ohr auf sie schreien/ d Antlitz aber d Herr stehen über d so da böse tun/ daß er ihr Gedächtnis ausrotten von d Erde.
psal. 45.
d Zepter deine Reich sein eine gerade Zepter/ du lieben Gerechtigkeit/ und hassen Gottlos Wesen.
2. contumaciam reprimendo.
Psal. 5.
Psal. 34.
psal. 45.
3. sein er auch d recht Friedefürst/ die nicht allein d gemein Landfrieden erhalten/ sondern d auch alle Feindschaft zwischen Gott und d Mensch aufheben/ und eine ewig Frieden aufrichten haben.
joh. 1.
er haben machen geben Gott Kind zu werden alle d an seine Name glauben.
Rom. 8. wir haben nicht eine Knechtische/ sondern eine kindlich Geist empfangen/ durch welchen wir rufen Abba lieber Vater sein wir aber Kind/ so sein wir auch Erbe/ nämlich/ Gott Erbe/ und Miterbe Christi.
und daher lesen er solch Friede bei seine heilwertige Geburt durch d himmlisch Heerschar verkündigen in d schön Tricinio:
Ehre sein Gott in d Höhe/ Friede auf Erde/ und d Mensch ein wohlgefallen.
und nach seine fröhlich Auferstehung predigen er selbst von solch Friede/ und beuten dieselbe seine Jung an als eine stattlich Ausbeute/ die er uns mit seine Verdienst erwerben haben/ Johan. 20.
3. pacem conservando.
Johan. 1.
rom. 8.
luc. 2.
joh. 20.
auf solch groß hoch Wohltat wollen nun d Apostel weisen/ und wir dieselbige zu Gemüt führen/ damit wir uns dieselbe in alle Anfechtung tröstlich zu erinnern haben/ und an Gott väterlich Liebe/ Güte und Barmherzigkeit und unsere Seligkeit nicht zweifeln dürfen.
darum er auch fürs dritt ferner fortfahren/ und Gott Liebe und Barmherzigkeit kommentieren à perennitate, daß sie nunmehr fort und fort bleiben.
denn so wir/ sprechen er/ Gott versühnen sein durch d Tod seine Sohn/ da wir noch seine Feind sein/ wie vielmehr werden wir selig werden durch sein Leben/ so wir nun versöhnen sein.
die sein: haben wir Gott nicht verstoßen/ noch d Teufel übergeben/ sondern aus groß Väterliche Liebe erhalten/ da wir seine abgesagt Feind sein; so werden wir ja vielmehr erhalten werden/ nun wir durch d Tod seine Sohn aussöhnen sein.
iii. amoris dei erga miseros homines perennitas.
nun sein ja die sein/ er haben sich unsere herzlich erbarmen und uns zu Gnade annehmen:
derowegen wollen folgen/ daß wir auch nun/ nach die wir mit Gott durch Christum aussöhnen/ nicht werden seine Liebe und Treue von uns wenden/ sondern gnädig beistehen/ daß wir durch allerlei Kreuz und Anfechtung/ durch seine Beistand und Hilfe ins ewig Leben hinein dringen werden.
entziehen sich eine Vater nicht seine ungehorsam Sohn/ sondern nähren/ speisen und kleiden er/ viel mehr werden er es d gehorsam tun.
damit wollen nun d Apostel d blöd Herz aufrichten/ die sie kecklich und getrost auf Gott Liebe und Güte bauen/ und trauen:
dahin wollen wir auch weisen D. Bernhardus.
creavit nos cum nihil essemus:
redemit nos cum perijssemus:
sanctificat nos cum immundi & infirmi essemus, etc.
die dienen nun/ wenn d Teufel d Sünde groß machen/ d Gewissen wir anklagen/ und wir Gott vorkommen als eine zornig Richter/ die wir keine Gnade und Barmherzigkeit beweisen wollen/ da verraten manche zu/ verzweifelt an Gott Güte und Gnade/ wie Achitophel, Saul, Franciscus Spira, und jen Schulmeister in ungern/ d schreiben eine Zettel mit diese Wort:
commendo vos deo, cujus misericordia mihi denegata est, und ging danach hin/ und erhenckt sich.
Doge sagen Augustinus:
nulla est neceßitas quae cogit ad desperationem, nec quantitas criminis, nec diuturnitas & brevitas temporis.
Bernhardus.
exempla desperatorum.
Augustinus
keine Sünde sein so groß und schwer/ d nicht vergeben Gott d Herr.
und d Historia Carpi d Bischof in Crota zeugen/ daß ehe eine einige Mensch sollen verlieren werden/ Christus noch einmal sterben wollen:
diese haben in seine Gemeine 2. groß Sünder/ die er mit keine Strafe Predigt können gewinnen/ noch zu recht bringen/ sondern eine halten d andere selbst ab vom gottselig Wandel/ da Batt er Gott sie zu strafen/ als die nicht zu helfen.
wie er nun einmal d morgend früh sein Gebet tun wollen/ werden eine groß Feuer vom Himmel lassen/ die fällen in eine groß Grube/ so für er sein/ vor dieselbe stehen d beide Sünder/ und hinter sie geharnischt Mann/ d zwingen sie mit Gewalt hinein zu springen/ in d Grube sitzen 2. groß ungeheuer Drachen/ so ihr Rachen aufsperren/ d arm Sünder zu verschlingen/ darüber denn d Bischof frohlocken/ die er sehen/ wie Gott d halsstarrig Sünder strafen wollen/ da er aber d Auge ungefähr Himmel wenden/ sehen er Christum mit viel Engel herunter fahren/ welche diese arm Sünder d Hand beuten/ und sprechen zu Carpo: sehen_du Carpe, ehe ich wollen/ daß eine einige Sünder sollen verlieren sein/ wollen ich lieber noch einmal sterben.
aber es sein nun Gott Lob ohne Not.
denn mit eine Opfer haben er in Ewigkeit vollenden d heiligen werden/ Hebr. 10. hier mögen wir auch exklamieren und sagen:
Historia Carpi.
Hebr. 10.
o favor, o bonitas, o non effabilis ulli, pectore nec nostro concipiendus amor.
O groß Gnade und Gütigkeit/ O tief Liebe und Milde/ Gott tun eine Werk d er keine man/ auch keine Engel verdanken können.
was sein d Mensch/ was sein sein Tun/ die sich für er geben Gott Sohn?
was dürfen unsere d hoch Gut/ die es so Vnsert halb tun?
ach Herr dein Liebe so groß dich zwingen haben/ dass dein Blut an wir groß Wunder tun/ und bezahlen unsere Schuld/ die wir Gott sein werden Huld/ etc.
Endliche vors 4. schleusen d Apostel mit diese Wort:
nicht allein aber d/ sondern wir rühmen wir auch Gott/ durch unsere Herr jesus christum/ durch welchen wir d Versühnung empfangen haben.
diese schlußrede ist genommen ab amoris dei certitudine & soliditate.
wollen so viel sagen:
weil sich Gott durch d Tod seine Sohn/ und durch d Gabe d heilig Geist also verklären haben/ daß man seine Göttliche brünstig Liebe ja daraus spüren können/ so sein wir unsere Hoffnung/ die wir haben zu d zukünftig Herrlichkeit/ desto gewiß/ daß sie uns nicht fehlen können/ und daß wir keine Sünde/ keine Teufel/ keine Tod von er können abreissen noch unsere Seligkeit und Herrlichkeit werden berauben können:
deswegen wir denn je billig davon rühmen/ singen und sagen sollen/ durch unsere Herr jesus christum/ durch welchen wir d Versöhnung empfangen haben.
dann dieselbige haben wir diese hoch Wohltat nicht allein zu Weg bringen und teuer Erarnet/ sondern auch durch d Predigt d heilig Evangelium d ganz Welt offenbaren lassen.
Iv.
amoris dei erga homines certitudo & soliditas.
die sein nun unsere Ruhm/ daß wir wiederum sein eigen sein/ und alle Gut gemein von er und mit er haben in alle Zuversicht.
die/ sollen eine Christ sagen/ haben ich gewaltig Bürge/ und sein_es genugsam versichern.
dann erstlich sein Gott mein Vater/ die ich sein Kind und Geschöpf nicht hassen noch lassen können.
Christus Jesus Gotte Sohn sein mein Fleisch und Blut/ die sich nicht leugnen können/ die haben meine Sünde auf sich nehmen/ vor ich bezahlen/ alle was ich nach Erforderung d gestreng Gerechtigkeit Gott haben zahlen sollen/ und ich unmöglich sein.
d heilig Geist/ d in meine und alle gläubig Herz ausgießen/ d bezeugen/ daß ich eine Kind Gott und Erbe d ewig Leben sein:
wer wollen mich nun als eine Auserwählte Gott beschuldigen?
Christus sein hie d sterben sein/ ja vielmehr d auch auferwecken sein/ welcher sein zur Rechte Gott/ und vertreten ich.
wer wollen ich scheiden von d lieb Gott?
werden_du es tun Trübsal und Angst/ oder Verfolgung/ oder Hunger/ oder Blöße/ oder Schwert?
nein keine Weg:
denn ich sein gewiß/ daß weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur ich scheiden mögen von d lieb Gott/ die da sein in Christo Jesu meine Herr.
und sein ganz gewiß/ daß weil d Geist d/ d in ich wohnen; so werden auch dieselbe Geist/ d Christus von d Tote auferwecken haben/ meine sterblich Leib lebendig machen/ darum daß sein Geist in ich wohnen.
Rom. 8.
sehen die sein d einfältig Erklärung diese Spruch/ daraus wir nun zum Beschluß kürzlich Lehre/ Trost und Vermahnung zu nehmen.
I.
d Lehre belangend/ sollen wir uns erinnern/ daß freilich Gott eine zornig/ eifrig Gott sein/ d d Sünde so heftig Feind/ daß durch keine ander Mittel/ als durch d Tod/ seine Sohn/ dieselbe haben können austilgen und versöhnen werden.
und weil er nun durch seine Sohn wir alle Sünde schenken/ und durch dieselbe aus herzlich väterlich Liebe wieder zu seine Kind annehmen/ sollen wir uns auch er als unsere fromm/ getreu lieb himmlisch Vater in kindlich Gehorsam willig ergeben/ er herzlich wieder lieben/ wie 1. Joh. 4. stehen:
diligamus eum, quia prius nos dilexit:
Last wir er lieben/ denn er haben wir erst lieben.
sollen auch fest an er halten/ in wahr Glauben und vertrauen/ und in Kreuz und Verfolgung nicht von er abspringen/ sondern in christlich Geduld auswarten/ ja keine Marter und Tod wir lassen von Christo unsere Herr abwendig machen.
die tun d fromm Martyrer Polycarpus, da er gebieten werden/ er sollen Christum fluchen/ und er nicht mehr vor seine Heiland halten/ geben er zur Antwort/ und sagen:
ich haben 86. Jahr diese Herr dienen/ und er haben ich nie böse tun/ wie sollen ich denn eine solch heillos vergeßen Mensch sein/ daß ich meine König d ich d Leben geben/ und d Seligkeit zu Weg bringen haben/ lästern und schmähen sollen/ dafür behüten ich ja mein Herr Jesus Christus.
Instructio.
exod. 20.
1. Joh. 4.
exemplum constantiae polycarpi martyris.
Consolatio
Ii. Trost/ daß wir uns tröstlich erinnern/ daß weil wir d allmächtig zum Freund haben/ daß wir durch denselben eine gewaltig Rückenhalter wider d mächtig Feind d Teufel haben/ denn d in wir sein/ sein mächtig denn d in d Welt/ 1. Joh. 4. und sein Gott für wir/ wer mögen wider wir sein/ Rom. 8. d Herr sein ich zur Rechte/ darum fürchten ich ich nicht/ Psal. 118. kommen wir auch gleich Kreuz zu Hand/ so wissen wir/ d ohne unsere lieb getreu Freund d Herr Jesu Christi Willen wir keimen Härlein von unsere Haupt fallen können/ und nichts geschehen ohne diese Herr Wille und Zulaßung.
Jerem. 3. Thren. wer dürfen sagen/ die solch geschehen ohne d Herr Befehl/ und daß weder böse noch gut kommen aus d Mund d allerhoch?
wie murren d Leute im Leben also?
eine jedwede murren wider seine Sünde.
ja eine solch können sich auch trösten/ daß er in seine Beruf Glück und Segen haben werden/ wenn er Gott zum Freund haben/ und in er wohnen da Soll heißen:
non labor in Domino Vesterinanis Erit. und sollen endlich d ewig Seligkeit davon bringen Joh. 5.
so jemand mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
1. Joh. 4.
Rom. 8.
Psalm.
118.
marth. 10.
Amos 8.
Jerem. 3. Thren.
1 cor. 15.
Joh. 8.
Adbortatio.
Iii. Vermahnung.
daß wo wir von Gott wollen lieben werden/ müssen wir auch hinwiederum Lust und lieben zu seine Wort haben/ nicht Sakramentschänder sein/ erkennen unsere Nichtigkeit und Schwachheit/ demütigen wir für Gott mit bußfertig Herz/ dann d Herr allein bei die sein wollen/ so zerschlagen und demütig Geist sein/ Esai. 57. Ja er sein nahe bei die/ so zerbrechen Herz sein/ Psal. 134. und müssen also d alt Mensch mit seine Werken immer ablegen/ d neu anziehen/ und im Stande d gut Werk wir stets finden lassen/ Tit. 3 denn d Weisheit kommen nicht in eine boshaft Seele/ und wohnen nicht in eine Leib d Sünde unterwerfen/ Sap. 1. und Psal. 18. bei d heilig Sein_Du heilig/ und bei d Fromme sein_du fromm/ bei d Reinen sein_du rein/ bei d verkehrt Sein_Du verkehren.
wer d folgen/ d werden davon bringen d Ende seine Glauben/ welches sein d Seligkeit; die werden sein Vita caelestis, vita sancta, vita angelica, divina, & aeterna, aus d Irdische werden folgen eine himmlisch/ aus d sündlich und unheilig eine heilig/ aus d sterblich und vergänglich eine Ewigwehrende/ heilig/ englisch Freudenleben/ ja eine solch Herrlichkeit werden an wir offenbaren werden/ d diese Zeit leiden nicht wert sein.
und die sein in Einfalt sagen von unsere vorgenehmen Hauptpunktlein/ nämlich/ von göttlich Liebe und Gnadenspiegel d Kinderlein Gott.
Esai. 57.
Psal. 134.
colos. 3.
Tit. 3.
Sapient. 1. Psal. 18.
ii. Personale.
nun schreiten wir im Name Gott zum ander Stück/ und wenden wir zu d Edle/ gestreng und ehrenfest Junker Pe- Ter von d Marwitz selig/ welchen wir vor wir allhier in seine Ruhekastenlein und Sarg stehen sehen.
da wir denn nun zu betrachten:
1. respectu ἐυγενείας, was er für eine Redliche und ehrlich Edelmann sein.
2. respectu ἐυγαμίας, für eine züchtig/ ehreliebend Eheman und liebreich/ treu/ sorgfältig Vater.
3. respectu ἐυσεβείας & ἐλευϑερίας, für eine Gottselige und guttätig Josias.
4. respectu ἐυϑανασίας, für eine gläubig/ Freydiger/ sterbend Christritter sein.
und aufs erst seine Adelstand und adelig Ankunft anreichend/ sein ja männiglich bewußt/ daß d in Gott ruhend Junker selig Peter von d Marwitz aus d uralt löblich/ christlich adelig Geschlecht die von d Marwitz entsprießen und herkommen:
so da über d 300. Jahr her ihr Residenz in d Mark Brandenburg/ und in diese Newmarcke haben; wie denn auch bereits vor 128. Jahr diese Ort allhier zu Berfelde d von d Marwitz gewohnen.
dann Anno 1484. haben Caspar und George von d Marwitz eine huese Land zu d Ehre S. Nicolai, die sein/ zu diese Kirche vorehren/ wie aus ihr Vertrag Brief zu ersehen/ daraus dann erscheinen/ pietatem & liberalitatem ipsis natura quasi Innatam, daß sie von Natur recht Euergetae gleich gebären/ d d Gottesfurcht und Wohltätigkeit sich befleißen/ und wohl verstehen/ daß es rühmlich und löblich sein/ zu Erhaltung d Ministerei und Gottesdienst wer geben/ als nehmen und entwenden welches doch an viel Ort weinig bedachen werden.
die geben nun d alt Lehrer eine scharf Lektion und sagen:
si in ignem aeternum ibunt ij, qui opera misericordiae non exercuerunt; quomodo non ibunt, qui aliena rapuerunt: werden d unfreundlich/ ungütig und unbarmherzig Nabales d Hellenglut nicht entfliehen/ viel weinig werden d geizig Harpages und vnersättige Geizhals/ so alle per fas & nefas durch Gewalt und Unrecht an sich ziehen und zu sich reissen/ d höllisch Drachen d Teufel entwischen können.
Hicronym.
d in Gott ruhend Junker Vater aber sein sein/ d edel/ Gestrenge und Ehrenfest Moritz von d Marwitz selig/ weiland Erbesasse zu Berfelde/ Sellin und Lehna/ etc. so da eine jede Kirche/ Berfelde/ Sellin und zu Lehna 100. Taler zu Bestellung d Woche Predigt von d Zins/ legieren und vermachen; haben auch d Hospital allhier auf sein Unkosten nicht allein bauen lassen/ sondern auch noch dazu 100 Taler vermachen/ dazu denn seine vielgeliebt Frau Schwester Barbara von d Marwitz selig/ Klaus von d Marwitz selig hinterlaßen Witwe/ so lange am markgräflich und fürstlich Hof zu Küsterin bei d fürstlich Fräulein für eine Hoffmeisterin bestalt sein/ welche ich billig eine Krone alle Gottseligkeit/ eine Preis und Zier d Freundlichkeit/ eine Nährerin und Pflegerin d Predigamt und lieb Armut nennen mögen/ auch 50. Taler vorehren/ so zusamen auf Peter von d Marwitz Erbelehn stehen/ davon d Arme im Hospital erhalten werden.
genealogia.
seine Mutter sein sein/ d edel und ehrenvieltugendsam Frau Anna von Sacken/ so aus d Haus Blankenfelde/ als Moritz von d Marwitz selig ehelich Hausfrau.
sein Großvater wegen d Vater sein sein Peter von d Marwitz zu Grünrade/ so d erst evangelisch Prediger von Wittenberg diese Ort holen/ und eine ganz halb Jahr sich demselben in d Stube d Evangelium predigen lassen/ sein seligelich aufm Stuel entschlafen/ da er sich singen lassen/ nun bitten wir d H. Geist/ um d recht Glauben allermeist/ etc.
seine Großmutter wegen d Vater sein sein Ursula von Schönebecken aus d Haus Döltzig/ vorgedenkt Peter von d Marwitz ehelich Hausfrau.
sein Großvater wegen d Mutter sein sein Sigmundt von Sacken auf Blankenfelde/ etc.
seine Großmutter wegen d Mutter sein sein Katharina von Schöning aus d Haus Vckerhofe/ als vorbemehlen Sigmund von Sacken auf Blankenfelde ehelich Hausfrau.
sein alt Vater und Eltermutter wegen d Vater/ d eine sein sein George von d Marwitz zu Grünrade.
seine Eltermutter Ursula von Ellingß aus Gossow/ d vorbemehlen Gürge von d Marwitz ehelich Hausfrau.
d ander Elter Vater wegen seine Vater sein sein Hans von Schönbeck auf Döltzig.
d Eltermutter wegen d Vater sein sein Anna von Bredown/ aus d Haus Freisingen/ als vorbemehlen Hans von Schönbecken auf Döltzig ehelich Hausfrau.
d eine Altvater wegen d Mutter sein sein Klaus von Sacken auf Blankenfelde.
d Eltermutter Ursula von Sidow aus d Haus Stoltzenfelde/ als Claus von Sacken ehelich Hausfrau.
d ander Eltervater wegen d Mutter sein sein Christoff von Schöning auf Vckerhofe.
d ander Eltermutter wegen d Mutter sein sein Hypolite von Brederlowen aus d Haus Derzow/ als vorbemehlen Christoff von Schöning von Vckerhofe ehelich Hausfrau.
mehr Ahne anziehen und zu erzählen/ sein ich nicht befehlen/ in_maßen dann ja männiglich d von d Marwitz ihr löblich uralt adelig Ankunft und Herkommen wohl bewußt.
aus diese uralt adelig Geschlecht sein nun wohlgedenkt Junker Peter von d Marwitz selig entsprießen/ und von wohlgedenkt seine lieb Eltern Moritz von d Marwitz und Anna von Sacken selig auf d Welt gebären werden/ d 22. November zwischen 2. Uhr zu Mittenacht im Jahr nach Christi Geburt 1557.
und darauf bald auf Anordnung seine lieb Eltern durch d Sakrament d H. Taufe d Herr Christo zuführen/ und er als d Baum d Leben inkorporieren und einverleiben/ d mit er eine Gnadenbund machen/ die er sich auch stets im leben und sterben mit Freydigem Herz und Gemüt ganz tröstlich erinnern/ und sein nach seine Großvater selig Petrus nennen werden.
solch seine Taufname er dann auch wohl eingedenk sein/ dieweil er steif und fest bei d wahr christlich lutherisch Religion und d augsburgisch Konfession als eine unbeweglich Fels gestehen/ und mit alle Rechtgläubige für wahr und recht halten/ was nach besagen göttlich Wort darin einverleiben.
Allen Korruptel und falsch Lehre/ so d recht augsburgisch Konfession nicht gemäß/ sein er sehr Feind sein.
im 8. Jahr seine Alter haben er sein lieb Vater nach Döltzig zu Eustachius von Schönbecken schicken/ da er denn mit die Sohn und andere mehr/ als d edel/ Gestrenge und Ehrenfest Joachim von Schönebecken auf Döltzig/ Hansen von Benickendorff auf Pammin und Drenow Erbsessen/ und Churfürstl. brandenburgisch wohlverordnet Kanzler zu Küsterin/ Hansen von Vchtenhagen/ Casparn von Crummenseen/ Hansen/ Friderichen und Klaus von Schönbecken bis in d 5. Jahr unter eine Praeceptore studieren.
als aber Folgig ihr allgemein Praeceptor abziehen/ haben er sein vielgeliebt Vater Moritz von d Marwitz selig eine ander Praeceptorem Dn. M.
Iohannem Mitionem damals/ jetzt aber beide Rechte Doktor und d löblich Stadt Frankfurt an d oder wohlverordnet Syndicum zum Praeceptor verordnen/ welche daheim allhier zu Berfelde nebst seine vielgeliebt Bruder Sigmund von d Marwitz selig/ und Hansen und Friderichen von Schönbecken fleißig informieren.
wie aber auch wohlgedenkt Herr Doktor Joh. Mitio seine Gelegenheit nach ad continuandum studium juris seine Dienst resignieren, sein er nebst Hansen und Friderichen von Schönbecken eine ander praeceptori joachimo Meister untergeben/ und nach d Freystadt in Schlesien/ Folgig nach Freyberg in Meißen und endlich nach Zeitz schicken werden/ da auch eine ziemlich Zeit in seine Studie zubringen.
nachmals haben er d Herr Doctorem Johannes Mitionem wieder zu sich bekommen/ da er dann nach Frankfurt auf d löblich Universität verschicken/ und etliche Jahr seine Studie obliegen.
als er nun in seine Studie eine solch Profectum durch Göttliche Verleihung erlangen/ daß er nicht allein latinam linguam, sondern auch d fundamenta juris fasen/ und so viel studieren/ als eine adelig Person nötig.
so haben er sich auch als eine rictermessige Person erzeigen/ und seine Voreltern nichts zuvor geben wollen/ und sein mit vor Köln am Rhein/ nach Mals auch Anno 1583. mit in Frankreich ziehen/ darin er fast 2. Jahr zubringen.
wie aber sein vielgeliebt Vater in seine Abwesen mit Tod abgehen/ und Anno 1585. wieder zu Haus angelangen/ haben er sich d Haushaltung Unterfangen müssen/ die er auch in vita solitaria fast 2. Jahr löblich verwalten.
Ortus.
Baptismus.
Ii. Respectu Ἐυγαμίας sein er auch eine züchtig und ehreliebend Eheman/ eine liebreich/ treu und sorgfältig Vater sein.
dann er Anno 1587. etwa 14. Tag nach Michaelis sich in H. Ehestandt begeben/ und mit d Edle und Ehrenvieltugendreiche damals Jungfer Anna von Sacken/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest Junker Sigmundt von Sacken selig/ weiland Erbsessen zu Putterfeld und Vietenitz et_cetera ehelich vielgeliebt Tochter in Volkreiche adelig Zusammenkunft zu Putterfeld sein ehelich/ züchtig/ christlich Beilager halten.
mit welche er dann in d 25. Jahr fast eine ganz friedlich/ freundlich/ Gott wohlgefällig Ehe besitzen/ und in stehend Ehe 9. Kinderlein/ 6. Sohn und 3. Tochter/ als/ George/ Moritz/ Sigmund/ Jochim/ David und Baltzer Friederich/ und dann auch Adel/ Katharina und Anna von d Marwitz/ zeugen.
von d Sohn sein Joachim in d Wiege/ als er kaum eine halb Jahr alt sein/ mit Tod verbleichen/ d ander sein Gott Lob noch alle beim Leben/ welche Gott nebst ihr herzlieb Frau Mutter d adelig Witwe bei lang Leben und glückselig Wohlstand erhalten und väterlich versorgen wollen.
seine herzlieb Sohn haben er bald in d Jugend zum studieren halten/ da sie nur Alter halb was fassen können; und haben sie fein/ sittsam/ gelahrt Praeceptores zuordnen/ auf welche er gut Achtung geben.
was sie für eine Modu Informandi gebrauchen/ über d Tafel haben er mancherlei Quaestiones movieren, dadurch er d praeceptorum industriam explorieren.
seine herzlieb Sohn haben er dahin wähnen/ daß sie nebst d studio pietatis und honestatis, so sie zum hoch kommentieren, über d Tafel fein Gnomas und Historia latine und memoriter rezitieren müssen/ daraus sie durch d Praeceptores examinieren werden.
und sein in ihr Studie d 2. alt jung Junker Georg und Moritz von d Marwitz so Feliciter durch Göttliche Vorleihung fortschreiten/ daß sie nunmehr vornehm löblich Academias, Frankfurt/ Straßburg/ Giessen und Heidelberg mit Nutz und fromm besuchen/ und so viel in Sprache/ Sitte/ und ander Adelige und Ritterliche Exercitijs, so eine Rittermäßigen adelig Person zu wissen nötig/ erfahren und lernen/ die sie die bei männiglich Ruhm und Lob haben können.
so haben auch wohlgedenkt Junker selig nicht wenig vor d ander jung Sohn Sigmundt und David von d Marwitz Sorge tragen/ dann er dieselbe auch allhier daheim eine gelahrt Praeceptorem in d 7. Jahr halten/ sich auch bemühen/ daß er dieselbe bei d fürstlich jung Herrschaft unsere gnädig Kür und Land Fürst et_cetera.
Herr Sohn d Markgraf zu Brandenburg zur Aufwartung unterbringen/ da sie denn zugleich auch ihr Studieren abwarten können.
d jung Baltzer Friderich werden Gott auch versorgen.
daß also wohlgedenkt Junker selig an seine lieb Sohn/ was zu Erbauung/ aufnehmen/ Zier und Erhaltung ihr adelig Stand nötig/ nichts mangeln lassen, in_maßen er dann wohl erwägen/ was d Poet sagen:
didicisse fideliter artes, emollit mores, nec sinit esse feros.
und was D. Bernhardus sagen:
nobilitas morum plus prodest quam genitorum egregij mores sunt nobilitatis honores.
Bernhardus.
ornamentum nobilium.
Tugend vor alle Adel gehen/ Adel mit Tugend wohl bestehen.
seine adelig Tochter d Jungfer haben mehrenteils er und seine herzlieb Hausfrau selbst im lesen schreiben unterrichten: also/ daß sie nicht allein gedruckt und geschreiben Schrift gar wohl lesen/ sondern ihr Notdurft von sich schreiben können; zu wahr Gottesfurcht und d lieb Gebet sein sie mit Fleiß halten werden/ also/ d gülden Betbuch/ d Psalter/ nebst ander schön Gebetlein ganz und fertig auslernen müssen/ wie sie denn alle Morgen und Abendzeit/ wenn sie ihr Gebet tun/ 10. oder aufs wenigste 5. Psalm herbeten müssen.
von d Häuslichkeit und ander adelig Zier und Tugend/ wie sie dazu erziehen/ wollen ich nicht gebühren viel zu sagen/ es weisen sich/ Gott Lob/ genugsam aus.
oeconomia & cura liberorum.
so haben er auch für seine herzlieb Kind gar väterlich und treulich sorgen/ seine Haushaltung mit Fleiß und groß ernst waregenehmen/ sich erinnern d Spruch S. Pauli:
wer nicht sorgen für d seine/ sein arg wie eine Heide.
dann er in d zwanzig Jahr/ weil ich hie unwürdig Pfarrherr sein/ zu seine in d brüderlich Teilung er zugefallen Stamlehn über d Dreißig tausend Taler wert ander Lehngut an sich bringen/ als d Babbin/ d Gut allhier zu Berfelde von Hans von d Marwitz selig von Hohenwalde/ d Burg Lehn zu bewalden/ d Gut zu Wrech/ dadurch denn sein Lehn merklich verbessern werden/ und seine lieb Kind er die kindlich zu danken haben.
wie er nun keine schlaff dafür nehmen/ keine Mühe sparen/ die es alle in d Haushaltung mögen ordentlich verrichten werden/ wollen d Zeit nicht leiden/ davon viel Wort zu machen.
Iii. respectu ἐυσεβείας & ἐλευϑερίας sein er auch eine Gottfürchttiger und guttätig Josias sein.
denn ob er wohl unsere Herr Gott mit viel Gut segnen/ und vollauf an alle Orter zu tun haben haben/ so haben er doch dabei unsere Herr Gott und d Liebe d Nächste nicht vergessen.
denn er sein eine fleißig Zuhörer göttlich Wort/ versäumen keine Predigt/ keine Betstunde/ sein allzeit d erst in d Kirche/ keine Schlaf kommen niemals in seine Auge/ wann er in d Kirche sein sein Bett und Gesangbuch haben er stets bei sich/ daraus er beten und mit singen; sein übel zu Frieden/ wann d Leute in d Kirche unter d Predigt schliefen.
d heilig Ministerio sein er sehr zugetun/ helfen d Prediger/ und jung Leute/ so zum Predigamt Lust haben/ gerne befördern/ Kam etwa eine fremd Prediger/ d er kennen/ d lassen er nicht unbeschenkt.
und zwar meine teils müssen ich er d rühmlich nachsagen/ daß er ich viel Gut tun/ und nicht allein im Anfang meine Haushaltung/ sondern auch hernach viel groß Gut und Wohltat so wohl meine Kind bezeigen/ wie er denn meine alt Sohn Nicolao jetzt zu Frankfurt studierend/ jährlich zu Buch 6. Taler/ so lange er da sein werden/ verehren/ welches er d allmächtig Gott reichlich in jen Welt/ und d seinigen hie auch belohnen wollen.
ingleichen haben er_es andere diese Ort gebürtig arm Student auch tun.
beneficentia erga ministerium.
unsere Kirche haben er auch nicht vergessen/ denn er Anno 1600. eine schön grün samt Kasell mit Goldborte/ so über d 60 Taler kosten/ darein vorehren.
und Anno 1607. haben er auch diese Predigstuhl schön illuminieren und mit Gold übergülden und malen lassen/ so über d 30. Taler kosten.
ingleichen haben seine geliebt Hausfrau d adelig hochbekümmert Witwe d Altar mit eine schön Vorhang zieren.
und wer wissen was er vielleicht im Testament d Kirche mögen vermachen haben.
erga subditos.
seine Untertan haben er auch d ganz Zeit über da d Thewrung anhalten/ selbst mit Korn aushelfen/ die sie es bei andere nicht haben dürfen suchen.
wann er sehen/ die sie Lust zur Nahrung haben/ haben er sie Geld zur Anspannung vorstrecken/ werden leider vielleicht seine noch zu zeitig missen.
justiciae studium.
d Gerechtigkeit befleißen er sich also/ daß er niemand wissentlich Unrecht tun.
dann er wissen wohl/ die es sein bleiben/ was d Poet sagen:
non habet eventus sordida praeda bonos.
beim unrecht Gut keine Segen sein/ es gehen hin/ wie es kommen sein.
wann ehrlich Leute zu er kommen/ sie sein wer Stand sie sein/ tun er sie alle Gut/ halten sie ehrlich/ und halten sein freundlich Gespräch mit sie/ wenn sie auch gleich seine Stand nicht sein/ erheben sich auch dieselbe nicht/ und sein d Hoffart sehr Feind: Summa/ er sein eine solch Gottfürchttiger/ guttätig Christliche vom Adel/ die man er sein Leben herzlich gerne gönnen wollen/ wenn d allmächtig Gott wollen haben/ aber seine bestimmt Leben Zeit vom Herr sein da sein/ darum wir auch er seine Ruhe gerne gönnen sollen.
Endliche und vors Iv. Respectu Ἐυϑανασίας, so sein er auch eine gläubig/ Freydiger/ sterbend christ- Ritter sein/ d sich im leben und sterben seine lieb Gott/ wie er_es haben haben wollen/ willig ergeben/ wie wir zum Beschluß hören wollen.
Gott haben er sonst groß gnaden bezeigen/ die er auch meine Wissen d ganz 20. Jahr/ da ich unwürdig allhier im Predigamt sein/ nicht mehr als nur einmal vor 2. Jahr/ vor diese seine letzte Niederlage und tödlich Krankheit/ lagerhaft werden.
es haben sich aber seine Krankheit anfangen d 23. Febr. wo er eine hart Catharrus auf d Brust gefallen/ jedoch haben er noch reisen können/ in_maßen er dann seine freundlich vielgeliebt Bruder Balzer von d Marwitz zu Hohenwalde in eine Sache kurz hernach beiwohnen.
dieweil aber d Catharrus nicht allein anhalten/ sondern sich auch eine gewaltig Husten/ so er seine ganz Leib erschüttern/ finden/ haben er alsbald zu Abwendung desselben/ als er heimkommen/ von Küsterin d hochgelahrt/ Achtbar und Ehrenfest Johan Möller d Medizin Doktor, und Churf. Brandenb. hoffen Medicum &C. seine Rat hierin mit zu teilen erbeten/ welcher zwar durch Göttliche Hilfe d Catharrum und Husten etlich messen abführen und stillen/ aber es sein bald nach d abreissen ander Symptomara mehr dazu schlagen/ als d schwül an Schenkel/ und ander Gliedmaße/ darum dann auch wohl-ermeldeter Doktor Folgig darauf d 16. März wieder bittlich anher zu kommen/ und ferner desfalls auch Rat mit zu teilen angelangen werden/ d auch bald kommen/ aber nicht allzu wohl gegen ich trösten/ mit Bericht/ daß d Hauptglied d Viscerum sehr verletzen/ und deswegen Gefahr d Leben dabei wer/ haben aber an gut Verordnung/ was zu Aufhaltung und Steckung dieselbe nötig/ nichts mangeln lassen.
als aber wohl-ermeldeter Herr Doktor Nachm Berlin mit d fürstlich jung Herrschaft verrücken müssen/ und sich allerlei Symptomata, die gleich d Natur Impugniret, häufig finden.
sein darauf auch d Achtbar/ ehrenfest und hochgelahrt Herr Vvenceslaus Pannonius d Medizin Doktor und Physicus d Stadt Landsberg an d Warte erfordern d auch möglich Fleiß zu Abwendung d Husten und ander Beschwerung anwenden.
aber es heissen:
non est in medico semper relevetur ut aeger, interdum doc plus valet arte malum.
es sein keine Kraut im Garten/ die wider d Tod wollen arten.
denn d Krankheit und Mattigkeit haben sich immer mehren.
und haben darauf d Junker d 10. Mai als d Sonntag Kantate in d Stube kommunizieren, so haben auch/ seine vielhertzehegeliebt Hausfrau/ Sohn und Tochter/ so wohl d ganz Hausgesinde in d Kirche auf sein Anordnung und ihr alle herzlich Begierde kommunizieren, und sich mit Gott aussöhnen.
und haben sich d Junker selig darob sehr erfreuen/ daß seine herzlieb Sohn/ Görge und Moritz von d Marwitz aus fremd Land wieder angelangen/ da er denn auch d folgend Tag sich ziemlich befinden.
es wollen aber d Husten und schwül/ ob man wohl allerlei Mittel adhibieren, nicht nachlassen/ und wehren immer fort und fort/ bis er d 26. Juni ich auf d Abend/ als ich er eben besuchen/ und d Abendsegen vorlesen/ ansprechen und sagen:
ich werden immer schwach/ und wissen nicht wie es d lieb Gott mit ich machen mögen/ da ihr Morgen abwarten können/ wollen ich mich abermals mit meine lieb Gott noch einmal aussöhnen.
darauf ich er antworten/ daß es mein Amt sein aufwarten/ ich sein bereit/ ich wollen morgen kommen so früh als es er liegen/ darauf ich mich denn auch um 7. Uhr einstellen/ und haben er seine Beichte mit herzlich seufzen und Bereuung seine Sünde tun/ und darauf d Sakrament d wahr Leib und Blut Jesu Christi mit sonderlich Andacht und Reverenz in Gegenwart seine vielgeliebt Hausfrau/ herzlieb Sohn und Tochter/ d auch edel und ehrenvieltugendsam Frau Katharina gebären von Sacken/ d Edle/ Gestrenge und Ehrenfest Sigmundt von Sacken selig hinterlaßen Witwe zu Vietenitz/ und alle seine Gesinde zum ander Mal in während Krankheit empfangen.
als nun d Kommunion aus sein/ und d Segen sprechen/ sprechen d gottselig Herz in unsere alle Gegenwart:
ich danken meine lieb Gott/ die er mich zu Erkenntnis meine Sünde kommen lassen/ und sein gewiß/ d er dieselbe in d Tiefe d Meer versenken/ zu seine gnaden- Kind an und aufnehmen haben.
ich haben ich nun er ergeben/ er machen_es mit ich wie Mir_Es nützlich und seligelich sein.
darauf ich er trösten/ die er an Vergebung seine Sünde nicht dürfen zweifeln/ denn er sein ja nun von ich an statt Christi von Sünde absolvieren, haben auch eine gewiß Pfand zur Versicherung/ als d sein Leib und Blut Christi/ empfangen/ und können er nun nichts trennen von Christo/ sollen sich nun seine lieb Gott mit Geduld ergeben/ er werden es wohl mit er machen/ wie es er selig und nützlich sein.
und nichts desto weinig ob gleich Gott eben hart mit Krankheit bei er anhalten/ dennoch mit kindlich Liebe und herzlich vertrauen an er hängen bleiben/ gleich wie d Klette am Rock/ und dazu anziehen d Spruch Augustini; Pater est cum caedit, & cum blanditur; Gott sein und bleiben treu/ und behalten d recht Vater Herz/ wenn er gleich hart zu stäupen.
darauf geben er zur Antwort/ ja die wollen ich tun/ ich wissen ich sein sein Kind/ ich leben oder sterben.
solch und dergleichen gottselig Gespräch fallen alle Tag vor zur Morgenstunde/ aufn Abend/ zu Mittag unterweilen/ wenn ich er besuchen/ wie er denn auch stets er vorlesen lassen d schön herrlich Büchlein Dn. D. Philippi Nicolai theoriam vitae aeternae, so er seine ehevielgeliebt Hausfrau vorlesen müssen, ingleichen denn auch sein freundlich vielgeliebt Bruder Baltzer von d Marwitz/ so in während Krankheit er nebst dieselbe sämtliche vielgeliebt Frau Schwester kurz von d Marwitz selig hinterlaßen Witwe/ zum öfteren besuchen/ oft ganz Stunde vorlesen.
sein Betbuch als d D.
Musculi aus d Patribus zusammen ziehen/ sein er so bekannt/ daß er_es gar auswendig können.
in während Krankheit besuchen er zum oft viel ehrlich Leute/ als seine freundlich vielgeliebt Bruder und Schwester/ Hans von d Marwitz zu Grünrade/ Hans und Klaus von Schönbecken/ und dieselbe freundlich lieb Mutter/ Kurt von Sacken zu Blankenfelde/ Sigmundt von Strauß zu Kreenichen/ Ascha von Plötze zu Wartenberg/ Hanß von Sydow zu Schönfeld/ Hans von Rethkirch Churf.
Hauptman zu Quarz/ seine Schwester Tochter Ludicke von Schöning/ item, Caspar von Strauß Hausfrau/ Leonardo von Stöer/ und viel ehrlich Leute/ welches er sehr wohlgefallen/ und darob sich gleich erfreuen.
in während Krankheit aber sein allzeit hie d edel und ehrenvieltugendsam Frau Katharina von Sacken/ Sigmundt von Sacken selig hinterlaßen Witwe/ welche d Haushaltung bestellen helfen/ weil d Junker selig herzlieb Hausmutter immer bei d Junker auf warten müssen/ und was d hochkümmerlich adelig Frau d Witwe für groß Mühe/ Unruhe und Arbeit ausstehen d ganz Krankheit über/ können ich so nicht ausreden/ als ich wohl denken können/ weil ich_es mit Auge sehen/ und ich immer besorgen/ sie mögen darob in groß Schwachheit d Haupt fallen/ denn sie Tag und Nacht aufwarten müssen/ und oft in d Nacht/ und im ganz Tag nicht 2. Stunde zu schlafen Zeit haben/ und da gleich Zeit vorhanden/ haben sie sich doch von ihr lieb Junker selig nicht wenden lassen/ sondern stets bei er aufwarten.
aber wir kommen auf sein selig Ende.
d 20. Juli werden d Herr Doktor Pannonius wieder erfordern/ und kommen auch d 21. Juli gen Abend sein freundlich vielgeliebt Bruder und Schwester/ Baltzer und Ursula von d Marwitz/ Kurt von d Marwitz selig Witwe/ welche auch ihr vielgeliebt adelig Sohn Kurt von d Marwitz/ so 7. Jahr fast außerhalb Land sein/ und aus Italien angelangen sein/ allhier vor sich finden/ da Begundt sich d Sprache beim Junker selig zu verändern/ eben messen wie auch geschehen bei Sigmundt von Sacken selig zu Vietenitz etc. abscheiden.
daraus wir denn spüren/ daß Gott mit er zum Ende eilen werden/ deswegen dann wohlgedenkt Junker Baltzer von d Marwitz/ und seine vielgeliebt Schwester Kurt von d Marwitz selig Witwe/ von ihr lieb Bruder nicht fahren wollen/ sondern d Ende erwarten.
auf d 24. Juli werden nun d Junker immer schwach/ können nichts zu sich nehmen/ allein daß man er zur Steckung von Zimt und Cappaunenwasser einflößen.
gegen Abend nahen es sich immer zu seine selig Ende/ und beten er seine vielgeliebt Hausfrau für/ wenn wir in hoch Not sein/ etc.
Item sein freundlich vielgeliebt Bruder Baltzer von d Marwitz d schön Vers:
Augustin.
d Rechte Hand d Hoch/ können alle enden wohl/ und alle Übel wehren/ darum Gott man trauen sollen/ es stehen in seine Hand/ zu machen alle gut/ er können_es lenken und wenden/ darum sein ich wohlgemut.
Item aus d 73. Psalm:
wenn ich nur Herr Jesu Christ haben dich/ nach Himmel und Erde nichts fragen ich/ wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ in du doch stets mein herzen lachen.
darauf er eine wenig still werden/ und als ich sehen/ daß Todeszöge herzutreten/ fragen ich er/ ob er auch fest bei seine Herr Christo Jesu in Geduld auswarten/ sich mit sein Glauben an er halten/ und mit er sterben wollen?
antworten er ja/ ich leben oder sterben/ so sein ich d Herr.
unsere keine leben er selber/ und unsere keine sterben er selber/ Leben wir so leben wir d Herr/ Sterben wir so sterben wir d Herr.
Recht also sagen ich/ lieber Junker und Gefatter; sie sterben freilich d Herr d himmlisch Vater/ die ihr schaffen haben nicht zum Tod/ sondern zum Leben; d Herr Jesu Christo/ die ihr erlösen haben vom Tod zum ewig Leben; d H. Geist/ die ihr heiligen haben zu Vorgebung d Sünde/ Auferstehung d Fleisch und ewig Leben/ und sein euer Seligkeit hierdurch gewiß/ daß sie durch d teuere Blut Jesu Christi von euer Sünde in d H. Taufe abwaschen/ im Abendmahl ihr mit seine Fleisch und Blut speisen und Tränke lassen/ und Gott d allmächtig Zusage haben in seine Wort/ daß Gott d Tod d Sünder nicht wollen/ und wenn gleich euer Sünde blutrot sein/ doch schneeweiß werden müssen.
warum?
denn also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben/ auf d alle/ so an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben/ und nun sein ihr d selig Himmelspforte d ewig Leben weit aufsperren/ d Herr Jesus Christus stehen da und warten euer/ und seine heilig Engelein d stehen herum um ihr/ und wollen euer Seelechen zu er führen/ da sie wohl verwahren sein/ und keine Qual sie anrühren werden/ d haben ihr nun euer herrlich Wohnung in seine himmlisch Palast bereiten/ denn darum sein er Hingang zu seine himmlisch Vater/ Joh. 14. ich gehen hin ihr d Stette zu bereiten glauben sie d? sprechen ich.
darauf antworten er Ja mit ganz fröhlich gebärden.
darauf sprechen ich ferner/ wohlan so beten mit ich/ und sprechen er diese schön Gebet für:
Ezech. 18.
esai. 1.
Johan. 3.
sapient. 3.
johan. 14.
du Ehre König Jesu Christ/ d du für ich sterben sein/ Schenke ich Herr dein Gerechtigkeit/ dein Tod Stärke ich in Ewigkeit/ mein Seele und Leib Befehl ich du/ d ewig Leben schenken ich/ dahin helfen ich dein Passion/ d ich du danken vor deine Thron/ erfüllen an ich dein werden_es Wort/ auf Erde und im Himmel dort.
Amen.
als diese Gebetlein aus sein/ sehen er mich an/ und sagen zu ich: sein nun mein Himmel bereit?
da antworten ich er: ja er sein fertig und ehe ich kaum d ausgeredet/ sprechen er zu seine Diener:
Ei nun immer fort/ Ei doch fort/ fort.
d Diener sagen/ Ei Junker wo wollen sie denn hin?
da antworten er gleich mit eifrig Mut/ daß er nicht verstehen wollen was er meinen/ und wohin er wollen Ei/ sagen er/ zu meine Herr Jesu Christo/ und die sein sein letzte Wort.
darauf er denn alsbald still werden/ gleich als wollen er schlafen:
aber mitten in solch himmelsehnend Gedanke und Wort und scheinend Ruhe/ blasen er seine lieb Seele ganz sänftiglich von sich/ und vorscheiden.
die haben mit anhören und sehen seine herzlieb Hausfrau Anna von Sacken/ Sigmund von Sacken selig hinterlaßen Witwe Katharina von Sacken/ seine Vielgeliebste 2. Sohn/ Görge und Moritz von d Marwitz/ seine herzlieb Tochter/ Jungfer Adel/ Katharina und Anna von d Marwitz/ sein freundlich vielgeliebster Bruder Baltzer von d Marwitz/ ingleichen seine freundlich herzlieb Schwester Ursula von d Marwitz/ Kurt von d Marwitz selig hinterlaßen Witwe/ sein freundlich vielgeliebt Schwester Sohn Oheim und Vetter Kurt von d Marwitz/ d Herr Doktor Vvenceslaus Pannonius, ich als sein Seelsorger/ und dann auch d umstehend Diener.
d allmächtig Gott trösten d hochbetrübt adelig Witwe/ dieselbe vielgeliebt Kind/ Bruder/ Schwester/ Vetter/ und alle/ so d falls betrüben und bekümmern sein: erfreuen d Verstorbene Seele im ewig/ himmlisch Freudenleben/ verleihen d Körper eine sanft selig Ruhe/ und fröhlich Auferstehung am Jüngste Tag/ und wir alle/ wenn unsere Stündlein kommen/ eine selig Ende/ durch Christus Jesus unsere Herr/ in Kraft d Herlegen Geist/ Amen.
Votum.
darauf wollen wir nun ferner sprechen eine gläubig andächtig Vater unsere.
ἀυτοχεδιάσματα ad reverendum ac doctissimum virum dn. lucam janticovium, ecclesiae berfeldensium pastorem vigilantissimum, nobile, magnifici, nobilissimi & strenui viri, dn. petri à marvvitzen e. m. in berfelde &c. pie defuncti, funus, erudita concione prosequentem.
est supremus honor, qvi mortis falce resectis defertur: dolor est, qvando negatur honor, cum vel odor famae lingva maleolente sipatur laesus, & abs planctu licta ea humata caro, nec fletu, at flatu lituorum turbida perflat turba, qvod in sacris, hebe ubi caesa, jovis:
non sic relligiose dei modo jantico mysta a te qvid fieri judico, fidus agis, marvvitium invictum heroem, quem mortis arundo letalis vicit (mathusalaea prius huic aetas danda, ut qui lata palatia musis, musaeisq; dedit, spes mihi magna fuit!) congeminans lacrumas luges, pietatis agalma et qvia sublatum, tristia fundis epe; eine putet ablatum stirps marvitiana, refundis solamen, spargis laudis amore rosas:
dulcor amarori est immixtus: gaudia dulcant mortem marvitii, quae modo danturei:
gustum laetitiae tibi jantico praeco futurae marvitiis reliquis adjicis ore gravi.
perge ita defessis fletu solamina viva suppeditare: tibi gratia viva fluet.
inter molestiarum praecipitia praecipitabam joachimus friderici kyritz.
March. Designatus Pastor in Rhorbeck.
AD Eundem.
is sie rite facit, qui pectora grata rependit pro meritis, nae tu, vir reverende, facis.
rite facis, ritu vario quod fata beata marvitii plangis, mysta verende, pij: rite facis, quod supremum comitatus honorem marvitii verbis fata suprema canis: rite facis, vocis suspiria quod trahis imo pectore, marvitio justaue justa paras: rite facis, benefacta viri quod laudibus aequas coelo, quae tribuit vivus abunde tibi:
rite facis, dictis hinc quod solaris amicis natos non-natos foemineumque genus: rite facis, manis manibus gratando quietem:
hanc ego congrator. finio.
rite facis.
Elias Rhevvald Vvricena-March.
ex athenaeo marchico.
per anagramm: lucas janticovius: omisso k. ut gr. i, nova victi salus.
funde preces, effunde melos, diffunde suaves solat i, pia qveis corda rigentur, aqvas.
corda melos, pia corda preces, & tristia corda solamen, qvod sit dulce levamen, amant.
fortiter urget amor, mage dum sic surgit amaror: suavis amarities, mater amoris, adest.
urget marvvitium genus, urget nobile stemma; ex arte, ex ortu, ex marte ubi nobilitas.
exple jam luca quem tristis amaror amorem parturit; en explet vox tua dulce sonans.
dulce, qvod ex sacro docte depromis hymetto, et qvod solaris, qvodque presaris, erit. dulcor & is quodvis, qvod amaricat, eluet, & qvod jom triste est, faciet triste fuisse; scio.
mortua profecto iovae nec littera verbum qvo bene solaris, qvoque precaris, erit. fac ita dulcescat pia mors, solare, precare.
satt cito dulcedo vincet amaritiem.
acriter excubias gisse & alacriter inde pastor diceris pro grege sollicitas.
inde itidem, vitae qvem fax claravit inante, marvitius citius vivet in ore viraum.
qvem sicilice qvidem pupugit mors, sic ut in orbe non nisi per famam, viveret incolumis.
sic vivit praesens, qui semper vivet & absens:
sic credo nulli displicuisse mori. vivit, & ut vivat pro sedulitate laboras luca, dum mortem voce gemente canis.
hinc i, qvi vic ti per mortis vivida spicla es nova quippe salus:
est quia fama, salus.
hinc qvoties matuta suum cras protrahet axe, opto, tibitoties sit nova iova salus.
faciebat jacobus major brandenburg.
Finis.
