Mnhnma, Sive Statue, die sein: Ehren-Gedächtnis/ aufrichten d weiland ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelahrt Herr Abrahamo Frisio, d ober Pfarrkirche zur Lignitz wohlverdient Pastori/ auch fürstlich lignitschen consistoria/ und Kirchenrate/ und d Schule daselbst inspectori/ welcher d 13 Maji am Tag d Himmelfahrt Christi Anno 1627 d morgens um 9 im 57 Jahr seine alters im Herr sanft und selig einschlafen/ und d 19 desselben Monat in d ober Pfarrkirche mit gebührlich Zeremonie christlich und ehrlich zur Erde bestatten werden/ von M.
Paullo Frisio Lauba-Lusato, d Kirche zum Goldberg Diacono.
Chronodistichon
qva christvs petit astra die soter ea & ipsa pastor abrahamvs frisivs astra petit.
B. A. E. Vv. F. drucken zu Görlitz bei Johann Rhambaw .
d Ehrbare viel ehrenreich und tugendsam Frau Evae gebären Kretschmerin/ d weiland ehrewürdig/ Achtbar und wohlgelahrt Herr Abrahami Frisii/ d ober Pfarrkirche zur Lignitz wohlverdient Pastori/ auch Fürstl. Liga.
konsistorial und Kirchen-Rat/ und d Schule daselbst Inspektor, &C. nachgebleiben Wittib/ meine besonders günstig und geehrt Frau Schwagerin und Gevatterin.
Gott Gnade/ reich Trost/ Segen/ und Wohlfahrt durch Jesus Christus.
Erbear/ viel Ehrenreiche/ und Tugendsame/ und in gebühren besonders großgünstig lieb Frau Schwagerin und Gevatterin:
es haben nicht allein d vernünftig Heide vornehmen Leute Statuas und Gedächtnis-Säule aufrichten/ (wie Cicero schreiben) eine suavißimorum hominum memoria moreretur:
die sein:
damit nicht hold selig Leute Gedächtnis gar ersterben und Vntergienge:
sondern es sein auch bei d gläubig und Kind Gott gebräuchlich sein.
in l. pisonem.
ςήλην septuag.
Interpret.
Genes. 35. . 20. lesen wir/ d d Erzvater Jacob über seine lieb Rachel Grab eine Mal aufrichten.
1. Maccab.
13. . 27. werden melden/ d Simon eine hoch Grab von gehauen Stein/ seine Vater und seine Bruder machen/ und darauf 7. Säule eine neben d ander seine Vater/ d Mutter und d 4. Bruder setzen/ und groß Pfeiler umher bauen/ daran er ihr Harnisch zum ewig Gedächtnis hängen/ und über d Harnisch gehauen Schiff setzen lassen/ die man auch auf d Meer sehen können.
Psalm.
112. . 6. stehen/ d gerecht werden nimmermehr vergessen.
Salomon Proverb. 10. . 7. sagen:
d Gedächtnis d Gerechte bleiben im Segen.
d Apostel an d Hebräer 13. . 7. vermahnen:
gedenken an euer Lehrer/ die ihr d Wort Gott sagen haben/ welcher Ende schauen an/ und folgen ihr glauben nach.
in Betrachtung diese haben ich nun auch d weiland ehrewürdig Achtbar und wohlgelahrt Herr Abrahamo Frisio, &C. euer bis ins 11. Jahr gewesen lieb Ehegemahl/ meine lieb Herr Patruo und ander Vater eine papiern statuam oder Ehrengedächtnis aufrichten wollen.
dazu haben ich nachfolgend Ursache bewegen.
erstlich/ d schuldig Dankbarkeit/ vor die ich und meine Geschwister vielfaltig erzeigt wohltuen.
denn nach d meine lieb Selige Eltern Anno 1614. kurz vor Ostern zu Woitsdorff da mein Vater Pastor sein plotzen nacheinander im Herr entschlafen/ sein d selig Herr Vetter an d Vater stellen treten/ und haben Vater treu an wir alle beweisen.
wie können ich_es denn lassen/ die ich nicht mein dankbar Gemüt nun in etwas blicken lassen?
Ursache diese Gedächtnis:
d 1.
danach haben ich auch hie zu bewegen/ die wir d Leichpredigt so d weiland ehrewürdig Achtbare und hochgelahrt Herr M.
Simon grunaeus fürstl. lign. Rat/ d Fürstl. Con. Sistorii und Kirchen-Rat Direktor/ so wohl d Kirche liegen. und Wolawischen Fürstentum Superintendens und Pfarrer zur lieb Frau in Lignitz/ in volkreich Versammlung d 19. Mai/ Anno 1627. tun haben/ nicht haben bekommen können.
denn ob es wohl d Frau Schwagerin und Gevatterin/ so wohl durch ich als ander Person suchen lassen/ d selig Herr Superintendens auch willig dazu sein/ haben es doch Gott d Herr selber verhindern/ in die er dieselbe nicht lange hernach nicht allein mit Unpaßlichkeit anheim suchen/ sondern auch bald folgend Jahr/ d 21. Mai/ am Sonntag Kantate/ sanft und selig von diese Welt abfordern.
d 2. Ursache.
TxAct. 24. v. 14. 15. & 16.
d 3. Ursache.
über diese/ so haben ich hierzu vermahnen viel vornehm gelehrt und ungelehrt Leute/ auch eins teils Blutsfreund/ die Rat und gutachten ich gleich wohl etwas bei ich haben gelten lassen müssen.
d 4. Ursache.
so haben ich vor ich ander vornehm Lente Exempel.
es haben nicht allein d weitberühmt Prediger und Theologus/ Herr Valerius Herberger/ nunmehr selig/ gewesen Pfarrer zur Frawenstad in seine Vaterland/ etliche vor längst versterben vornehm Leute/ teils auch seine Eltern/ eine solch Gedächtnis aufrichten/ wie im 6. Teil seine Trauerbinde zu sehen: sondern auch d um d Kirche Christi wohlverdient Mann Herr Martinus Bohemus/ Prediger zum Laube in seine Vaterland/ haben d edel ehrenfest Achtbar und hochgelahrt Herr Adriano Albino Laubanensi J U. D. Churfürstl. Brandeburgischen alt geheim und getreu Rate und new- märkisch Kantzier/ so Anno 1590. d [formel] Juli zu Küsterin sterben/ zum Laube eine Leichbegängnis und Leichpredigt nicht allein halten/ sondern auch durch d Druck ans Licht kommen lassen.
so haben auch d ehrewürdig wohlgelahrt Herr Balthasar Brewer/ gewesen Pfarrer zum Prauß im Briegischen Fürstentum hinterlaßen Verwandte (weil sie auch d er nachgehalten Leichpredigt nicht haben bekommen können) er eine solch Gedächtnis aufrichten/ in die sie seine vor diese getan neu Jahrs-Predigt/ mit eine Lateinische Bericht von seine leben und Wandel auch selig abscheiden/ zur Liegnitz drücken lassen.
Obiit in Christo Pie 12. Febr. Anno 1617.
dominica invocavit.
endlich/ weil auch solch Ehrengedächtnis etwa viel lang wehren und dauern/ als d steinern Statuae/ die oft zeitlich sein umreissen und zerstören werden: oder auch als d gelegt Leichstein und darauf gehauen Grabschrift/ sintemal ich an unterscheiden Ort sehen/ die nicht allein d Grabschrift vertreten und von D' Traufe d Regens abwaschen und d Leichstein zerbrechen/ sondern die auch d Leiche nach 50 wenige oder mehr Jahr ausgraben/ andere an ihr stellen legen/ und auf d Leichstein ander Leute Grabschrift hauen werden.
solch papiern monumenta aber/ ob sie zwar auch vergänglich/ bleiben sie dennoch öfters viel lang in d Freund und ander gelehrt und ungelehrt Leute Bibliothek und Hand.
d 5. Ursache.
die wegen/ so verhoffen ich fromm Herz werden ich nicht verdenken/ ich auch nicht übel deuten/ die ich meine selig Herr Vetter und Vater eine Gedächtnis aufrichten.
ich zweifeln wohl nicht/ d etwa böse Leute die gar nichts fällen/ als was sie selber machen/ diese wohlgemeint Werk übel genug auslegen werden.
aber gleich wie ich um fromm Leute Willen alle gerne tun wollen/ was ich nur gut können und vermögen:
also begehren ich um böse Leute übel nachreden Willen auch nichts gut zu unterlassen.
ich haben aber diese Predigt allhier zum Goldberg in die ich an vertraut Kirche Anno 1629. d 17. Januar/ Mittwoch nach d 2. Sonntag nach Epifan. über d vergangen Sonntag Epistel halten/ und hernach meine selig Herr Vetter und Vater Wandel und Lebenslauf darauf applizieren/ auch d Personale/ wie sie mehren teils von d selig Herr Superintendent bei d Leichpredigt sein verlesen werden/ hinzu tun.
solch Gedächtnis nun übergeben ich hiermit d Frau Schwagerin und Gevatterin/ freundlich bittend/ sie wollen wie bisher/ also auch nach Mals ich und d meinige günstig und geneigt sein und verbleiben.
wie ich denn nicht ablassen wollen/ d allmächtig Gott herzlich zu bitten/ er wollen d Frau Schwagerin und Gevatterin d treu so sie an ihr Herr Selige/ wie auch an ich und d meinige/ bei d selig Herr leben/ Tod/ und nach d Tod beweisen/ reichlich vergelten.
Gegeben zum Goldberg/ d 11. Februar/ Anno 1630.
d Frau dienstwillig Schwager und Gevatter Paullus Friseuse.
Textus,
roman. 12. . 6. & 7.
haben jemand Weissagung/ so sein sie die glauben ähnlich:
haben jemand eine Amt/ so warten er d Amt: lehren jemand/ so warten er d Lehre: ermahnen jemand/ so warten er d Ermahnen.
Erklärung.
sie sein d Salz d Erde.
also/ meine lieb/ sagen d Sohn Gotte Iesus Christus zu seine Jung und Apostel/ Matth. 5. . 13. und zeigen hiermit an d heilig Predigamt 1. Notwendigkeit/ 2. Nutzbarkeit/ 3. und Gebühr oder Pflicht.
exord. à dicto matth. 5. v. 13.
d Notwendigkeit d Predigamt zeigen Christus mit d Gleichnis vom Salz nehmen an:
denn wie man d Salz nicht entraten können/ wie Syrach 39. . 31. sagen:
d Mensch dürfen Salz zum leben:
also können man auch d heilig Predigamt keine Weg entraten/ so es anders wohl um d Mensch Kind stehen/ und ordentlich in d Kirche Zugehensol
I.
d Predigamt Notwendigkeit.
diese sein auch im alt Testament vorbilden werden/ denn da müssen man in alle Opfer Salz Opfer/ Levit. 2. . 13. und d Herr Jesus sprechen/ Marci 9. -.
49. alle Opfer werden mit Salz Gesaltzet.
diese Notwendigkeit/ sollen nun fromm Christ erkennen und bedenken.
eine jede gut Wirt versehen sein Haus mit Salz/ denn d Not lehren er/ die er es nicht entraten können.
man ehren billig eine gut und verständigen Arzt/ Syrach 38. . 1. denn d Not und Unpaßlichkeit zwingen manche dazu.
es sein keine gemein/ sie bekümmern sich um eine Hirte/ denn ihr Vieh können dieselbe nicht Entperen.
wie Kömpts denn immer mehr/ die sie viel Leute einbilden/ man können d Prediger wohl entraten?
fromm gläubig Christ sollen d Herr d Ernte herzlich bitten/ d er treu Arbeiter in seine Ernte senden/ Matth. 9. . 37.
ii d Predigamt Untzbarkeit.
danach so zeigen auch d Sohn Gott auf d groß und vielfaltig Nutz d heilig Predigamt.
denn wie d Salz eine gut Ding sein/ wie Jesus Christus selber sagen T/ Lucae 14 -.
34. und sein eine alt Sprichwort:
sole & sale nihil utilis:
die sein/ es sein nichts Nützer als d Sonne und d Salz: also sein auch d Predigamt eine nützlich Ordnung unsere Herr Gott. denn
d 1. Nutzbarkeit.
vor eins: wie d Salz d Speise wohlschmeckend machen/ da sonsten eine leicht davor ekeln und Grat/ also d Wort Gott/ so treu Lehrer und Prediger ihr Zuhörer vortragen/ so auch d Salz vergleichen werden/ Colos. 4. - 6. sein fromm Herz viel lieblich als Honig und Honigseim/ Psal. 119. . 11.
es sein d recht wohlschmeckend Manna und Himmelbrot/ Exod 16. . 14. & Seq.
es sein eine lieblich reden mit Salz würzen/ colos. 4 - 6.
d 2. Nutzbarkeit.
danach: wie d Salz d Speise gesund machen/ wie d täglich Erfahrung lehren: also auch d heilsam Lehre treu Lehrer heilen unsere Seele/ machen sie gesund/ es trösten und erfreuen sie.
d Mann d Stadt Iericho sprechen zu Elisa: sehen/ es sein gut wohnen in diese Stadt/ wie mein Herr sehen/ aber es sein böse Wasser/ und d Land unfruchtbar.
er sprechen/ bringen ich her eine neu Schale/ und tun Salz drein:
und sie bringen er.
da gehen er hinaus zu d Wasserquelle/ und werfen d Salz drein/ und sprechen:
so sprechen d Herr/ ich haben diese Wasser gesund machen/ es sollen hinfort keine tot noch Unfruchtbarkeit daher kommen.
also werden diese Wasser gesund bis auf diese Tag/ nach d Wort Elisa die er reden/ 2. Reg. 2. . 19. & Seq. diese sein eine fein Bild/ wie d heilsam Lehre d Wort Gott alle gesund machen.
so dienen auch sonsten d Salz zur Arznei.
es rühmen traun d Medici d spiritum salis trefflich/ was er vor eine über aus köstlich Arznei sein/ in viel Krankheit zugebrauchen.
also auch/ d geistlich Salz/ d heilsam Lehre treu Lehrer sein auch eine kräftig Arznei wider vielerlei Schaden und gebrechen.
meine Seele liegen im stauben/ erquicken ich nach deine Wort/ sagen David/ Psal. 119. . 25. Item/ dein Wort erquicken ich/ -.
50. wo dein Gesetz nicht mein Trost sein sein/ so sein ich vergehen in meine elend/ -.
92. alle in vor angeziehen Psalm.
d 3. Nutzbarkeit.
und wer können doch d groß Nutz d heilig Predigamt nur erzählen/ ich geschweige denn/ d Gebühren nach heraus streichen?
d Gebühr und Pflicht treu Lehrer und Prediger/ deuten d Herr Jesus Christus mit d gleich Nuß vom Salz nehmen auch an.
Iii. d predigampts Gebühr und Pflicht.
denn wie d Salz beissen: also müssen treu Lehrer und Prediger d Gesetz schärfen/ und nicht achten/ wenn ihr straff- und Gesetz Predigt viel Leute beissen/ wenn sie es schmerzen/ d ihr Sünde öffentlich strafen werden/ da helfen nichts vor.
sie müssen gleichwohl getrost rufen/ und nicht schonen/ esa. 58.
- 1. sie müssen gleichwohl anhalten/ strafen/ Drewen/ und ermahnen/ 2. Tim. 4. . 2.
1.
2.
danach/ wie d Salz d Faulung wehren: also treu Lehrer und Prediger/ sollen nach alle ihr vermögen steuern und wehren/ die ihr Zuhörer nicht in Sünde und Schande ersaufen/ darinnen starr und verharren/ und gar verfaulen.
Ach wie stinken manche Mensch seine Sündenwunde/ und eitern vor lauter Torheit/ Psal. 38. . 6.
da sein traun Salz von nöten/ da müssen man nicht trösten/ nicht entschuldigen/ viel wenige loben:
denn also werden man übel arg machen/ und werden d böse sündlich Fleisch gar vollenden madig werden.
wie salzen Paullus d Blutschänder und ander Sünder eine/ 1. Cor. 5. . 1. & Seq.
3.
aber wie gleichwohl d Salz mit groß Moderation und Bescheidenheit müssen gebrauchen werden/ denn brauchen du es mäßig und wohl/ so werden dadurch d speisen Schmackhafftig und gesund/ brauchen du es unmäßig/ so werden d speisen nicht allein vnschmackhafftig und widerwärtig/ sondern auch ungesund.
also müssen man nicht immer Gesetz predigen/ nicht immer poltern und schrecken/ sondern man müssen auch wider trösten/ man müssen auch wieder verbinden/ d Schmerz lindern und heilen.
wenn man eine d seine Sünde erkennen/ Psal. 51. . 5. d seine Sünde über sein Haupt gehen/ und wie eine schwer lassen zu schwer werden wollen/ Psal. 38. . 5. d eine ängsten und zuschlagen Herz haben/ Psal. 51. . 19. d d Herr Hand drücken/ und die pfeilen Gott fühlen/ Psal. 38. . 3. wenn man sagen ich eine solch bußfertig Geengsten Sünder/ weiter wollen schrecken/ verdammen und schelten/ werden man er hiermit nicht zur Verzweifelung bringen?
als Lot Weib hinter sich sehen/ werden sie zur Salzsäule Genes. 19. -.
20. also viel Prediger sehen zurück zanken immer/ und eifern oft ohne verstehen/ die sie drüber gar zu Salzsäule werden/ sein voll bitter gall/ act. 8. . 23. haben bitter Neid in ihr Herz/ Iacobi 3. . 14. und vergessen drüber d heilsam weiden und d notwendig Trost.
zu falsch Lehre und ärgerlich leben gar still Schweigen/ heissen zu tumb Salz werden/ und sein d dumm Salz zu nichts nütze/ denn d man es hinaus schütten/ und lassen es d Leute zutreten/ sagen Christus/ Matth. 5. . 13.
aber doch müssen es mit gebührend Bescheidenheit geschehen.
nun von solch Gebühr und Pflicht treu Lehrer und Prediger reden auch d Apostel Paullus in abgelesen Wort.
Transitio.
Wollen derowegen diese einige Lehrpunktlein vor uns nehmen/ wie sich treu Lehrer und Prediger in ihr Amt verhalten sollen.
helfen ich seufzen aus d 51. Psalm -. 17.
Herr tun meine Lippe auf/ d mein Mund deine Ruhm verkündigen.
Propositio.
Gelangende nun unsere vorgenehmen einige Lehrpunkt:
wie sich treu Lehrer und Prediger in ihr Amt verhalten sollen:
so sagen hiervon d Apostel Paullus also:
tractatio.
haben jemand Weissagung/ so sein sie die glauben ähnlich:
haben jemand eine Amt/ so warten er d Amt: lehren jemand/ so warten er d Lehre: ermahnen jemand/ so warten er d Ermahnen.
in diese Wort vermahnen d Apostel Paullus d im Lehrstand:
dispositio.
die ihr Lehre d glauben ähnlich/
1.
sie selbst in ihr amten fleißig/
2.
und in d Unterricht treu sein sollen.
3.
i. Membrum.
d nun i. d Lehre d glauben ähnlich sein sollen/ davon sagen d Apostel also: haben jemand Weissagung/ so sein sie die glauben ähnlich.
d Weissagung sollen d glauben ähnlich sein.
allhier haben wir nun zubetrachten:
erstlich/ was weissagen?
danach auch: was d glauben ähnlich sein heißen?
1. was weissagen heißen?
es heißen aber weissagen in H. göttlich Schrift zukünftig Ding verkündigen/
und d Prophet Schrift auslegen und erklären.
denn es sein nicht allein im Alte/ sondern auch im neu Testament sein Prophet/ so von zukünftig Ding weissagen haben/ daher sie denn sein nennen werden Weissager/ Ierem. 29. . 26. Seher/ 1. Sam. 9. . 9. Knecht Gott/ Esa. 44. . 26. Wänner Gott/ 1. Sam. 2. . 27. und zwar nicht allein wahr und rechtschaffen Prophet: sondern auch falsch/ wie denn dieselbe sich diese Titel auch anmaßen haben.
1. wahr Prophet.
wahr und recht Prophet im alt Testament sein sein:
so von Gott selbst sein berufen werden/ und d Weissagung nicht aus menschlich Willen herfür bringen:
sondern als heilig Mann Gott/ haben sie gereden/ treiben von d H. Geist/ 2. Petri.
1. . 21.
und diese haben
1. lehren/ welches d recht wahr Gott und Gottesdienst sein.
2. strafen/ und zwar d König und Regent/
d Priester und Leviten; wenn sie in ihr amten nachlässig und säumig sein/
d Volk; wenn sie in grob Sünde fallen.
3. zukünftig Ding verkündigen:
wie Gott d Herr
d Gottlos strafen/
d fromm schützen/
und sonderlich/ die er d Messiam und Heiland schicken werden.
und gehören hierher nicht allein neben Mose und Samuel d 4 groß und 12 klein Prophet/ die Schrift in d Bibel noch vorhanden/ sondern auch ander/ als Elias/ Elisaeus/ und ihr gleich/ die hin und wider in d Buch d alt Testament gedenken werden.
diese sein nun von d ordentlich Priesterstand/ welchen doch Gott d Herr selber einsetzen/ unterscheiden sein. denn
Unterschied d Prophet und Priester.
vor eins/ d Priester müssen alle aus d Stamm Levi sein/ d Prophet aber/ sein nicht alle aus demselben Stamm sein/ sondern es haben Gott auch aus ander Stamm dieselbe berufen.
1.
danach/ d Priester müssen nicht allein beten und lehren/ sondern auch opfern:
da hingegen d Prophet/ so nicht aus d Stammen Levi sein/ nicht opfern haben/ außer d einige Elia/ die zwar auch nicht aus d Stammen Levi sein/ und doch aus Gott besondere eingeben/ zu beweisen/ die d Gott Israeli d einige wahr Gott sein/ auch außer d von Gott zum Opfer bestimmt Ort opfern haben.
1. Reg. 18. Augustinus sagen:
ipse legis-lator, cum aliquid contra suas leges jubet, mandatum ejus pro lege habendum est.
die sein: wenn Gott d Herr/ d Gesetzgeber selber etwas wieder sein geben Gesetz ordnen/ so sollen man seine Befehl vor eine geben Gesetz halten.
2.
weiter/ d Priester haben ihr ordentlich Succession/ und zwar sie müssen alle männlich Geschlecht sein.
d Prophet aber haben unsere lieb Herr Gott auch außer diese Ordnung/ und zwar auch wohl weiblich Geschlecht schicken/ wie denn Iudicum 4. - 4. d Prophetin Debora/ und 2. Regum 22. . 14. d Prophetin Hulda gedenken werden.
3.
so können auch endlich nicht allein d Priester leicht irren/ sondern haben auch öfters gröblich irren/ wie viel Exempel bezeugen.
d wahr Prophet aber/ ob sie wohl als Mensch auch irren können/ so können sie doch als Prophet/ so durch d Geist Gott reden/ nicht irren.
4.
11. falsch Prophet.
falsch Prophet sein d:
so d Volk in ihr Aberglaube stecken/ sie bei ihr Sünde und Bosheit gut Zeit und Tag verkündigen/ und d wahr Prophet widersprechen.
von welchen d Prophet Ieremias 14. . 13. klagen:
ach Herr Herr/ d Prophet sagen sie/ sie werden keine Schwert sehen/ und keine Tewrung bei ihr haben/ sondern ich wollen ihr gut Frieden geben an diese Ort.
d Herr sprechen zu ich/ d Prophet weissagen falsch in meine nehmen/ ich haben sie nicht senden/ und sie nicht befehlen/ und nichts mit sie gereden/ sie predigen ihr falsch Gesicht/ Deutung/ Abgotterei/ und ihr Herz Triegerey.
darum sprechen d Herr:
von d Prophet:
d in meine nehmen weissagen/ so ich sie doch nicht senden haben/ und sie dennoch predigen/ es werden keine Schwert noch Tewrung in diese Land kommen:
solch Prophet sollen sterben durchs Schwert und Hunger.
und d Volk Damm sie weissagen/ sollen vom Schwert und Hunger auf d Gasse zu Jerusalem hin und her liegen/ die sie niemand begraben werden/ also auch ihr Weib/ Sohn und Tochter/ und wollen ihr Bosheit über sie schütten.
und also haben_es (wie sagen) nicht allein im Alte/ sondern auch im neu Testament wahr und falsch Prophet beiderlei Geschlecht/ so von zukünftig Ding weissagen.
wahr und recht:
als es werden Lucae 2. . 36. d Prophetin Hanna gedenken.
Actorum 11. . 27. lesen wir:
als Paulus und Batnabas zu Antiochia lehren/ sein Prophet von Lerusalem gen Antiochia kommen/ und eine unter sie mit nehmen Agabus stehen auf/ und deuten durch d Geist eine groß Tewrung/ die da kommen sollen über d ganz Kreißen d Erde/ welche geschehen unter d Kaiser Claudio.
und Actorum 21. . 10. lesen wir:
als Paullus und seine Gefährte von Mileto gen Käsearie kommen/ reisten herab eine Prophet aus Iudea/ mit nehmen Agabus/ d nehmen d Gürtel Paulli/ und binden seine Hand und Fuß/ und sprechen/ die sagen d heilig Geist/ d Mann/ d d Gürtel sein/ werden d Jude also binden zu Jerusalem/ und überantworten in d Heide Hand.
vor d falsch Prophet im neu Testament/ warnen wir d Herr Christus treulich/ wenn er sprechen:
Matth. 7. . 15. sehen ihr für vor d falsch Prophet/ d in Schafskleid zu ihr kommen/ inwendig aber sein sie reißend Wolf/ an ihr Frucht sollen sie sie erkennen.
und Matthäi 24. . 11.
es werden sich viel falsch Prophet erheben/ und werden viel verführen.
und -.
24. es werden falsch Christi/ und falsch Prophet auferstehen/ und groß Zeichen und Wunder tun/ die verführen werden in d Irrtum (wo es möglich sein) auch d Auserwählte.
sehen/ ich haben es ihr zuvor sagen.
zum ander/ so heißen weissagen auch d Prophet Schrift auslegen/ und erklären/ und aus dieselbige d Willen Gott verkündigen.
davon sagen d Apostel Paullus/ 1. Cor. 14. . 3. wer weissagen/ d reden d Mensch zur Besserung/ zur Ermahnung/ und zur Tröstung.
und Ephes. 4. . 8. Christus sein auffahren in d Höhe/ und haben d Gefängnis gefangen führen/ und haben d Mensch geben geben/ und er haben etliche zu Apostel setzen/ etliche aber zu Prophet/ etliche zu Evangelist/ etliche zu Hirte und Lehrer.
1. Cor. 14. . 1. Fleissiget ihr d geistlich geben/ am meiste aber die sie weissagen mögen.
da denn d Apostel unter d Wortlein weissagen verstehen d heilig Schrift auslegen/ und aus d d Willen Gott verkündigen.
also nun/ und in d Verstand werden auch d Wortlein weissagen in unsere abgelesen Spruchlein gebrauchen.
und vermahnen d Apostel Paullus alle Lehrer und Prediger/ die sie wohl zusehen sollen/ wenn sie d Schrift d Prophet und Apostel auslegen und erklären/ d solch Erklärung d glauben ähnlich sein.
11. was d glauben ähnlich sein heißen?
darum denn nun vors Ander fragen werden:
was heißen d Glauben ähnlich sein?
Antwort: d Glauben ähnlich sein/ heißen mit d Artikel unsere christlich Glauben/ mit Gott Wort/ mit d predigen d Herr Christi/ und d Schrift d Apostel überein stimmen/ und dieselbe nicht zu wider sein.
denn zu gleich weisen wie d Schiffleute/ so in etlich Tag/ Woche oder Monat keine Land oder Erde/ sondern nichts als d Himmel und Wasser sehen/ sich nach ihr Kompaß richten müssen.
und wie d Goldschmiede ihr Probierstein haben/ daran sie Gold und Silber prüfen.
also auch d Lehrer und Prediger Kompaß und Probierstein sollen sein d Wort Gott.
man haben genug an Gott Wort/ wenn man recht lehren wollen/ sagen Syrach 34 -.
8.
so jemand reden/ d er_es reden als Gott Wort/ sagen petrus in seine 1. Epistel im 4. Cap. . 11.
Usus.
diese dienen nun nicht allein vor Lehrer/ sondern auch vor Zuhörer.
1. Vorlehrer.
vor Lehrer/ d sie diese Vermahnung d heilig Apostel folgen/ Gott Wort predigen/ nichts dazu oder davon tun/ Deut. 4. . 12.
denn d Lippe d Priester sollen d Lehre bewahren/ Malach. 2. . 7. und sollen nichts reden außer d d d Prophet sagen haben/ act. 26. -.
22. also predigen Paullus von Jesu aus d Gesetz Mosis und aus d Prophet/ von früh morgens an bis auf d abend/ Act. 28. . 23.
diese Art zu predigen führen auch Stephanus/ Actor.
6. v. 7.
vor Zuhörer dienen diese:
die sie folgen d Vermahnung d Herr Christi/ Matth. 7. . 15. sehen ihr für vor d falsch Prophet/ d in Schafskleid zu ihr kommen/ inwendig aber sein sie reißend Wolf/ und nach d Warnung d heilig Apostel und Evangelist Johannis 1. Ioh. 4. . 1. nicht eine jedwede Geist glauben/ sondern d Geist prüfen ob sie von Gott sein:
weil viel falsch Prophet ausgehen sein in d Welt. daran aber/ sprechen er ferner/ sollen sie d Geist Gott erkennen/ eine jedwede Geist/ d da bekennen/ d Jesus Christus sein in d Fleisch kommen/ die sein von Gott/ und eine jedwede Geist/ d da nicht bekennen d Jesus Christus sein in d Fleisch kommen/ die sein nicht von Gott.
2. vor Zuhörer.
sie sollen er tun wie d zu Berrhoen/ die forschen täglich in d Schrift/ ob sich_es also halten/ wie d Apostel predigen/ Actor. 17. . 11.
wenn eine Gold oder Geld einnehmen sollen/ so sehen er sich gar wohl vor/ die er bei d jetzig ohne d betrüglich Welt damit nicht betrügen werden: wie viel mehr sollen eine jede/ d seine Seele Seligkeit lieb sein/ sich in diese Fall vorsehen?
diese Vermahnung d heilig Apostel Paulli/ haben nun auch mit alle Fleiß folgen/ d ehrewürdig Achtbare und wohlgelahrt Herr Abrahamus Friseuse so wohl in seine Predigt/ als in seine Schrift.
applicatio hujus membei.
denn da haben er nicht allein an sonn- und Fest-Tag d gewöhnlich Evangelia nach d Regeln und Richtschnur d Glauben fleißig auslegen/ Schrift durch Schrift erklären/ sondern auch in Wochenpredigt d Psalter Davids sehr fleißig traktieren/ also d viel hochgelahrt Leute neben d gemein Mannen sich darüber verwundern/ und er mit besondere Lust und Anmutigkeit/ auch groß Nutz und Frucht gehören.
und sein immer schade/ die er dieselbe nicht absolvieren und zu Ende bringen können.
er wissen d Wort d Wahrheit recht zu teilen/ 2. Tim. 2. . 15.
seine schriften hat er auch nach gottes wort gerichtet/ denn da liegen am tage seine scripta chronologica, ex evidenti ac solo solido sacrarum literarum calculo desumpta.
es sein auch in viel Leute Hand viel unterscheiden geistreich Leichpredigt/ so in unterscheiden Jahr ans Licht kommen/ und drucken werden/ da in d meiste fast lauter Schrift sein.
scripta publica.
Ii.
zum ander/ vermahnen d Apostel Paullus d Lehrer und Vorsteher d Kirche zum Fleiß/ d sie in ihr Amt anwenden sollen:
davon sagen er in abgelesen Wort:
haben jemand eine Amt/ so warten er d Amt.
wie nun diese Vermahnung auf alle beamten/ sie haben auch Amt wie sie immer wollen oder können/ können ziehen werden/ also gehen sie freilich auch an d jenige so im Lehramt sein.
denn sie haben eine schwer Amt/
schwer sein d Richtung.
schwer sein auch d Verantwortung.
d Richtung sein schwer.
denn sie sein Haushalter über Gott Geheimnis.
1. Cor. 4. . 1.
sie sein Hirte/ nicht d unvernünftig Vieh/ sondern d schaffen und d Herde d Herr.
so nun d unvernünftig Vieh hüten/ und zwar Wohlhut/ mühsam und schwer sein/ d man doch eins teils zäumen und Gebiß ins Maulen legen und sie zwingen können/ psal. 32. -.
9. also sein_es viel schwer d Mensch hüten/ denn die lassen sich nicht gerne d Geist Gott strafen/ denn sie sein Fleisch/ Genes 6. . 3. und dazu gehören nun/ die man d schaffen d Herr nicht allein
Nähre/ mit gesund weiden d Göttliche Wort/ sondern auch
Wehr/ wie
falsch Lehre und Lehrer/ so in Schafskleid kommen/ aber inwendig reißend Wolf sein/ Matth. 7. . 15.
also auch
Ärgerliche und böse Wesend leben.
d Sünde sollen sie strafen/ die jedermann so gerne tun.
zu solch Straffampt gehören nun groß Moderation und Bescheidenheit/ d man nicht heucheln/ und auch gleichwohl nicht d knechten und Magd d Herr schlagen/ Lucae 12. . 45. und sollen eine Knecht d Herr nicht zänkisch sein/ 2. Tim. 2. . 24.
da müssen nun eine treu Hirte
1.
nicht heucheln/ nicht d Leute küssen unter d arm und Pfühl zu d Häupten machen/ Ezech. 13. . 18/ nicht eine stumm Hund sein/ Esa. 56. . 10/ nicht wie eine Rohren d d Wind hin und her wehen/ Matth. 11. . 7/ nicht am fremd Joch mit d ungläubig ziehen/ 2. Cor 6. . 14. denn d die tun/ sein nicht eine Moderatus oder bescheiden/ sondern Immoderatus und unbescheiden Theologus.
2. gleichwohl aber/ wie man nicht immer d Stab sanft brauchen müssen/ also müssen man auch nicht immerdar nur d Stab weh gebrauchen/ zach. 11. -.
8. sondern als eine gut Haushalter müssen er zur recht Zeit neu und alt aus seine Schatz Herfär tragen/ Matth. 13. . 52. Paullus sagen/ 2. Timoth. 4. . 2. predigen d Wort/ halten an/ es sein zur recht Zeit oder zur Unzeit/ Strafe/ Drewe/ ermahnen/ (aber NB es stehen dabei) mit alle Geduld und Lehre/ Ἐν Πάσῃ Μακροθυμίᾳ stehen im Griechische Text/ die sein mit alle Langmütigkeit oder Bescheidenheit.
allein lieben Wahrheit und Friede/ sprechen Gott d Herr/ Zach. 8. . 19.
man müssen neben d Wahrheit d frieden nicht vergessen/ es stehen beide beisammen.
Rom. 12. . 18. sprechen Paullus/ sein_es möglich/ so viel an ihr sein/ so haben mit alle Mensch Friede.
weiter.
Lehrer und Prediger sein Ackerleute:
wir sein/ sprechen Paullus 1. Cor. 3. . 9. Gott Mitarbeiter/ sie sein Gott Ackerwerk.
so nun d leiblich Ackerwerk schwer sein/ wenn man mit d Pflug d Acker zerschneiden/ die furchen lang ziehen/ d Samen Seen/ und Zug sollen:
so sein viel schwer und mühsam/ ja auch gefährlich durch d Gesetzpredigt d Herz d Menschenkind pflügen und zerschneiden/ die sie tüchtig werden/ d edel samen göttlich Wort zu empfangen/ und wohl und fruchtbar zu empfangen.
denn ob leiblich Acker zwar teils hart und steinig/ dornig und zertreten oder bahnen/ Lucae 8. so wehren und sträuben sie sich doch nicht:
d Mensch aber haben nicht allein Herz/ so bahnen/ steinhart und voll stachlig Distel und Dorn sein/ sondern sie wehren sich auch wohl.
und meine lieb/ wo wollen ich anheben/ ja wenn und wo sollen ich aufhören/ so ich d schwer Mühe/ Sorge und Gefahr d Predigampts alle erzählen sollen?
sein nun d Richtung d Predigamt schwer/ so sein wahrlich d Verantwortung nicht wenige/ sondern wohl noch viel mehr schwer.
Iacob d Erzvater sagen/ Genes. 31. . 39. von seine schwer Richtung und schwer Verantwortung:
was d Tier zerreissen/ bringen ich du nicht/ ich müssen es bezahlen/ du fordern es von meine Hand/ es sein ich d Tag oder d nachts stehlen.
d Tag verschmachten ich vor Hitze/ und d nachts vor Frost/ und kommen keine schlaff in meine Auge.
aber die sein wie lauter Kinderspiel/ und wie nichts gegen d Verantwortung d geistlich Hirte/ sintemal d Herr d verwahrlost Zuhörer Blut/ von ihr Hirte Hand fordern wollen.
wie Gott d Herr sagen/ Ezech. 33. . 2. & Seq. du Mensch Kind/ predigen wider dein Volk/ und sprechen zu sie:
wenn ich eine Schwert über d Land führen werden/ und d Volk im Land nehmen eine Mannen unter sie/ und machen er zu ihr Wächter/ und er sehen d Schwert kommen über d Land/ und Blesse d Trompete/ und warnen d Volk.
wer nun d Trompete Hall hören/ und wollen sich nicht warnen lassen/ und d Schwert kommen und nehmen er weg/ desselben Blut sein auf seine Kopf/ denn er haben d Trompete Hall gehören/ und haben sich dennoch nicht warnen lassen/ darum sein sein Blut auf er.
wer sich aber warnen lesen/ die werden sein leben davon bringen.
wo aber d Wächter sehen d Schwert kommen/ und d Trompete nicht Blesse/ noch sein Volk warnen/ und d Schwert kommen und nehmen etliche weg/ dieselbe werden wohl um ihr Sünde Willen weg nehmen/ aber ihr Blut wollen ich von d wächter Hand fordern.
und nun du Mensch Kind/ ich haben dich zu eine Wächter setzen/ über d Haus Israel/ wenn du etwas aus meine Munde hören/ die du sie von meinen wegen warnen sollen:
wenn ich nun zu d gottlos sagen: du gottlos müssen d Tod sterben/ und du sagen er solch nicht/ die sich d gottlos warnen lassen für seine Wesen/ so werden wohl d gottlos um seine gottlos Wesen Willen sterben/ aber sein Blut wollen ich von deine Hand fordern.
warnen du aber d gottlos für seine Wesen/ die er sich davon bekehren/ und er sich nicht wollen von seine Wesen bekehren/ so werden er um seine Sünde Willen sterben/ und du haben deine Seele Etrettet.
wie nun d Prophet Ezechiel zum Wächter sein setzen werden: also auch traun alle Lehrer und Prediger/ und haben also auch eine schwer Verantwortung auf sich.
derowegen/ so haben sie wohl Ursache/ sich vor Faulheit und Vorwitz zuhüten. denn
von d Faulheit stehen d Fluch/ ierem. 48. . 10. verfluchen sein wer d Herr Werk nachlässig tun.
vom Vorwitz stehen eine Vermahnung/ Syr. 3. . 24.
was Gott du befehlen haben/ d nehmen du stets an/ denn es frommen du nicht/ die du gaffen nach d/ die du nicht befehlen sein/ und was deine Amt nicht sein/ da lassen deine Vorwitz/ denn du sein vor mehr befehlen/ weder du können ausrichten.
und d Apostel Paullus/ 2. Tim. 2. . 4. brauchen eine schön Gleichnis und sprechen:
keine Kriegßman flechten sich in d Hendl d Nahrung/ auf die er gefallen d die er annehmen haben.
also traun auch Lehrer und Prediger/ sollen sich in fremd Hendl nicht eindringen.
Usus.
diese dienen nun abermals nicht allein vor Lehrer/ sondern auch vor Zuhörer.
1 vor d Lehrer:
d sie diese Vermahnung nach/ acht haben auf sich selbst/ und auf d gemein über welche sie d heilig Geist zu Bischof setzen haben zu weiden d gemein Gott/ Actor. 20. . 28. die sie eine vorbilden sein d gläubig im Wort/ im Wandel/ in d lieb und im Geist.
1. Tim. 4. . 12. & 13. die sie sich darstellen zum vorbilden gut Werk mit unverfälscht Lehre/ mit heilsam untadelig Wort/ Tit. 2. . 8. auf d d widerwärtig sich schämen/ und nicht haben/ die er von wir mögen böse sagen.
ach was werden doch am jung Tag d nachlässig Lehrer/ die nur um d genießen und Gewinn Willen predigen/ dehnen ihr Amt keine ernst sein/ d Herr Jesu Christo/ d ober Hirte und Bischof d Seele/ 1. Petri 2. . 25. antworten?
wenn er werden fragen und sagen:
tun Rechnung von deine haushalten/ Lucae 16. . 2.
wenn er werden sagen:
was haben_du meine recht verkündigen und meine Bund in deine Mund nehmen/ so du doch Zucht hassen/ und alle meine Wort hinter dich werfen?
wenn du eine Dieb sehen/ so sein du mit er laufen/ und haben Gemeinschaft haben mit d Ehebrecher dein Maulen haben_du lassen böse reden/ und deine Zunge Falschheit treiben/ Psal. 50. . 16. & Seq.
Ach wie schwer/ wie schwer/ wie schwer werden_es sie werden! wie werden es gehen nach d christlich Gesang:
denn werden sie viel sagen:
O Herr haben wir doch in deine nehmen prophezeien/ und hoch geloben dein Joch/ dazu Teufel austreiben/ und Zeichen tun/ sein wir doch Genedig/ und geben wir gut Lohn.
und er * werden er antworten/ ach ich kennen euer nicht/ heben ihr weg ihr Übeltäter von Meim Angesicht/ d sie ander haben lehren/ und selber nicht tun/ ihr damit verdammen: so haben nun euer Lohn.
O groß Pein sein d bereit/ d hie Gott Wahrheit Schänden durch ihr Bosheit.
Matth. 7. v. 22.
*Jesus Christus nämlich
2. vor d Zuhörer dienen diese Lehre/ die sie sich d Geist Gott auch strafen lassen/ Genes. 6. . 3. ihr Lehrer gehorchen/ die da über ihr Seele wachen/ als d Rechenschaft davon geben sollen/ auf die sie die mit Freude tun/ und nicht mit seufzen/ denn die sein sie nicht gut/ Hebr. 13. . 17.
denn d schwer Verantwortung machen_es/ die sie in ihr Amt oft scharf sein müssen/ als manche gerne haben.
eine solch treu und fleißig Knecht d Herr sein nun unsere Herr Friseuse in seine Amt sein.
es werden er wohl keine d er recht kennen/ und seine eifrig predigen oft gehören/ mit Wahrheit nachsagen können/ die er eine Heuchler sein.
er sein nicht allein selber keine Neuling/ 1. Tim. 3. . 6. sondern wiedersatt sich auch mit groß Eifern unnötig Neuerung.
und wie er alle alt und neu Ketzerei von Herz Feind sein/ also haben er auch seine Zuhörer treulich davor warnen.
mit Herz und munden bekannten er sich zu d augsburgisch Konfession und dieselbe Apologia, &C. Anno 1630.
kaiser karolus v. vbergeben.
applicatio.
mein Gott wie eifern d Mannen über d überhäuft Laster und Sünde/ so bei jetzig neigen und Grundsuppe d Welt ohne Reue und scheu treiben werden/ darüber er denn nicht allein schälen ansehen/ sondern auch lästern werden.
wie dringen doch d selig Mannen darauf/ die wir sollen Täter d Wort und nicht Hörer allein sein/ Iacobi 1. . 23. und zwar/ d Welt bedürfen jetzt gar nötig solch eifrig Prediger/ sintemal doch an d meiste so sich Christ nennen/ nichts christlich sein/ als d lose Maulen/ und dazu kaum halb/ denn eben mit d maulen damit sie sagen/ ich glauben/ ich sein eine Christ/ fluchen und lästern sie alsbald wider/ und schänden Gott und seine Element/ Christus und seine wund/ leiden/ martern und Sakrament.
sein denn nun bei solch Leute nicht d Maulen nur halb/ und zwar gar kaum christlich? sonsten sein keine lieb/ keine treu/ keine gut christlich Werk und keine Beweis d Glauben und Christentum zu spüren.
dawider nun eifern d treu Mannen/ und doch alle mit gebührlich Moderation und Bescheidenheit/ die er dabei d evangelisch Trostpredigt keine Weg vergessen.
denn mein Gott wie können d Mannen so kräftig Trostpredigt tun/ d manche betrübt und geängstigt Herz vor lauter Freude drüber tränen/ und ihr viel er die mit gut gewiß Zeugnis geben.
Iii.
zum dritt vermahnen d Apostel Paullus alle Lehrer und Prediger/ die sie mit d Unterrichtung treulich umgehen sollen:
lehren jemand (sprechen er) so warten er d Lehre: ermahnen jemand/ so warten er d Ermahnen.
in diese Wort teilen d Apostel Paullus d Unterrichtung in 2. Teil/ als
1. in lehren und
2. Ermahnen/
nach d Art d Zuhörer/ so sich gemeiniglich finden:
denn da sein
Wißende und
unwißend Zuhörer.
darum so sagen er
von d unwißend/ man sollen bei sie d Lehre warten:
von d wißend/ sagen er/ man sollen sie ermahnen.
zu beklagen sein es wohl/ d bei d hell liegen d heilig Evangelium/ da d Wort Christi so reichlich unter wir wohnen/ Colos. 3. . 16. und Gott sein Wort mit groß scharen Evangelist geben/ Psal. 68. . 12. gleichwohl noch so sehr viel unwißend sein/ wie ich leider in meine amten/ nicht allein mit groß Verwunderung/ sondern auch mit Schmerz erfahren müssen/ die müssen man nun als jung Kind Milch geben/ 1. Cor. 3. . 2. Hebr. 5. . 13. & 14. die sein/ man müssen es sie fein deutlich und verständlich sagen.
und da sollen denn d gelehrt/ die es vorhin wissen/
solch einfältig Unterrichtung und Lehrpredigt d einfältig und unwißend nicht missgönnen.
und um solch einfältig predigen Willen d Prediger als d sich in ihr Zuhörer schicken müssen/ nicht verachten.
d Herr Jesus vergleichen sich Lucae 15. . 4. & Seq. eine Hirte d neun und neunzig schaffen in d wissen lassen/ und hingehen nach d verloren/ bis d er_es finden:
worum wollen man sich denn so viel irrend und unwißend nicht bequem?
d unwißend sollen sich auch desto fleißig bei solch Lehrpredigt einstellen/ denn es kommen doch d glauben aus d Predigt/ d Predigt aber durchs Wort Gott/ Rom. 10. . 17.
da sollen sie
sonderlich d Feiertag/ die dazu von Gott d Herr heiligen und aussondern sein dazu anwenden/ die sie
nicht allein in d Kirche d Lehrer fleißig zu hören/
sondern auch zu gleich weise/ wie d rein Tier Widerkewen/ also wenn sie aus d Kirche kommen/ nicht mit faulenzen/ spazieren gehen/ oder auch wohl saufen und spielen/ schelten und fluchen d Feiertag vollenden zubringen/ wie denn ihr viel wenn sie aus d Kirche gehen/ unter Weg nicht mit einander reden/ was sie gehören und lernen haben/ sondern wo d gut Bier sein.
Ach nein meine lieb/ die heissen nicht d Feiertag Heiligen/ sondern entheiligen: sondern Widerkewen oder wiederholen sollen man d/ was man in d Kirche gehören und lernen haben.
danach sollen solch einfältig/ unwißend oder wenig wißend Leute und Zuhörer sie ja d sorgen d Nahrung nicht lieb sein lassen als d Wort Gott/ sondern viel mehr d treuherzig Vermahnung d Sohn Gotte Jesu Christi folgen/ Matth. 6. . 33. trachten am erst nach d reich Gott und nach seine Gerechtigkeit/ so werden ihr d ander alle zufallen.
ach die man doch d Herr Jesu Christo folgen/ ja wenn man doch seine Heischung glauben!
da er sagen/ so werden ihr d ander alle zufallen.
und wie Kömpts doch immermehr/ die d treu Herr Jesu/ in diese Fall von viel so wenig getrauen und glauben werden?
er sein ja d Wahrheit selber/ Iohan. 14. . 5.
es sein ja keine betragen in seine Munde sein/ esa. 53. -.
9. was er zusagen die halten er gewiß/ Psal. 33. . 4.
und dazu sollen auch Obrigkeit/ Herr und Frau/ Eltern und Lehrmeister ihr Untertan/ Kind und Gesinde nicht allein mit gut Exempel vorgehen/ sie davon nicht abhalten/ wie leider bisher allzu viel geschehen/ und noch geschehen/ sondern vielmehr anhalten vermahnen und treiben.
es dienen diese auch vor Lehrer/ die sie zuvor selbst lernen ehe sie andere lehren wollen.
denn wer eine Bischof Amt begehren/ d begehren eine köstlich Werk/ sprechen Paullus/ 1. Tim. 3. . 1.
quod parum novit, nemo docere potest, sagt der poet.
die sein:
was eine selbst nicht können/ auch wohl gar nicht verstehen/ wie sollen er weisen an/ andere danach zugehen?
und die sollen nicht allein geschehen
in d Jugend/ wer sich darauf geben sollen/ sprechen Syrach 39. . 1. daß er d Gesetz d hoch lernen/ d müssen d Weisheit alle alt erforschen/ und in d Propheten studieren.
er müssen d Geschichte d berühmt lente merken/ und dieselbe nachdenken/ was sie bedeuten und lehren.
er müssen d geistlich Spruch lernen/ und in d Tiefe reden sich üben.
man müssen im alt Testament unsere lieb Herr Gott aussondern und opfern alle was d Mutter brechen/ und d erst Geburt unterm Vieh d eine Männlein sein/ d erst Geburt aber d Esel/ müssen man entweder mit eine schaffen lösen/ oder aber sie d Genick brechen/ Exodi 13. . 12. & 13.
sein eine fein bilden/ wie unsere lieb Herr Gott in seine Kirche zu dienern und Haushalter über seine Geheimnis nicht wollen Esel/ die sein ungeschickt Tölpeln haben/ so nichts lernen haben.
und zwar nicht allein in d Jugend sollen Lehrer und Prediger studieren/ sondern allezeit/ und so oft sie lehren wollen oder sollen.
sie müssen anhalten mit lesen/ 1. Tim. 4. . 13. auf die sie können d Wort d Wahrheit recht teilen/ 2. Tim. 2. . 24. sollen nicht imparati und unbereitet auftreten/ und wie man sagen/ d Predigt aus d Ärmel schütteln/ denn d lesen sich nicht verantworten.
was nun ferner d wißend Zuhörer betreffen tun:
so haben_es auch Gott Lob Leute
so d Lehre so wohl als d Prediger verstehen.
d Herr Willen auch wohl wissen/ Lucae 12. . 47.
aber gleichwohl bedürfen sie d Unterricht/ nämlich die sie ermahnen werden:
denn man können doch von d jetzig Zeit in Wahrheit gar wohl sagen/ die bei viel Leute sein: scientiae multum, conscientiae parum/ viel wissen/ aber wenig gewiß.
Hilfe reich Gott vom Himmel/ wie viel geben es heutig Tag knechten/ d d Herr Willen wohl wissen/ aber sich nicht bereiten danach zu tun/ Liscae 12. . 41.
wie viel blasen die wissen auf?
aber d lieb bessern/ 1. Cor. 8. . 2. Gott Wort haben/ wissen und verstehen/ aber nicht danach leben/ sein nicht d recht Christentum.
darum so sollen nun treu Lehrer und Prediger solch ermahnen/ daß sie d gnaden Gott nicht vergeblich empfangen/ 2. Cor. 6. . 1. sondern in alle Ding sich beweisen als d Diener Gott/ in groß Geduld/ in Trübsal/ in Not/ in eng/ in Schlag/ in Gefängnis/ in aufrühren/ in Arbeit/ in wachen/ in fasten/ in Keuscheit/ in Erkenntnis/ in Langmut/ in Freundlichkeit/ in d heilig Geist/ in ungefärbt lieben/ in d Wort d Wahrheit/ in d Kraft Gott/ durch Waffe d Gerechtigkeit zur recht und zur Linken/ 1. Cor. 6. . 4. & Seq.
die sie wandeln würdig d Herr zu alle gefallen/ und fruchtbar sein in alle gut Werken/ Colos. 1. . 10.
die sie ihr Licht leuchten lassen vor d Leute/ die sie ihr gut Werk sehen und Gott im Himmel preisen/ Matth. 5. . 16.
und solch Vermahnung sollen nun mit alle ernst geschehen/ und zwar nicht allein mit Wort und in d Predigt/ sondern auch mit d tun und in d ganz leben/ und die nicht allein in gut/ sondern auch in böse Tag.
sie sollen nach d Vermahnung d heilig Apostel Paulli/ 1. Tim. 4. . 12. eine vorbilden d Gläubige sein/ und nach desselben Exempel 1. Cor. 9. . 27. ihr Leib betäuben und zähmen/ die sie nicht andere predigen und selbst verwerflich werden.
sie sollen sich also verhalten/ die sie mit gut gewiß sagen können:
sehen auf d/ die also wandeln/ wie sie wir haben zum Vorbild/ Philip. 3. . 17. Item sein meine Nachfolger gleich wie ich Christi/ 1. Cor. 4. . 16. und 1. Cor. 11. . 1. denn sonst sein sie wie eine tönend erst oder klingend schellen/ 1. Cor. 13. -.
1. sie sein wie d Glocke/ so andere zur Kirche Leute und sie berufen/ aber selber nicht hinein kommen.
sie sein wie d Bildstock/ so an d scheiden wegen stehen/ und weisen welche d recht Landstraße sein vor d ander so nur auf d Acker gehen/ und gehen doch dieselbige selber nicht/ sondern bleiben immer stehen.
sie reissen mit ihr ärgerlich leben selber wider nieder/ was sie mit d Lehre bauen haben.
sie sein ihr Zuhörer ärgerlich/ sie verdammen sich mit ihr eigen munden.
es werden einsmals Roberto Liciensi eine wohlbegabt und beredt Prediger/ aber böse und ärgerlich Leben in eine Convivio von eine vornehm fromm Manne aufrücken:
Seine predigen schaffen schlecht fromm/ weil sie er nicht von Herz gehen/ und er selber nicht tun/ wozu er andere vermahnen.
solch von sich ablehnen/ antworten er/ er können seine Zuhörer so oft er wollen zum weinen bewegen.
was? sagen d fromm Mannen: zum weinen bewegen? etwa vielleicht Kind/ oder alt einfältig Mütterlein/ ich wohl nicht.
Robertus schlagen eine wetten an/ er sollen in seine nächst Predigt kommen/ und er gegen über ins Gesicht sitzen/ die er er sehen können/ werden er als denn nicht auch er selber dahin bringen/ die er weinen müssen/ so wollen er verlieren haben.
was geschehen? d fromm Mannen kommen in d Predigt/ d Prediger halten seine Zuhörer fleißig und mit viel Wort vor/ d groß unaussprechlich lieben und Barmherzigkeit Gott gegen wir/ und seine vielfaltig wohltuen/ damit er uns gerne zur gegen lieb reizen und bewegen wollen.
dagegen wissen er auch sie mit geschickt Wort aufrücken/ d Mensch groß und Anckbarkeit/ und ihr Herz Hertigkeit/ die sie sich durch so vielfaltig wohltuen nicht zur gegen lieben/ und zu ernst rechtschaffen Buße bewegen lassen.
O ihr hart steinern stählern und atamantisch Herz!
Stahl und eisen werden durchs Feuer bezwingen und weich machen.
d hart Diamant können man mit Bocksblut gewinnen/ und sie wollen ihr gar nicht bewegen lassen eine einige Träne zu vergießen/ und die treiben er mit viel Wort so lange/ bis nicht allein viel ander seine Zuhörer d Träne Mildiglich zu d Auge heraus fließen/ sondern auch d fromm Mannen selber d Weinen sich nicht lang enthalten können.
als nun hernach d Prediger Robertus sich rühmen/ er haben gewinnen.
antworten d fromm Mannen/ es haben er nicht seine Beredsamkeit zum weinen bewegen/ sondern die haben er jammern/ die eine solch begabt Mensch viel mehr d Welt als d Herr Christo dienen.
erasmus de ratione concionandi pag. 609.
diese dienen nun abermals nicht allein vor Lehrer/ die sie auch d wißend Zuhörer/ wie sagen anmahnen/ sie Hören gerne oder nicht gerne/ sie sollen anhalten/ strafen/ Drewen und ermahnen/ 2. Tim. 4. -.
2. sie sollen getrost rufen und nicht schonen/ ihr Stimme erheben wie eine posaunen/ Esaia 58. . 1. und dabei auch mit gut Exempel andere vorgehen.
sondern es dienen auch vor wißend gelehrt verständig und belesen Zuhörer/ die sie ihr wissenshalb nicht aufblasen werden/ 1. Cor. 8. . 2. nicht darum d predigen göttlich Wort verachten und versäumen/ denn dürfen sie nicht d Lehre/ so bedürfen sie doch d Ermahnen/ und ob sie auch vermeinen/ sie bedürfen auch d Ermahnen nicht/ so sollen sie doch ander Leute nicht ärgerlich sein/ damit sie nicht d weh/ Matth. 18. . 7. über sich ziehen.
applicatio.
diese nach nun haben unsere Herr Friseuse selig Gedächtnis auch in d Jugend fleißig studieren.
wie er denn im 10. Jahr zum Lauban als in schola patria in primam classem transferieren und versetzen werden.
Anno 1581. d 20. Maii im 11. Jahr seine alters haben er sich mit seine nunmehr auch selig Bruder Iosepho in nieder Sachsen nach Obisfeld 7. Meile unter Magdeburg liegen/ zu seine Eltern Bruder Herr Paullo/ d damals dieselbe schulen Rektor sein/ begeben/ bei die er eine Zeitlang verbleiben und fleißig studieren/ und hernach durch seine Beföderung d vornehm Schule in Sachsen und Mark Brandeburg:
als Magdeburg/ Braunschweig/ Soldwedel/ etc. besuchen/ seine Studia glücklich kontinuieren/ und d vortrefflich Mann D. Chemnicium/ D. Saccum/ und andere nicht ohne Frucht gehören.
hernach haben er sich auf d Iulius Universität nach Helmstadt begeben/ und 2. Jahr daselbst bleiben/ und unter andere d Herr Doctores Hoffmannum und Heshusium fleißig gehören.
wie er denn auch ander Hochschule besuchen/ davon bald weiter sollen berichten werden.
er haben aber nicht allein von Jugend auf d H. Schrift lernen/ 2. Timoth. 3. . 15. sondern auch allezeit auf seine predigen meditieren und studieren/ daher es denn kommen/ d er gelehrt und ungelehrt gerne/ mit Lust und Frucht gehören haben.
er haben auch sich nach seine hoch vermögen befleißen mit eine christlich und gottseeliga Wandel seine Zuhörer vorgehen/ wie er denn eine jede d er recht kennen d Zeugnis geben müssen.
Belangende nun auch d Ankunft/ leben und Wandel/ wie auch d selig abscheiden Herr Frisii.
Personale.
so sein d Ehrwürdige/ achtbar und wohlgelahrt Herr Abrahamus Friseuse aus d alt und gut Geschlecht d Friese gebären werden/ als man schreiben nach Christi Geburt 1570. d 20. Augusti/ in welchem Jahr d türkisch Kaiser Selimus d Herrschaft Venedig d Königreich Zypern abdringen und einnehmen haben.
I.
von seine Ankunft.
sein Vater selig sein sein Herr Paul Friese eine fromm aufrichtig Mann zum Lauban in Ober-Laußnitz.
seine Mutter Frau Barbara/ aus d ehrlich Geschlecht d Barsch und Steinmetz.
diese seine lieb Eltern haben er alsbald zur heilig Taufe befördern/ und nach d Vermahnung d heilig Apostel Paulli/ Ephes. 6. . 4. in d Zucht und Vermahnung zum Herr auferziehen/ denn sie er von seine jung Jugend auf zum Gebet und alle Gottseligkeit halten/ auch bald im 4 Jahr durch seine Bruder informieren und hernach Mitte zur Schule führen lassen/ darinnen er denn durch Fleiß. Information seine Herr Praeceptoruns so weit kommen/ die er im 10. Jahr seine alters/ sein Latein reden und schreiben/ eine ziemlich Vers machen/ und seine Stimme singen können.
ii. Fortgang.
Anno 1581. d 20. Mai haben er seine lieb Eltern/ wie auch allbereits melden werden/ zu seine alt Bruder Herr Paullo Frisio d Schule zu Obisfeld in nieder Sachsen Rektor verschicken/ bei die er eine Zeit lang verbleiben/ und hernach auch ander Schule in Sachsen und Mark besuchen/ seine Zeit auch nicht übel anwenden/ sondern fleißig studieren/ und sich endlich nach helmstad begeben/ allda er 2. Jahr mit besondere merklich fromm verbleiben.
als er aber 6 und ½ Jahr außen sein/ und diese Zeit über mit viel vortrefflich Leute in Kundschaft geraten/ haben er er vornehmen seine lieb Eltern und Freund einmal zubesuchen/ sein aber unterwegen Anno 1587.
um Martini durch Gott Providenz und gelehrt Leute Rat von Herr Johann Weise zur Naumburg an d Sale/ beide Kurfürst Sachsen und Brandeburg Rate und Bürgermeister daselbst zu seine Sohn Praeceptore vozieren und annehmen/ und künftig Frühling mit sie nach Wittenberg verschicken werden/ da er denn abermals mit die zur selb Zeit vornehm Leute so er fleißig gehören in Kundschaft kommen.
Anno 1588.
folgend Jahr/ als Anno 1589 im Frühling/ sein er durch Beförderung d edel/ Gesteenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr Carl Friese/ Churfürstl. Durchlauchtigkeit Christiani Primi zu Sachsen/ damals ober Küchenmeister/ an kurfürstlich hoffen nach Dresden/ zu Herr Johan von Appell/ d Churfürstl. alt Küchenmeister/ und Herr Johann Fickler Churfürstl. Durchlauchtigkeit ober Schiffherr/ Sohn Praeceptore bestellen werden/ da er gleichfalls am Hof und sonsten in viel vornehm Leute Kundschaft kommen.
von dannen sein er Anno 1590. wider nach Wittenberg ziehen.
und weil Anno 1591. d wohlgebären Herr Herr Radislaus Kinsky/ selig Freiherr von Tettaw/ Herr auf Töplitz/ zahorsan/ newschloß/ hausspachetc damals römisch Käyserl. auch königlich maien. in Böhmen Rat vor seine Herr Bruder Johann Kinsky selig/ so wohl seine Gemahlin Schwester Sohn/ und andere ihr Gn. anverwandt zu Töplitz eine privatam scholam illustrem anrichten/ und an d theylogische Fakultät nach Wittenberg um eine tüchtig Person schreiben/ sein Herr Friseuse vorschlagen/ und mit eine testimonio facultatis theologicae abfertigen/ von ihr Gn. annehmen/ und neben eine ander Praeceptore 17 jung böhmisch Herr samt ihr Edelknabe und Diener Inspektor und Hoffmeister bestellen werden/ und solch Funktion 2. Jahr vorstehen.
hernach als aus dieselbige Junge Herr 3 d vornehm als Herr Wentzel Wilhelm Freiherr von Ruppa/ (unsere Herr Frisii dankbar Discipulus/ daneben auch gnädig Herr/ lieb Gevatter/ und groß Föderer/ die ehrenhalb allhier sonderlich gedenken werden) und sonsten 2 seine Freund weiter verschicken werden sollen/ und von J. Gn. an Herr Frisium muten werden/ sie in seine Inspektion und Disziplin zu nehmen/ und mit sie zu Peregriniren/ haben er solch annehmen/ seine vorig Kondition übergeben/ und mit diese 3. Herr eine Zeitlang Peregriniret.
Anno 1594. weil d ander zwei Herr zum kriegen Lust haben/ und in ungern ziehen.
J. Gn. aber d Freiherr von Ruppa ferner in Italiam seine reisen nehmen wollen/ Herr Friseuse auch um gewiß Ursache Willen dazu nicht Lust haben/ als sein er anderwärts von Jhr. Gn. Herr Hieronymo Sesyma Freiherr von sesymova austi/ Herr auf Auscha Rocha Nesdizich/ etc. damals Röm. Käys. Mai Rat und d Königreich Böhmen Erbevorschneider/ die Gemahl d Herr von Ruppa Herr Vater selig Schwester/ mit günstig Zulaßung Jhr. Gn. von Ruppa/ zu Jhr. Gn. einzig Sohn Herr Johan Peter Praeceptore bestellen werden.
weil er aber vermerken/ d d jung Herr zun Studiis gar nicht qualifizieren/ haben er seine Herr Vater geraten/ er lieber zu Hof zu verschicken/ wie denn auch geschehen/ die er zu d Königl. Mayt. in Frankreich Kammerdiener aufnehmen werden/ wie denn sein Herr Vater zuvor auch am selbig Hof dienen.
darauf sein Herr Friese von Jhr. Gn. Herr Caspar Schlicken Graf von Passaw und Weiskirchen/ Herr auf Haustein/ etc. Frau Wittib/ gebären Vngnadin/ zu ihr jung Sohn Casparis/ Praeceptore bestellen/ mit er zu Peregriniren/ und hernach zu Heidelberg sich aufhalten.
weil aber sein Bruder Herr Iosephus selig/ er gerne draußen im Reich bei sich behalten haben/ haben er er endlich vermögen/ die er seine Dienst resignieren/ und d Rektorat in d alt Reichsstadt Odernheim annehmen/ damit er sich auch dermal eins zu Ruhe begeben/ und sich Seßhafftig einlassen.
solch nun zu Volnzihen/ haben er zuvor seine alt Eltern zu besuchen/ seine abscheiden von sie zu nehmen/ und seine Sache zu Frankfurter Fastenmeß mit hinaus zu schicken/ sich Anno 1595. im herb in sein lieb Vaterland begeben.
wie nun unsere lieb Herr Gott d seine wunderlich führen/ also haben sich_es nach die er zu Haus kommen begeben/ d etliche seine Blutsfreund/ so nahe um sein Vaterland Lauben Pfarrer sein/ krank liegen/ die er besuchen/ und von eine und d ander um eine Gastpredigt zu tun ansprechen werden/ als er nun solch tun/ haben sich alsbald d sonderbar geben/ so er Gott hierzu geben vermerken lassen.
worauf er auch auf Begehren Anno 1596. an d H. drei König Tag in d Pfarrkirche zum Lauban mit viel vornehm Leute Verwunderung predigen/ darum er denn nicht allein seine lieb alt Eltern vermahnen/ die er zu Haus verbleiben sollen/ sondern auch seine Herr Vetter/ als Herr Georg Steinmetz Burgermeister/ und Herr Martinus Bohemus/ d Kirche daselbst Primarius/ neben viel andere er vermahnen/ seine lieb alt Eltern/ und sonderlich seine lieb Mutter Begehren nicht aus zuschlagen/ noch sie zu betrüben/ Gott werden er in seine Vaterland eben so wohl Dienst bescheren/ als anderswo:
dadurch er denn endlich überwinden und gewinnen werden/ d er_es vor Gott Willen und Schickung erkennen/ d angenehmen Vokation wider resignieren/ und zu bleiben beschließen haben.
und weil Zweifel ohne durch Gott sonderlich Providenz Herr Johan Herbst/ d Edle/ Ehrenfest/ wohlbenamt und wohlweise Herr Joachim von Selige auf Güntersdorff und Taubentreck/ Bürgermeister zum Laube/ Pfarrer zu Güntersdorff/ seine Dienst resignieren/ künftig Philippi Iacobi in seine Heimat Freiwalde seine Herr Vater Pfarrer daselbst/ selig/ zu sukzedieren: haben gemeldet Herr selig Herr Frisio durch seine Blutsfreund d Pfarre zu Günttersdorff antragen lassen.
weil er nun Gott Rat und Willen erkennen/ als haben er solch Vokation annehmen/ haben sich zu Frankfurt an d Oder ordinieren lassen/ und sein Anno 1596. an Philippi Iacobi anziehen.
wie denn d bisher erzählen Curriculus Vitae Herr Frisii von Herr M. Iohan. Vogelio Dresdense selig/ damals Ministro Primario zur Zittaw Carminice beschreiben/ und er in offen Drucken damit gratulieren werden/ daraus etliche Vers gut Meinung hierher setzen werden.
vocationes ecclesiasticae:
1.
qvae sibi proponunt homines, divina potestas temperat, arbitrii pro ratione sui haec abrahame tuis elucent obvia fatis:
imperii varias dum legis orbe vias.
saxonicas puer es qvando dimissus in oras:
una super decimam vix tibi meßis erat.
exin tyrigetas & misnidos advena terrae eximiis lustras oppida clara scholis.
mox ad elystrinas properas & ad albidos undas:
heic & apollineis perluis ora vadis.
inde bohemorum celebres admissus in aulas eluces studii dexteritate tui.
hic denos septemqve, tibi docuisse barones non vulgare decus, viele nec omen erit. schlickius inprimis est laudum summa tuarum caspar, ab illustris sanguine cretus avi.
urbs est, myrtillis & montibus accola dictam aestimat, ad nicri praetereuntis aquas.
haec animis juvenum phoebeas gnaviter artes instillat methodi conveniente via.
heic simul informas illum, pariter docentes eximios audis non sine fruge viros.
moribus hoc etiam sanctis vita modesta efficis, ut, qvisqvis te bene norit, amet.
ergo, scholae, fuerat sententia certa senatus:
ut non obscuro praeficerere loco.
et vicinus ob hoc sua gaudia frater alebat:
te reversurum scilicet esse putat.
sed quae proponunt homines, divina potestas temperat, arbitrii pro ratione sui.
dum vidisse putas patrios satis esse penates, et properas celeri rursus abire via:
decrepiti te patris amor matris fatigat:
constituas notis ut remanere focis.
sic rhenus valeat: valeat cum neccare moenus:
vix illis posthac restituere locis. etc.
weil aber Anno 1597.
Herr M.
Adrianus Albinus Pfarrer zu Geibisdorff unter E. E. W. Rat zum Lauben Gebiet selig sterben/ sein er von wohlgedenkt E. E. W. Rat dahin vozieren werden/ und selbig Jahr an Martini anziehen.
welchem (wie auch d vorig) er treulich und fleißig/ mit mennigelich gut genügen bis ins 19. Jahr wohl vorstehen.
laut Herr Selige und E. E. W. Rat daselbst erteilen Testimonii.
2.
Anno 1515 nach selig ableben d weiland ehrewürdig Achtbar und hochgelahrt Herr Andreä Baudisij getreu Pfarrer d Kirche zu S. Peter und Paul in Lignitz/ und d Priesterschaft d Lignitschen und Wolawischen Fürstentum wohlverdient Superintendent selig/ sein Herr Friseuse über und wider alle sein hoffen und Gedanke auf Ihr. Fürstl. Gn. d Durchlaucht hochgebären Fürst und Herr Herr George Rudolff/ Herzog in Schlesien zur Lignitz/ Brig und Goldberg/ Röm. Käys. Maytt. geheim Rat und Kämmerer/ etc. unsere gnädig Land Fürsten und Herr/ gnädig Ratifikation/ nach die er beide dort in still und zur Lignitz öffentlich gehören werden/ von E. ehrenfest hochweise Rat d fürstlich Stadt Lignitz mit einhellig Schluß d Herr Schöffe/ alt/ Geschworene d löblich Bürgerschaft und ganz Kirchefahrt zum Pfarrer d Oberkirche vozieren werden.
wie er denn auch solch stellen auf Martini/ wie wohl in zugestehen Leib Schwachheit nicht ohne groß Beschwern beziehen.
darauf er denn von J. F. Gn. gleichfalls zum Assessore ihr Geistliche Consistorii in Gnade schriftlich verordnen:
in gleich von E. E. hochweise Rate neben andere zum Inspektor d Schule daselbst verordnen und bestätigen werden.
3.
wie treulich und fleißig er nun solch seine Amt vorstehen/ wie aufrichtig er sein Predigamt von d erst Predigt an mit lehren d Wahrheit/ und ernst strafen ohne einige Person ansehen verrichten/ was er auch darüber ausstehen/ und wie lieb und angenehm er jedermann sein/ sein nicht Not zu erzählen/ weil die lebendig Zeuge genügsam vorhanden sein/ d herzlich wünschen/ die er/ wenn es Gott Wille sein/ seine amten haben lang vorstehen sollen.
conjugium.
seine Ehestand belangend:
sein dieselbe zwar nach Gott willen sehr mühselig sein/ und vier Mal verändern werden:
aber gleichwohl Gott Lob allezeit friedlich und Gottseelig erfolgen.
1.
Erstlichen zwar/ als er gewilligt in seine Vaterland zuverbleiben/ haben seine lieb alt Eltern und ehrlich Freund/ damit sie desto gewiß wehren/ die er nicht wider verreisen/ er dazu vermögen und raten helfen/ die er sich d 18. Novembris/ Anno 1595. im 26. Jahr seine alters Ehelichen einlassen mit d damals ehrbar/ ehrentugendreich Jungfrau Annen/ Herr Michael Schaufler Bürger zum Laube eheleiblich Tochter/ und haben mit dieselbe bis ins dritt Jahr/ in eine friedlich Ehestand leben/ darauf sie denn d 21. Ianuarii/ Anno 1598. im 21. Jahr ihr alters nach 14tägiger Niederlage zu Geibisdorff in Christo selig entschlafen.
Derer denn d 9. Iulii ihr 7 vierteljahrig Töchterlein Anna/ so sie in während Ehe ihr lieb Herr gebären/ nach Gott willen selig folgen.
2.
hierauf haben sich Herr Friese nach vergangen Trauerjahr Anno 1599. d 10. Maii mit Rat seine Eltern und Freund zum ander Mal ehelichen einlassen/ mit d damals ehrbar ehrentugendreich Jungfrau Martha/ Herr Martin Lübalds/ Bürger zum Laube eheleiblich Tochter/ aber diese gewünscht und ganz friedlich Ehe nicht zum Ausgang d Jahr bringen können/ in die sie Anno 1600 d 12 Aprilis in ihr Amptsbette von Gott d Herr 14 Tag nach d Geburt im 19. Jahr ihr Alter selig abfordern.
Derer gleichfalls d 28. Octobris selbig Jahr ihr hinterlaßen Sohnlein Abraham 27. Woche alt nach Göttliche väterlich Rat selig folgen.
als er nun eine Jahr trauern/ haben er sich Anno 1601. d 9. Iulii zum 3. Mal mit Rat seine lieb Mutter/ Herr Bruder und Freund verehelichen/ mit d auch ehrbar ehrentngentreichen Jungfrau Annen/ Herr Eliae Hossemans/ Bürger zum Laube selig hinterlaßen Tochter/ und mit ihr ins 14. Jahr/ zwar eine friedlich Gottselige/ jedoch sehr müheselig Ehe besitzen/ weil sie stets Gesicht/ bis sie endlich ganz 16. Woche gar danieder liegen/ und Anno 1614. d 29. Iulii nach groß langwierig Niederlage und ausgestehen krank Heit/ im 35. Jahr ihr Alter in Christo selig entschlafen.
in gleich auch ihr 4. Kind/ so sie in während Ehestand mit er zeugen.
als Anno 1603. d 30. Augusti/ Elias 3. viertel Jahr alt.
Anno 1610. d 5. Dezember/ Paullus 3. Tag alt: darauf d 19. Dezember selbig Jahr Anna 3. Jahr und 13. Woche alt.
folgend Anno 1615. d 10. Septembris ihr hinterbleiben Sohn Abrahamus zehn Jahr alt wenige 4. Woche/ über welches Knabe Ingenio und Profectib. auf sein alt fast ungewöhnlich sich viel vornehm Leute verwundern/ und wegen seine frühzeitig doch selig Abgang/ neben d Herr Vattern desto heftig betrüben werden.
3.
endlich haben er sich zur Liegnitz in d Furcht Gott mit reif Rat seine Mutter und gut Freund Anno 1616. d 21. Iunii zum 4. Mal ehelich einlassen/ mit d ehrbar ehrentugendreich Frau Eva gebären Kretschmerin/ Herr Balthasar Langenickel/ Bürger zur Lignitz in d Frauengasse hinterlaßen Wittib/ und mit sie gleichfalls eine gottselig friedlich Ehe bis ins 11. Jahr besitzen/ davor er zum oft Gott herzlich danken.
4.
seine geführt Wandel betreffend/ haben er sich zum hoch bemühen/ die er seine Zuhörer nicht allein mit heilsam Lehre/ sondern auch mit eine gut Exempel vorgehen mögen/ und d beide was Gott und seine nächst betreffen tun.
sein christlich Wandel.
gegen Gott haben er sich also verhalten/ die er
1. herzlich und ohne Unterlassen zu er seufzen/ er sein eine recht eifrig Beter/ wie er alle so er recht kennen Zeugnis werden geben müssen.
2. mit Geduld haben er sich auch in Gott Willen schicken/ und sich demselben ganz ergeben.
denn Gott d Herr d 1. Sam. 2. sagen -.
30:
wer ich ehren/ d wollen ich auch ehren:
haben er zwar reichlich mit zeitlich Gut segnen/ welches er denn auch vor Gott Segen erkennen und rühmen/ aber gleichwohl haben er er auch als sein lieb Kind gar sehr unter d Kreuz nehmen.
denn was seine Leib Beschwerung und Krankheit/ und ander Unglück betreffen tun/ sein dieselbe so viel/ die es eine Mensch fast unmöglich zu ertragen/ wenn er von Gott nicht sonderlich erhalten werden.
wir wollen aber dieselbe nur etliche gedenken.
denn zu geschweigen/ die er in seine bleuend Jugend zu unterscheiden malen in seine Vaterland in augenscheinlich Leib und Leben Gefahr sein/ in die er etliche Mal von hoch Ort tief herunter gefallen.
so haben er auch Anno 1581. zu Obisfeld d recht Beinen oben am Knie gebrechen/ welchen Beinbruch er d Zeit seine Leben fühlen.
wir wollen nur berühren was er in seine wehrend Amt vor Unglück ein und d ander Mal betreffen.
Anno 1600. d 2. Martii sein er zu Geibisdorff ins Wasser unter d Eis gefallen/ da er bei nahe ertrinken sein/ wenn er Gott nicht sonderlich helfen.
Anno 1601. abermals d 2. Martii/ haben er eine gefährlich Fall tun in d Scheuern/ da er von oben herab aufs Tenne gefallen/ d link arm und Schenkel gebrechen/ und d Hüfte und reiben sehr zerschmettern/ daran er lange danieder liegen.
Anno 1613. am H. neu Jahrstag/ als er seine Amtspredigt verrichten/ haben er Gott d Herr durch eine halb Schlagfluß anheim suchen/ d man er kaum aus d Kirche haben zu Haus bringen können/ und als er nach daran danieder liegen/ sein nach Gott Willen d morgens um 5. d 18. Ianuarii d Schlagfluß viel heftig wider kommen/ die er d ganz Tag sprachelos liegen.
und ob er gleich durch Göttliche gnaden mit groß Unkosten d Lähmung/ so er in d 19. Woche tragen/ wider los und mehrere teils restituieren werden/ die er sein Amt verrichten können/ haben er sich doch mit diese Malo bis in tot schleppen müssen/ so er auch zur Lignitz gar oft anstoßen/ davon seine Kraft heftig sein schwächen werden.
dabei denn abermals nicht zuvergessen/ was er Gott d Herr vor eine hart erzeigen/ in die er er seine Weib und Kind nicht allein aufs Sichbette legen/ und mit schmerzlich Krankheit anheim suchen/ sondern auch gar von d Seite/ und aus d Auge nehmen.
drei Jahr vor seine selig Ende haben er Gott d Herr mit eine sonderlich kreuz und Fluß d gülden adern belegen/ welcher seine Kraft immer bei mehlig enervieren und verzehren/ er auch oft danieder werfen und Lägerhafftig machen.
anders Unglück zu geschweigen/ welches er doch alle mit Geduld ertragen/ seine lieb Gott still halten/ und mit d lieb Job Cap. 2. v. 10. öfters sagen:
haben wir gut empfangen von Gott/ und sollen d böse nicht auch annehmen?
gegen seine nächst haben er sich auch nach seine vermögen christlich erzeigen/ und zwar
1.
gegen d ober.
von Jugend auf haben er seine Eltern herzlich lieben/ sie ehren/ und sie gehorchen/ auch dieselbe in ihr alt Anno 1598. d 28. Ianuarii/ gar zu sich nehmen/ sie versorgen/ ihr pflegen/ und gewarten/ bis sein Vater eine Mann von hundert Jahr/ bei er zu Geibisdorff/ d 18. Iulii/ Anno 1599. sanft und selig entschlafen.
seine Mutter haben er mit sich nach Lignitz nehmen/ daselbst sie Anno 1619. d 5. Dezember/ um 9. d morgens auch sanft und selig entschlafen.
also haben er auch jederzeit/ wo er auch sein/ seine von Gott er vorgesetzt Obrigkeit/ hoch und niedrig Stand ehren/ und dieselbe in alle billig Sache gehorchen/ auch herzlich vor sie beten/ unnötig weitläufig hie einführen/ weil es männiglich bewußt.
2.
gegen seine gleich/ als seine Herr Collegas/ wie auch gegen seine 4 von Gott er gegeben Ehefrau/ haben er sich auch gar christlich erzeigen/ wie er denn d selig im Herr versterben Herr Superintendens in getan Leichpredigt öffentlich d Zeugnis geben/ was er vor eine treu Collegam an er haben/ und seine nach gebleiben hochbetrübt Frau Wittib geben er noch d Zeugnis/ was er vor eine recht treu Herz haben.
also haben er sich auch mit männiglich friedlich und freundlich vertragen.
3. was d Vndern/ als anfänglich seine Zuhörer betreffen/ haben er an alle Ort/ wo er auch sein/ nach hoch vermögen ihr Seele heil und Seligkeit mit lehren ermahnen/ strafen/ warnen und beten Befödern helfen.
davon auch droben melden werden.
also haben er sich auch seine Freund und Verwandte treulich annehmen/ sich d arm Freund gar nichts schämen/ sondern sie wo er nur gekonnt fort helfen.
wie er auch bei seine leben d Armut nach vermögen viel gut tun/ also haben er auch demselben nach seine selig ableben/ zum Laube jährlich etwas auf d Tag Abrahami austeilen ordnen.
warum (mögen vielleicht jemand sagen) werden diese so weitläufig erzählen/ und er so sehr geloben?
er haben gleichwohl auch seine Mangel und gebrechen an er haben/ warum sagen und schreiben man denn davon auch nicht?
Antwort: die er Mangel und gebrechen als eine Mensch an sich haben/ leugnen man gar nicht/ in messen er denn solch selber auch erkennen/ betrauern/ Gott abbitten/ aber gleichwohl sich vor grob ärgerlich Sünde nach hoch vermögen/ fleißig hüten/ und eine gut Kampf kämpfen.
die aber seine Gottseligkeit hie rühmen werden/ geschehen nicht darum/ d man eine Engel oder lebendig Heilige aus er machen wollen: sondern darum
1. d wir bedenken/ wehen wir an er verlieren haben/ nämlich/ eine fromm und treu Haus halt über Gott Geheimnis/ eine eifrig Beter/ ja eine Vater.
2. die auch andere dadurch mögen erbauen werden/ sich auch in ihr ganz Leben Lauf christlich gegen Gott und gegen ihr nächst zuverhalten/ die man sie auch nach ihr Tod eine ehrlich Zeugnis mit Wahrheit geben können.
3. und denn endlich und vornehmlich d Gott Lob dadurch vermehren und ausbreiten werden.
seine Ausgang aus diese leben betreffend:
als haben er sich viel Jahr lang daher dazu präparieren und geschickt/ wie denn nicht allein Lehrer und Prediger/ sondern auch alle und jede fromm und gläubig Christ sich täglich dazu fasen machen und seufzen sollen mit David aus d 39 Psalm v. 5. & Seqv.
ach Herr Lehre doch ich/ die es eine Ende mit ich haben müssen/ und mein leben eine Ziel haben/ und ich davon müssen: sehen/ meine Tag sein eine handbreit bei du/ und mein leben sein wie nichts vor du/ wie gar nichts sein alle Mensch/ die doch so sicher leben/ Sela.
und mit Mose aus d 90 Psalm/ v. 12. Herr Lehre wir bedenken/ die wir sterben müssen/ auf die wir klug werden.
Ausgang.
er haben zum öfteren zu seine lieb Hausfrau/ als nun mehr hochbetrübt Frau Wittib/ wie auch zu andere sagen/ er werden eine Mal plötzlich über verhoffen eingehen.
schon vor etlich Jahr haben er an seine Studierstube in und auswendig schreiben
g
s
ehlig elciter cras non datur.
v
f
o
I
wie er sich nun zum selig Sterbestündlein schicken/ also sein er auch endlich selig einschlafen.
am Beth-Sontag/ Anno 1627/ nach verrichtet ampts- Predigt/ haben er sich übel befinden/ die er auch zur Vesper nicht warten können/ bis d Predigt zum Ende bringen werden/ sondern sich anheim/ und zu betten begeben müssen/ erstlich haben er Stein und Colica klagen/ hernach aber sein eine Steckfluß folgen.
D. I. M.
und ob zwar auch alsbald Rat pflegen werden/ und d Herr Medikus an er nichts Erwinden lassen/ jedoch weil die von Gott er bestimmt Stündlein kommen sein/ haben er nicht lange liegen/ sondern am Donnerstag hernach/ sein d Tag d Himmelfahrt Christi/ um 9 unter d Amt Predigt wider männiglich verhoffen sanft und selig einschlafen.
und erstrecken sich sein alt auf 57 Jahr/ wenige eine viertel Jahr/ sein Predigamt aber auf 31 Jahr.
d allgewaltig Gott wollen d hinterlaßen hochbetrübt Frau Wittib/ und alle/ so über diese Tod Fall sein betrüben werden/ kräftig trösten/ d verblichen Körper in d Erde eine sanft Ruhe/ und am bald kommend Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig leben geben/ und wir alle verleihen/ die wir christlich und gottselig leben/ und dermal eins auch selig sterben/ und am jung Tag mit alle Auserwählte zum ewig leben eingehen mögen.
die tun er um Jesu Christi seine lieb Sohn willen/ Amen.
lignicii in templo petro paulino super lapide sepulcrali.
siste viator:
si bonus es: absiste sin minus.
conduntur sub hoc saxo usq. ad decretor.
d. extremum mortales exsuviae abrahami frisii laubanens.
viri reverendi et clariss.
theologen sinceri et moderati:
consili ecclesiast. et consistori illustr. adsessoris petro paulinae apud lig. eccles.
xii ad an.
Pastori.
fide ac industria spectatiss.
qui cum docendi munere annos ipsos xxxi. laudabiliter fuisset perfunctus aetatisq.
Climact.
heroic. lvi. ante mens. ix. expleviss.
catarrho superatus pie in domino exspiravit a. c. m dc. xxvii. m. maio d. xiii. ascens.
Dominic.
Sacr.
heva kretsmaria marito xi.
per ann. exoptat. desideratis. q multis cum lacr.
L. h. p. c.
qvi veri qvi pacis amans, vita integer omni censor erat morum strenuus: hic situs est.
vvoitsdorfii ante fores templi, in lapide monumenti.
in spe hic reqviescit reverendus et clarissimus vir, dominus paullus Friseuse Lauban.
qvi postqvam in saxonia i. cellae kantor et chori musici illustris lüneburgensium aulae direktor per triennium ii.
oebisfeldi rektor scholae per sexennium iii.
hallenslebi pastor per triennium fuit.
in patriam vocatus scholae et ecclesiae per annos xxvi cum laude inservivit tandem qvietem qvaerens pastor huius ecclesiae per sesqviannum eam cum uxore qvam octava septimana secutus invenit et placide in christo obiit xxvi martii x antemeridiana anno mdcxiv matrimonii xxix minister.
xl aetatis lxii eius memoria sit in benedictione
per fidem liberatio.
in Sanctiss.
mortem viri qvondam admodum reverendi & amplissimi dn. abrahami frisi sacri consistorii in ducatu lignicensi assessoris ecclesiae petro-paulinae pastoris b. m.
frisius exivit mundo feliciter isto!
ergo quid hanc mortem est, ut doleamus, opus?
immo dolere refert multum; qvia ab aethere stellas impune has visum est non cecidisse suo.
ja vorae 3. non. septemb. anno 1627. f. debiti honoris e. g. baudisius d.
ille, domo in domini, punctum fert omne minister, audit, aput homines, fidus, aput deum:
e salvante, suos, coelestis codice verbi, qvi credenda docet, qui facienda monat.
qvod alios docet, id credit qvoqve firmiter ipse, qvod alios monat, id gnaviter ipse facit.
caetui ut exemplar sit morum imitabile sancto, ac opere hoc praestet, qvod sonat ore suo.
talis erat nuper, cunctorum patris abrami, is, cui credentum nobile nomen erat, frisius, antiqua excellens virtute fide, et, generis clarus conditione sui.
vir, cui christus amor, cui christi ecclesia curae semper erat cordi, cui operosa fides.
cui non γνῶσις erat, tantum, sub pectore veri, verum etiam, in vita, ϖρᾶξις amata boni.
testis ei satt digna fide lusatia, quondam quaegremio excepit natum aluitque suo.
testis ei satt digna fide silesia: nam officio functus sacro, in utra fuit.
testis ei est lygiae dux illustrißimus aulae, multi, e prisca nobilitate, viri.
testis & urbs, inter primaria, slesidos urbes, a lygiis, nomen nacta celebre suum.
testis, in hac, prudens, multo cum cive, senatus, facundo, qui pendebat, ab ore viri.
quotquot & audiverunt viva voce docentem, donec ei, in mundi luce, vigere datum:
viderunt omnes factis sua dicta probantem:
lingvae ita perpetuo congrua vita fuit.
quam, tandem, placido est mors aequa sequuta sopori, mors, iter, ad vitam, quae, sine morte, novam.
luce sacra, qua christus humo subvectus, in altum victor, eo rediit, venerat und prius, consedit, dei ad, longe, super omnia, dextram, aequalis patri vi & honore suo.
concio dum sacra, tam gravibus de rebus, habetur, nondum orto medium sole tenente diem: fida anima abrami, migrans, e corpore, coelum scandit, in abrami, est jam beata, sinu.
corpus at exanimum secura pace quiescit compositum, donec fulserit illa dies, illa dies votis dudum oxoptata piorum, quae, cum mundo ist boc, finiet omne malum, junctum animae corpus tum, terrae e pulvere surgens, in superas, saltu scandet ovante, domos.
praemia tum capiet doctorum propria verbi frisius, & summo gaudia summa polo.
interim, eum bona fama vebit, super astra, relictum ejus & immemorem non sinit esse gregem.
bonae viriac theologen vere boni, colendique, cum desiderio, fautoris & amici, memoriae, monente siracide cap. 7. . 38. μετὰ ϖενθουύτων ϖενθῶν, fac. ac scrib.
david rhenisch, wratisl. ad s. elizabet, ecclesiastes & professor.
abrahami frisii pastoris lignic.
memoriae.
frisius occubuit, qui temporis acta notavit; acta itidem illa notans, quae sacra biblis habet.
tempora donec erunt, erit hic quo frisius orbi:
non meritos abolent tempora sera viros.
Caspar Cunradus Phil. & Med. D.
Abrahamus Friseuse Lauba-Lusatius, Pastor Petro-Paulinus Primarius Lignicensium, et_cetera.
αναγραμματίζει.
vivus bulla; abivi in sacra; sum rosa apta, fruor plurimis; appetens nihil; sis gratus.
(elisa lit. m.)
qui decus, auxilium frisiorum, dulce maritae solamen, lampas, duxgregis almus erat, en abiit, frisius! magni cui nomen abrami indidit in sacro flumine mysta sacer.
is fidei cultor, doctor, defensor abrami electus fuerat, sic statuente deo.
hanc coluit vivens, moriens nec destitit unquam; fidus erat domino, fidus ei dominus: multa quidem, variis in casibus obvia, amara infans & juvenis, vir senex tulit: ecce! tamen dominum compertus ubi fidelem, qui sibi fidentes deseruisse nequit.
hinc, ereptus ovat, laeta sic voce reclamans: eine nimium plangas, qui mihi charus eras.
vivvs eram bulla, at felix dimissus abivi in sacra haec, coelicolae quae celebrare solent.
heic inter spinas virui, sed flore caduco, sum rosa jam coelis apta decens satis.
plurima medecorant, peperit quae christus jesus, coelesti laetus prosperitate fruor.
non jam terrenis opus est, nihil appeto eorum, adjecit jovae quae mihi larga manus.
sufficit aspectus divini numinis, illi post hac committam quic quid in orbe manet.
absint invidiae stimuli, livor sepulto parcat, neil horum me meruisse scias.
vivere non puduit, metui nec mortis acerbam metam, spes lucri vincere amara dedit. pacis amans, veristudiosus, zensor amicus morum, nil curans probra minas, fui.
feciquae mea erant, quae functio sancta ferebat, fidus eram domini servus, amans boni.
sedibus hinc totus placidis in morte quiesco, terra tegit corpus, spiritus astracolit.
sis memor eva mei conjux, sis gratus & haeres, auditor meam mente revolve fidem.
saepius in vita mea quaepia vota fuere nunc repeto, affectum noscito, sie bonus es:
sit tibi pax & vera salus ecclesia, praesint qui studio doceant dogmata dia pio.
publica res vigeat, vigeat domestica, membri gloria nullius vel labefiat honos.
et tandem bonitas jovae nos jungat olympo, ecujus pendet nostra favore salus.
amoris, doloris & b. m. ergo fecit georgius winclerus, pastor goldb.
& dioeces. ejusd. decanus.
ira dei in reprobos cumjam succensa vocaret slesiacos in agros flebile martis opus, occubuit placide lygia praeclarus in urbe coelestis praeco frisius eloquii.
scilicet haec dantur pietatis praemia justis, eine videant paenas avocat hosce deus.
gratae memoriae ergo ad. scripsit johannes huberinus senior, pastor in waltersdorff.
luce triumphantis christi, coelis recepti frisius abrahmi vivit ovat sinu.
M. Elias Küchler, P. C. Schola Gorlicensis Rektor.
te quo doctorum in numero censu bonorum frisi aetas memori postera laude vehet.
te quo siderei radiantem luminis instar cernet in extremo turba beata die.
nempe salutiferam docuistirite per annos complures vitae justitiae viam:
quam alios forti jußisti voce tenere, trivisti proprio praevius ipse gradu:
sedulus us cavens, ne verbis dissona forte vita tuo ferret scandala tetragregi.
testis ager patriae qui proximus adjacet urbi: testis & urbs lygii celsa corona soli.
magnum ubi depromens, donum coeleste, talentum cepisti studio fenora digna tuo.
felices, quotquot doctrinam moribus ornant:
et retinent inter fata suprema fidem.
higrandem sancti mensuram muneris implent:
et coelo laudum puncta solo ferunt.
m. johannes ludovicus, scholae gorlicensis konrektor.
ergo tubas inter, frisi, martis boatus, saevus in elysiis hodie queis perstrepit arvis; nunc dum sulphureo tonitru coelum omne remugit, et late attonitus ripa miratur utra splendorem armorum viadrus, mitis tot annos cogitur ingenium praeter ferus esse repente; nunc curvas rigidos falces dum conflat in enses horridus, at licere sibi putat omnia, miles; tu vitae satur, & belli pertaesus, adastra victorem christus sequeris? tibi plaudere, frisi, securo armorum, quam raptum plangere malo.
nam quid dulce tibi fuerat, postquam omnia mavors vertit pro libitu? cum pubes dedita musis iunocuis stivae suae, vel cingitur armis insolitis humeros, bellorum auctura furores, anxia vel raptorem horas expectat in omnes?
o te felicem, frisi! qui lieber ab istis, nec procule tectis villarum incendia spectas, nec torvas acies funesta signa tueris, sed duce cum christo tutus laetus triumphas.
non equidem post hac dicenda tacenda fundam in gremium, vir magne, tuum: non tu mihi post hac vel veterem non ignaro narrabis amorem, vel mutas charta demes interprete curas.
et quis erit, te sublato, cui dicere poßim; te moriens pater expertus mihi liquit amicum?
sed bene habet.
vitae tu christo dante coronam in caelis indeptus ovas:
nos gaudia tecum sperantes eadem, mundi post praelia, christo ducente in coelum simili ratione sequemur.
gregorius richterus, ecclesiae gorlic.
Diaconus.
ad defunctum.
nunc tibi parta quies, frisi: nunc at triumphas de cunctis supera victor in arce malis.
christicolis, christi celebrabas voce triumphos hostibus a cunctis esse tropaea suis.
te coelis victor justa mercede beavit:
verum ut constaret te docuisse gregem.
tempus erat, christi sacra annua ferre triumphi; juris & istius spem renovare dati:
e medio cum te ereptum discrimine rerum, in coelo & vacuum jußit ovare metu. coetus sub christi vexillo hoc militis orbe pervigilis mystes sedulitatis eras.
et forti quia pro certabas ordine dextra:
dia triumphanti nunc tibi palma datur.
o dilecte deo: quo cunctis dante pereiclis tuta triumphatis sidera victor adis!
gorlicii ponebat m. martinus mollerus.
funera post frisi lygiis suspiria quae sunt?
naufragii ab tabulas collige, christ, sacras.
Caspar Fabricius Jc. Reip.
Aurim.
Praetor.
ad rever. et humanis. v. dn. paulum frisium eccl.
aurimontanae symmystam, venerandi & clarissimi viri, dn. abrahami frisi pastoris in urbe lignicio petro-paulini, patrui sui opt. meriti decidium lugentem.
lugere funus fas minus vel aequitas nunc est piorum, in clade tanta patriae!
quando ad ruinam (prob dolor)
germania bello decennali revolvitur modo:
quo christianus christianum duriter contra ferarum mutuo se amantium morem ac furorem mact at & rem dißipat.
o christ sospitator humanißime, dilectionem qui tuis injunxeras, lethale cernis hos canentes claßicum; agi tamen se spiritu putant tuo, et posse titanum instituto scandere per tela, per fratrum sanguinem & neces, axem, & quiete perfrui coelestium.
non credo, tu-ne paule, credis? haut reor.
diversa nam dia habent oracula, quorum tenorem jam brevi verbo innuis.
heu nunc in omni quam statu delinquitur!
ut aßidere perspicaces curiae curis onustae & intricatae taedeat:
et ut docere docti ob ingratas vices, quae sub scholis templis fiunt, desinant:
et ut tenere disciplinae regulam in liberos tot scandalis deperditos non amplius poßint patres.
hinc optimos quosvis rogantes id deum audias suum: ut liberet se ex hoc benig ne ergastulo, konklave & in suum referri destinet.
hoc noster impetrasse amicus creditur, qui post labores anxios, pericula non una, luctus, aegritudinem & mala summo bono at pace gaudet perpeti.
non invidebis ergo ei coelo datam mutationem; quod proximum mones coetu in sacro, docebis actau publico.
dein ut misellis jova nobis leniat adversit atum turbulentos turbines; vel tollat ad se: serio precaberis.
o christ sospitator invictißime, refrixit omnis, tute nosti, charitas; si vis fidem invenire sub terraeglobo, et te tui gregis pusilli cura habet, ad nos redi; redi redi citißime; ex sanguinantis orbis educ carcere, in pacis aedem sempiternam subvehe; o nostrae amator gentis, ocyus redi.
Melchior Hausius Z. P. & Notar. Imperial.
phil. c. l. q. e. ἐχεδίαζε.
frisius officio perfungens acriter arduo, et faciens caeli quod jubet ipsus herus, exaudit vocem: satis est mea vinea per te culta, es donandus jam rude.
serve veni, at aliis linquens quos tu perferre labores assuetus, terra e mox super astra vola, et capiens mundus quaepraemia justa negavit, porro sis superae lucida stella domus.
quid fit? is obsequitur coeli terrae monarchae, mortale & confestim exuit omne lubens, officii aliis laetus sic lampada tradit, corpus humo, patri spiritum at aethereo.
amplius baud curat, faciat quid se dulus omnis auditor, sequier qui magis optat eum. felix, o frisi, es, cuncta ex parte beatus, qui bona mille capis, qui mala nulla times.
felix, o frisi, cuncta ex parte beatus, quisquis te prompto corde sequetur, erit.
striga silesior. m. m.
Andreas Baudisius, ligius, schol. r.
in obitum beatissimum viri reverendi, clarissimi & doctissimi, dn. abrahami frisii, ecclesiae petro-paulinae apud ligios pastoris olim vigilantissimi, consistorii provincialis ibidem adsessoris spectatissimi, scholaeq; praesidis dignissimi, dn. adfinis & fautoris sui honoratissimi.
o quae pinnatis in fert se paßibus!
o quae fama aures instar fulminis acta ferit!
quis pavidas, inquam, rumor mibi verberat aures, hei iterum iterum ictibus ingeminat?
lignesiae charin & svadam occubuisse cathedrae nuper, abrahamum frision, ingeminat?
occido, falciferae tantum licuisse tyrannae, tam cito, tam rarum tollere ab orbe decus!
i nunc, & magnum plebs vilis & impia spira, semonas aspiciens semideos mori.
nam cum theologo nunc tanto prima columna suggestis cecidit, ligis honora, tuis.
vir ad miraclum tam raris dotibus auctus, qui dei populo numinis instar erat!
si quis theologus pius & cordatus abramum vivere dignus erat, vivere dignus erat, vivere dignus erat prae mille vel unus abramus frisius, ararum ligidos altus apex.
illius hinc obitum lusatis & ligia luget christias; & lugent ora serena ducum!
at puto, quod mundus male gratus & impius isto, amplius haut dignus myste erat eximio; qui constans equidem & multos acerrimus annos perstitit astrigenae doktor alethosynes; et fidus pastor cum cura ardore summo dogmate, salvisico pavit ovile dei.
ergo vale-dicens terrenis, dura laborum postquam multa tulit saepe graves nosos; praemia nunc meritus gratam requiem receptus carior est mystes at propheta polo.
fama manet terris aeterna sacri labores ante pios homines ante deum vigent.
extremum cum luctu persolvens honorem scribebat christophorus schwartzbachius p. c. scholae wrat.
Magd.
collega.
ad b. manes viri reverendi & clarissimi dn. abrahami frisii theologen & chronologi celebr.
collegae & adfinis post obitum etiam honorandi.
dulce mihi tecum, dum vixti vivere, dulce vel quo post mortem jam meminisse tui.
dulce erit o, reddet cum mors te, & me tibi! tecum dulce erit aeternos vivere posse dies.
caspar keslerus docentium in concione mariana ap.
lignicensis collega.
corde pio, lingua facunda & pectore forti sacra docens abraham frisius occubuit.
orba viro tali, ligia urbs, & concio, luge; ut parem reddat fundito vota deo.
in comm. luctu 13. maii an.
1627. Plang. M.
Matthaeus Rüdinger.
memoriae clarissimi & reverendi viri dn. abrahami frisii, &c. τοῦ μακαρίτου.
christus ut ascendens victor super astra triumphat, hostibus & fusis laeta trophaea locat, frisius exspirans mortales deserit artus, at triumphantem, mens comitatur herum.
eliaefatum agnosco, quem temo quadrigis ignitis raptum vexit ad ora dei.
ipse triumphali hunc curru suscepit jesus, et vexit secum ad regna beata poli.
i nunc, & fidos christi contemne ministros!
i nunc, & coelos frisium adisse nega! servus erat fidus, servus bonus; ille talentum commissum haud strophio segnior occuluit.
ergo etiam blanda per christus voce vocatus ad domini intravit gaudia plena sui.
ofruere hocce bono tanto!
tua fama per orbem, frisi, victura est, dum vehet astra polus; praecipue lygios inter; quos ignea linguae vis, quos zelus adhuc detinet attonitos.
pio affectu consecr. m.
Bartholomaeus Kern Scholae Lygiae R.
Parodie Ode xiv. Lib. I. Horatianae.
o frisi, repetis sub nece num novos fluctus?
o quid ago?
firmiter occupas portum.
nonne manes, ut omnis concutitur status?
et civis, patriae squallidus aestibus, sinceri gemunt? ac, duce subdito, satt durare relicti lang vent immoderatius vulnus?
sed rata sunt enthea pharmaca, sunt res, quas, superaum cura, capis polo; quamvis tristia fata, foedi praemia criminis, perdant & caput & pectus amabile.
nil duro metuunt libera corpora cippo.
tu modo ridens mortis ludibrium, viges.
nuper flexanimus qui mihi barnabas, nunc desiderium, rapta spesgravis, intermistus atlantes effer foenora celicos!
Abrahamus Friseuse.
auras firmas subi.
non firmus satis, infirmus ut frisius orbe est, celi, auras firmas, sede subi, inquit.
haben.
ita ultimum hoc honoris hostimentum condolens adijcio, m. leonhartus baudisius, ligius.
ipse scholae praeses nostrae, templi sacerdos frisius expirat, cum simeone pio.
incola sed caeli factus collaudat jesus, quem pure docuit vivificante fide.
exemplo illius placide expiremus, & omnes laudemus nomen, da pie christ, tuum.
dn. compatri suo desideratissimo debitae condolentiae ergo addebat heinricus bachman lignic.
patriae scholae collega & ecclesiae petro paulinae kantor.
memoriae justor.
benedictae sacr. επιθανατιον in beatum obitum reverendi admodum ac clariss. qvondam abrahami frisi lauba- lusati, theologen, et pastoris petro-p. ap. ligios.
vere sinceri.
o ccidit (heu!) clarout caruit non frisius, ortu; frisius occidua mente, fide q. carens.
mente; sui aetherios, qua pone receßit ad ortus, qua m undum vicit, te duce, christ fide.
relliquias ejus mortales, pallium elisae, interim honorifice heic excipiamus! erit: nobis jam occidue ut te, luce novißima, eöum, sankt pater, sanctis jam annumer ate choris, olim justitiae doctorem, solis adinstar, fulgentem, ante deum, contueamur.
have!
quod postulante necessitudine dictante pietate piis in comm.
luctu justis porrigieb. val. ludovicus e ligis.
ara honoris erecta super tumulum viri rev. & clariss. dn. abrahami frisii, ecclesiae in illustri lygio petro paul pastoris vigilantiss.
sacriq; ibidem consistorii assoris digniss.
&c. diem suum obeuntis in ipso ascensionis dominicae festo an. m. dc-xxvii.
ἤν κρατερὴν λίην ἄγαϑός ποτε βρίσιος αὐδήν, εἶπε δὲ καὶ ὁσίοις χρήσιμα πολλὰ λόγοις. ἀλλ' ἐπειὴ βροτός ἐστιν ἀνὴρ ὡς εἴαρος ἄνϑη, ὣς καὶ καρπαλίμως τόνδε μάρανσις ἔχει. τοῦ δ' ἄρα δὴ καματῶδες ἑὸν τετεληκότος ἔργον, ἄξιον ᾧ καμάτῳ ὄφρα βραβεῖον ἔη, ᾧ ϑεὸς οὐρανίῳ πτερόεντί μιν ἥρπασε δίφρῳ, ὃν κλυτὸν ἀμβρόσιόν μιν ποτὶ δῶμα φέρων, καὶ τόθι δὴ κήρυκα ἑῶν ἑ κέλευσεν ἐπαίνων ἔμμεναι, ὑψίστου οὗ προπάροιδε ϑρόνου. ὧδε βέλη στυγεροῦ ἐπεὶ οὗ μιν ὀλώδεα πότμου πάντα διέφθειρε, ζῆν τ' ἔτι ϑυμὸς ἔχει. χερσοῦται πτῶμα, χθονὶ δ' οὐχ' ὑπὸ ἤλυϑε ϑυμός, ἥψατο ἧς τιμῆς οὐ ϑαμάτοιο μένος. ἔστι γὰρ ἐν μακάρῳ ἔτι ζῶν κατὰ ϑυμὸν ὁμίλῳ, καὶ παρ' ἐπιχθονίοις οἱ κλέος ἐστὶ βροτοῖς. κᾴν τις λοιδορέῃ φιλολοίδορος οὔποτε αἰδὼς ἔσσεται ἀτρεκέως, τὸ φλυαροῦσι κακοί. ἦμος δ' αὖ καταβὰς ἀπὸ ἀστερόεντος ὀλύμπου, οὐρανίου στρατιᾶς πλῆθος ἄπειρον ἄγων, ὁ μέγας ἀνϑρώπων σωτὴρ, οὐλύμπιος ἥρως, τῷ παρεόντι χρόνῳ οὔρανον εὐρὺν ἔχων, ἄμμι παρέσσετ' ἄνωθεν ἐνὶ νεφέεσσι καϑίζων, ᾧ τε παραστήσας ἔϑνεα πάντα ϑρόνῳ, αὖ τότε ὀρϑώσει χαμόϑεν, ἰδέ οἱ χρόα δώσει, ζωὴν καὶ μόρον ᾗς ἐν παλάμησιν ἔχων, καὶ μετά μιν μεγάλου ἄξει κρότου ἠδὲ ϑριάμβου ἐς τόθι ἄφϑαρτον ἄμβροτον ἠδὲ βίον. ὣς μὲν ἔχει κεῖνός γε κακῶν ἀνάπαυσιν ἁπάντων, μακρὰ ἐπεὶ κόσμῳ χαιρέμεν εἶπε κακῷ. σὺ πτόλις ἡμετέρη δ' ὀλοφύρεο εἵνεκα φωτός, πικρὸν ἀπὸ βλεφάρων δάκρυ χέουσα τεῶν, ἀνδράσιν ἐν πλεόνεσσι μόγις χ' ἕνα βρίσιον ἕξεις, κᾴν πλέες ὦσιν ὅμως οὐ ϑέμις ἐστὶν ἄνευ δάκρυος ἠδὲ γόου ὀλέσαι ἀπὸ ἀνδρας ἀρίστους πώποτ'. ἀτὰρ τύμβῳ ἐν σκιόεντι μένων, εἴσοκε οὐράνιος κόναβον πολυηχέα σάλπιγξ δῷ, μεταπεμψομένη τοὺς ποτὶ βῆμα νεκρους, αὖ τότε φαίδιμ' ἄνερ, ἅμα τοῖς νεκύεσσιν ἅπασιν ἔγρεο ,ἐς ζωὴν σὺν μακάρεσσιν ἰών.
grandisonus sacram quatiendo frisius aedem instar magnanimi voce leonis erat. nec tamen hic verbis auras feriebat inanes; us piis monitis profuit ille suis.
ast flores veluti vernos levis abripit aura, haut secus hunc lethi vis inopina virum.
nempe satis vitae, satis officii laborum:
jam, daret ut servo praemia digna suo, jhova suo rapit hunc celeri super aethera currau, semper ut aetherea sede beatus ovet, ut ibi divinae reddat praeconia laudis, nuper ut in terris praeco disertus erat.
non hic omnis enim tristi modo morte peremtus; pars superest potior, perpetuo viget:
non animam, famam, gelido dum membra sepulcro mortua conduntur, terra simul rapuit; coelicolas inter sanctos manet illa superstes, ista terricolis est bona nota bonis.
quin simul, ac celsi magnus dominator olympi innumero nobis milite septus adest coelesti, aligero, celsae quem gloria nubis advehet, ut populo jura det inde suo, tunc quo (nam ipsi subjecta potentia mortis) proferet e gelido putre cadaver humo; proferet optato indutum splendore, super constituet celsi sidera celsa poli.
illi, ut perverso placuit valedicere mundo, est dulcis post hac, grata parta quies:
ast te, lignicium, decet indulgere querelis; nascuntur siquidem non ubicun pares:
undi nam viros tibi sedula collige plures, vix inter denos frisius unus erit. esto tamen damnum non irreparabile; numquid talibus orbanda es abs dolore viris?
vaetibi, nei tandem tibi vis agnoscere, missos hactenus eximios us fuisse viros!
tu, bone vir, lygia veluti modo sidus in ora, heic, age, sub tumulo tam requiesce diu, dum tuba defunctas coelestis perstrepat aures, donec & exanimes det mare, terra, suos.
surgito tunc, capiant tua protinus ossa vigorem, electum ad vitam tunc comitare gregem.
daß Kirchegebäude sich gleich schüttern und bewegen/ wenn sich darinnen haben d Frisii regen heldlich Löwenstimme/ daß wie Posaune Schall dieselbe haben gehören d Winkel überall:
d doch vergebens nicht müssen in d winden schallen:
viel gut lehren er lassen in d Herz fallen.
nun/ leider/ liegen er/ d Menschenwürger er in eine Augenblick nehmen haben dahin/ gleich wie d Blume fehlen/ wenn stark winden brausen/ wenn heiß Sommerszeit nur kühl Luft sausen:
wie auch/ so bald da sein d nieder ohne Gefahr mit seine Werckgezeug scharf hinter sie her/ d zart Blümelin in eine nun vergehen/ und mögen lang nicht auf ihr Fusse stehen.
jedoch er haben vollenden sein Amt und Leben Lauf/ Elias wagen schnell er nun führen auf in groß Seligkeit:
d er in diese leben dienen/ werden er da d Krone d Ehre geben/ und wie er Gott Lob preisen in diese Zeit/ so tun er noch viel mehr jetzt in d Ewigkeit.
d schlaff Bruder wohl sich rüsten mit Tod pfeilen/ als wollen er nun gar mit er zur graben eilen/ haben aber keine Weg er ganz machen zu nicht/ als seine biegen d mit ernst auf er Gericht:
d staub d müssen allein zu stauben wieder werden/ im Himmel leben d Seele/ d gut Nam auf Erde/ da/ was je seine Sinn an Tugend recht hängen/ dieselbe alle noch im leben sein gedenken.
auch/ wenn d Mensch Sohn mit viel Engelschar/ werden wiederum daher ins Himmel Wolke fahren/ sich da werden sehen lahnen mit groß Herrlichkeit/ d ganz Erdenkreis zu richten weit und breit/ denn werden er auch d Leib er herrlich wieder geben/ als d da beide sein Herr über Tod und Leben:
werden also werden d in gleich Ehre setzen/ und in d Himmel Saal d leid wohlergötzt/ wenn er er aus d staub/ mit viel jubilieren/ in d Unsterblichkeit ganz fröhlich werden einführen.
mit er haben es nun fort nimmer keine Not: demnach er selig/ durch eine sanft tot/ von diese arg Welt sein gut Nacht nehmen/ sein er zu stolz Ruhe und gut Friede kommen.
du aber Lignitz sollen zu Trauern sein bewegen/ und wissen/ die d tot eine tapfer Mann legen.
wenn du nach viel dich d Orden werden umsehen/ kaum eine Frisium Du finden unter zehn:
an Leute sein d Welt/ Gott Lob/ wohl jetzt reich/ doch sein eine jede nicht an geben er gleich.
lassen aber also sein/ daß viel dergleichen wehren/ sollen man darum solch Leut verlieren ohne zehren?
ach die du haben doch nur lange daß erkennen/ wie teuer Mann du stets sein von Gott senden!
wohlan/ Herr Frisi/ sie sollen nun im Friede schlafen/ bis alle tot beinen sich aus d Erde raffen:
bald aber wenn d Herr erscheinen in d Luft/ vor seine Richterstuel aus Meer und Erde rufen/ was je sterben sein/ als denn vom letzte krachen/ und letzte Feldgeschrei/ sie werden auch erwachen/ ihr wieder tun herfür aus euer Kammerlein/ und mit d Gott Schar zum leben gehen ein.
à theoph. volkmanno, evangelii i c. ministro, in neopago henriciano.
frisius en superas, duce jhova, scandit ad arces:
christus ubi in patris, scandit ad astra, sinum.
spiritus ante deum fruitur nunc pace serena: nulla ubi pax terris, sed fera bella juvant.
sic terris est vana scientia, forma, venustas:
mox est spurcities, quod fuit egregium.
in coelo vera est perfectio: nulla vetustas quam minuet, frisius lampadis instar ubei.
Christoph.
Holstein E. Geibsdorp.
P.
ad dn. doctorem cosch wizium meum.
ergo suos etiam radios abscondidit ille frisius, eheu!
lignesii nitidißima caeli lampas? divinis qui corda accendere flammis doctus, & ad superos, via quae, monstrare, quirites.
exstinctas quot, moesta, faces, germania plangit!
tu witeberga doces, rosa tu quo baltica, tu marpurgum.
noctes quas non metuamus? in uno momine, tot, tanti, condunt sie lumina soles!
de obitu rev. dn. sobrini moerens scrib.
petrus Henninguß L. Jesu Christi in Schreibersdorfiana Ecclesia Minister.
abrahamus frise ἀναγρ. elis. adspir.
Fama Eras Urbi.
dum tibi sang vineus calor haesit in artubus, urbis lignitiae, frisi, fama celebris eras.
dum miratores tua concio docta fovebit, urbis lignitiae fama superstes eris.
niladdo ulterius; fama es super aethera notus, notus apud homines, notus apud deum.
Fac. Lignitii in Exilio Zacharias Hofmanus Svid.
Siel.
pastor animarum ante hac leuttmansdorfianus.
non te, lignitium, defunctum, lauba nec effert frisi, frisiadum gloria prima domaus.
petro-paullina quondam qui praesul in aede, praefulgens lygii stella decus chori: fautor musarum, mecoenas at maronum, eusebias cultor, relligionis apex.
te, inquam, haut lignitium, defunctum lauba nec effert, vivis jo meritis vivis utrin tuis; grandibus immo tuis meritis super aethera notus, qui negat, hunc verbis hisce notare decet:
hospes hic ingratus, quem tu germane caveto; nam frisii laudes annihilare studet.
verum lauba aliter sentit, benefacta abrami agnoscit frisii, voce stylo canit:
hicille est, inquit, miserorum adjutor egenis qui consang uineis ferre solebat opem.
vos symphonistae, sitavem quam prodidit artem vulpius, hanc frisius fecit habere chorum; succinitis quoties modulos pia corda cientes, tunc hujusce viri vos meminisse decet.
laubanum und novum templum tibitanta cathedra?
artificis pulchra quae fabrefacta manu?
annon hanc abraham frisius tibi struxerat olim, geibsdorfi sanctum pastor ovile regens?
tu kathedrale o templum te praestat habere marmor inauratum, quod sibi vir posuit.
bibliotheca libro kranzhemi, munere frisi, tu frueris, gratis quem bone lector habes.
quid! quod & insignis donatio facta per illum quam firmam semper secla futura volent:
hanc non posteritas, hanc non oblivio tollet, sed, scio, perstabit, tempus in omne, rata.
donavit frisius thaleros nempe trecentos jochimicos, censum quem sibi sumit inops:
accipiunt partem templi partem ministri ludi, restantem pauper inops capit.
munificum o pectus, largum, vere benignum!
amplius haut, dulcis patria tale, feret.
lauba virum haut habuit, nec habet, nec habebit in aevum, qui parsit frisio; solus & unus hic est.
euclio quid rides? ad te non pertinet istud, quod scribo; heeic codrus, quod bene discat, habet.
aeternis abrahame metris & laudibus es tu dignus, qui viris annumereris, eris; patria quos habuit meritis virtute claros marcos fritschia das scheufler iosq; catos, seligeros, steinmezia das clarosq; bohemos, albinos doctos magnificos simul, wirthiacos veteres wisener os at verendos et zeidleriadas, patricios alios.
nam sibi erexit monimentum firmius aere, diruet haud imber, temporis at fuga.
ergo, frisi, vivas; meruit nahm splendida virtus, omnis posteritas te meritum canet.
i nunc & dubita defunctum vivere posse frisiaden (virtusnam vetat alma mori.)
hic non interiit, ceu credidit ethnicus olim; una solo pars est reddita, & una polo.
o felix, cui parte datur post funera adire deteriore solum, nobiliore polum!
honoris & amoris ergo posuit petrus widmannus, eccl.
Laubanensis Diaconu.
in obitum reverendi, clarissimi & doctissimi viri, dn. abrahami frisii pastoris ecclesiae petro-paulinae, quae est lignesii vigilantissimi, etc.
lauba dedit patriam, cathedram lignesia tellus, sed prius & patriae rura propinqua, frisi. quinquaginta sex messes indulsit jöva, oct onos menses insuper at dies.
ordine te nymphae quatuor fecere maritum, tres patrem: proles (ah!) nece raptafuit.
illam tu sequeris, post quam lux festa reluxit, ascensum christi qua pia turba canit.
jam nunc in tumulo tua molliter ossa quiescant, dum veniat judex qui super astra sedet.
affinitatis & vtris amicitiae ergoci m. urbanus scultetus laub.
Schola Moderator.
spiraret suaves, cum florifer annus, odores; surgeret &, viridigramine, laeta seges; fota calore novo solis, nova gaudia vitae praeberent paßim quae, vigore novo:
non ullam potuere tamen, mortalibus aegris, laetitiam aspectu, conciliare suo: perculsi, creperi, violento turbine, belli, quo justus, plectit crimina nostra, deus; quis modus, aut nodus, tantorum christ malorum?
ingeminant: lacrimis tristibus ora rigant.
anxiferum, at nova tristitia auxit valde dolorem; qui lygias habitant, moenia celsa, domos.
sedulus officio, sacra, dum fungitur, aede!
abrahmus frisius; pectora fida docens: mysta sacer; lampas domaus, ter clara, jehovae; eloqvio potens; & pietate gravis; pieridum decus; immortalis lusatae & orae gloria; laubanum quem genuit patria.
mittitur, en! velox, supremae nuncius horae; venis se insinuans, pectoris ima petit: inspirat tacite has voces, leni susurro; (exitus ut docuit, pro dolor! ipse brevi.)
linque, frisi, hoc templum; finem impone labori; te deus omnipotens ad sua templa vocat.
quae christi reserata patent; at emta cruore, his, illum, recta, qui coluere, fide.
satt curarum, sat laborum, sat dolorum, hactenus exantlans; digna brabeia cape.
non est, in terris, ulla exspectanda voluptas:
pro meritis sanctis praemia rarus habet.
nilille intremuit; jovae parere paratus, laetus ait; veniat funeris hora mei.
armatus deo mentem; nil spicula mortis horret terribilis; nil satanae dolos. egreditur; coetaus tota spectante caterva; at animos, gemitu, significante suos.
aligeros, exspectat ovans, comites; qvibus astra septus celsa petat; qua die & ipse deus.
pro pastorefacit, ligiae pars maxima gentis, vota suo; querulo fundit & ore preces.
alme deus, deus alme, tuum ne subtrahe nobis servum; ne mutes, funere munus, ait.
eine nos, in rerum discrimine, desere, tanto; frisi, evangelii, legis &, alta tuba.
certat cum fato, votum; victoria fatiest; non caeci; verum, quod regit ipse deus.
si fatum, votis, superari posset; abrahmus frisius, innumeros, viveret us, dies.
comis &, ambrosia, divini & nectaris haustu, christ tuum, ut fecit, pasceret ille gregem.
quem tua cura, tuo charo, praefecit, ovili; ornatum eximiis, pectora, muneribus.
te solum docuit vitam; callem salutis; et veri autorem; caelica ab arce datum.
haut unquam, ille sonis lusit fallacibus aures: vero illi, haut populi gratior aura, fuit.
non commendavit, picti, ludibria, trunci:
non glossas, verbo, quae caruere, dei.
non tragicas voces, ignominiosa verba hunc, illum ve, fero jecit ab ore, petens:
non illi, irritare animos, ad jurgia tetra, mos erat; at sancta consociare fide.
haec ars est satanae; crudum inspirare furorem christicolis; mites quos jubet esse deus.
hoc vivo, viguit dulcis concordia fratrum; mutuus unus amor; salvifica una fides.
ergo viro bibulas, dictorum, praebuit aures, turba dicata deo; candida corda gerens:
at avide, vitae verba, hausit sancta tonantis; quae credenda dedit; quae facienda dedit. ut, ferriramenta, lapis magnesius, adse, naturae miro foedere nempe, trabit; et pia, sic frisi, dociles, oratio, mentes, ad templi traxit, limina nota, sui, involucris qui vera tegunt; fluxisse catenis, scite auro sertis, herculis ora ferunt; queeis, potis ille fuit, mißis mortalium ad aures, ducere eos voluit, quo placuit loco.
quis neget?
& frisium, tales habuisse catenas: sermones quoties, entheo ab ore, dedit. verbum, aurum fuit; annelli pulcerrimus ordo; his auditores vexit ad astra poli: mansurum, illic, thesaurum quaerere jußit, pectora firmatos, spe fide pari.
nunc, bene militia functus, novus incola coeli, aetberia, felix, sede receptus, ovat.
candidus immensi miratur munera jovae:
vivit & aeternos, & sine nube, dies: securus ridet, scabrae convicia linguae; qui studuit soli, christ, placere tibi.
at vos mortales, livor quos improbus urget, rodere tales, post fata beata, viros; ultorem sperate deum; res, tangere cujus pupillam, semper perniciosa fuit.
bartholomaeus agricola ecclesiae woitsdorfianae Pastor amoris condolentiae & desiderli Ergo F.
fundite slesiacae funebria carmina nymphae:
praecones lygios mors violenta rapit.
antistes volckman moriendo vivere coepit gloria qui verbi magna, decus fuit.
occidit hanoviae joannes symmista senilis quem secum pietas provida flere jubet.
frisius abramus, ligiorum pastor in aede petrina sequitur, caelica regna petens occidit, (beu lacrumas occasi erumpit imago) in quo sperabat frisia turba patre qui pietate deum coluit, castam maritam et populum erudijt, qua decet arte suum multarum domi virtutum exempla, foris spectanda in cunctos, officiosa dedit nunc sacer antistes jacet en? candoris amußis frisius, aonidum stella, decus chori.
non penitus jacet illa tamen: quin optima restat aetherias domos pars subit, und venit o duram mortem, nulla quae vinceris arte abramum rapida vincis & ipsa manu aula ducis populus, flet curia & eva marita flent & collegae, frisiadum cohors sed quid flere juvat, mortem, flevisse juvaret culpam, quae tradit, corpora nostra neci nasci etenim, at mori humanum est.
humana feramus non homo, verum hominis, tristia morte cadunt.
ergo ferat placide jovae viduata marito eva voluntatem, quiregit astra poli nil juvat ut madido effundat suspiria lecto sed simili constans, se ratione paret et potius domini fiat, canat alma voluntas.
qui nos exemptos, tot locat axe malis o placidam mortem, nulla quae vinceris arte abramum celeri, fers sub astra manu eia age sanctum inter frisi conscripte senatum aeternum salve, perpetuum vale nos tristes sequimur, tua tristia fata deinde visuri in supero, gaudia plura polo dicite vos ligiae funebria carmina nymphae abrami vivit, gloria, fama, decus.
Albinus Frumbterus.
ex hujus mundi, jova statuente, theatro praeclarum rapuit mors truculenta virum abramum frisium:
lygia qui munere sacre pastoris gnare functus in urbe fuit.
quique bonos multos opibus (nahm vera fatebor) adjuvit precibus, consiliis suis.
hunc igitur multi lugent: sed quid juvat illud!
dum nihil est tutum mortis ab imperio.
vita data est utenda, datam regnator olympi cum vult, a nobis exigit ipse deus.
defuncto interea sortem, vitam perennem quam super aetherea sede beatus agit gratarifas est.
miseram nunc ducimus omnes vitam: nos omnes sors inimica premit.
in patria nam ense furit mars, regnat ubi impietas, virtus spreta, fides jacet.
vivere sie dolor est, multis hoc tempore magnus est jam perverso vivere in orbe dolor.
quis quis erit nostrum, neget has qui linquere terras, et neget in coelis velle quiete frui:
quippe ubi vera quies, pax optuma, secula vitae florent, quae nihil incommoditatis habent.
chronodistichon continens utrumq; & symbol dn. pauli & annum obitus dn. abrahami frisii.
in vita aeterna vt poßis consistere, in orbe res fvge terrenas, qvotidie & morere.
georgius hofmanus, ecclesiastes in hermsdorff ad ripam catti l. f.
post varios tandem kasus magnos labores, post graves operas, frisius occubuit.
qui vivus docuit constanti pectore christus at gregi ipsius pascua vera dedit:
qui modo theiologus de linguae munere magnus, junxit in officio cum gravitate fidem.
qui mala multa tulit; nahm vitae functio talis non nisi ferre malum sorte ferente jubet.
in cruce quottidie versatur praeco fidelis, quicun officio rite praeesse cupit.
ast, veluti pelagi ventis jactatus & undis navita tranquillam tangere gaudet humum:
hic longis fati sic tempestatibus actus, tranquilla quod jam pace fruatur, ovat.
ridet ubi curas hominum miseros tumultus, ipse sed aeterna in prosperitate viget.
felix qui potuit patria minitante ruinam et varias clades, sic sine labe mori!
si dextra summi cadimus, cecidisse juvabit, sis modo casuris unica christ salus.
Propinquissimo Consangv. affectu moestus fundebat Nicolaus Huberinus Ludusmod. Freib.
siccine nos linquis fatis, charißime amice frisi, cum subito scandis ad astra poli?
o dolor, o lacrumae! queeis nunc deflere licebit tam chari capitis praesidii vicem?
sed frustra immodicis laceramus pectora curis, quod visum superis, vertere nemo valet.
mors abitus saltem est, obitus non, est recessus, frisio & hinc vitae janua aperta fuit.
Felix!
cui similis concessus funere finis; us adeo est christo dulce vocante mori.
ultimi honoris & contestandae συμπαϑείας ἕνεκα f. johannes huberinus s s. theol. stud.
in obitum viri reverendi, clarissimi, ac doctissimi, dn. abrahami frisii, pastoris apud lignicenses ad d. petr. paul.
primarii, & illustris consistorii ibidem adsessoris, pie ac placide in christus 13 mai anno 1627. defuncti & 19 mai ejusdem anni solenniter terrae rede diti, etc.
vita quid haec? mors est, dolor, exilium piorum!
homo omnis est (vah) quam nihil!
nascentes morimur, quavis denascimur hora ast sic deo renascimur.
mors nulli metuenda pio, moriendo lucramur coelum, bona & coelestia!
quisquis es! ergo viam mortis meditare sequendo, promptus disce commori, aeternum ut poßis coelo convivere, disce lubens subinde compati cum christo (mihicrede) tuis potiere petitis:
sic tandem ovabis aethere.
mortem adeo sprevisse lubet, quia morte levatur onus doloris & mali.
Adfin. Ergo Moerens Adponebat Johannes Steinmetz Schola Goldb.
collega.
in obitum viri reverendi doctissimi domini abrahami frisii apud lign.
Pastori Petro-Paul. Vigilantissimi.
ergo sollicitis vitam retinere lacertis nitimur, & curas cura labor vocat.
nascimur, & natis fatorum conscius aether aut morbo, aut acri destinat ense rogos.
nos tamen immemores bustorum ducere soles, nos juvat obscura cudere nocte dolos.
exiliis pia turba ruit; nos claßica bacchi pocula ad aurorae lucida labra tenent.
fraudibus extorres patria proscindimus; eheu!
vel ara ex ipsa commoda quis petet.
insuper instantes jhovae, in delicta, ministros, nescio queeis naevis invida turba notat.
hic fons, hoc caput est, hinc vastum pullulat aequor; hinc quod nos torret prima favilla mali.
frustra regnandi regum accusantur amores redditur his culpae paena cruenta tuae.
haec fore dicebat belli vaga signa cometes.
ferale extimui territus ipse jubar, horruerant comae puero, vox faucibus haesit.
hei mihi, quam multis fax dedit ista malum!
bella satis fuerant; flammis adjecimus ignes; natasunt bello morta fames suo; cujus & imperio patriis secludimur agris exilium foetas durior inde subit.
armeniae huic tenero cesserunt ubera tigres, suxit & a soevis ossa relicta lupis.
hos tu maerorum campos, segetes dolorum ex alta frisi despicis aede procul. sidereas inter turmas pars sedula coetus, concinis aethereo carmina laeta deo.
exemtus luctu, lachrymis, mera gaudia jactas, at inter celi fulgida membra nites.
sed cineres sacris quos jam manda vimus arvis, quae jacent somno molliter ossa cubent.
littora dive tenes, nos alt um scindimus aequor continuas preces palma mens parit.
tendimus adportum cupidi, tandem legemus vela ad pacatos prosperiora polos.
Sebastian.
alisch Bolesl.
in obitum admodum reverendi & clarissimi viri dn. abrahami frisii ecclesiae apud ligios ad d. petri & pauli pastoris fidelissimi, dignissimi.
lignitium gemitu lachrymas jam fundit acerbas tristi ex animo tristia verba facit.
nam fera mors parcens nulli mors invida abramum paulino e templo surripuit frisium.
theiologus qui fidus apud ligios erat, at dexteritate dabat dogmata sacra dei. pastor erat fidus monstrabat pascua sacra et semper fida voce regebat oves.
commissos binos baculos hic rite gerebat uno ut terreret, altero ut erigeret.
degeneres legis baculo terrere sciebat, corda evangelico tristia erigere. magnus erat gravitate, vir ist hic, dotibus, arte:
major at ingenio, maximus eloquio.
non hic judicio dubiis in rebus egebat, sed cunctis aderat, consilio, auxilio.
ergo baut immerito paulina ecclesia tota luget apud ligios & velut orba gemit.
ast modus in lachrymis, nihil est effundere fletus:
amissum fletu, quis revocare potest? corpore sit licet abreptus vir clarus in orbe attamen in scriptis vivit, adest, loquitur.
in suorum etiam auditorum cordibus us vivit, quos docuit dogmata pura dei.
de cunctis bene promeruit divina docendo.
ergo ejus nescit post huma fama mori.
vivit & in coeli nunc culmine, sat beatus angelico in caetu gaudia summa capit.
corpus humo tectum est, ubi molliter ossa quiescant, et reditum expectent judicis aetherei.
hic animam quondam vivo cum corporejunget ac ducet junctam ad gaudia sacra poli.
stabit ubi ante dei faciem thronum supremum, at celebrabit tunc sine fine deum.
sobrino desideratissimo debitae συμπαϑείας ergo aurimontii facieb.
Elias Bohemus Laub.
lus. s. s. theologiae studios.
& lib. Baron.
a zedlitz ephorus.
abrahamus friesius κατ᾽ ἀνάγρ. demt. aspir.
ausus firma, bearis.
nil discit, qui non fundamina firma salutis discit, & haec firma mente subinde tenet:
nil docet, qui non fundamina firma salutis edocet, & vita comprobat at fide.
hoc, illud, friesi, feliciter, ausus es: ausus discere firma; ausus firma docere gregem.
inde bearis apud jovam, & super axe locaris; est ubi firma dies; est ubi firma quies.
επ᾽ ἐυνοία accineb.
Casparus Hofman Elys.
ut petit astra dei soboles aeterna parentis:
ab dominum patrem mors truculenta rapit.
ast summi jovae cum buccina clara sonabit, ipsius surget clarificata caro. ac cernemus eum nos, hic ut vidimus ipsum, cum suo seclum vivet in omne deo.
consangvinitatis ergo scrib.
Abrahamus Friseuse Laubanensis, Scholae Patriaealumnus.
Finis.
