senium calamitosum Leid und Beschwerlichkeit menschlich Alter.
aus_dem 12. Cap. d Predigerbüchlein Salomonis.
predigen und ausführen Bein christlich Leichbegängnis d edel/ Gestrenge/ Ehrenfest/ wohlbenamt Herr Adam von Lucka d Eltern auf Lesewitz/ etc. welcher d 20. Octobr. Anno 1611. selig im Herr entschlafen/ und d 14. darauf folgend November. in volkreich Versammlung ehrlich zur Erde bestatten sein.
durch M.
vvolfgangum droschki. 1612.
Wittemberg / drucken bei Martin Henkel .
denn Edle vielehrentugentreich Frau Margarethe/ gebären Borschnitz/ d Weyland Edlen gestreng Herr Adam von Lucka auf Lesewitz/ d Eltern/ hinterlaßen Wittib.
und Even/ gebären Lukin/ d Edle/ Ehrenfest/ wohlbenamt Herr Hansen von Liedelaw auf Putschel/ et_cetera.
ehelich geliebt Hausfrau/ meinen großgünstig Frau.
Gott Gnade und reich Segen/ samt alle Leib und Seele heilsam Wohlfahrt.
edel/ Vielehrentugentreiche großgünstig Frau/ es sagen König David im 112. Psalm:
in memoria aeterna erit justus d Gerechte werden nimmermehr vergessen.
weil dann d F. F. geliebt versterben Herr und Freund/ auch in Anzahl und meinen/ d durch Christi Blut und Tod/ welches er mit gläubig Herz ergreifen/ und sanft und selig darauf einschlafen/ gerechtfertigt Christ sein/ und nunmehr an er tätlich erfüllen/ was Paulus zun Röm. am 6. sagen:
wer sterben sein/ d sein rechtfertigen von d Sünde/ als haben zu eine sondern Memorial und Ehrengedächtnis/ ich auf vielfältig anhalten geistlich und weltlich Stand vornehm Person/ nachgesetzt er getan Leichsermon publici juris machen/ und offerieren und eigen denn F. F. die Gottseligkeit/ und gegen d Predigamt Wohltätigkeit ich mit mehrere bewußt/ christlich und treuherzig Wohlmeinung solch zu/ mit fleißig freundlich bitten/ d F. F. es von ich vor lieb auf und annehmen/ und mein sie zu willfahren bereitwillig Gemüt daraus vermerken und erkennen wollen.
und Befehl d F. F. samt alle d ihrige Gott väterlich Gnadenschutz zun alle glückselig Wohlergehen herzlich und treulich.
Datum am heilig Christabend/ d abgelaufen 1611. Jahr.
Exordium
D. F. F. Dienstwillige M. Wolffgangus Droschke.
textus
aus_dem 12. Cap. d Prediger Büchlein Salomonis.
Gedenk an deine Schöpfer in deine Jugend/ ehe denn d böse Tag kommen/ und d Jahr herzu treten/ da du werden sagen/ sie gefallen ich nicht.
Ehe denn d Sonne und d Licht/ Mond und Stern finster werden/ und Wolke wieder kommen nachdem Regen.
zur Zeit/ wenn d Hüter im Haus zittern/ und sich krümmen d stark/ und müßig stehen d Müller/ die sie so wenig werden sein/ und finster werden d Gesicht durch d Fenster.
und d Tür auf d Gasse schließen werden/ die d Stimme d Müllerin leise werden/ und erwachen wann d Vogel singen/ und sich bücken alle Tochter d Gesang.
d sich auch d Höhe fürchten/ und sche- wen auf d Weg/ wenn d Mandelbaum blühen/ und d Heuschrecke beladen werden/ und alle Lust vergehen (denn d Mensch Feret hin da er ewig bleiben/ und d Kläger gehen um her auf d Gasse)
Ehe denn d silbern Strickweg kommen/ und d Güldenquelle verlaufen/ und d Eimer Zulechse am Born/ und daß Rad zubrechen am Born.
denn d Staub müssen wider zu d Erde kommen/ wie er sein sein/ und d Geist wider zu Gott/ die er geben haben.
wir lesen/ meine Geliebte/ von eine Heidnische Philosopho, die er haben dichten und vorgeben/ d Gott Jupiter haben dermal eine allerlei Amt unter d Numina verteilen und ausspenden/ Neptuno haben er übergeben d Dominum/ d Herrschaft übers Meer/ Aeolum haben er machen zu eine Regent d winden/ Mortem zum Heerführer und Kriegesfürst/ Plutonem zum Höllekönig/ Mercurium zum Legat und Dolmetscher/ Apollinem zum Jägermeister Schützer/ Arzt und Apotheker/ Bacchum zum Weinheilige/ Junonem zur Brautführerin und Hebamme/ Cererem zur Schafferin und Forwergßfrauwen/ Venerem zur Bullengottin/ Dianam zur Waldpatronin/ Hecaten zur Nachtwächterin.
Heben zur Schenkin/ Nemesin zur Scharfrichterin und also fortan wehren eine jede mit gewiß demenso und Sonderer Vorwaltung bedachen und vorsehen werden/ alleine Luctus d klag-trauwer- und Jammer-Gott sein abwesend negligieren und Übergang werden/ die er sich höchlich/ als er zur steil kommen/ beim hoch Gott Jovi beschwern/ und auch um eine Lehn und Dienstlein/ alle Fleiß anhalten/ darauf sich Jupiter resolvieren und erklären/ es sein zwar d Regiment ganz bestellen/ und er ferner etwas unbesetzt zu sein nicht wißend/ ohne d Funktion und pflegen ingeminare calamitosis & lugentibus luctum & moerorem, d betrübt/ traurig und weheklagend ihr Betrübnis und trauern zu häufen und mehren/ die nehmen Luctus d Trauergott willig an/ stehen seine Herrschaft wohl vor/ und streuen bei dehnen/ so er dienen/ aus bitter Klage/ ängstlich Harm/ und schmerzlich Kummer Haufen weisen.
solch/ unangesehen es eine Juventum/ und aus blind Finsternis Unglauben herrührend Fund sein/ können doch in seine Vorstand nicht unformlich auf menschlich Leben Zustand referieren und ziehen werden:
dann da sein es um d verdammt Sünde Willen/ mit wir elend leider dahin geraten/ d in mancherlei Unfall/ Widerwärtigkeit und Herzeleid/ härmen/ grämen und Jammer/ wer man unsere Rekurs täglich frümal und abendessen sein/ und sein alle begreifen im 126. Ps. da klagen und sagen werden/ die wir mit Träne Seen/ gehen hin und weinen/ und tragen edel samen.
und Christus d Herr sprechen Johan. am 16. Cap. sie werden weinen und heulen/ in messen denn d heilig Gott völlig begegnen/ König David setzen im 6. Psalm/ ich sein müde von seufzen/ ich schwemmen mein betten d ganz Nacht/ und netzen mit meine Träne mein Lager/ meine Gestalt sein vorfallen für Trauern/ denn ich allenthalben ängsten werden.
Hiskia d fromm Herr kehren aufm Kreistbetlein Esaia am 37. sich zur winden/ & lacrymis totum os opplet, und weinen zumal sehr und bitterlich über seine Leib Schwachheit und todsüchtig Krankheit.
Jeremias haben Thren. 2. Capitt. schier seine Auge ausweinen/ die er d Leib davon weh tun/ seine leben sein auf d Erde ausschütten über d Jammer d Toch Ter seine Volk/ und d täglich Erfahrung sein auch bei eine jede im diese Fall d gewieft und stark zeugen denn da beweinen eine/ und zwar billig und christlich, seine vielfaltig finden/ d ander sein bitter Armut und elend/ d dritt sein langwierig siech/ die er nimmer keine gesund Stunde haben können/ d viert/ böse Maul und Vorleumbdung/ d fünft/ Gewalt vor Recht und Vorfol Gung/ & sic konsequent, die also wohl sein sein/ was acto rum am 14. Cap. stehen/ die wir durch viel Trübsal müssen ins Reich Gott eingehen.
sic aerumnarum variis subjecta procellis vita hominum ut nil sit in dolor atque labor.
O Mensch O Mensch wie kläglich du dein leben hier müssen bringen zu/ was sein dein leben denn Angst und Not/ bis endlich kommen d bitter Tod/ d bitter Tod eine herb Gast/ schleusen Angst mit Angst in groß Last.
von diese Luctu, Angst/ Jammer und betrübt leid/ schreiben nun auch König Salomon im 12. Cap. seine Prediger Büchlein/ unsere vorlesen Text/ und zeugen mit mehrere/ die er im letzte Teil unsere Lebenslauf/ im alt allererst mit seine dominio und Herrschaft sich herfür tun/ und merklich an wir erweisen.
weil dann an gegenwärtig adelig Leiche wir auch eine vorleben Herr/ d d alt und seine langwierig Schwachheit/ Luctum, Trauern und grämen wohl einreiben/ vor Auge haben/ als wollen wir uns in d Zeit schicken mit S. Paulo Ephes. 5. und auf diesmal miteinander reden und hören:
de senectute.
vom Alter/ und die trübselig vielfältig Beschwerlichkeit.
Πρόθεσιςμονομερὴς
d lieb Gott geben dazu seine Gnade und Segen/ damit es beinen jung und alt ohne sondern Nutz nicht abgehen/ Amen.
Exegese.
Man pflegen/ meine Geliebte/ in gemein zwar zu sagen:
zehn Jahr eine Kind:
zwanzig Jahr eine Jüngling:
dreissig Jahr eine Mann: vierzig Jahr wohltuen:
fünfzig Jahr still Stamm:
sechzig Jahr gehen d alt an:
siebzig Jahr eine Greis:
achtzig Jahr nimmer wissen:
Neutzig Jahr d Kind Spott:
hundert Jahr Gnade du Gott.
aber Varro qui inter peritissimos scriptores refertur, thetlet in fünf Schicht oder Sorte d menschlich Alter ein.
d erst nennen er Pueritiam, d Kindheit/ A Puritate, und erstrecken sie bis ins funfftzehende Jahr.
d ander nennen er Adolescentiam, d Jugend/ ab Incremento, und erstrecken sie bis ins dreissigst Jahr.
d dritt nennen er Juventutem, Mannbarkeit/ ab Adjumento, da man sagen eine fein jung Mann/ er sein zu bieder und gebrauchen beim gemein Nutz und allerlei Sache/ und erstrecken sie ins 45. Jahr.
d viert nennen er Senium, vom Seneo, d Alter da d Seniores, d alt Herr und grau Haupt klug und weisen sein/ und longum rerum usum, viel Ding Erfahrung zu eine Krone haben/ wie Syrach am 25. Cap. reden/ und erstrecken sie bis aufs 60. Jahr.
d fünft nennen er Senectutem, d hoch und letzte Lebenszeit/ da man haben alterum pedem in cymba charontis, d eine fuß allbereits im Grab/ man tragen d Seele an arm/ wie man zu reden pflegen/ haben nichts mehr zu hoffen als d Tod/ sein halb sterben/ hinc senex quasi Seminex.
diese letzte alt meinen Sonderzweifel d König Salomon im Wort unsere vorlesen Text/ und beschreiben es nach acht groß und trübselig Beschwerlichkeit/ die wir Nacheinader durchführen.
octo incommodo senectutem exasperantia:
i.
d erst groß und trübselig Beschwerlichkeit d alters sein/ die es Salomon nennen tempus adflictionis/ die sein böse/ ungefällig und unangenehm/ Ehe/ sprechen er/ denn d böse Tag kommen/ und d Jahr herzu treten/ da du werden sagen/ sie gefallen ich nicht.
es sein zwar unsere ganz Lebenslauf böse/ wie Jacob Genesis am 47.
Kap sagen/ er sein dolor & labor, Mühe und Arbeit/ wie im 90. Psalm stehen/ es sein eine elend jämmerlich Ding von Mutterleib an/ wie Syrach am 40. Cap. sprechen.
Augustinus schreiben:
vita haec est vita dubia, vita caeca, vita aerumnosa, quam dolores extenuat, tristitiae cosumunt, sollicitudo coarctat, paupertas dejicit, infirmitas frangit, moeror deprimit, dies leben/ ist ein zwerfelhafftiges/ blindes/ klägliches wesen/ da ist jmmer angst/ traurigkeit/ sorge/ armut/ kranckheit und schmertzen/ dazu freilich niemand große lust hat/ keinem ist es gefellig und annehmblich/ aber das meiste böse und widerwertige findet sich erst im alter.
denn da heissen es wie beim Pluto stehen:
anni de quibus dicas non mihi placent.
consitus sum senectute onustum gere corpus, vires reliquere, ut aetas mala estmer (male est ergo, nam res plurimas peßimas, cum advenit adfert, (quas sie autumem omnes, nimis longus sermo est.
d Alter haben betreten ich/ bestricken d Leib machen ich ganz siech/ wollen nicht mehr ich lahnen wacker sein/ erwehren ich alle Freude mein/ Ach wie sein_es so eine schwer Pein.
Martialis klagen:
expectant curaeque catenatique labores gaudia non remeant sed fugitiva vola nt.
d meiste sorgen und groß Not/ heben sich im alt kurz Form Tod.
im Hesiodo lesen wir/ da aus d Büchse Pandorae alle Unglück unter d Mensch Außgesteubert/ die sich aufm Bodem allererst d Hafen finden/ die sein/ d im alt allererst sich d Ungemach häufen.
daher Apollo Pythius, dehnen so er seine Tempel erbauen haben/ und bitten/ die er sie d gut zu Lohn geben wollen/ in sieben Tag mit d Tod ablohnen/ damit sie nicht alt werden dürfen/ Cyprianus schreiben:
lucrum maximum computemus sie ex hoc mundo velocius recedamus, es sein für eine groß Gewinn zu achten/ wer zeitlich d Welt segnen/ und in gemein sagen werden: quem diligit deus moritur νέος wehen Gott lieb haben/ nehmen er jung hinweg.
Ii.
d ander groß und trübselig Beschwerlichkeit d Alter sein/ dass es Salomon nennen Tempus Obscurationis, Blendung/ Ehe/ sprechen er/ dann d Sonne und d Licht/ Mond und Stern finster werden/ und Wolke wieder kommen nach d Regen/ wenn finster werden d Gesicht durch d Fenster.
Genesis am 1. Cap. stehen/ und Gott machen zwei groß Licht/ eine groß Licht d d Tag regieren/ und eine klein Licht d d Nacht regieren/ die sein Sonne und Mond/ dazu auch d Stern/ und Gott setzen sie an d Fest d Himmel/ die sie scheinen auf d Erde/ und d Tag und d Nacht regieren/ und scheiten Licht und Finsternis.
wann_es regnen haben/ so werden es auch wieder Licht und heimlich/ post nubiia phoebus, wann sich aber bald d Himmel wieder mit trüb Wolke überzeugen/ so sehen es betrüben und dunkel aus.
wenn hell Fenster und durchsichtig Glasescheibe es in eine machen haben/ so gibtß Licht genug/ wenn aber d Fenster blenden und vorhenken/ so sein_es wie Nacht/ darum Hieverstanden werden d par Auge/ so Gott d Mensch geben/ sich zu weg und Steg damit zubesehen/ davon d Prediger Salomon am 11. Cap. sagen/ es sein d Licht süß und d Auge lieblich d Sonne zu sehen/ Chrysostomus schreiben:
quod sollen mundo hoc oculus corpori, extincto sole omnia perduntur & perturbantur: ita amissis oculis pedes inutiles sunt, & manus & animus, was d Sonne d Welt nutzen/ die nutzen auch d Auge d Leib/ wenn d Sonne nicht leuchten/ so werden alle zertrümmert/ also wenn d Auge d Gesicht fehlen/ sein Fuß/ Hand und Gemüt weinig nütze.
und Aristoteles sagen:
sensus visus multarum rerum nobis differentiam demonstrant, durch das gesicht erkennen und vnterscheiden wir ein ding.
im alt aber Oculi Caliant, nehmen d Gesicht ab/ d Auge werden verfinstern und verdunkeln/ d Fenster werden Plostricht und dick/ man sehen wie Marci am.
8. d Blinde/ d sehen Mensch gehen als sehen er Baum.
nomina servorum nec vultum agnoscit amici, man kennen d nehsten Befreundete und vorwenden nicht/ wie Jenesis am 27. Jsaac im alt sich mit d Gesicht übel behelfen/ die er seine eigen Kind d Esau Form Jacob nicht unterscheiden können.
Eli d acht und neutztzig jährig Priester haben im 1. Buch Samueliß am 4. Cap. so dunkeln Auge/ die er d flüchtig von d Schlacht allererst erfragen müssen/ was für eine laut Getümmel da sein.
und im 1. Buch d König am 14. starren d Prophet Achia d Auge vor alt/ die er d Königin/ so zu er kommen/ am rausch d Fuß erst hören/ was aber diese vor eine Jammer und elend sein/ bezeugen Gemugsam d alt blind Tobias in seine Buch am 5. Capit. d zum Engel sagen:
was sollen ich vor Freude haben/ d ich im finster sitzen müssen/ und d Licht d Himmel nicht sehen können/ und Lucae am 18. Cap. seufzen auch d blind Bettler bei Jericho um nichts anders beim Jesu/ denn die er sehen mögen.
obtenebres cunt soll & lumen & stellae & luna
Iii.
d dritt groß und trübselig Beschwerlichkeit d Alter sein/ die es Salomon nennen Tempus Commotionis, eine Bewegung/ zur Zeit/ sprechen er/ wann d Hüterin Haus zittern/ und sich krümmen d stark.
lactantius sagt:
vir à vi nominatus est, & hinc virtus nomen accepit, d Mann haben d Name von d Mannheit und Stärk/ daher d Wort Kraft und Tugend kommen/ aber im alt haben es sich außgemannet/ außgekrafftet/ außgestärcket.
denn durch d Hüter d Haus/ werden verstehen Arme/ Hand und Schulter/ welche d Leib/ d S. Paulus 2. Cor. am 5. eine irdisch Haus nennen/ contra Vim, wider Gewalt und Unfall behüten und Vortheidigen/ solch werden schwach/ schwer/ zittern und Vnvormöglich/ eine Alter können sie oft kaum übern Kopf bringen/ wann er damit zuschlagen wollen/ tun es niemand weh als er selbst/ er dürfen nicht viel damit poltern/ so sein d Spill oder d Rohr entzwei:
commoventur custodes
labitur ex humeris demisso corpore vestis quaeque brevis fuerat jam modo longa mi hi est.
d Mantel entgleiten von Achsel/ d Alte nehmen er ungleich um/ Schlapfen er nach.
nutant viri fortißimi.
durch d stark werden andeuten d Schenkel und Bein/ welche stark und steif/ molem corporis, d Leib tragen/ die krümmen sich/ nolunt facere of ficium/ sie geben nicht mehr gut Briefträger und Botenläufer/ ermüden und erliegen bald/ es können auch wohl sein d Rück im d eine Firmitas, wenn man im Alter Eingekrüpt und Bögerickt einher gehen/ wie eine Sense/ wie Luc. am 13. d arm Weib/ d in 18. Jahr sich nicht aufrichten können/ und wir auch hier bei d Stadt eine solch alt Mutter haben:
non coelum spectare licet: sed prona senectus terram à qua genita est, & reditura, videt.
fitque tripes, prorsus quadrupes, ut parvulus infans et per sordentem flebile serpit humum.
schreiben Cornelius Gallus, d Alte sehen nicht wo sie fliehen/ sondern wo sie liegen/ nicht viel über sich/ sondern tief genug unter sich/ d Kopf hängen er immer nach d Erde/ davon anfangs d Mensch machen/ und da er wieder einkommen und begraben werden sollen/ jetzt sein sie dreifußig/ Schlapfen sich mit Krücken und Stab/ bald kriechen sie auf alle vieren gar wie eine klein Kind/ man dürfen sie nicht vor schreiben/ sie enthalten sich es ohne d wohl was Syrach am 9. Cap. sagen:
cum saltatrice ne sis assiduus, Pflug d Tänzerin/ die du nicht in ihr Strick fallen/ sie müssen klagen aus 5. Cap. Thren. unsere Herz Freude haben eine Ende/ unsere Reigen sein in wehklagen verkehren.
d Vieren groß und trübselig Beschwerlichkeit d Alter sein/ die es König Salomon nennen Tempus Collisionis, eine schädlich Feuer.
wann müßig stehen/ sagen er/ d Müller/ die sie so wenig werden sein.
Solinus schreiben von Melone Crotoniata, die er auf eine Tag allein haben eine Ochse vorzehren und auffressen/ da müssen eine richtig und fertig Getriebe auf d Mühle sein sein/ eine gut Mundwerk/ d gewaltig fest gestehen/ aber im alt legen sich es wohl/ denn durch d Müller werden meinen d mastificantes cibum, d Malzmaler/ d Zahn/ welche d Speis/ wie auf eine Mühle d Getreidicht beschichten/ zermalmen/ und klein machen/ d Magen hinab senden/ solch werden nun stumpf/ löchrig/ schartig/ deveniunt ad paucitatem virtutis & officij, sagen Olympiodorus, sie feiern/ sie wollen nicht mehr frisch darein Knorpel/ und gut Nuspicker geben im alt/ die rauschen d Kinnbacke hören man nicht/ sie fallen auch haufenweise aus/ lapsi numero minuuntur, schreiben Cyprianus, sie werden wenig/ man können nur eine wenig muffeln/ und öfters kaum nur eine weich Breilein und flüssig Süplein bezwingen/ die stehen betrübt zu sehen.
eine Bischof zu Mainz haben etliche/ die d Sakrament Sub Utraque empfangen/ nehmen/ und sie in eine Turm werfen/ und hungrig sterben wollen/ darum haben er sie von fern lassen Brot und Wein zeigen/ cum impia hac imsultatione, & sarcasmo diabolico, mit diese Wort:
nehmen hin und essen/ nehmen hin und trinken/ damit müssen er d arm Leute mächtig quälen haben/ nun sein zwischen solch und Alte zwar eine merklich Unterschied/ aber gleichwohl müssen es auch wenig Freude geben/ wenn alt Leute Speise sehen/ und unter Hand haben/ und können sie nicht genießen.
Iv.
occisae molentes.
v.
d fünft groß und trübselig Beschwerlichkeit d Alter sein d Salomon es nennen Tempus Convulsionis, eine Vorfallung/ wenn/ sprechen er/ d Tür auf d Gasse schließen werden/ die d Stimme d Müllerin leise werden/ und erwachen wenn d Vogel singen.
d Gasse bedeuten d Antlitz/ die sein am Mensch sichtbar wie eine offen Gasse/ es werden nicht bedeckt wie ander Teil d Leib/ d Tür sein d Mund/ die sein d Tür und Eingang d Leib/ so wohl im Rede d Ausgang/ denn wer d Herz voll sein/ gehen d Mund über/ sagen Christus selbst Lucae. am 6. Cap. und haben mannich Mensch/ manche säuberlich Mann und Jüngling/ manche tugendsam Frau und Jungfrau gar eine schön Tür/ gar eine zierlich Gas/ eine schön rot Mund/ eine schön zart klar Antlitz/ sie sein holdselig Bild/ hell Spiegel/ in messen d Königin Esther/ wie in ihr Büchlein am 2. zulesen/ nicht müssen d greulich sein sein/ weil sie alle Jungfrau aus 127. Lender vorziehen werden.
Job/ wie in seine Buch am 42. stehen/ haben Tochter/ die gleichen an Schönheit in alle Land nicht zu finden.
Ezechielis am 24. nennen Gott selbst d Prophet Weib Machemad Enaecha, eine Augenlust/ Herzenstrost/ gut Schatz/ daher auch d Türke ihr Lügengeist und Abgottsname entlehnen/ und in Machomet, d gewünscht/ d geliebt/ an d jedermann Lust und Freude haben/ nennen/ und Pythagoras d Philosophus sollen so schön sein sein/ die er seine Schüler vor d Gott Apollin, qui ex hyperboreis venisset, halten haben: aber
Platia.
Ostium.
form bonum fragile est, quantumque accedit ad annos fit minor & spatio carpitur ipsa suo.
wann d Mensch werden alt/ so werden er ganz und gar ungestalt/ d Schönheit verlieren sich/ und gehen auf/ d Haut schrumpfen eine/ d schön Tür d rot Mund werden schließen/ und in d falten schlagen/ beugen sich wie eine halb Mond/ d Lefze erblassen/ werden Schwartzlecht und bläulich/ d Gasse d klar Antlitz/ werden Grübicht und Höllestrich:
clauditur.
et jam laeve caput madidique infantia nasi.
es stehen oft um d Auge so da schwer und rinnen/ und um d Nase/ dadurch sich d Gehirn reinigen/ beinen Alte nicht gar richtig/ sagen Juvenalis, daher Ovidiu recht schreiben:
tempus erit quo vos speculum vidisse pigebit, et veniet rugis altera causa dolor.
die eine Vorfallen Mütterlein/ eine klemmen Silicernium, und Mänlin/ sich nicht viel um d Spiegel dringen/ sie werden sie selber Gram.
d Stimme d Müllerin/ die leise werden/ zeigen an/ d Rede/ so wir durch d Müller durch d zehn herfür tun.
Athenaeus schreiben von eine Drommete/ d Herodotus heißen/ die er zu gleich oder unter eine/ haben zwei Posaune anstoßen und aufblasen können/ da müssen viel Wind und gut Blasebalg sein sein/ und zwar Bein jung Leute finden sich oft auch insolch Ding eine zwingen oder Nachdruck/ aber im alt werden d Stimme d Müllerin leise/ d Atem verliegen/ man reden schwächlich/ können oft kaum eine Licht ausblasen/ man müssen nahe hinzu treten/ wollen man recht hören/ was alt Leute reden.
die erwachen/ wenn d Vogel singen/ sein Vorlierung d Ruhe/ somnus est quies animalium virtutum, cum intentione naturalium, d Schlaf sein eine Erholung d menschlich Kraft sagen Avi Vicenna, beinen alt Leute sein er gar kurz/ sehr unruhig/ bald verstören/ es mögen leicht eine Gefügel/ Gens/ Hanen/ oder anders d nachts schreien/ eine Hundlein bellen/ oder sich sonst etwas rege/ so erwachen sie/ und wann sie dann einmal stören und muntern sein/ können sie nirgend wider einschlaff/ werfen sich im betten d queren und Länge herum/ schlagen sich mit sorgen/ sein d morgens ja so abmatten und ermüden als Abend/ lectulum eriam moleste ferunt wie ion sophista von Kranke sagen/ d Bet/ d Deck sein sie vielmals zu schwer und widrig/ wann_es schon noch von lauter Pflaumen oder Schwanfeder wehren/ bringen auch manchmal mit d König Ahasver Esther 6. und d lieb Hieronymo, die von er schreiben brevissimo somno utor & quasi Intervigilo, aliquando dormivisse me sentio, aliquando suspicor, eine winterlang Nacht/ mit groß Beschwern ganz und gar schlaflos zu/ und rechnen d Minute d Stunde/ sie verlangen mit d Job Cap. 7. daß es nicht schier wollen Tag und morgen werden.
voxmolentis
consurgunt ad vocem volucris
d sechst groß und müheselig Beschwerlichkeit d Alter sein/ daß es Salomon nennen Tempus Defectionis, eine abnehmen/ wann sich/ sagen er/ bücken alle Tochter d Gesang/ die sich auch d hoch fürchten und scheuen auf d Weg/ wann d Heuschrecke beladen werden/ und alle Lust vorgehen.
d Tochter d Gesang/ filiae carminis, sein d Ohr/ hören gerne/ wie eine Töchterlein/ eine Mägdlein oder Jungfreulein/ eine gut Gesang/ eine lieblich musicam, eine frolich Seite Spiel/ Musik & vinum laetificant cor hominis schreiben man gemein Aussem 40. Cap. Syrach an d Instrument und Harfe/ Wein und Seitenspiel erfreuen daß Herz/ d Alter aber machen es Vnmehr/ es wollen nicht mehr so wohl wie in d Jugend klingen/ und wann d Künstler und Concentus noch so gut wehren/ d Ohr hängen und bücken sich/ es gehen durch d Kopf/ und sein alt Leute in d Länge verdrießlich/ in messen wir im 2. Samuelis am 19. Cap. am alt Barsillai sehen/ d wollen König David/ welche zumal eine stattlich Kantorei anrichten/ mit sich nach Jerusalem ins königlich Hofflager nehmen/ aber es sein er keine Dienst/ er entschuldigen sich mit d Alter und sagen/ was sein_es die ich noch zu leben haben/ ich sein heute achtzig Jahr alt/ wie sollen ich können wer gut oder böse sein/ oder schmecken was ich essen oder trinken/ oder hören wer d Senger oder Sengerin singen?
Vi.
obsurdescunt filiae carminis.
excelsa timent
d hoch/ die sich scheuen und fürchten auf d Weg/ zeigen an/ d vorsichtig und bedachtsam gehen d Alte/ sie sein übel zu passen/ fürchten sich immer/ sie werden stolpern/ gleiten und fallen/ nehmen sie wohl weil d quer über Gasse zu gehen/ setzen sacht und gemachsam Schritt und treten.
Stobaeus schreiben vom alt Alexio, die er eine/ die er fragen/ Wanher er d leise Trittlein lernen haben/ und warum er so schwächlich daher ziehen/ antworten/ paulatim morior, ich schleichen allgemach d Tod nach und er auch ich/ er buhlen/ werben Et oder freien um ich.
locusta impinguata.
d beladen Heuschrecke sein lassen und bürden d Alter:
denn wie eine Heuschrecke voll Taue und Humoris Salivalis, Speichelichte Saft sein/ d sie von Gräßlein und Leublein in sich ziefern und lecken haben/ also sein alt Leute voll Phlegma, voll melancholisch Schleim/ zäh Fluß/ wässerig Unflat und ungesund Feuchtigkeit/ kühl und Pülstern sein sie täglich Handwerk/ tussis cachinnat, genua trepidant, talos & pedes tumor inflat.
d Lust so vergehen dissipabitur capparis, nennen lyra concupiscentiam carnis, quae sic nominatur, eo quod capparis est herba qua luxuria excitatur, er nennen es Fleisch Begierde/ mit d legen es sich merklich im alt/ wie im 1. Buch d König am 1. Cap. die Nachricht an König David/ d haben in seine hoch alt/ da er sich nicht mehr erwärmen können/ zwar d schön Abisag von Sunem/ in die arm er schlafen/ sed non cognovit kommen, aber er erkennen sie nicht/ und Ovidiu sagen:
caparissive' ut gaza ex theophrasto reddit, inturis lib. 6. cap. 5.
turpe senex miles, turpe senilis amor.
es können auch sonsten ziehen werden auf ander Lust/ quae dissipatur.
d in alt vergehen/ Menander schreiben απαντ᾽ ἀφανίζει γῆρας ἰχη σώματος, omnem delet senectus vim corporis, im alt vorschwelgen alle Lust/ Kraft und Stärke/ d Appetit zum essen liegen zu Boden:
ipse ad conspectum coenae deducere rictum suetus.
eine werden weh von Geruch und Brodem d kosten/ wie eine fromm alt Priester in d Nachbarschaft/ d unlängst Tod vorbleichen/ keine warm speisen eine ziemlich Zeit vor seine abscheiden riechen/ vielweniger genießen können.
und Phavorinus schreiben von eine alt Beinen 70. Jahr/ daß/ als er eine groß Schatz von ungefähr finden/ er d Fuß dagegen aufheben/ er schütteln/ und leer davon gehen sein/ sagen/ zu langsam zu langsam treffen ich dich an/ d Lust zum Ding diese Welt sein aus/ ich sein zu alt dazu/ können du nicht zur Freude und Wollust gebrauchen/ darum wollen ich dich eine ander lassen/ die sich deine die werden zugenießen wissen.
C. k. p. c.
Vii.
d siebend groß und müheselig Beschwerlichkeit d Alter sein/ die es Salomon nennen Tempus Dealbationis, d schneweissen Wandel.
wann/ sprechen er/ d Mandelbaum belügen/ die sein/ wann d Gran Haar locken um d Kopf hängen/ eine alt sehen nicht anders/ als eine weise Taube/ wie eine Baum mit weißen blühen bedeckt/ in_maßen denn Aristoteles schreiben/ proprium hominis essen in senectute senescere, die eine Mensch eigen Natur sein/ im Alter zu Gran:
floret amygdalus
intempestivi funduntur vertice cani.
oder et tibi jam venient cani formose capilli. lauten die verß.
Vornim ich recht du jung Blut/ die in d Jugend haben eine Mut/ dazu eine schön kraus gelb Haar/ im alt werden_es grau und wissen gar.
und Alexander Magnus spotten billig eine eißgrawen Kopf/ d seine Haar eine ander Farbe anstreichen wollen/ und sagen/ nicht d Haar/ sondern d runzeln und furchen müssen_du ändern/ wollen_du dein Alter leugnen/ und du für eine jung vorkaufen:
capilli etiam defluunt, es fällen auch wohl d Haar gar aus/ man dürfen d Alte nicht erst bescheren/ wie Hanon d König/ im 2. Buch Samuel. am 10. Cap. König Davids Legat tun/ sie bekommen ohne d wohl Glatze und platt/ und tragen ihr zienern Gefäß oder silbern Scheibelein aufm Wirbel.
d acht und letzte groß und mühselig Beschwerlichkeit d Alter sein/ daß es Salomon nennen Tempus Disruptionis, eine Entzückung/ Hinwegrückung/ Ehe/ sprechen er d silbern stricken wegkommen/ und d Gülden Quelle verlaufen/ und d Eimer Zerlechse an d Brun/ und d Rad zerbrechen am Brunnen.
viii.
d silbern Strick glossieren Lyra, quod sit hatmonia, qua colligantur elementa in corpore vivente, quae in morte rumpitur, daß es sein d Harmonie/ in die nach ihr Mas d Element/ daraus d menschlich Körper zusammen setzen/ vereinbaren und vorbunt:
andere sagen es sein Rakhi, Primum quasi reliquorum ossium principium, spondylorum series, quae caput excipit, wie Celsus schreiben/ d Rückgrad/ alle ander gebein Anfang/ oder es sein Spina Medullae, da d Mark eine Abgang vom Gehirn als an eine Schnur oder seil haben:
es können auch wohl sein vena cava, daher d adern quarum origo ex epate, wie Geolenis meinen/ durch d Leib zerteilen werden/ solch alle/ d ganz κρις oder temperies, Rückgrad/ d Mark im selb/ d ander/ und d Geblüt/ werden im Alter ganz zerrütten, kommen weg von Kraft/ es neigen sich alle zum Ende/ wie in eine alt Haus/ bald jetzt diese/ bald eine anders/ knacken/ platzen und brechen/ bis es zuletzt gar über eine Haufen liegen.
funiculus argenteus.
die gülden quel kann sein humor ingenitus, una cum corpore primo ex sanguine menstruo productus, proprius in qualibet parte, ad nutriendum corpus, qui ab influente humore augetur: der natürliche safft/ so durch zugang/ nahrung stetz haben muss:
denn d Leib sein in Perpetua quasi respiratione vel potius corruptione, d Leib werden immer mindern/ er nützen sich/ wie sonsten mit alle Ding beschichten/ gemmelich ab/ ideo continua requiritur appositio, darum müssen er auch immer wieder Zugang haben/ durch natürlich Saft/ und diese natürlich Saft müssen Hilfe haben ab influente humore, sonst werden er bald erlöschen.
solch Quel nun/ daraus vigor corporis kommen und quellen/ trocknen aus/ und verlaufen sich im alt/ d Fleisch werden mager/ und haben keine fett mehr/ man mögen eine alle Knochen zählen.
d Brun sein d Herz/ sensuum & totius vitae fons & origo, welche d Leben Brun und Anfang/ daher es Aristoteles Ἀρχὴ Βίου nennen/ & spiritum ac vivificum calorem in totum corpus spargit, und d lebendig Wermbde d ganz Leib mitteilen/ diese Brun werden dermal eins auch erschöpfen/ d Herz zittern/ es schrumpfen eine/ Parmenides sagen γῆρας γίγνεσϑαι, παρὰ τὴν τοῦ ϑερμο ὑλει- ψιν, senectutem ob caloris defectum fieri, d Alter folgen auf Mangel d Wermbde/ wie d Winter auf d Sommer.
d Eimer an diese Brun/ können sein arteria aorta membrum illud panniculosum & nervosum à corde deferens spiritum vitalem ad singula membra, omnium arteriarum in toto corpore stipes, d Kastenlein oder Behaltnüs/ d Röhrelein oder Gang/ d Pulsader/ da d lebendig Geisterlein/ vom Herz in ganz Leib geleiten werden/ solch Eimer zerlegen/ werden im alt schade und Mangelhafftig/ bis so lange im Tod/ Reifen/ Boden und Taube/ knallen und springen.
d Rad am Brun sein d Haupt/ davon Gallenus schreiben:
figuram capitis optimam essen, sie imitetur sphaeram exacte rotundam, daher sagen man/ eine hübsch keulig Heubtlein/ es stecken viel drinnen/ und Homer tadeln sehr übel in Vituperatione Thersitae, d Spitzkopf/ und meinen/ es sein eine Anzeigung eine verkehrt Unart/ diese Rad zerbrechen nun auch am Brun übern Herz/ d sorgen/ d Kummer/ studieren/ Anschlag/ und dergleichen/ damit d Mensch sich weidlich d Zeit seine Leben überwerfen/ machen d lieb Haupt schwach im alt/ es summen/ brummen/ pfeifen/ singen und klingen drinnen/ man läuten Olgemach zu graben/ d letzte Pulft und Abdruck/ da man gar im ableben zusamen schlecht/ werden bald darauf erfolgen.
die sein d achterlei groß Beschwerlichkeit d trübselig Alter.
Vita Auria
Fon.
Hydria.
rota' super cisternam
Usus.
aus welchem alle/ wie es bisher/ vermögen unsere Teytes beibringen/ haben wir nun dreierlei zu lernen und wohl in acht zunehmen.
doctrina triplex.
d erst/ so wir hieraus zu lernen/ sein Tandem Moriendum, daß es einmal müssen sterben sein.
viel Leute leben in Tag hinein/ als haben sie mit d Tod eine Bund/ und mit d Helle eine vorstehen machen/ Esaias 28. flechten sich bloß in Meltliche Hendl/ und Vorbote übermäßig sorgen d Nahrung/ Luc. 21. geizen/ scharren/ schachern/ Kriemen/ kratzen/ Alßwolten sie hier ewig sehen:
andere warten ihr Volbrettigkeit und Vppigkeit/ Fleisch Lust/ Augenlust/ und hoffertig leben/ davon S. Johannes in seine 1. Epistel am 2. Cap. sagen/ oder eine gut stark Epikurismus, lesen sie nicht dazu kommen/ die sie nur eine klein zu rück gedenken/ was endlich daraus werden wollen/ diese stehen mit mehrere/ angeregt Beschreibung d alters/ als eine Spiegel vor Auge/ und geben sie eine Trarurigen sauer Todesblick nach d ander/ ja d ganz heilig Schrift stehen wieder sie dictus & exemplis, mit Rat und tun: Dictis mit Rat/ in d Job am 34. Cap. Universaliter in gemein aussagen/ moriuntur omnes subito, plötzlich müssen alle Leute sterben/ im 89. Psal. stehen/ wo sein jemand d da leben/ und d Tod nicht sehen/ d seine Seele erretten aus d Helle Hand/ Nullus freilich werden man keine finden/ d alle Fleisch sein Hew/ und alle seine Güte wie eine Blume auf d Feld/ d Hew verdorren/ d Blume vorwelken/ sagen Esaias am 40. eine jedwede haben seine bestimmt Zeit zu leben/ schreiben Syrach am 37. Cap. und sein alle Mensch setzen eine Mal zu sterben/ zeugen d Epistel zun Hebräer am 9. Cap. Exemplis mit tun/ in d auch d/ so groß und hoch Prärogative, merklich Vorzug vor viel tausend ander haben/ gleichwohl nicht exemt Passionis sein sein Adam sein sein d erst Mensch/ Gen. 2. Methusalem d alt/ Gen 5. Simson d stark/ Judicum 15. 16. Ahasael d schnell.
2. Samuel.
2. Absolon d schön.
2. Samuel.
14. Salomon d klug und reich/ 1. Reg. 3. Matth. 6. Johannes unter alle so von Weib gebären/ d groß/ Matt.
Jj. wo sein sie hin kommen?
sie sein alle sterben/ lauten d Trauwrige final, ach die sollen wir doch zu Herz nehmen/ und unablässig mit König David aus_dem 39. Psalm beten/ Herr Lehre ich doch/ daß es eine Ende mit nur haben müssen/ und mein Leben eine Ziel haben und ich davon müssen/ sehen meine Tag sein eine Hand breit bei du/ und mein Leben sein wie nichts vor du/ wie gar nichts sein alle Mensch/ die doch so sicher leben.
wo kommen aber nun d Mensch/ die alle sterben/ nach d Tod hin?
die zeigen Salomon im vorlesen Text/ d Staub müssen wieder zur Erde kommen/ wie er sein sein/ und d Geist wieder zu Gott/ die er geben haben/ da machen er zwei Teil d Mensch/ corpus & animam, Leib und Seele.
i.
duplici potißimum ra tione sacra scriptura, extremam nobis senectutis as mortis horam inculcat
1.
quid cum mortuis futurum.
hominis partes essentialis.
d Leib/ werden zur Erde im Tod/ nach Gott Urteil/ Genesis 3. du sein Erde und sollen zur Erde wieder werden/ die wissen Job Cap. 17. da er singen/ d Erde oder d Grab sein mein Haus/ und im Finsternis sein mein Bett machen/ d Vorwehsung heiß ich meine Vater/ und d Wurm meine Mutter und meine Schwester/ darum wir unsere vorstorbener Körper auch nicht vorwerfen d Hund/ oder verstürzen ins Wasser/ oder versengen und verbrennen/ oder an d Luft knüpfen und Hängen/ wie etliche Heide tun haben/ sondern wir befördern sie zu ihr Ruhebetelein in d frisch und kühl Erde/ wie Syrach Cap. 38. vermahnen/ mein Kind/ wenn eine sterben/ so beweinen er/ und klagen als sein du groß leid geschehen/ und verhüllen seine Leib gebührlich weisen/ und bestatten er ehrlich zu Grab.
d Seele oder d Geist/ fromm und Gläubiger (denn von Gottlos d d Teufel zuständig/ reden wir hier nicht) kommen wieder zu Gott/ Sapient_Corporation.
3. in d Sochß Abrahams, Luc. 16. ins Paradies/ Luc. 23. ins himmlisch Jerusalem/ apocal. 21.
1. Corpus.
2. Anima.
Ii.
d Ander/ so wir Hirauß zu lernen/ sein ln juventute deo serviendum, die man d Jugend wohl und nützlich anlegen sollen.
viel jung Leute/ wenn sie vom Tod und sterben hören/ denken/ o es gehen ich noch lange nicht an/ lassen eine nach d ander zu graben tragen/ wollen zuvor vorrasen/ und sich d jung Tag recht genießen/ weil es wehren/ wohl her/ lauten ihr sordanapalisches Liedlein im Buch d Weisheit am 2. Cap. lassen wir wolleeben weil es da sein/ und unsere Leib brauchen weil er jung sein/ in d bekannt Cantion stehen:
d Leib d sprechen ich sein gesund/ ich haben noch viel d gut Stunde/ ehe ich d traurig alt kommen/ wollen ich in Freude leben/ nach Weltliche lüsten streben.
und d gemein reden d verdeammelich forterblich lauten/ wer da wollen Reich werden/ die dürfen vor 60. Jahr seine alters nicht glauben die er eine Seele haben.
solch schreien Salomon hier an/ gedenken an deine Schöpfer in deine Jugend/ Ambrostus sagen:
honor adolescentum est timorem dei habere parentibus deferre, castitatem non aspernari, diligere clementiam & verecundiam, jung Leute Ehrenschmuck sein/ Gott d Herr fürchten/ oder wie Proverb. am 3 Cap. stehen/ sich auf d Herr von ganz Herz verlassen/ und an er in alle seine wegen Gedenken/ d Eltern ehren/ keusch/ wohltätig und züchtig sein.
Plutarchus d Heide schreiben d Jugend dreierlei vor:
in animo temperantiam:
in lingua silentium:
in ore pudorem, die sie sollen mäßig sein:
die sie sollen verschweigen sein:
die sie sollen schamhafftig sein: und Martialis sagen:
non est crede mihi sapientis dicere vivam, sera nimis vita est erastina: vive hodie.
pange toros, pete vina, rosas cape, tingere nardo, ipse jubet mortis te meminisse deus.
was warten viel auf d Zeit/ da d Meusch im alt Erleiden/ tun heute Buße/ zu Gott du kehren/ d Sünde steuern ernstlich und wehren/ O jung Blut brauchen dich d Freude/ die du nicht trauern in Ewigkeit/ Gedenk im ganz Leben Dei/ die endlich müssen sterben sein.
damit es aber von wir geschehen/ haben jung Leute herzlich mit d König Salomon aus_dem 9. Cap. d Buch d Weisheit zu beten: O Gott und Herr alle Güte/ geben ich d Weisheit/ die stets um deine Thron sein/ und Vorwirff mich nicht aus deine Kind/ denn ich sein dein Knecht/ und deine Magd Sohn/ eine schwach Mensch und kurz Leben/ und Zugeringe im Vorstand d rechtens und Gesetz.
und mit d weise Mann Syrach aus_dem 23. Cap. Herr Gott Vater/ und Herr meine Leben/ behüten ich für unzüchtig Gesicht/ und wenden von ich alle böse lüsten/ lesen ich nicht in schlem men und vnkeuscheit geraten/ und behüten mich für unverschämt Herz.
d dritt so wir hieraus zu lernen/ sein in extremo etiam vitae actu resipiscendum, die man d Alter sonderlich wohl sollen wahrnehmen.
manche Leute denken haben_du es so lange wagen/ und bis anher nicht viel gut tun/ so setzen es nur auch vollenden daran/ treiben d Sündenwagen wohl/ und verdienen d Helle redlich/ es sein doch nun zu spat und langsam zur Buße/ und zwar Gregorius d alt Lehrer schreiben scharf davon:
satis alienus à fide est, qui ad agendam poenitentiam tempora senectutis expectat, metuendum est, ne dum sperat misericordiam, incidat in judicium.
die sein fast so viel als wie d Kirche singen:
d Welt erzittern ob d Tod/ wenn eine liegen in d letzte Not/ denn wollen er erst fromm werden/ eine schaffen diese d ander d/ seine Arme Seele er ganz vergessen/ dieweil er leben auf Erde.
und wann er nimmer leben mögen/ so heben er an eine groß klagen/ wollen sich erst Gott ergeben/ ich fürchten fürwahr d göttlich Gnade/ d er allzeit verspotten haben/ werden schwerlich ob er schweben.
aber es sein eine seine Maß wieder d ganz und gar mutwillig und vorsätzlich beharrend und unbußfertig gereden/ d ander gelten wer beim Prophet Ezech. am 33. Cap. stehen:
impietas impij non nocebit ei in Quacunq; d conversus fuerit ab Impietate Sua, wenn (merken hier Indefinitum Tempus, nur daß es nicht in jene leben sparen und aufschieben werden) eine Gottloser fromm werden/ so sollen_es er nicht schaden/ die er gottlos sein sein. Apocal. 2. Gedenk wo von Du gefallen sein und tun Buße/ und sein getreu bis in d tot/ so wollen ich du d Krone d Leben geben.
und bernhardus schreibet/ o quae qualis quanta est misericordia dei, qui super peccatore converso gaudet, & non minus illum diligit, ac sie nullam peccati maculam contraxisset, o wie ist die barmhertzigkeit des hern so groß/ der einen armen bußfertigen sünder ja so herzlich liebt/ als wann er niemalß keine sünd getan oder begangen hat.
darum wen in seine Jugend sein forterben Fleisch und Blut/ d Teufel/ und d Welt haben betrügen/ von Gott und Frömmigkeit zu Sünde/ Schande und Bosheit vorleiten und Abzezogen/ und Gott nach d Reichtum seine Güte/ mit Geduld und Langmütigkeit/ wie Paulus zun Römer am 2. sagen/ er viel haben übertragen und lang zusehen/ die kehren doch um im Alter/ werden als eine gebrennt Kind witzigen/ lassen er d böse Tag/ die herzu treten/ d Vorfinsterung d Sonne Monden/ und Stern/ d Zittern d Haushüter/ und Krümme d stark/ und müßig siechen d Wenzigen Müller/ zuschließen d Tür auf d Gasse/ die blühen d Mandelbaum et_cetera.
die sein d eingetreten Alter/ d dunkel blöd Auge/ d zitternd schwach Arm und Schenkel/ d verderben ausgefallen Zahn/ die vorfallen Antlitz/ d Gran Haar und Locke/ und so fortan/ lauter Büßprediger/ und Todesbote sein/ opfern Gott d wentzige Zeit/ in herzlich Reue und leid/ wahr Bekehrung/ standhaft glauben an jesus christus/ in Gottseligkeit und Frömmigkeit auf/ üben d klein Restlein/ d letzte und elft Stündlein/ davon matt. am 20. Cap. stehen/ vollenden zumal eine gut Ritterschaft/ wie S. Paulus in d 1. Timoth. am 1. Cap. vermahnen/ und Cyprianus auch meinen/ da er sagen: Plus omnibus religioni operam dare senibus convenit, quos praesentis seculi florida aetas deseruit, alt Leute haben am meiste Ursache fromm zu werden/ und seufzen und stöhnen unablässig zu Gott aus_dem 71. Psal. verwerfen ich Herr nicht in meine Alter verlesen ich nicht wenn ich schwach werden/ Gott sein nicht ferne von ich/ mein Gott eilen ich zu helfen/ so sollen es heißen wie König David im 32. Psal. sagen:
ich sprechen/ ich wollen d Herr meine Übertretung bekennen/ da vergaben ich d Missetat meine Sünde.
und Christus sagen Lucae am 15. d im Himmel über eine Sünder/ d Buße tun/ werden Freude sein für neun und neunzig Gerechte/ die d Buße nicht bedürfen.
Vorhelfe wir alle/ solch alle nun d antiquus dierum. von d Daniel am 7. Cap. reden/ d Herr alle Junge und Alte/ d Alte so aufm Stuel sitzen/ Gott d himmlisch Vater um seine hertzgeliepten Sohn Jesu Christi Willen/ Amen.
προσφώνησις sive ad defunctum ἀποςροφὴ.
Anweichende nun unsere anliegen mit Tod verblichen Leiche/ d Edle/ Wolehrenvesten/ wohlbenamt Herr Adam von Lucka d Eltern auf/ Losewitz/ diese Fürstentum wohlverordnet Landiseltesten/ so haben er unsere Herr Gott auch d ehren angetan/ und er sättigen mit ziemlich lang Leben/ die er eine Grasen Haupt werden/ und d Zielmaß d alters/ davon wir jetzt gereden/ erreichen haben/ welches freilich auch unter ander Gnadegeschenk Gott zu rechnen/ wie Proverb. am 3. Cap. stehen:
mein Kind/ Vorgis nicht meine Gesetz/ und dein Herz behalten meine Gebot/ denn sie werden du lang Leben/ und gut Jahr und Friede bringen/ und werden gar viel heutig Tag finden/ d solch terminum bein weiten nicht erreichen.
weil es aber heißen/ wie Ovidiu schreiben:
fakten ducis vivent, operosaque gloria rerum haec manet haec avidos effugit unarogos.
und Syrach sagen am 44. Cap. Last wir loben d berühmt Leute/ und unsere Vater nacheinander/ viel herrlich Ding haben d Herr bei sie tun/ von Anfang durch seine groß machen/ so wollen wir auch unsere Vorstorbenen alt Herr/ solch löblich vblichen Ehrendienst nicht entfremden/ seine Lebensvorlauf/ wie billig/ im gut Gedenken/ und nach d vier Aetatibus, d Geolenis introduzieren, damit wir bei eine Argument bleiben/ nacheinander besehen.
quatuor galeni aetatis Hoministempora. I.
primam aetatem facit Geolenis, Ton Νέων, id est, juvenum. d erst alt/ sagen Geolenis, sein d Kind/ diese nach sein gegenwärtig adlig Leich aus eine uralt recht adlig Geburtßstam.
vom Vater.
sein Herr Vater sein sein d edel/ Ehrenfest/ wohlbenamt Herr Hanß von Lucka/ aus_dem Haus Mechaw/ im Gürischen liegen.
seine Herr Vater Frau Mutter sein sein eine Zedlitzin/ aus_dem Haus Schönaw/ im Glogischengelegen.
seine Herr Vaternfrau Muttermutter sein sein eine Warkotschin/ aus_dem Haus Langenhainersdorff/ im Freystädttschen liegen.
seine Herr Vater Frau Mutter/ Mutter Mutter sein sein eine Herrin von Kietlitz/ aus_dem Haus Kultzigk/ im Glogischen liegen.
von d Mutter.
seine Frau Mutter sein sein d edel/ viel ehrentugendreich Frau Sophia/ gebären Lietwitzin/ aus d Haus Gulschwiettz/ im Glogischen liegen.
seine Frau Mutter Mutter sein sein eine Hocken aus d Haus Tomaßwaldauw/ im Liegnitschen liegen.
seine Frau Mutter/ Mutter Mutter sein sein eine Biberin/ aus d Haus Wolfshain/ im Liegnitschen liegen.
seine Frau Mutter/ Mutter/ Muttermutter/ oder d Großmutter Großmutter sein sein eine Arnßdorffin/ aus d Haus Gustaw/ im Glogischen liegen.
aus diese adlig Geschlecht und Arbore sein unsere selig alt Herr erzeugen und gebären/ und auch durch seine lieb Eltern aufs schleunigst dazu befördern/ die er d recht edel Herr Jesu Christo/ durch d heilig Taufe/ inkorporieren und Einvorleibet werden.
sintemal es aber heißen wie Juvenalis recht schreiben:
---- quis enim generosum dixerit hunc qui indignus genere, & praeclaro nomine tantum insignis.
wer Nurhat her vom Geschlecht d Name/ er mit Tugend nicht zieren können/ dieselbe sein keine Edelmann.
und er seine lieb Eltern gar zu zeitlich Tod vorbleichen/ als sein d Cura Tutolaris mit er angehen/ und haben seine lieb Herr vormünden und Freund er von Kindesbein auf/ zur Furcht Gott/ zum Gebet/ d Gehör göttlich Wort/ und ander christlich und politisch Erbohren Tugend fleißig ziehen und halten/ und/ (denn es heißen Πλάνηον Τίθησι Σωφρονέ Ρόν, wer aus kommen/ d lernen was/ unter fremd Leute werden man Gesitsamer) zu eine vornehm Herr ins Land zu Mähre vorschicken und tun/ da er etliche Jahr verharren/ wohl ausmustern werden/ und treulich dienen/ und sich also verhalten/ daß es nicht mit er heißen wie Horatius klagen:
coelum non animum mutant qui trans mare currunt, eine Gans fliegen über Meer/ eine Gans kommen wieder her/ wie öfters zugeschehen pflegen/ d etliche wohl d Luft aber nicht d Grobheit Incivilität, Bosheit und d Mutwille an Herrendienst vorenden haben.
secundam aetatem facit gallenus Ton ἀκματόντων, id sein, Vigentium, d erwachsen/ die nun/ wie man zu sagen pflegen/ eine Kerl wert werden sein/ diese nach/ haben er sich/ da er von seine Herr Dimission erlangen und ausstatten oder lossagen werden/ in ungern wieder d Erzfeind christlich Name Mannlichen gebrauchen lassen/ d Veget: de re militari sagen:
nihil neque firmius, neque felicius, neque laudabilius est repub: in qua abundant milites, er haben wissen d d gemein Nutz Kriegesleut haben müssen/ er haben aber nicht eine solch Kriegßman geben/ d Lucanus anstechen/ Inquiens:
nulla fides pietasque viris qui castra sequuntur venalesque manus: ibi fas: ubi maxima merces.
eine gottlos Hammel/ die nur nach Geld und Ausbeute fragen/ und singen:
Vorlei wir Frieden gnädiglich/ Herr Gott nach unsere Zeit/ wie es heutig Tag solch kalt Kind geben mögen.
als er Gott d Herr wieder anheim zu d seinigen helfen/ und er d 22. Jahr seine alters erreichen/ haben er greifen zur Haushaltung/ und er dazu eine Gehilfe/ wie es Gott Genes. am 2. Cap. selber nennen/ erkiesen/ und mit Rat/ vorwissen und einwilligen d seinigen/ sich begeben in d stehen d heilig Ehe/ mit d weiland edel erentugentreich Jungfrau Annen/ d Edle/ Ehrenfest/ wohlbenamt Herr Melchiorß von Lietwitz aus_dem Haus und auf Losewitz Geliebte Tochter/ und mit ihr drei Jahr eine friedlich/ geruhig und christlich Ehe besitzen/ auch aus züchtig Ehebet/ eine Töchterlein Gezuget/ welches eine halb Jahr leben/ da aber Gott d Herr solch seine lieb Ehegatte/ nach seine Rat und wohlgefallen/ durch d zeitlich tot von er fordern/ haben er seine Witwenstand hegen bis ins fünft Jahr/ und d erst treu nirgend können vergessen.
tertiam aetatem facit Geolenis, Ton Μέσων, id est. Mediorum, die im gut alt/ da eine nicht zu alt nicht zu jung/ in seine mittelmäßig Jahr/ Damm nach/ haben er greifen/ vermögen fein Haushalten Erforderung/ in die vit a solitaria sich nicht mehr haben leiden wollen/ d 4. Auge sehen immer mehr als zwei/ zur ander Ehe/ und auf herzlich Gebet zu Gott/ die er Gott aus seine Frau Zimmer und Tochter/ was gut ersehen und bescheren wollen/ er vorehelichen d edel vielehrentugentreich Jungfrau Margaretham/ gebären Borschwitze aus_dem Haus stammen/ seine jetzt hinterlaßen hochbetrübt und traurig Witfrau/ welche mit Jamerigem Gemüe und Herz allhier zugegen/ und mit ihr in Frieden/ lieb und Einigkeit im Ehestand zubrechen 33. Jahr/ auch Gott reich Segen in während Ehe/ nicht allein in Facultatibus, im häuslich zunehmen d Nahrung/ sondern auch procreatrombus sive, generationibus erfahren und/ 13. Kinderlein zeugen/ die 6. tot 2. Sohn und 4. Tochter/ und ihr lieb Herr Vater voran ins ewig leben wandern/ welchen Gott gnädig und barmherzig sein/ und am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben vorleihen wollen.
7. sein noch am leben/ 4. Söhn und 3. Tochter/ d Gott d Allmächtige segnen/ und sie/ was zu Leib und Seele nutzen/ Väterliche/ als d Vater alle Witwe und Waise/ geben wollen/ erstrecken sich also sein Ganlies alt bis ins 63. Jahr.
iii.
quartam aetatem facit Geolenis, Ton Γερέντων, Senu, d viert alt sagen Geolenis sein d Alte und Grauen/ d nach haben unsere alt Gran Herr/ nicht allein in solch an d Wirtschaft/ da er eine sehr fleißig Hausvater geben/ sein Ergötzlichkeit und Freude Gebabt/ wie aus Genes. am 21. Cap. d Patriarch Abraham in seine Alter anfangen rüstig zu sein/ und pflanzen Baum und Garten zu bersaba, sondern haben auch seine Lust haben/ wie d 1. Psalm vormahnen/ am Gesetz d Herr/ und zwar vornehmlich/ haben sich fleißig halten zur Kirche/ darinnen er gewiß vor und nach d Predigt mit aufgeheben Hand eine andächtig Beter geben/ haben sich öfters finden mit sonderlich Reverenz zum hochwürdig Nachtmahl/ sein d seinigen wohl vorstehen haben gut Hauszucht halten/ seine untertan wohl regieren/ wie sie er die genugsam Zeugnis geben/ sein im Handel und Wandel aufrichtig sein/ nicht eine politisch Hoffman/ wie jetzt d letzte Welt geben/ die sich gegen jedermann freundlich stellen/ und man wissen nicht wie man mit sie daran sein/ plus fronen promittunt quam habent in recessu, er können nicht heucheln/ und lange hinter bergen halten/ erat vere homo antiqua virtute & fide, gegen d Predigamt haben er sich also bezeigen/ die ich er meine teils herzlich beterau und beklagen/ non sunt comparati gemitus, er haben ich viel gut tun/ daß müssen mit Wahrheit ich er nachrühmen/ am erst machen er nach meine anher knuffen mit ich Kundschaft und Freundschaft/ bitterlich weh tun es er/ was jemand Kirchendiener/ aus mutwillig Bosheit/ wie es Follicher gesellen geben/ zu nahen kommen/ und es nicht Alwegen gehen wie es sollen/ er können von d Geistlichkeit und vom Amt halten/ die er auch einmals/ als ich ich widern herein führen zu lassen/ sich vorlauten lassen/ er wer eine Alter Mann/ wollen sich ehe selber vorn Wagen spannen/ wann_es nicht anders sein können/ als die er solch zugeben/ ach lieb Gott/ es stehen je fein eine solch Ruhm/ und wer d Diener ehren/ d ehren freilich auch d Herr selber/ man predigen bis am Jüngste Tag vom Hauptman zu Capernaum d Lucae.
7. mit d jüdisch Klerusei/ wie sie er selbst beim Christo d Zeugnis geben/ sich wohl vertragen/ einen und meinen/ lieben und födern sie/ helfen sie eine fein Synagoge und Schul aufbauen/ im Gegenteil sagen Christus von Predigerplacker und Feind/ oder Lucianus d Geistlichkeit von leichtfertig Vogel und tollkühn Narre/ die sich lassen bedünken/ es sein sie eine ehren und gar wohl tun/ wann sie Hendl mit solch haben/ Lucae am 10. Kap: wer ihr verachten/ d verachten ich/ wer aber ich verachten/ d vorachten d die ich senden haben.
Iv.
nun sein es wohl sein was s. paulus 1. Timoth. am 4. Cap. sagen, d Gottseligkeit sein zu alle Ding nütze/ und haben d Heischung diese und künftig Leben/ aber gleichwohl bleiben es auch dabei was Syrach am 14. Cap. stehen/ alle Fleisch vorschleusen wie eine Kleid:
denn die sein d alt Bund du müssen Sterben.
daher denn auch unsere selig grau Haupt/ d Tod stacheln haben müssen fühlen/ und haben die vorhaben Schwachheit und Leib Vnvormögligkeit/ d alle Kraft bei er mit Gewalt abnehmen/ eine ganz Jahr her spüren und empfinden/ dawider er allerlei ordentlich Mittel und Praeservation unterschiedlich gebrauchen/ sich auch in d Kur nach Grosglogaw begeben/ aber d Stündlein sein nur da/ und d Seigerlein auslaufen sein/ es wollen nichts deuten/ er legen sich ganz und gar in seine Wiederkunft vor fünf Woche ungefähr ein/ es schicken sich mit er alle zum Ende.
da sein Bete und Grab bestellen seine groß Sorge.
seine Gebet sein sein/ Herr Jefu Christ von wegen deine groß Leiden und Schmertzenß/ die du in deine letzte Stunde erleiden haben/ erbearm du mein/ und sein ich gnädig/ wenn sich meine Seele von meine Leib scheiden sollen.
O allmächtig Gott/ bis Eingedenk deine groß Leiden/ d Du haben haben/ am Stamm d heilig Kreuz/ da deine Seele von deine Leib scheiden/ bis auch mein Eingedenk wenn mein arm Seele von meine Leib scheiden/ O Herr Jesu/ du leben ich/ du sterben ich/ dein sein ich Tod und lebendig.
O ewig Gottheit/ O sein Menschheit/ O H. Dreifaltigkeit/ bereit ich hier in diese Zeit/ wie du ich haben wollen/ in d ewig Seligkeit.
O Herr Gott in meine Not/ et_cetera.
Herr Jesu Christ wahr Mensch und Gott/ etc.
ach Herr sein du mein Zuversicht/ etc.
seine Trostgrund und Spruch sein sein/ Job. 19. ich wissen die mein Erlöser leben.
Joh 3. also haben Gott d Welt lieben.
1. Thessal.
5. Gott haben wir nicht setzen zum Zorn/ sondern d Seligkeit zubesitzen/ durch unsere Herr Jesus/ d vor wir sterben sein/ auf die wir wachen oder schlafen/ zugleich mit er leben sollen.
neben d 7. Büßpsalm d 6. 32. 38. 51. 102. 103. 143.
seine Sorge wegen Bestellung d Grab sein dermaßen sein/ die er d meiste Zeit seine Lager damit zubrechen/ und er d Grabstätte nicht allein vor etlich Jahr allbereits erkaufen/ sondern auch fleißig fragen/ als er daran arbeiten lassen/ ob sein Schlaffkammerlein und Ruhebetelein denn nicht vorfertigen sein/ nichts anders als Simon d jüdisch Hohepriester und Regente 1. Maccab. am 13. Cap. noch bei seine Wallfahrt/ er und d seinigen eine sehr schön hoch Grab anrichten lassen/ und wie viel fromm Christ/ zu Erinnerung d To d mit ihr epitaphiis und Sterbgerät/ sich frühezeitig gefast machen haben.
denn 19. Tag Octobris, da er allmählich abnehmen/ wie eine Lichtlein/ d d Nahrung entziehen/ haben er meine begehren/ und nach ander Gespräch auch auf damals morgend Tag d Absolution, und d brauchen d heilig Nachtmal bitten/ denn/ sprechen er/ ob es zwar zuvor unlängst öffentlich in d Kirche geschehen/ wollen doch auf alle Fall auch jetzt mit Gott meine Herr ich mich vorsöhnen.
Gott d Herr aber Intercipirt durch eine selig Todsstündlein solch sein christlich vorhaben/ und fordern er sanft und lind/ ohne alle weh und Tod Schmerz d 20. Octobris, 1. Stunde vor Tag durch seine Kammerbote d Tod/ von die trübselig Weltwesen ab zu d ewig Herrlichkeit/ da Freude d füllen und lieblich Wesen sein zur recht Gott ewiglich Psalm. 16.
da er dann von seine Herzlied Hausfrau/ die zumal in während Lager seine sorgfältig und Hertztrewlich gewarten/ einschreien werden/ die er sich d Leiden und Vordienst Jesu Christi erinnern sollen/ welches er zu gut letzte mit Bewegung d Lippe und Mund bejahen.
Gnade nun d Eisgran Haupt/ d fromm alt Herr/ d eine Zierde sein unsere Kirchevorsammelung und groß volkreich Gemeinde/ d getreu fromm Gott lassen er in seine neuerbaut Schlaffhäuslein sanft unterm schatten seine Nachtflügel ruhen und Brin Ge am Jüngstentag diese edel Weizenkornlein herfür mit Ruhm und ehren/ und vorsetzen es als eine selig Pflanzelein und Baumlein d Gerechtigkeit ins ewig leben/ trösten d Hinterstellig herzbetrübt Frau Witwe/ d schmerzlich traurede Sohn und Tochter/ und ganz Adelige in Harm und leid stehend Freundschaft/ erfreuen sie Anderwertß/ und heil diese Ies/ und vorleihen wir dermal eine nach seine gnädig Willen auch eine selig Nachfahrt.
Amen.
Wittemberg/ drucken bei Martin Henkel/ im Jahr M. D C. Xii.
