eine Einfaltige und christlich Sermon oder Leichpredigt/ bei d ehrlich Begräbnis/ d wohlgebären/ in Christo verschieden Herr/ Herr Erasmi/ Herr zu Starhenberg.
durch d Diener d Göttliche Wort/ Melchiorem Walther / d Zeit Prediger bei d Pfarrkirche zu Wells/ in d Pfarrkirche zu Helmansedt/ predigen.
Erstlichen und vornehmlich/ zu Lob/ Ehre und preis d ewig Gott im Himmel/ und seine Son unsere Herr und Heiland Jesu Christo.
danach zur löblich Würdigen und ehrlich Gedächtnis/ Wolgemelts Herr/ Herr erasmi Herr von Starhenberg.
letztlich zum Exempel alle christlich Herr und d gefreundet/ so allda bei solch Begräbnis gegenwärtig erscheinen/ Geschehen d zehnt Tag d Monat Septembris d 1560. Jahr.
drucken zu Wittemberg durch Hans Kraft . 1562 .
illvstris et gene- rosvs dominvs, dominvs erasmvs baro a starhembergk &c. senior, moriturus ad christus filium dei.
tv mihi quem dederas cursum iam christ peregi, suauiter in gremio nunc recubabo tuo.
ergo tuae hanc animam trado, pater optime, dextrae, sanguine quae viuit christ redemta tuo.
tu solus verax, tu spes mihi sirma salutis, tu decus, & capiti grata corona meo.
nunc mihi perpetuo curret feliciter aeuum, et mea vita, salus, gloria christus erit. quid melius tantis bonis, & munere tanto?
nunc vale optandum quicquid hic orbis habet.
Vitvs Vvinsemivs Senior.
dieweil wir in diese Pfarrkirche bei eine ander versammeln/ aus d Befehl unsere getreu Herr und Seligmacher Jesus Christi/ die heilig göttlich Wort zu hören und zu lernen/ wollen ich solch mein leer und Predigt/ auf d alle kurz/ d Materie nach in drei Teil stellen.
erstlich/ wollen ich euch d kläglich Text/ so beschreiben sein/ Jeremiae am 20. Kapiteln seine prophetisch Schrift/ von Wort zu Wort verlesen.
zum ander/ zu eine Eingang d Predigen/ wollen ich eine kurz Unterricht tun/ von d elend Jammerlichen und erbärmlich leben d Mensch.
zum dritt/ wollen ich euch d Lob diese christlich/ in Gott sanft entschlafen Herr/ wie billig/ und er wohl würdig/ anzeigen/ danach so wollen ich euch Gott d Herr befehlen.
nun stehen auf von euer sündlich leben/ tun Buße und bessern dasselbe/ und hören an mit recht Andacht/ d kläglich Text d heilig Prophet Jeremiae am 20. Kapitel.
Jerem. Xx.
verfluchen sein d Tag an die ich gebären sein/ d Tag an die ich mein Mutter bringen haben/ d sein unglückselig/ verfluchen sein d Mensch/ d meine Vater d Botenbrot bringen/ er zu eine Freude/ da er sprechen/ du sein eine Knabe werden/ es gehen d selb Mensch/ wie es d Stete ergehen sein/ d d Herr ohne Barmherzigkeit umgekehrt haben.
die ich nicht töten sein/ gleich als ich aus Mutter Leib kommen/ oder die mein Mutter nicht selbst mein Grab sein werden/ auf d d Geburt nicht erfür kommen/ sondern in sie bleiben wer.
warum sein ich aus Mutter Leib auf diese Erde kommen?
d ich solch Schmerz und Herzleid sehen müssen?
und mein leben mit Schmach und Schande Volfüren.
Hort zu ihr Auserwählte in Christo d Herr/ hören zu/ und merken auf d greulich/ jämmerlich/ erschrecklich und kläglich Geschrei/ welches diese heilig/ hoch/ übertrefflich Prophet/ mit weinend Herz/ und voll munden Volbrin gen tun/ merken auf wie heulen/ schreien/ weinen und wehklagen er/ was müssen d heilig man nur sein?
oder wer haben nur d froh Men Prophet tun?
und was müssen nur d beweglich Ursache seine groß Herzeleid und jämmerlich unerhört Geschrei sein?
ach lieben Kind Christi es sein mehr denn nur eine einige Ursache/ welche d reich nicht wahrnehmen und für gering achten.
als nämlich/ er sein eine wenig in d Welt Gespatzieret/ und haben dieselbige groß Greuel ersehen/ sein derenthalben so sehr darob erschrecken/ die er wollen er sein niemals darin kommen/ und haben dieselbige mit keine Aug sehen.
wollen Gott d wir sämtliche d Welt auch mit solch Auge anschauen/ und mit solch Ohr auf sie merken/ wie diese löblich/ in Mutter Leib gesegenter Prophet tun haben/ so werden wir gewißlich auch mit d Prophet eine erschrecken und zittern ob d unmutig/ unflätig wissen diese Welt haben/ wir werden wir dieselbige nicht soviel achten nicht also mit ihr Kutzlen und liebkosen/ auch mit d gülden Hamen nicht so oft darinnen fischen/ sondern wir werden viel mehr mit d Prophet weinen/ heulen/ und mit Johanne bekennen/ d nichts Gut darinnen Sey. 1. Johan. 2. und Johan. 5. werden auch Gentslichen wünschen/ die wir nie sein darein kommen.
nun lassen wir nur eine wenig mit einander spazieren/ und in d Beschauung d Welt prozedieren/ nur allein zusehen/ was d Welt sein.
wohlan/ lassen wir besichtigen/ alle Zeit/ alle Ort/ und latzlich alle Person.
alle Zeit/ als nämlich/ von Adam bis auf Moos/ von Mose bis auf Christus/ von Christo bis auf unsere Zeit/ wenn sein nicht merklich Trübseligkeit/ und merklich Herzeleid vorhanden sein?
Item/ wir sein Kind sein/ sein eine Teil mannbar werden/ und eine Teil gar alt/ was beständig freuen aber können wir uns Rhümen?
müssen wir nicht alle sagen/ die nichts anders denn lauter Angst/ Not/ Trübseligkeit und Mühseligkeit/ in eine jedwede alt stecken/ und Haufen weisen/ Vnerzellig wie eine Schwarm herfür kreuchen.
danach so wir besichtigen alle Ort/ die sein/ wir ziehen gen Wyen/ gen Rom/ gen Nürnberg/ gen Königsberg/ ja in Reuße oder Preuße/ wo wir nur hin wollen/ so finden wir nichts anders/ denn Angst und Not/ so Irgents/ wo eine freuen sein/ die da freuen Künt oder mögen nennen werden/ so sein es doch nichts anders/ denn nur eine geflickt/ gebettelt/ kurz/ Vergenckliche und unbeständig Ergötzlichkeit d Leib.
letztlich sagen ich/ so wir besehen alle Person geistlich und weltlich/ sie sein groß oder klein/ edel oder unedel/ reich oder arm/ stark oder schwach/ schön oder scheußlich/ auch alle Stend dieselbige Person/ sie sein Kaiser oder König/ Fürst oder Herr/ Bürger oder Pawr/ Item/ Babst oder Kardinal/ Bischof oder Prälat/ Priester oder ander Kirchendiener/ so werden sie doch alle sämtliche bekennen mit d heilig Ecclesiastico/ es sein eine elend jämmerlich Ding/ um d Mensch leben/ von Mutterleib an/ bis sie in d Erde begraben werden/ so wohl bei d d in hoch ehren sitzen/ als bei d gering auf Erde/ so wohl bei d d seiden und Kran tragen/ als bei d d eine grob Kittel tragen.
darum schreien d Prophet Jeremias/ er wöllen d er nie auf Erde kommen/ ja er verfluchen d/ d seine Vater d Freudenbrot bringen haben/ die er eine Son gebären sein/ und begehren herzlich/ d seine Mutter samt er am Marterbett sterben sein/ die er nur solch Jammern und solch Herzeleid nicht sehen sollen/ und wollen gern d er_es nur überwinden haben/ und von diese Welt abgeschieden wer.
also haben auch Paulus dieselbige Welt ganz genug haben/ da er sagen zun Galat.
6. ich sein d Welt kreuzigen/ d gleich auch sie ich/ die sein so viel gereden/ ich haben d Welt genug/ und sie auch meine.
dann/ ihr lieb Kind Christi/ wenn wir nun solch Jammern alle ansehen/ und solch Trübsal/ durch welche wir ins reich d Himmel eingehen müssen/ Act. 14. erleiden haben/ so befinden wir letztlich an alle Ort/ noch d alle erschrecklich/ welche sein/ wie Aristoteles sagen/ d Tod/ d jedermänniglich in d Gesetz d Göttliche Gerechtig Keit/ auferlegen sein/ wie Paulus sagen/ statutum est omnibus mori, es sein wir auferlegen/ die wir alle müssen sterben.
galat. 6.
Act. 14.
Hebr. 9. Eccle. 14.
wenn als denn d Tod/ welche eine recht Blutsaufer/ Halsbrecher/ und Beinstrecker sein/ kommen/ spielen er erst d untreu mit wir/ und teilen wir mit d Garaus/ ohne alle mitleiden und Barmherzigkeit/ er treiben wir erst d Angst Schweiß aus/ er bringen mit sich d lang Register/ und machen d Mensch erst recht kund und wissen/ wie er sein Tag handeln und wandeln/ und wie er Gott mit seine sündlich lästerlich leben/ zu viel tausend Mal erzürnen/ und zum Zorn d Gerechtigkeit bewegen haben.
wenn d zur Tür herein treten mit seine Heer/ und mit seine Köcher voll spitzig feurig Pfeilen/ und mit seine scharf Sense/ da sein denn nichts/ denn Angst/ Schmerz und Herzeleid ohne Zal/ da vermeinen d Mensch erst fromm zu werden/ als denn gehen es an eine wünschen/ ach mein Gott/ mein Gott/ wenn ich nur noch eine klein weil Sölt leben/ jetzt wollen ich fromm werden/ nun wollen ich gut Werk tun/ und ich nach deine göttlich Willen/ Wort/ und gebieten richten/ ach allmächtig Gott/ selig sein d Mensch/ d Christus erkennen/ und in solch nöten zu seine Trost erfinden und ergreifen können.
wenn er denn d Tod also Anzerret und anblecken/ reissen er bei eine arm hin/ bei d ander her/ schütteln er sein Leib/ die er d Herz krachen/ und wollen er auf d lang Streckebank binden/ und er Leib und Seele von einander reissen/ da gehen es an eine zittern und zagen/ denn da erfahren d Mensch weiter/ was er nie haben wollen glauben/ d als nämlich/ all sein Pracht/ Ehre/ Wollust/ reichtumb/ Gewalt/ nach welchen er streben/ in welche er auch sein Hoffnung/ freuen/ und Trost setzen/ ganz eitel sein/ jetzund durch d Tod vergehen/ und er gänzlich verlassen.
wer wollen hie aus sprechen/ d groß Martern und Qual d sterbend Mensch.
danach so empfinden er auch d spitzig schneidend pfeilen d Tod/ die dringen er durch Leib und Seele/ Mark und beinen/ durchschießen er sein Herz im leiben/ also d nichts an seine ganz leiben/ und alle seine gliedern/ auch d Seele/ denn lauter Schmerz fühlen werden/ sein Farbe und schön Gestalt werden greulich/ haselich/ und verschmähen/ wie eine Blümlein auf d Felde. Ja. 1. 1. Pet. 1. seine Füs erstarren er/ die er nimmer gehen können/ sein Leib werden er so matt/ die er er nimmer bewegen können/ seine Ohr schwellen er/ die er nicht mehr hören können/ d Auge zerbrechen er/ die er nicht mehr sehen können/ d Zunge hängen sich an seine gaumen/ die er d reden nicht mehr verbringen können/ in summa er können nichts mehr Hanbeln/ schaffen oder tun/ wie und wohin er d tot binden/ da müssen er bleiben/ als denn gehen es an eine Rachlen und rütteln/ an eine heben und schwer ziehen/ an eine schwitzen/ dürsten/ eng und seufzen/ da helfen keine Ertzeney mehr/ wenn alle Doctores bringen werden/ da helfen keine Rose/ Lauendel/ oder ander Kraftwasser/ da helfen nicht Sirup oder aqua vitae, lieber sagen an/ wer künden hie d Wehtag d sterbend genugsam erzählen.
ja.
1. 1. petri 1.
zum dritt/ so befinden er erst/ was da heißen scheiden/ wenn Leib und Seele voneinander scheiden sollen/ denn d tot quälen/ Zuschlecht und zerknirschen d Mensch/ die er sein Seele vor Wehtag aus d Leib müssen fahren/ welches sie beide eine groß herzenleid sein/ denn dieweil sie miteinander gewohnt/ und eine Zeitlang bei einander verharren/ sein sie scheiden d bitter tot selber.
wohl d d d gut Engelein/ so Lazaro auch Beystendig sein/ haben mögen/ d sein Seele zur ewig freuen bleien.
zum viert und letzte/ wenn nun d arm sterben Mensch/ in solch eng und in solch Streit sein/ da sehen er erst wie er eine falsch und eine betrügen Frau an d Welt haben/ welcher er dienen/ und in hoch ehren halten/ denn sie fleuchen mit all d jenige dahin/ und lesen d arm sterbend Mensch allerdings hilflos/ und trostlos/ allein stehen für d ernstlich Gericht Gott/ sie sagen nicht einmal haben dank deine treu Dienst/ lesen er auch kämpfen wider d Teufel/ Sünde Tod/ Hell/ so gegen er herlaufen wie d Jagthunde und Brüllende Lewen/ d Teufel sein bereit/ sein Seele in Abgrund d Helle zu reissen/ d Tod gurgeln sein Hals ab/ d Hell speien er d feurig flammen unter d Auge/ d Welt lachen und verspotten er/ d Sünde trügen er sein gewiß so eng zusamen/ die er mögen jammern schreien/ ach da sein leid über leid/ jammern über jammern/ Schmerz über alle Schmerz/ d Welt sprechen nicht eine Mal gehaben du wohl son/ sie werfen er eine alt doch für d Füfs/ als wenn sie sein damit spotten/ und laufen davon.
Selig sein d Mensch d als denn jesus christus/ d Herr d Tod und d Leben Johan. 14. selber in solch groß Not zu eine Beistand erfinden haben.
d haben wir eine herrlich Exempel und Spektakel am Soldano/ d eine König sein Babilonia/ welche/ da er zu Damasco krank liegen/ und sich befinden d nichts anders daran wer/ denn er müssen sterben/ da lassen er seine Fähndrich zu sich rufen/ und sprechen/ dieweil du haben mein Banier und Fendlin meine Majestät in Krieg und in schlachten/ pflegen vor mich her zu tragen/ tragen nun auch meine Tod Panier und Fendlin herum/ nämlich d leinen doch/ durch ganz Dammasche/ und schreien an alle örtern/ laufen zu/ laufen zu/ und sehen an/ d König von Aufgang d Soldan nennen sein sterben/ und nehmen nicht Mher mit sich/ denn diese gering/ Elend Leilach.
dergleichen List man auch von eine jung König aus Lothringen/ welcher da er in letzte Zug liegen/ und seine palen und Saal/ welche wohl schmücken und zieren sein/ ansehen/ sprechen er bei er selber/ d ihr viel hören/ O Herr Jesus Christ/ wie nicht und hilflos sein d Welt/ Schau/ die ich so viel stet und Schloß haben/ und wissen dennoch nicht/ wo ich heint diese Nacht einkehren oder verharren sollen/ oder wer ich beherbergen werden.
Osee. 13. Johan. 14
sein denn d nun also/ ihr geliebt in d Herr/ d in d ganz Welt bei alle örtern/ Zeit und Person/ nichts anders denn lauter elend/ Angst/ Not/ Armut/ Mühseligkeit/ Trübseligkeit/ Herzeleid und letztlich d bitter Tod erfinden werden/ wie wir denn Christus Johan. 16. selber anzeigen/ so sollen wir nun/ wenn irgend unsere Freund oder Bekannte eine/ durch solch Qual und Angst/ ritterlich und Götseliglichen hindurch dringen haben/ wie heute diese Christliche/ wohlgebären und gottselig Herr/ Ritterliche streiten und überwinden/ Gott im Himmel hoch Rhümen/ ehren/ loben/ preisen und herzlich danksagen/ die er er gnädiglich durch solch Angst und Not helfen/ auch durch d recht christlich glauben/ d victorien und sieg verleihen haben/ und sollen er auch dabei herzlich bitten und anrufen/ die er wir alle sämtliche/ nach Seim göttlich Willen/ an unsere letzte Ende/ wenn wir mit alle unsere feinden kämpfen und streiten müssen/ eine solch ritterlich Überwindung gnädiglich mitteilen wollen/ durch Jesus Christus unsere Heiland/ Amen.
die sein sein d erst leer/ als nämlich von d Elend und jammern diese Welt/ welche Welt in Summa nichts anders sein/ denn eine Recht Klaghaus/ Trauerhaus/ Jammertal/ eine recht Spital/ darin wir alle krank liegen.
zum ander/ haben ich euer lieb verheißen/ d billig und würdig Lob/ so diese wolgeborner Christliche/ in Gott entschlafen Herr/ hinter er lassen haben/ anzeigen.
wo meinen sie aber/ die ich er zu rhümen und zu loben anfangen sollen?
wo ich anfangen zu Rhümen/ von seine Langwerigen/ löblich Stamm und herkommen/ die dann wohl billig achten werden/ so werden ich ich viel zu gering und schwach da zu erfinden/ denn es mangeln ich nicht allein an d Antoritet/ Person/ und Fakultät/ sonder auch an d Wesenheit und Geschicklikeit/ da zu so sein ich solch/ zu spät kund tun werden.
wie d alle/ so sein es wißend/ die er sein eine Langwerigen/ Ehrliche/ und ohne Zweifel Gott wohlgefällig Stamm und Herkommen/ die sehen wir an d/ d sein Stamm und Origo so lang wehren/ und sich so weitläufig ausbreiten haben/ daran denn scheinen/ d seine Eltern d Eifrig Gott/ nach seine zusagen/ bis in d Tausente Glied wohltuen haben.
es sein auch für Auge/ wie er d Herr mit seine vorig Hausfrau/ mit welche er so wohl/ als mit d jetzig/ andächtig/ christlich und freundlich leben/ mit Achtzehe Kind begabt haben.
aber was sollen ich davon viel sagen/ zu beschreiben solch seine Stamm/ gehören andere hoch und gelehrt Leute/ welche sie Rhetoricam wohl lernen/ und üben haben/ wollen daher diese leiblich und fleischlich stammen d gewaltig Redner Maler und Bildschnitzer/ befehlen tun.
ich aber wollen einfaltig wissen für ich nehmen seine geistlich Stamm/ d klein Blüm leinen/ so wachsen sein aus d Stamm Jessae Esaiae 11.
die sein/ ich wollen anzeigen/ wie er als eine geistlich Baum pflanzen/ auf Christus d Herr/ gut und lieblich Frucht tragen haben/ Matth. 7. und nicht allein d Fleisch/ sondern auch d Geist nach/ (die da selten/ wie Paulus zuverstehen geben/ 1. Corinth. 1. bei einander wohnen) eine recht löblich artig Baum sein sein.
exodi. 20.
esaiae 11.
mat. 7.
wenn eine unter wir so es möglich wer/ hinauf gen Himmel steigen/ und brechen eine Fragen zu Gott d Herr/ welche unter alle Kaiser und König/ Fürst/ Herr und Grauen/ so auf d ganz Erde sein/ d löblich Titel haben sollen?
was meinen_du d er für eine Antwort geben werden? und welcher d schön und herrlich Titel haben sollen?
d/ werden er ohne alle Zweifel sprechen/ so eine fürder/ Beschützer und Liebhaber sein meine göttlich Wort/ denn solch/ sagen er/ wollen er lieben/ und mit samt seine Vater bei sie wen haften erscheinen/ johan. 14.
eine solch sein nun d Offtgenant in Christo verschieden Herr sein/ denn d Predigt d göttlich Wort/ sein sein hoch Freude/ Ergetzlicheit und Wollust sein/ ja d heilig Schrift/ was sein wohlruhend Lustgarten/ dafür haben er nicht gehören Zimbal/ orgeln/ harfen und lau ten/ oder d ander wohllautend Instrument eins/ ja d Wort Gott halten er für d schön herrlich Perlelein/ die d auf d Acker Ge Fund haben/ alle verkaufen und dieselbige Perlelein behalten/ matth. 13.
er halten es für seine groß/ teuer und angenehm Schatz auf d ganz Erde/ Luc. 6. 12. 18. darein setzen er sein Herz und ganz vertrauen/ und wissen wohl nach Christi zusagen/ die er d keine motten fressen/ noch keine du Stelle künden.
Johan. 14
Matth. 13. 19.
Luc. 6. 12. 18.
wenn er eine von Christo und seine Wort sagen/ so schicken er sich bald zur Willefertigkeit und Reuerentz/ gleich wie Eglon (wiewohl er er als eine gottlos Heide sonst ganz nicht gleich) da er sitzen in seine Sale/ und Ahud zu er kommen und sprechen/ ich haben d Wort d Herr zu du zu bringen/ da stehen er auf/ als wenn er_es d Wort d Herr zu eine Reuerentz tun/ also wissen er auch nicht/ wie er nur mit hoch groß Reuerentz und Ehrerbietung/ d heilig Wort Gott begaben und verehren Sölt/ O er wissen wohl d eins von nöten sein/ wie Christus sagen/ Luc. 10. zu Martham/ darum erwählen er mit Maria d gut/ darinnen haben er seine Freude/ sein Lust/ sein lieb und Fröhlichkeit.
er sein auch eine recht Zuhörer d selbig Wort/ tun nicht wie heutig tags ihr viel ander Herr tun/ so allein eine Stück daraus hören die sie fällen/ als nämlich/ wenn man sie Predigt von d Evangelium/ von Christo/ von d gnaden/ von d ewig Seligkeit/ da wollen sie alle gut Christ sein/ aber wenn man sie sagen von d Gesetz/ von d Strafe ihr Laster/ so wüten und toben sie wider d Diener d götilichen Wort/ nach d Exempel Herodis/ wie d Tyrann/ als wenn sie toll und töricht sein.
judic. 3.
Luc. 10
die tun aber diese nicht/ sondern es sein sein wollen mit d Israelit/ omnia verba quae locutus est faciemus, Exod: 24.
wir wollen alle Wort halten d er sagen haben.
man kund er auch d Laster und d sündlich leben so hoch nicht vorwerfen/ d Teufel und d Hell so greulich nicht abmalen mit d Gesetz/ so sehr nicht donnern und blitzen/ d Gerechtigkeit so scharf nicht anzeigen/ er sein es alle sehr wohl zu Frieden.
dazu bekennen er seine Herr Christus ohne alle scheu/ Luce. 12. vor jedermänniglich/ hoch und nidrigs Stand/ ja weltlich Gunst und Herrlichkeit/ und Handlung hin und her/ so schauen er den- noch alle Zeit darauf/ die er wider seine Schatz d göttlich Wort/ und wider seine Christus nicht handeln/ sonder alle Zeit mit d Apostel/ und mit gut gewiß/ sprechen mögen/ oportet deo plus obedire quam hominibus, die sein/ man müssen Gott mehr gehorsam/ denn d Mensch.
exod. 24.
Luce 12.
act. 5.
dann er sein keine Heuchler oder Schmeichler/ vor d Mensch/ sonder d Name Christi öffentlich Bekenner.
darum werden er Chrie Stuß ohne Zweifel wider/ wie er wir verheißen haben/ vor Gott seine himmlisch Vater bekennen/ luc. 12.
er fragen nicht viel danach mit Daniel hin zugehen/ d Abgott Baal/ und d Drachen anzeigen/ ob schon d Baalitischen und höllisch Pfaffe darüber zornig werden.
er Furcht mit Johanne mit nichte Herodem/ Mar. 6.
mit Stephano geben er nichts auf d Jude/ Act. 7.
mit d Jung Christi/ fragen er nichts nach d Pharisäer/ act. 4. 5. er entschuldigen und warnen oftmals d recht David mit Jonatha/ die sein/ d recht Christ/ fragen nicht viel nach seine Vater Sauls Zorn.
1. Reg. 19. 20.
luc. 12.
Daniel 15.
act. 4. 5.
1. Reg. 19.
letztlich haben er d Art im Gehör d göttlich Wort haben/ die er nicht fragen nach d groß hoch Gelehrte/ und geschickt Sophist/ nach d alt wohlbetagt/ sondern allein nach d einfältig rein Lehrer/ welchen Gott d Wahrheit offenbar machen.
matth. 11. 1. cor. 3.
er wer alt oder jung/ hochgelehrt oder nicht/ wenn er er nur nicht von d einige scopo/ und von d einige Fundament/ seine einige Heiland jesus christo abweisen tun.
er sagen nicht/ wie unsere Herr heutig tags eine Teil tun/ er sein eine jung Lecker/ werden ich nicht lernen/ wie ich sollen selig werden/ ja er halten sich gleich eben/ wie eine fein einfältig Kindlein/ Matth. 18. 19.
Marc. 10. welcher Kind denn sein die reich d Himmel/ halten sollen/ als er in groß Schwachheit sein/ die er seine Füs nimmer ertragen mögen/ lassen er sich als eine gehorsam willig Kind Christi/ unfurchtsam alle Gefährlichkeit/ in eine Sessel/ d gefährlich hoch steigen zu d Predigt d göttlich Wort tragen/ als wollen er dadurch sagen/ nach d Art d heilig Mann Job/ mein lieb Herr Jesus Christ/ ob du schon meine Stärke/ die du ich geben/ wiederum von ich nehmen haben/ also die ich nicht mehr zu du gehen können/ so wollen ich dennoch von du nicht bleiben/ können ich arm Wurmlein nicht gehen/ so wollen ich du nachkriechen.
solch haben er tun/ bis er mehr denn halb tot sein/ die sein eine gewiß Zeichen d Newengeburt/ als nämlich die er aus Gott gebären/ und durch d Neugeburt d heilig Geist/ eine wahrhaftig Kind Jesus Christi werden sein/ wie Christus anzeigen/ Johan. 8. wer aus Gott sein/ d hören Gott Wort.
er haben Gott Wort gehören/ darum sein er auch aus Gott sein.
Item/ Johan. 14. wer ich lieb haben d hören meine Wort/ und mein Vater werden er lieb haben/ und wir wollen zu er kommen und Wohnung bei er machen.
Math. 11. 1. Cor: 3.
matth. 18 19.
mar. 10.
johan. 8.
Johan. 14
diese lieb haben diese christlich Herr hie zeitlich treulich erzeigen/ darum werden er ohne alle Zweifel erfolgen sein/ die er durch d lieb Gott aufnehmen sein werden/ in d Tempel alle freuen und Seligkeit/ da werden er allererst recht hören/ d schön lieblich/ klar und hell Stimme/ unsere Heiland und Seligmacher Jesu Christi/ die da also lauten werden/ Matth. 25. kommen her ihr Auserwählte/ in d Reich meine himmlisch Vater/ die euch und alle heilig Engel von Anbeginn bereit sein.
er werden auch die hören wie Christus sprechen/ Lücke 22. ich wollen ihr austeilen d Reich meine himmlisch Vater/ wie Mir_Es mein Vater austeilen haben/ mit d Stiemen werden er alle erst recht ersättigen sein/ die werden alle erst recht wohl in seine Ohr lauten und erklingen/ also die er sein Herz vor lauter Freude springen werden.
aus diese Tempel von dannen werden er nimmermehr wünschen noch Begehren/ sondern mit Petro zu Christo sagen/ wo sollen wir hin gehen/ du haben d Wort d ewig Leben/ die sein d erst Lob so diese christlich Herr hinter er lassen haben.
matt. 25.
Lucae 22.
johan. 6.
zum andere so haben er sich auch in seine leben d heilig hochwürdig Sakrament d Altar/ als d hoch Bundzeichen/ und d wahrhaftig Siegel/ zu eine Bekreff Tigung seine Glauben/ und seine Seele Seligkeit/ zum oftmals gebrauchen/ und dieselbige empfangen/ nach Ordnung und Einsetzung unsere Herr Christi/ Mat. 26. Luc. 22. Mar. 14. 1. Corinth. 10. 11. nach d Befehl Pauli/ und nach d Gewohnheit und langwerigem Gebrauch/ d erst christlich und katholisch Kirche.
von diese Einsetzung/ werden er sich so wenig irgend eine Mensch auf d Erde/ als Daniel von seine Gott/ dan. 3. d Weib von d Beschneidung Eleazar/ und ander mehr von Gott gebieten 2. Macch.
6. im alt Testament/ nicht haben abführen/ reizen oder abwendig machen lassen.
diese Leib und Blut unsere Herr Jesu Christi/ haben er zum oftmals in seine Gesundheit und Krankheit essen und trinken/ d Erquickung und Ergetzlikeit seine Seele darinnen suchen/ auch seine lieb Herr Christus/ gleich als durch eine Spiegel/ darinnen besichtigen/ nun aber werden er er kosten/ schmecken und sehen/ ohne alle Zweifel/ von Angesicht zu Angesicht/ denn hie zeitlich sein er mit d Braut Christi/ seine Geruch nachlaufen/ und haben mit ihr sprechen Cantic. 2. 5. curremus in odore suauitatis ipsius.
die sein/ Last wir seine lieblich Geruch nachlaufen.
so sein er er emsig nachlaufen und nacheilen/ und seine Fußtapfen nachkommen/ und haben in schon erlaufen/ und haben er finden da er zu finden sein.
da werden er mit d heilig Psalmist sagen/ Psal. 33. Ei/ Ei/ kosten und schmecken/ wie lieblich sein d Herr/ nun werden er recht wohl ersättigen sein.
diese Ersättigung begehren auch d heilig David/ denn er sprechen/ Psalm.
16. Wenn erscheinen werden dein Herligkeit/ so wollen ich ersättigen sein.
die sein sein d ander Lob/ so diese löblich andächtig Herr hinter er lassen haben.
Matt. 26. Lucae 22. Mar. 14.
1. Cor. 10. 11.
daniel 3.
2. Mac. 6.
Cant. 2. 5.
Psalm. 33.
Psal. 16.
da mögen_du sagen/ was helfen er d/ man finden ihr heutig Tag viel mehr/ welche oftmals in d Kirche gehen/ d Sakrament empfangen/ man Sicht aber nicht d sie viel Deste gut werden?
leider sein_es sein ihr geliebt im Herr/ d d selb nur gar zu viel sein/ welche in d Kirche gehen/ und wie d schweinen Unwürdiglichen/ d Sakrament empfangen und gar keine Frucht danach bringen/ sondern unfruchtbar bäumen bleiben/ welche nur ins Feuer gehörig Sein. etc. Matth. 7.
diese aber/ haben nicht also handeln/ die er haben allein d Wort gehören/ und d Sakrament genießen/ denn es sein nicht genug hören/ wenn nicht gut Frucht Folge/ sondern haben auch sein leben Erbarlichen/ christlich/ gottselig und bußfertig nach d Wort Gott als nach eine Richtschnur richten/ daher er auch hinter er eine gut Gerücht und hochlöblich Titel lassen/ also die er billig nennen mögen werden/ er sein eine Christgläubiger/ freundlich/ Gottfürchttiger/ gerecht/ friedsam/ weise und vorsichtig/ Eiueriger/ stark/ geduldig/ löblich und beständig Herr sein.
matth. 7.
erstlich haben ich sagen sein er sein eine christgläubig Herr/ denn sein glauben stimmen eben recht mit d heilig Schrift über eine/ er sein reichlich von Gott begnaden und mit d glauben begabt/ durch welchen Abraam selig werden sein/ nach laut diese Wort/ Gal: 3. credidit abraam deo et reputatu est ei ad institiam, die sein/ Abraam haben glauben/ und es sein er zur Gerechtigkeit rechnen.
was haben aber Abraam glauben?
die d allmächtig Gott seine zusagen gewißlich genug tun werden/ und d zugesagt Samen/ zu erlösen d menschlich Geschlecht/ welcher sein christus jesus/ finden/ die werden sein Gerechtigkeit sein.
also haben auch diese in Gott versterben Herr/ d selbig Samen und Messiam in seine Herz/ durch d glauben christlich bei d Anfang/ bei d mit/ und bei d Ende ergreifen/ auch sein ganz vertrauen auf er setzen.
Gal. 3. Gal. 15.
Erstlichen haben ich sagen/ haben er er durch d glauben anfänglich ergreifen/ denn er halten Jnfür d sein lebendig son Gott/ vom Vater in Ewigkeit gebären/ und vom Himmel kommen/ Fleisch und Blut an sich ziehen/ zu erlösen d ganz menschlich Geschlecht/ für d himmlisch Licht zuerleuchten alle d jenige/ so in Finsternis stecken/ Johan. 1. in halten er auch für d einige Fundament und Grundfeste/ an welchem wie Paulus 1. Corinth. 3. sagen keine ander grundfest legen können werden/ auf diese haben er auch bauen und vertreten/ sich so kräftiglich darauf stürzen und steuern/ die er weder Sünde/ tot/ hell/ Teufel/ noch alle tyrannisch Fürst d Welt haben abwendig machen können/ ohne diese bauen er auf keine er heißen petrus oder paulus/ achten auch nicht d Schrift/ welche von Christo abführen/ vermaledeien alle d jenige/ so auf eine ander grundfest ihr vertrauen setzen.
Joha.
1.
1. cor. 3.
jere. 17.
danach haben er er auch bei d mit glauben würdig ergreifen/ denn er halten er für d einige Mittler zwischen Gott und d Mensch/ wenn er eine Not Anstiefs/ so laufen er zu keine andere/ nur allein zu er als zu eine treu Aduocaten 1. Johan. 2. und klagen er seine Not/ so für Gott Stuhl zu bringen sein/ seine Rat alleine gehorchen er/ Matth. 3. und von er erforschen er mit alle Vlies/ d Willen seine himmlisch Vater/ welcher sein/ d alle d jenige so da glauben an d einige Son jesus christus/ sollen nicht verlieren werden sondern d ewig leben haben/ und die d selbig auch sein die leben und d Auferstehung/ alle d an er glauben/ werden nicht sterben/ sondern leben ewiglich.
johan. 11.
er halten er für d recht Weg/ d Wahrheit und d Leben/ Johan. 14. Ja auch gänzlich für seine Gerechtigkeit/ Heiligkeit und Seligkeit/ 1. Corin.
1. und für d einige Lemlin d d ganz Welt Sünde tragen Johan. 1. Esa. 35.
die heissen Christus recht bei d mit ergreifen/ wer er also/ wie diese ergreifen und halten/ die haben gewiß Lich d Ewig leben/ und mögen mit Paulo sagen Phil. 3. Christus sein mein leben/ und sterben/ mein Gewinn.
1. Th. 2. Matth. 11
1. Joh. 2.
matth. 3.
johan. 11.
Johan. 14
1. cor. 1.
Johan. 1. Esa. 35.
phil. 3.
zum dritt haben er er bei d Ende oder Höhe durch seine glauben ergreifen/ denn er halten er für d einige recht Heubt d heilig christlich Kirche/ und glauben d sie ohne d gänzlich acephela wer.
die sein/ er halten es dafür/ d ohne diese einige/ d Kirche keine Haupt haben/ daher was diese machen/ Stift/ handeln/ anrichten und tun/ die halten er allein für gut/ heilig und göttlich/ was aber sonst durch Mensch außerhalb d göttlich Wort und Befehl anrichten werden/ halten er für Mensch Gesatz/ für Mensch Tand und erdenkt Werk/ durch welche man Gott vergebens ehren/ ja wo man die vertrauen darein setzen sollen/ oder aber d Gewissen damit beschwern/ halten er es mit S.
Paulo Gal. 1. für verfluchen und vermaledeien/ so kräftig und so stark haben er mit seine gläubig Hand/ diese Christi Haupt/ Befehl und gebieten ergreifen/ die er Ehe haben alle weltlich zeitlich Herrlichkeit/ verachten und verlassen/ und mit d heilig Paulo für Kot achten/ ehe er von diese einige Thron abwendig wer werden/ ehe sein er an eine Bettelstab/ von alle seine Herrlichkeit gehen/ er haben auch ehe mit Eleazaro 2. Maccabeorum 6. in d schmählich Tod willigen/ ehe er schweinen Fleisch haben essen/ die sein/ ehe er in d schweinisch unflätig/ abgöttisch Leer und Mensch Tand willigen haben/ ich glauben er wer ehe mit Daniels gesellen in d feurig Ofen gehen/ Dan. 3. denn die er d gülden Seule und gülden Monstranz d Antichrist anbeten haben/ oder Heuchlischer wissen für er Niddergefallen wer.
so glauben ich auch die er eine solch beständig christlich Glauben sein sein/ die er er Ehe haben mit d sieben Sohn/ wie wir lesen 2. Macc. 7. d hauen von d Leib ziehen lassen/ denn die er sich von d Gesetz seine Heiland Jesu Christi/ haben abwendig machen lassen/ darum werden Christus gewißlich zu er sagen haben/ wie er dorten sprechen zu die/ dein glauben haben du helfen/ denn d gerecht leben seine Glauben.
Secht nun zu ihr jung Herr von Starhenberg/ wie eine schön herrlich Lob/ eins recht christgläubig Herz/ haben euer Vater selig hinter er lassen.
ephe. 4. 5 coll. 12.
math. 15.
Gall. 1.
Phil. 3.
2.
Macc. 6
Dan. 3.
2.
Macc. 7
matth. 8.
Luce 7.
Abac.
2.
nun munden ihr auch auf/ desgleichen ihr ander gefreundet und jung Herr d Lädes/ sehen auf wie diese tapfer ziemlich betagt Herr herein treten sein/ in d christlich Kirche/ wie eine schön gülden Seule/ auch in seine glauben und Ereutz beständig/ wie sich gebühren/ eine recht Nachfolger unsere getreu Herr Jesu Christi/ setzen auch euer Füs in seine Pfad und Fußtapfen/ und folgen er nach/ wie d christgläubig ritterlich Herr/ bis sie auch an d Ziel und Ende/ da euer Herr Vater selig/ jetzt in Freude euer warten tun/ kommen mögen.
zum andere sein er sein eine holdselig freundlich Herr/ freundlich sagen ich nicht allein gegen Gott/ wie manche fälschlich und Lügenhafftig/ von sie selber sagen und liegen/ 1. Johan. 2. 1. Johan. 3. sondern auch ganz freundlich gegen seine Nehesten.
erstlich gegen Gott/ wie d Schrift sagen/ Eccle. 47. dilexit dominum qui fecit eum, er haben d Herr lieben die er machen haben/ die scheinen daher/ die er seine göttlich Willen so fleißig/ Emsiglichen/ ernstlich und Stetiglichen/ in d prophetisch und apostolisch Schrift/ nachforschen/ und sich d selbig befleißen haben.
Freundlich gegen seine Nächste/ die sehen wir aus seine groß mitleiden/ Barmherzigkeit und Gunst/ so er gegen d arm Christ und seine Untertan tragen.
Job 2. Johan. 3.
Eccle. 47.
denn wir haben etliche Priester anzeigen/ wenn irgend eine arm verjagt oder sonst liebhabend d Wort zu er kommen sein/ in seine Krankheit/ so haben er anfangen kläglich und freundlich zu reden/ herzlich und bitterlich zu weinen/ gleich wie Job/ Abraam/ Lot und andere mehr/ Gene. 18. Job. 30. d mitleiden mit d Bilgram haben/ und dieselbige in ihr Herbergen aufnehmen haben.
haben wohl mit Paulo sprechen mögen/ wenn sein eine krank/ die ich nicht krank werden/ wenn sein eine betrüben/ da ich nicht auch betrüben sein et_cetera.
ja so freundlich gut und herzig sein er/ die er sich eben halten nach d Regel Pauli/ d da sprechen/ Roma. 12. flete cum flentibus, gaudete cum gaudentibus, denn er haben auch mit d weinend weinen/ und sein mit d fröhlich fröhlich sein/ und ohne Zweifel wenn es dahin kommen wer/ d man d christlich Prophet verfolgen und töten haben wollen/ er werden mit Abdias/ welche auch im alt Testament hundert für d Jesabel/ so viel er möglich sein/ verbergen/ unterhalten/ beschützen und ernähren haben.
ferner sehen wir d groß Freundlichkeit/ so er erzeigen haben gegen d Arme und gegen seine Untertan/ für welche er wohl so groß leid tragen haben/ als irgend vor Zeit Abraam/ Moses/ Job/ oder dergleichen d heilig Vater eine/ Moses begehren Exo. 32.
die sein Seele aus d Buch d lebendig ausrotten werden sollen/ damit nur sein Volk erhalten werden.
also haben er gewißlich auch Leib und leben bei seine Untertan lassen/ und sein Seele als eine treu Hirte für d selbig setzen.
dazu welcher mögen sagen/ die er seine lieb Untertan haben/ wie wohl manche tun/ mit Zinsen/ Dienst/ rennen/ geilen oder dergleichen Sache beschwern/ sondern nicht viel mehr groß mitleiden mit sie tragen/ oftmals wie ich Bericht werden/ d Steuern von seine selbst eigen gut erfül let und erstatten/ damit seine Untertan nicht zu hoch beschwern/ und zu sehr steuern werden/ denn er betrachten sehr wohl ihr Not und hart Wohnung in d Holtzwerck und Gebirge/ in welche sie ihr Nahrung müssen suchen.
die heissen eine recht von Gott geordnet und gut Hirte/ d seine Schäflein lieb haben und groß mitleiden mit sie tragen können.
letztlich haben er er auch ander Kranke betrübt und arm Leut/ allezeit lassen befehlen sein/ die gern gereichen/ geben und schenken/ wie d heilig Vater/ Tobias/ Job und andere mehr auch erzeigen haben/ er haben d arm so unter d Mörder gefallen/ wie sie in d heutig Evangelium gehören/ seine wund fleißig helfen verbinden/ und er auf sein Ross in d Herbergen führen.
O wie viel arm Leut/ O wie viel christlich Priester und wieviel arm Christ/ werden seine hoch mangeln/ seufzen und seine im gut Gedenken/ denn er was auch Seer übel zu Frieden/ wenn er vermerken d man d arm Christ wollen Unrecht tun/ wollen er etwas entziehen/ oder d Brot vor d Maulen abschneiden/ und werden darüber schellig/ wie dorten Ania/ da er sehen d man d Altar d arm Witwe und Weise umstoßen wollen.
in Summa er haben mit Christo seine Auge aufheben und sprechen/ ich erbarmen d Volk/ die sollen nun abermals ihr jung Herr von Starenberg/ auch ander Herr mehr zu eine Exempel und Beispiel für stellen werden/ die sie gleichfalls ihr so lieblich und freundlich gegen Gott und euer Nächste erzeigen/ damit sie durch dieselbige lieb/ euer glauben (wie d recht gut Bäumen ihr Art durch d Frucht) beweisen.
Gene. 18. Job. 30.
1. Cor. 9. 1. Cor. 11.
rom. 12.
3. Reg. 18.
exodi 32.
Johan. 17
Tob. 12. Job. 29.
luce. 10.
2. mac. 3.
Johan. 6. Mar. 8.
zum dritt/ sein er sein eine Gottfürchttiger Herr/ d alle seine Sache und Handlung/ in d kindlich Furcht zu Gott Ehre und preis/ beratschlagt/ anfangen/ handeln und Perficiert haben/ darum auch Gott haben Lob/ dieselbige eine ziemlich und Nützer Exitus und aus Gang zu allzeit erfolgen.
sein Lust und freuen sein in d gebieten Gott/ in d heilig Schrift und in d christlich Gebet/ sein weg gehen durch d Wahrheit und Gerechtigkeit/ keine Lust haben er auf d weg d Sünder.
darum sein er eine selig man/ wie d Psalmist sagen/ selig sein d man d d Herr fürchten/ und auf seine wegen gehen/ freilich wohl gehen er d Seligkeit auch an/ so vermelden werden im erst Psalm/ denn er sein d gottesfürchtig eine/ so in d Rat d gottlos nicht gehen sein/ sich auch auf d weg d Sünder und Endechristtisch nicht säumen/ auch sich auf d Stuel d Spötter nicht setzen/ in d Zal die eine sein er auch sein/ davon er im 119 Psalm sagen/ O wie selig sein d/ d freundlich im Weg und Gesetz d Herr wandeln/ wie selig sein/ d seine Zeugnis erhalten/ und er aus ganz Herz suchen/ die haben er treulich tun und beweisen.
diese seine fürchten so er Gott als seine Herr nach seine begehren erzeigen haben/ sonst alle ander vergeblich furchten von er austreiben/ also/ die er Gott viel mehr gehorchen denn d Mensch/ und wie billig/ er auch viel mehr fürchten/ denn alle gelt/ gut/ reichtumb/ Herrlichkeit/ und alle Fürst und Herr diese Welt/ act. 4. 5. wie denn auch Christus d seine befehlen tun Mat. 10.
da er sagen/ fürchten ihr nicht für d d d Leib töten/ sondern fürchten ihr viel mehr für d/ d Leib und Seele können töten/ und in d Helisch Feuer werfen.
die er aber eine Gottfürchttiger Herr sein sein/ scheinen nicht allein an d wie jetzt gehören/ die er in Gott gebieten/ in d heilig Schrift/ in d Gebet/ bei d heilig hochwürdig Sakrament/ so fleißig und Emsiglichen verharren/ sonder auch an d/ die er seine Nächste mit Hilfe/ Dienst und beistehen/ zu erscheinen nicht nachlässig sein sein/ denn wer gottesfürchtig sein/ d sein in solch Sache willig und fleißig/ wie Eccles. am 7. sagen/ wer Gott fürchten/ d versäumen nichts/ daher haben er gewißlich und wahrlich d Tod keine Schah d/ als eine Gottesfürchtige tun können.
denn d wissen Salomon sagen/ d Furcht Gott sein d Brunn d Leben/ auf die er von d Fall d Tod enteweich/ so lassen wir auch alle forthin seine Exempel nachfolgen/ und in Gott Furcht/ wie d fromm Christ handeln und wandeln.
Psal. 18.
Psal. 1.
psal. 119.
Malach. 1
act. 4. 5. math. 10.
eccl. 7.
prou. 14.
zum viert sein er auch sein eine gerecht man/ ich wollen hie nicht reden von d Gerechtigkeit Christi/ so er sonst durch seine eigen christlich glauben erlangen/ Abac.
2. son die von d Gerechtigkeit/ Statut und Gesetz d weltlich Obrigkeit/ die er in alle seine Gesetz und Ratschlag mit jedermänniglich Gerechtigkeit und Billigkeit handeln/ all seine Sache mit Vlies und ernst nachforschen/ nicht gelingen nach Wahn und Gedunke judizieren/ sondern d Exempel d allmächtig Gott nachfolgen/ da er sprechen/ Gen. 11. 14. ich wollen hinab gehen/ zu besichtigen d Staat.
also haben er sich auch mit alle Vlies/ alle Sache erkundigen und dieselbige persönlich erforschen/ haben nicht sprechen wie jen König nach d Rat Amas Esa. 3. age quod placet, tun was du gefallen/ er haben gewißlich d unschuldig da Nil Dan. 6. 13. nicht so bald und behend/ nach d anzeigen d baalitischen Pfaffe in d Lewen graben werfen/ Dan. 13. haben sich auch nicht von er besorgen dürfen d er d züchtig unschuldig Susannam zum tot verurteilen haben/ oder aber d unschuldig Joseph in d Gefängnis werfen Gen. 39. Ja gerecht sein er auch in d/ die er er von eine Heller wegen/ d Unrecht gewinnen/ oder in sein Gewalt kommen/ wissentlich eine schwer gewiß nehmen.
danach so empfangen er auch nicht heimlich Geschenk und geben/ d Unbilligkeit zu fördern/ wie heutig tags bei manche Obrigkeit d teuflisch Laster sehr gebräuchlich sein/ wie denn d Schrift 1. Reg. 8. von sie zeugen/ sie haben sich auf d Geiz wenden/ haben Geschenk nehmen/ und d Gerechtigkeit umkehren/ solch machen denn eine verkehren zernichten geizig Art/ wie Ecclesiasticus sagen/ xenia & munera excoecant oculos iudicum, d Geschenk und geben/ verblenden d Auge d Richter.
aber diese christlich Herr/ Mant ich gar eben/ an d heilig Samuel/ welche d Israelitisch Volk (gleich wie diese nun schier bald lang sein Volk) bei Zwentzig Jahr Geregiert haben/ und judizieren/ und doch keine Geschenk/ d Ungerechtigkeit und Unbilligkeit zu fördern/ nehmen/ welches er sein Volk selber Zeugnis geben müssen/ 1. Reg. 12.
d dann heutig Tag sonst bei andere viel Oberkeit sehr bruchig sein/ nach d Sprichwort/ wer wohl schmieren/ d Fert wohl/ wer eine gut schwer Tasche haben/ kommen für d Obrigkeit/ klopfen auf dieselbige/ rauschen mit d Taler/ geloben gut Kübeln mit Schmalz/ reichen gut Schmierollia oder Aluentz/ die gehen sein Sache wohl hinaus/ Gott geben sie sein lahm oder krumm/ halb oder ganz.
darum ihr lieb Herr/ schauen diese treu man_es Exempel an/ und folgen er in diese/ die sie keine Geschenk nehmen/ denn es sein sehr gefährlich/ solch Helle Küchlein zu verschlingen/ aus vier Ursache.
aba. 2.
Gen. 11. 14
Esa. 3.
Dan. 9. 13. Dan. 13.
gen. 39.
1. reg. 8.
eccle. 20.
1. Reg. 12.
Erstlichen/ denn sie vorblenden d Vornunfft wie ihr im vorgemalt Kapiteln gehören haben/ die es d Richter Auge vorblenden/ nun welcher wollen dann eine gern in sein Haus nehmen/ d er wissentlich blenden werden?
darum vorbeuten es Gott Exodi 16. da er sprechen/ du sollen nicht Geschenk nehmen/ welche auch d Wort d gerecht und weise vorblenden und vorkehren/ denn es sein eben/ als wenn man eine Hund eine Stück Fleisch Furwürff/ auf die er nicht bellen sollen/ also werden solch Geschenknehmer auch stammend Hund/ die d Wahrheit nicht sagen.
exodi 16.
esaie 56.
zum ander/ so verkehren sie d Wahrheit/ wie wir in d erst Buch d Köninge am 8. Kapitel lesen.
O wie viel sein ihr heutig tags/ von welchen d Schrift schreien/ deine Fürst sein untreu gesellen d Dieb/ haben alle lieb d Geschenk und geben/ d verwaist setzen sie keine Gericht/ und d Handlung d Witfrau kommen nicht hinein für sie.
1. Reg. 8.
zum dritt/ vormaledeien sie auch d Mensch/ wie schreiben sein/ vormaledeien sein d/ so da Geschenk nehmen/ die er d Seele d unschuldig schlagen tun.
Item/ Weh ihr/ die sie von d Geschenk wegen d ungerecht rechtfertigen/ und d Gerechtigkeit von d gerecht hinweg nehmen.
esaie 1.
zum viert/ zünden sie sie selber eine Feuer an/ darin sie verbrennen müssen/ hie zeitlich und dort ewiglich/ wie Job am 15. Kapitel sagen/ d Feuer werden d Hütte verzehren/ die so gern Geschenk nehmen.
wiederum eben e contrario sagen d Schrift/ welcher d Geschenk hassen/ d werden leben.
diese sein diese teuer christlich Herr sehr wohl bewußt sein/ darum haben er sich dafür hüten/ und keine geben nehmen.
Job. 15.
Prou. 15.
letztlich haben diese Herr/ die auch eine fein Zeichen d Gerechtigkeit sein/ seine Untertan nicht am gelt/ sondern am Leib strafen/ welches d Widerspiel sonst heutig Tag bei unsere Obrigkeit auch sehr bruchig sein/ die man d reich Dieb nur in d Tasche/ und d arm an Galgen henken et_cetera.
die sein aber eine merklich Zeichen/ d leidig Geiz/ und eine Steckung alle Büberei und Schalkheit/ darum ihr lieb Herr/ folgen diese christlich Herr in d auch/ nehmen eine Exempel von er/ d böse und Übeltäter am Leib und Hals/ und nicht am gelt zu strafen/ denn so man d Untertan/ sonderlich d böse Schalken strafen tun am gelt/ so müssen d arm Weib mit samt ihr Kind entgelten/ dazu werden solch Bube Freuel dadurch nur stärken/ die sie sie Gedenken/ ich sein es nächst also und also hinaus gehen/ wenn ich meine Obrigkeit nicht mehr straffgelt zu geben haben/ so wollen ich davon laufen/ Weib und Kind sitzen lassen/ welche denn oftmals auch geschehen/ daran solch geizig Obrigkeit schuldig sein.
zum fünft/ so sein er sein eine Frieden samen Herr/ d gern zu Frieden und zu Einträchtigkeit/ so viel er möglich helfen haben/ daher er wie obmelden/ eine recht Kind Gott sein/ denn Christus sprechen matt. am 5. Selig sein d friedsam/ denn sie werden Gott Kind nennen werden/ und Gott haben groß Lust an d friedsam/ darum er alle Mensch durch sein Engelein d Frieden verkündigen lesen/ Luce 2. sprechen auch zu seine Jung matt.
10. wenn sie in eine Haus gehen/ so sollen sie d Frieden wünschen/ sein d Frieden Fürst darinnen/ so werden sie aufnehmen werden/ welcher ohne Zweifel bei er sein und gewohnen haben/ denn er haben oft eine da er etwas anliegen/ übersehen/ auf die er nur zu Frieden wer/ die sein man wohl überhaben bei d gottlos rachegierig Leute/ welche sich weder mit freunden noch mit feinden/ fromm noch böse vergleichen können/ denn Roboam und Jerobeam haben allezeit mit einander zu greinen.
demnach ihr ander Herr/ trachten auch nach diese Exempel/ nach d Frieden/ so werden es ihr alle glücklich/ hie zeitlich/ und dort ewig gelingen.
denn es sein eine wahr Sprichwort/ concordta paruae res crescunt, discordia vero magnae dilabuntur. die sein/ mit Frieden und Einträchtigkeit werden klein Ding/ in geistlich und weltlich Sache/ groß und nehmen zu/ aber d Uneinigkeit reissen groß Haus und Stätte ein.
Matt 5.
Lucae 2.
matt. 10.
3. Reg. 1.
zum sechst/ sein er auch sein eine weise/ vorsichtig und verständig Herr/ denn sie haben zuvor gehören/ d bei er erscheinen d Gott Furcht/ welche sein eine Anfang alle Weisheit/ wie d heilig Ecclesiasticus zeugen.
woher meinen_du aber/ die d Weisheit bekommen haben?
durch faulenzen oder schlafen?
nein zwar/ sonder durch d fleißig Erkundigung und Erforschung d heilig Schrift/ wie Ecclesiasticus 13. sagen.
sapiens sapientiam omnem antiquorum exquirit, & in prophetis vacabit, die sein/ eine weise erforschen alle Weisheit d alt/ und finden dieselbige in d heilig Prophet. sonderlich aber sein d heilig Davids Psalter sein Handbuchlein/ welches er mit Vlies lesen und üben/ mit er tragen/ und kund em gut Teil auswendig/ aber nicht allein begehren er wie auch Salomon/ d Weisheit/ sondern haben herzlich gern wöllen d jedermänniglich wissen und vorsichtig sein wer/ darum auch seine Sön/ wie d heilig Mann Tobias und Job/ und andere treulich und vetterlich Unterricht/ dieselbige auch auf hochlöblich Universität und Hochschule/ wo hochgelehrt und verständig Leut wohnen/ schicken und Ver ordnen/ keine Gelt noch Unkosten sich reuen lassen oder sparen/ also nun wer weise und Geste Dig sein wollen/ d Handel seine Exempel nach/ lesen auch fleißig d heilig Prophetische und apostolisch Schrift/ so werden er aus dieselbige d recht Weisheit erforschen/ erkundigen und finden.
ecclesi. 1.
Eccle. 13.
zum siebent/ sein er sein eine recht Eiferer man et_cetera.
Eifrig sagen ich in d Göttliche Wahrheit/ und eifrig gegen d Abgotterei und Laster/ sein Herz haben er von groß Eifer/ so er haben haben/ gegen Gott und seine Wort/ inniglich Gebrunnen.
wiederum gegen d Abgotterei so hitzig und grimmig d/ die ich gänzlich glauben/ wenn er mit Most auf d Berg Sinai gehen wer/ und d Kelbertantz d Kind Israel sehen haben/ er werden seine steinern Tafel nicht wenige als Moses trimmen und auf d Erdreich Zurknirscht haben/ auch wenn er mit Matathias in d Tempel kommen sein/ und sehen haben die d Hauptman mit samt d Kriegsknecht/ solch baalitische Abgotterei treiben/ er werden mit seine Wehren auch hersein und herfür wischen sein/ und d behend helfen töten/ danach verlassen alle was er haben/ und aus d Staat mit samt Matathias und ander Christ d antichristlich/ Abgöttische reich fliehen/ zu solch Eifer d eine göttlich Eifer sein/ vermahnen ich euch Herr alle samenlich und sonderlich/ jedoch haben fleißig Achtung/ auf die sie d unschuldig Daniel nicht für eine Ketzer/ und d baalitischen Pfaffe für heilig Mann achten.
Exod. 20.
exod. 32.
1. Macc. 2.
Dan. 3.
zum acht/ sein er eine stark tapfer weidelich hellen sein/ eine unerschrecklich Herz/ die sich mit nichte fürchten haben/ mit Moos an statt d Kind Israel/ hinein für d König Pharao zu treten/ auf die er sie sollen ledig lassen/ Exod. 6. 5. 7. damit sie ihr Gott künden dienen/ wie er denn d mit d tun selber beweisen haben/ die er von wegen d Religion Sache/ mit Reiser/ König/ Fürst und Herr gereden haben/ und gar mit nichte keine scheuen noch Entsetzung darob nehmen/ so stark (vernehmen im glauben) sein er von viel achten werden/ die er Pharao in Ägypten nicht halten haben können/ haben sich auch nicht überreden lassen/ die er er d klein und jung da gelassen haben/ er haben er mit David vor d groß Goliad/ die sein/ d Antichrist/ keine graus nehmen/ er haben zu eine Wiederchristtisch König mögen mit d gesellen Danielis sagen/ hören König/ du sein zu wissen/ die wir deine Gott nicht ehren/ wollen auch deine Seule nicht anbeten/ keine Gottloser haben er so wenig als d König Darius Danieli d recht anrufen und beten sein können/ wenn er zur Zeit d Makkabäer leben haben/ ich glauben gänzlich er werden auch mit d sein sein/ so ehe wollen lieber sterben/ denn die sie etwas unrein essen wöllen/ eine beherzend Matathias sein er/ ehe er sich geben haben/ er haben ehe mit seine Feind von d Wahrheit wegen/ d selbig zu befördern kämpfen und streiten/ ach Herr Gott im Himmel diese tapfer Gottesfürchtige man/ haben mich Eliachim Israel in Zeit d Not trösten können/ und nach d Exempel Ezechias/ Moses/ Judith und ander heilig im alt Testament/ mit seine beständig Herz/ d Volk Gott freudenreich machen können.
denn was d Wahrheit belangen/ haben er eine Herz/ ob er schon nicht viel Wort machen.
eine solch stark Herz und frei Gemüt/ ihr jung Herr/ schöpfen ihr auch/ bitten Gott um sein Gnade und Geist/ und lassen ihr d geistlich auch/ wie euer selig Herr Vater/ viel tausend Mal lieber und Werder/ auch groß und angenehm sein/ denn d zeitlich und vorganglich/ lassen ihr von d göttlich Wahrheit nicht abschrecken/ und furchten ihr nicht vor d Welt und ihr Liebhaber/ d Wahrheit zu defendieren und beschützen/ denn ohne d Willen Gott/ sprechen Christus/ können ihr und andere keine herleihen krumen werden/ matth. 10.
exod. 6. 5. 7.
exod. 8. 9. 10.
1. Reg. 17.
Dan. 3.
Dan. 6.
1. macc. 1.
1. Macc. 2.
Judith 4. 2. Par. 23.
e:. 5. 6. 7. judit 10. 13.
matt. 10.
zum neunt/ sein er sein eine löblich demütig Herr/ die sich nicht allein in alle seine Sache/ wie eine Christliche treu und verständig man/ halten/ sondern auch in alle d was er handeln/ steifen und machen/ d Ehre er selber nicht/ sondern Gott allein geben und zuschreiben/ darum er zu loben sein/ denn keine Rhumretiger löblich/ ob er schon viel gut Werk stiften/ machen und handeln/ denn Gott können d Hoffart und Rhumretigkeit nicht leiden.
darum sprechen Christus/ wenn du alle tun/ die du tun sollen/ so sagen du sein eine unnütz Knecht.
daher diese auch auf sein verdienen und Werk/ mit nichte bauen noch vertreten/ trotzen oder pochen/ noch sich in demselbigen erheben/ sondern Gott allein zuschreiben/ und wie billig/ d Ehre lassen/ wie Daniel/ Joseph/ Sanet Paul/ und ander heilig Vater mehr tun haben.
es sein er wohl bewußt/ die er ohne Christus nichts tun künden/ Johan. 15. darum er er selber nicht/ sondern Christo d Ehre lassen haben/ merklich und kindlich sein es aus seine tun alle/ die er mit d Psalmist Beschlieslich sprechen müssen haben/ nicht wir Herr/ nicht wir/ sonder deine Name geben d Ehre/ denn es sein gänzlich keine Ehrgeizigkeit in er nicht/ ja so sehr demütig sein sein Herz/ die er mit d arm Bettler gleich so gern reden/ als mit d allergrößte Herr.
also nun ihr lieb Herr alle/ wollen ihr Gott Gnade und Gunst haben/ so halten ihr nach diese Exempel/ je hoch sie sein/ je demütig erzeigen ihr gegen jedermann/ so werden sie hie zeitlich/ und dort ewig erhöhen werden.
luce. 17.
johan. 15.
lu. 14. 15. ja. 4.
zum zehnt und letzte/ sein er beständig und geduldig sein/ wie d fromm geduldig Job/ er haben Schmerz leiden mit Geduld/ d keine Wunder sein wer/ es haben eine hart Stein erbarmen/ dennoch haben er sich solch Schmerz/ so wenig sich Tobias d Blindheit/ David d Krieg/ Daniel d Lewengrub/ Mo Ses d wissen/ Daniels gesellen d Feuer/ Job d Blattern und Armut/ Stephanus d Stein/ Paulus und ander mehr d groß Verfolgung leiden/ von seine Gott und Herr nicht abwendig machen lassen/ sondern wie Paulus befehlen/ alle mit Geduld tragen/ und in seine Krauckheit nüchtern im glauben/ lieb und d Geduld verharren.
Wirt daher nun von Christo selig preisen/ denn sonst sein es/ sagen Christus/ gar eine spottlich Ding/ wenn eine eine Haus ansehen zu bauen/ und können dieselbige nicht vollenden/ Luce 13.
er aber haben nicht allein anfangen zu bauen/ die sein/ christlich und gottselig zu sein/ sonder sein es auch bis an d Zal seine Tag Bestendiglichen bleiben.
also werden er nun ungezweifelt mit alle heilig/ nach d göttlich zusagen d schön herrlich ewig und unzertrennlich Krone d Herligkeit bekommen/ wie Gott alle seine dienern verheißen/ sie sollen lehnen nur treu sein bis ans Ende/ so wollen er sie krönen/ von welcher herrlich Krone wir weiter lesen in d Offenbarung Johannis 2. 12. 14. hier sollen sie ander Herr haben/ an diese fromm getreu in Gott entschlafen Herr/ ein liegen hell Augenspiegel/ euch darin zu besichtigen/ und Seim Exempel nach zufolgen.
da Schet nun/ ihr geliebt in Christo d Herr und sonderlich abermals ihr jung Herr von Starhenberg/ wie eine schön/ edel/ teuer/ hoch und köstlich Schatz/ haben ihr euer lieb Herr Vater hinter er gelassen/ kehren Fleiß für/ d sie dieselbige behalten/ zu eine ewig Erberecht/ denn d hoch/ wert und teuer Kleinod/ so eine Mensch auf Erde bekommen können/ behalten es Vhest/ denn wenn man_es einmal verlieren/ so sein es nimmer wiederum zu holen/ noch um Silber/ Gold oder Edelgestem zukaufen.
darum haben wohl Achtung draus/ die sie solch Kleinod wohl sein/ behalten und ihr dieselbige durch Ewr ganz leben gebrauchen/ in d gut und wolbewaresten Kasten verschließen/ denn solch werden ihr Herr zu eine Zieren über alle Zieren/ und eine Ehre über alle Ehre gereichen und gedeihen.
Heb. 12. 1. Thes. 2. Ma. 24.
Luce 13.
1. pet. 5. 2. thess. 2.
also haben sie gehören d Lob diese Gottselige fromm wohlgebären in Christo verschieden Herr/ d eine man sein sein/ sehr angenehm bei Kaiser/ König/ Fürst und Herr/ auch sonderlich wohl anstehen d ganz Landschaft/ welche er auch ohne Zweifel ungern verlieren haben/ denn er/ wie sie gehören/ ge Wesen eine Christgläubiger/ freundlich/ Gottesfürchtige/ gerecht/ stark/ Eiferer/ weise/ friedsam/ löblich und beständig Herr/ bis an sein Ende.
d dritt Leer.
nun sein eine Fragen/ was d Ursache sein/ d d allmächtig Gott/ in so kurz Zeit solch hoch/ groß/ fürnehm/ übertrefflich und christlich Heubter/ Jrgents innerhalb zwei Jahr/ von uns hinweg nehmen haben/ welcher wir in diese letzte Zeit/ sehr notturfftig sein sein?
die sollen sie wissen/ die es geschehen aus dreierlei Ursache/ Erstlichen/ von wegen d fre- und/ bekannt und alle liebhabend.
zum ander/ von unsere alle wegen.
zum dritt/ von ihr selbst wegen.
erstlich haben ich sagen/ von wegen d Freund/ da d allmächtig Gott oftmals sehen/ d d Freund/ bekannt/ und ander Christ/ sie lieb und Hoffnung auf solch tapfer Leute pflegen zu setzen/ also die sie schier mehr denn Gott lieben werden/ und sie schier mehr denn Gott vertrauen/ welches d eifrig Herr im Himmel nicht leiden können.
darum sprechen er im Prophet Jeremia/ maledictus omnis qui considit in hominem, die sein/ verfluchen sein eine jedwede welche auf eine Mensch vertraut.
also schneiden er sie nun d Zweigen ab/ wie Ecclesiasticus sagen/ daran sie hangen/ auf die sie hernach fern und hoch mit ihr Hoffnung und vertrauen steigen/ und die allein auf Gott d Herr setzen mögen/ gleich falls als eine d auf eine Baum steigen wollen/ so er d unter Zweigen abhauen sein/ müssen er nach hoch greifen/ Item er tun_es d freunden und alle gut bekannt und liebhabend Christ auch zu gut und Nutz/ auf die er d selbig dadurch locken und reizen/ damit wo sie sehen solch christlich Haupt/ die sie so hoch lieben/ von diese Welt hinweg reisen/ die sie sich auch aus diese Welt/ nach d ewig und hunelischen Gut sehnen mögen/ gleichfalls als eine/ d eine schaffen über eine graben werfen/ auf d d ander hernach springen.
jere. 17.
eccle. 18.
zum andere haben ich sagen/ tun er wir solch alle zu gut/ als nämlich auf die er uns dadurch ermuntern/ wachbar und bereit machen/ wie er denn sprechen/ sein wachtbar und munter/ denn sie wissen weder Tag noch stehen/ in welche d Mensch Son kommen werden/ so wollen er uns nun damit anzeigen/ die wir sehen und Gedenken sollen/ tun er die an d christlich und bußfertig/ so werden er gewißlich unsere auch nicht verschonen/ danach drewet er uns damit/ als wenn er uns mit eine Finger winken/ die wir wir bekehren sollen/ wo nicht/ so wollen er solch Leut mehr hinweg nehmen/ auf die wir hernach niemand haben/ d in Zeit d Not vor wir betten/ und auf die er mit seine Zorn und Strafe d Gerechtigkeit fortfahren können/ denn solch Leut halten er seine Hand/ wenn er gleich in seine Zorn von oben herab auf wir schlagen wollen/ wie wir dort sehen an Mose/ Exo. 32. zu welchem Gott sprechen/ dimitte me, ut irascatur furor et_cetera.
lesen ich/ d mein Zorn über sie ergrimmen/ und die ich sie gar aus machen.
darum Batt 1. Regum 7. d Volk Samuelem ganz fleißig/ er sollen nicht aufhören zu Gott für sie zu schreien/ gewißlich werden auch diese christlich Herr durch sein weinen und andächtig Gebet/ zur Zeit d Not/ wie Moses d allmächtig Gott seine Hend und arm zu rück halten haben/ Gott erbearm sich unsere/ geben wir an seine statt ander/ und lassen wir arm Schäflein in diese Land nicht allein stehen.
erodi 32.
1. Reg. 7.
zum dritt/ nehmen er auch solch hinweg sie selbst zu hoch Nutz und Dienst/ auf die sie d groß Greuel und Trübseligkeit/ welche Gott von unsere Sünde und Undankbarkeit wegen auf Erde senden werden/ nicht ansehen dürfen/ die er auch dort Josue verheißen/ er wollen er von d erdereich hinweg nehmen/ auf die er d bös auf Erde künftig nicht ansehen dürfen.
denn gemeinelich/ wenn solch christlich Leut sterben/ so bedeuten es eine Aufruhr/ wie wir sehen un Buch d Makkabäer/ als Judas sterben sein/ werden unter d Volk eine groß Aufruhr und Blutvergießen.
die für gewißlich und eigentlich sollen wir jetzt diese Zeit auch wissen/ und nichts gewiß haben/ wenn wir nicht Buße tun/ werden Gott eine groß/ gereuen Liche und erschrecklich Strafe schicken/ es sein nun durch d Türke/ d Antichrist/ oder ander gottlose bieten/ mit Aufruhr/ Zwietracht/ Blutvergießen/ Pestilenz/ Teuerer Zeit/ Krankheit und schwer seufzen/ oder aber mit d geistlich Hunger/ mit welche wir Gott durch d Prophet Amos Drewet zu strafen/ die denn d schwer und greulich Strafe sein/ welche wir aber durch unsere grob Laster und Undankbarkeit wohl verdienen haben.
sehen auf ihr Herr und Regent d Land/ schauen auf/ ich bitten ihr durch Jesus Christus/ denn es sein wir schon alle bereit/ ohne Zweifel von Gott eine groß Rute binden/ von unsere greulich Laster wegen/ welche jetzt so gemein werden sein/ als essen und trinken/ Gott im Himmel werden von beide in geistlich und weltlich Stande/ verschmähen/ lästern und verhöhnen/ sein Blut und fünf wund werden so schmählich halten/ die es eine Stein erbarmen mögen/ seine Wort und seine gebieten werden verachten/ alle Welt trachten nur nach schon De und Unzucht/ denn fressen und saufen/ schlemmen/ dämmen/ liegen und trügen/ schelten und fluchen/ Büberei und Hurerei treiben/ sein Nächste fälschlich um sein Ehre/ gelt und gut bringen/ sein keine Schande mehr.
da zu sein d schändlich Laster d Undankbarkeit so hoch bei wir werden/ die sie bis an d Himmel reichen/ so tief/ bis in d hell Grund/ so weit/ bis an d Ende d Welt/ auch so vielfältig bei jedermann als d Sand am Meer/ O weh/ O weh/ wie werden es d Welt so greulich ergehen/ wenn es bleiben an d Pestilenz/ d herum in d nähen zu regieren allbereits schon anfangen haben/ d wer eine leicht Strafe/ aber ich haben leider sorgen/ es werden bei d nicht bleiben/ sonder Gott werden wir von unsere Undankbarkeit wegen in solch greulich Irrtum fallen lassen/ die keine werden wissen/ was er sollen glauben/ auch sie wenig von d ewig leben/ und von d auf Erstehung d tot halten/ ich haben auch sorgen so wir uns nicht bekehren/ es werden wir Ärger ergehen/ als Sodoma und Geomora.
denn die werden Christus über uns schreien/ Weh du Bethsaida/ Weh du Corazim/ die sein/ Weh du Deutschland/ denn sein solch tun zu Sidon und Tyro geschehen/ sie haben vorzeiten in d Asch und säcken Bus tun/ O ihr tot wie gut werden ihr_es haben/ die sie in d Erde liegen/ und von solch Greuel nicht wissen/ O weh/ O weh unsere arm nachfolgend Kindlein/ was gießen wir sie durch unsere Undankbarkeit für eine heiß bitten/ darinnen sie waten und schwimmen müssen/ denn d Strafe können gewißlich nicht ausbleiben/ nach d Gott/ wie er sprechen/ eine eifrig Gott sein/ d d Sünde erfordern/ und bis in d dritt und viert Glied heimsuchen.
ach/ alle ihr Crcaturn wohnhaft im Himmel und auf Erde/ seufzen zu Gott unsere Herr/ für wir arm elend Mensch/ wie werden es uns von unsere Undankbarkeit wegen so übel ergehen/ O Undankbar Keit/ O Undankbarkeit/ wie Sein_Du so eine greulich schändlich Laster?
ach du Undankbarkeit wie Tust_Du wir so jämmerlich schaden?
denn alle was wir von Gott empfangen haben/ dieweil wir dich Undankbarkeit herbergen/ und Gott nicht/ wie Paulus zun Römer sagen/ als eine Gott preisen/ so Frist und saufen du es alle auf/ er haben wir geben solch fein weidlich und tapfer Mann/ Item Gelehrte Leute/ sein Wort/ d Licht und brennen Luzeer/ wie es d Psalmist nennen/ die haben an alle orten scheinen/ und die sein Himelbrot/ sein Son Christus reichlich austeilen lassen/ aber d undankbar Welt/ wollen solch nicht annehmen.
derenthalben reissen wir d Undankbarkeit solch herrlich geben aus unsere Zahn/ und unsere arm Seele/ werden darüber Hunger leiden/ wo nicht gar sterben müssen/ O Herr erbearm du unsere.
Josue 22.
Amos 8.
ma. 10.
exodi 20.
Roman.
1.
Psal. 119.
zum ander/ so berauben wir d Undankbarkeit alle Güte er und Gnade/ die uns d Herr noch schenken wollen/ oder werden/ wie Gregorius sagen/ non est dignus dante qui non agit gratias pro Datis, die sein/ welche nicht dankbar erscheinen d Wolthetter/ für d wohltuen so er widerfahren sein/ die sein nicht würdig/ d man er mehr wohltuen erzeigen sollen/ also sein nun d Undankbarkeit/ wie Bernhardus sagen/ eine Wind d da ausblasen/ und austrocknen alle Brunnen d Gnade und Barmherzigkeit Ect.
zum dritt/ nehmen sie uns nicht allein hinweg was wir Gott geben haben und geben wollen/ sonder bringen wir auch dazu mit sich/ d Woluerdiente greulich jammerlich Strafe/ wie wir an d heilig König Ezechias Schen/ nach die er Gott gewaltig Sieg und Triumph verleihen/ die er in d Gelege Sinacherip 185000. umbrechen/ dieweil er aber (ob er schon wie Josephus schreiben/ mit ander Volk Gott opfern) nicht würdig und billig Danksagung tun haben/ mit Verachtung d Gesang/ so vorzeiten bei d alt Vater brauchlich sein/ haben er Gott mit krank Heit bis auf d tot strafen.
Ah wir aber sein viel tausend Mal undankbar/ wie werden es denn wir ergehen? darob/ O ihr Herr d Land/ sehen darauf und strafen d Laster/ halten Gericht und gerecht/ fangen an ihr selber an/ wie d König Assuerus in Niniue/ nach die er durch Jonas zur Buße vermahnen werden/ sehen wie wir d Schrift auch an alle Ort zur Buße vermahnen/ und sonderlich Paulus/ da er also sprechen/ quodcun facitis in verbo aut in opere, et_cetera.
alle was sie tun in Wort oder Werken/ die tun im Name unsere Herr Jesus Christi/ und sagen dank Gott und d Vater/ Item Ephes. 5. sagen alle Zeit dank in alle Ding.
danach sehen wir d alle Kreatur für Gott dankbar erscheinen mit ihr Frucht/ denn wir/ durch welche sie uns danach zur Dankbarkeit reizen und alle treulich Manen/ bei wir aber wollen sich keine Besserung d Leben finden lassen.
letztlich so sollen wir auch billig zur Buße reizen/ diese gefährlich letzte Zeit/ welche dennoch sein und heissen noch d Zeit d Gnade und Erbarmung/ wie Paulus in d ander Epistel zun Korinthe am 6. Kapitel und auch d Psalmist im 101. Psalm nennen tun.
darum haben wir gewißlich groß Zeit von unsere Sünde abstehen/ auf die wir d gnadenreich Stündlein nicht verlassen.
so lassen wir nun alle zu gleich mit einander zu Gott d Herr im Himmel schreien und sa gen mit d Psalmist/ O Herr gehen nicht eine mit deine Diener in d Gericht/ denn vor deine Augesicht sein keine lebendig Mensch gerecht.
denn wenn d Herr sehen werden/ die wir uns bekehren/ so werden er nach seine zusagen seine Zorn auch wiederum abwenden/ wie er sagen/ so sein ich leben/ wollen ich nicht d tot d Sünder/ sondern viel mehr die er sich bekehren und leben.
er sagen wir auch zu/ wenn er Donner und Blitzen senden/ d Himmel verschließen die es nimmer Regent/ d Pestilenz wider sein Volk/ Item d Heuschrecke alle Gewächs d Erde abfressen/ schicken/ und so sich sein Volk bekehren/ und er seine Sünde lesen leid sein/ so wollen er seine Volk gnädig sein/ und seine Zorn fahren lassen.
Last wir nun Buße tun/ und abstehen von unsere Sünde/ die wir nicht bald alle fromm christlich Herr von unsere Undankbarkeit wegen berauben werden.
esa. 3. 8.
Joh. 4.
col. 1. 3. 6. 1. tes 4.
Ephe.
5.
thes. 5.
2. Cor. 6.
Psal. 101.
psal. 143.
Ezc. 18. 33.
2. Par. 6.
jetzt wollen wir uns wiederum kehren/ zum christlich in Gott verschieden Herr/ Herr erasmen Herr von Starenberg/ und sehen wo d selbig hinkommen/ ob er tot sein/ und ob wir er denn ganz und gar verlieren haben/ und ob er gar von wir dahin sein?
nein wahrlich sie auserwählen in Christo/ wir mögen wohl sagen wie Christus dort Matthäi 9. Joh. 11.
er sein nicht tot/ sondern er schlaff nur/ war sein es/ d d Christ so er kernen haben/ d weinen nicht gar lassen mögen.
dennoch sein wir durch Paulum befehlen/ wir sollen nicht traurig sein/ wie d ander/ so keine Hoffnung haben/ und sonderlich d Nahetgefreundten/ als seine lieb Hausfrau und Kind/ sollen d groß stürzen d Traurigkeit/ welche niemand dienstlich und sie sehr schädlich sein/ eins teils aus ihr Herz schlagen/ und wissen/ er sein d Herr/ haben er sie vergönnen und leihen eine Zeitlang/ so haben er auch machen in wiederum hinweg zu nehmen/ wie Job sagen/ d Herr haben_es geben/ d Herr haben_es wiederum nehmen/ wie es d Herr gefallen haben/ also sein es geschehen/ wohlan/ d Name d Herr sein preisen.
lassen wir nun auch handeln nach d Exempel David/ von welche wir lesen/ nach die er sein Kind sterben sein/ stehen er auf von d Erde/ waschen sich/ und salben sich/ und tun ander Kleid an/ und gehen in d Haus d Herr und beten/ und da er wiederum heim kommen heißen er er Brot auftragen und essen/ und als er fragen werden von seine knechten/ warum er die tun/ geben er zur Antwort/ mit seine fasten/ Trauern und weinen/ künden er d Kind nimmer erwidern bringen/ aber wohl bewußt sein es er/ die er auch an d statt müssen kommen/ da es jetzt sein/ sie wollen aber vielleicht gern wissen wo jtzunder Geist und Seele diese christlich Herr sein/ merken auf/ ich wollen_es ihr kund tun/ er sein in seine gut alt Heimgangen/ zu seine Vater/ da haben er finden eine Schlaffkemerlein/ seine Kleid aus ziehen/ und haben sich in d Hand Gott zu Ruhe legen/ bleiben forthin im geistlich Jerusalem/ welches sein d schön Wohnung unsere lieb Herr Jesu Christi et_cetera.
Matth. 9. Johan. 11.
Job. 1.
2. Reg. 12.
erstlich haben ich sagen so sein er Heimgangen/ zu seine Vater/ in seine gut alt/ wie bewußt/ die bewähren ander heilig Vater Exempel/ d alt Testament/ welches wir Seer tröstlich sein/ wie d Herr sagen Gen. 15. zu d Abraham/ du sollen fahren zu deine Vater/ in d Frieden/ und in deine gut alt begraben werden.
da sprechen er nur du sollen fahren/ und sprechen nicht du sollen sterben/ welches wir alle Seer lieblich/ freudenreich/ nutzbarlich köstlich und tröstlich sein zu hören/ denn da her sein wir gewiß/ die diese holdselig Herr auch nur im Frieden hinziehen/ und mit nichte Ge sterben sein/ wie d ewig Gott auch ander Heilige versprechen/ als Josua d gleich Jacob/ Item Aaron/ Moos/ und dergleichen/ die sein d erst/ als nämlich/ die diese lieb Herr/ sein zu unsere Herr Christo in d recht Vaterland heim kommen/ und nun nicht alle reich d Welt nehmen/ d er wider leben sollen.
gen. 15.
2. Reg. 34.
Leuit. 24.
zum andere haben ich anzeigen/ die er sein in sein Schlaffkammer kommen/ nach laut d Schrift von alle Heilige bewähren und augezeigt/ esaie 56.
d gerecht verderben und niemand nehmen_es zu Herz/ d Heilige werden versammeln/ und niemand haben Achtung dar auf/ und d Recht für Gott wandeln haben/ die kommen in ihr Schlaffkammer und ruhen/ zuvor haben sie vernehmen/ wie er christlich und recht handeln haben/ darum haben er sich auch als eine heilig Christliche man in sein Schlaffkammer machen zu seine Ruhe/ lassen er nur schlafen ihr lieb Freund/ und lassen er mit euer groß seufzen und weinen unbetrübt.
esa. 56.
zum dritt/ so haben er sein kleiden ausziehen/ die sein/ er haben d alt Adam d Mühen d Madensack seine Leib hinweg legen/ welche doch nichts anders sein/ denn eine alt Madenfressigs zerreißen Kleid/ von wegen d Erbesünde/ und ander werklich Sünde mehr die er also zerreissen und zerfleischen haben/ denn niemand ohne Sünde sein/ sprechen Paulus zun Rom. 3. und Salomon am 24.
d gerecht sündigen d tags siebenmal.
diese alt/ zerreissen/ beflecken/ unflätig und geflickt Bettelkleid/ werden er auch nicht wiederum anziehen/ bis Jms d Herr reinigen/ und eine schön neu herrlich Clarificiertes kleiden daraus machen/ wie er er denn und wir alle verheißen haben/ die werden geschehen am Jüngste Tag/ wenn wir alle wiederum zusamen kommen werden in jen Welt.
Roman. 3. Salo. 24.
Phil. 3. 1. Cor. 15. Dan. 12. Apocal.
3.
zum viert/ ruhen er in d Hand Gott/ welche Christus unter er legen haben/ und halten er so fein lieblich und sanft/ die er seine Seele für groß Freude lachen und springen/ in welcher Hand Schutz und Schirm/ er sich auch an seine letzte Ende befehlen haben/ und sprechen mit d heilig David/ in deine hend Befehl ich meine Geist/ du haben ich erlösen du treu und wahrhaftig Gott/ nun werden er auch sprechen/ Psal. 4. ich liegen/ und Ruhe ganz mit Frieden/ denn du Gott beschützen ich allein/ und ich sein sicher.
die aber d gewißlich also sein/ die er sein Seele in d heilig Hand d Herr neigen und legen haben/ so bewähren es auch d Weise man/ da er sprechen/ d gerecht Seele sein in d Hand Gott/ keine Qual werden sie anrühren/ von d Gottlos werden sie achten/ als wenn sie sterben/ und sie hinweg reissen werden halten für eine verderben/ aber sie Saint im Frieden und Gentslichen Hoffnung/ sie werden nimmer sterben/ von solch seine freuen lesen wir ferner 2. Corinth. 4. Apo. 14. Heb. 4. und ander wegen mehr.
Psalm. 34
Psalm.
4.
Sap. 3.
2. Cor. 4. Apo. 14. Heb. 4.
zum fünft/ sein er jetzt in d Schoß Abrahe/ d sausen und wiegen er hin und wider/ wie eine jung Kind/ die sein/ es werden er mitteilen allerlei freuen/ frohlocken/ jubilieren und Ergötzlichkeit d ewig Herligkeit/ dahin er beleihen sein werden/ durch d Hand d heilig Engel/ wie d arm Lazarus/ luc. 16.
esa. 61. jo. 16 apoc. 9. 1. cor. 6.
Luce 16.
zum sechst/ sein er nun wohnhaft in d neu geistlich Jerusalem/ welche d allmächtig Gott all seine Auserwählte bauen und bereit haben/ eine Wolgebawt schön neu Haus nicht durch Mensch Hend/ sondern durch d Göttliche Kraft zurichten/ in welchem denn allerlei freuen/ Wonne und frohlocken erfinden werden/ so hoch und übertrefflich die nie keine Mensch Auge sehen/ keine Mensch Ohr gehören/ und keine Mensch Herz empfinden/ ja diese sein d schön ausserwelte herberg/ darinnen er jetzt sein/ welche wir Christus d Herr bei seine himmlisch Vater zubereiten verheißen haben/ in welche auch Christus selber mit seine Auserwählte Engel wohnen/ dahin haben alle Heilige sie begehren haben/ und sonderlich David/ d sein Zeit hier so lang was/ d er anfangen/ schreien und sprechen/ Heu mihi quia mcolatus meus et_cetera.
ach die ich so lang warten müssen/ unter die d d Frieden hassen/ und auch Paulus wünschen d von Herz/ da er zu d Filieren sprechen/ ich haben Lust abscheiden und bei meine Christo zu sein.
1. cor. 2.
Joh. 14.
Psal. 119.
Phil. 1.
nun Möchstu aber wissen wollen/ was er jetzt handeln und machen in jen Leben?
im sein nach laut d Schrift gewißlich nicht anders/ als wenn er in eine süß lieblich Schlafflege/ und schliefen/ denn Jtzunder haben_du gehören/ er haben sein Kleid abziehen/ sein in seine Kammer und in sein Bett Gang/ wie nun eine d da schlafen/ nicht wissen was ander Leut Hieraussen für eine Geschrei/ Getümmel und Wesen haben/ also wissen er auch von keine Gewalt/ und von keine Tyrannei d Gottlos auf Erde/ die denn Gott d Gläubige in seine Wort verheißen haben Essai 32. Sap. 2. 3. denn trutzen jetzt d Türke/ trutzen d Antichrist/ trutzen alle Pharisäer und Heuchler/ ja auch alle Tyrann und Verfolger d göttlich Wort/ die sie er eine Herlin krümmen/ oder nur mit eine Finger an rühren mögen/ sie wüten und Tyrannei können er auch in solch seine sanft schlaff nicht irre machen/ und solch groß freuen von er nicht hinweg nehmen/ Joh 16.
esaiae 32. sap. 2. 3.
joh. 16.
zum ander/ wie eine schlaffend Stetiglichen etliche seltsam Gesicht für kommen/ und er dünken als wenn er etwas sehen/ also haben er jetzt mit d Wahrheit d alle schön seltsam/ lieblich und angenehm Gesicht/ die er sich hoch erfreuen/ denn er sehen d Allmech digen Gott von Angesicht zu Angesicht/ wie sich Job 19. er zusehen freuen haben/ und wie Christus wir alle zusagen und sprechen/ Joh. 16 ihr Werder mich wiederum sehen/ und euer Herz werden sich freuen.
welch eine groß herrlich freuen sollen die sein/ die wir d göttlich Christi und Men schleichen Natur/ von Angesicht zu Angesicht sehen und erkennen/ denn also d allmächtig Gott anschauen und sehen/ sein die ewig leben Jo. 17.
Job 19.
joan. 16.
zum dritt/ es sein er nun nicht anders/ als wenn er schliefen/ denn wenn du eine von fern Schla Ffen sehen/ so vermeinen er sein tot/ bis du nah hinzu Kömst und er atmen sehen/ also mögen vielleicht da auch vermeinen/ er sein sterben/ treten aber nah hinzu/ und Schaf er recht/ setzen d sichtig Glasen Auge an/ lesen d Schrift darum/ so werden_du befinden/ die er nur schlaff/ und von d tot gar nicht verletzen sein werden/ sonder er leben in Ewigkeit/ denn er glauben an d Son Gott Jesus Christus/ welcher sein die leben selber/ und werden jetzt sagen mit d brauen Christi/ Ego quidem dormio, cor autem meum vigilat ad te deum meu, ich schlaff jetzt wohl/ aber mein Herz wachen zu du mein Gott.
also sein er keine leid widerfahren/ seine Seele sein nur aus d Gefencknus heraus bringen werden/ welches da begehren d heilig David/ da er sprechen/ educ e carcere animam meam, Nimm mein Seele aus d Gefenckuus.
also sagen Salomon/ d gerecht werden erlösen aus seine eng/ und d gottlos kommen an seine statt/ es sein auch er d Tag d Tod viel freudenreich/ denn d Tag seine Geburt sein/ wie Ecclesiast. sprechen am 7. und Paulus in obgemeldet Kapiteln von Herz bege ret/ und sagen/ cupio dissolui, & essen Cum Christo, ich wollen d Leib und Seele nur Vonäder sein/ und ich bei meine Herr Christo wer.
gleichfalls haben diese lieb Herr/ diese trübselig Leben hie nicht begehren/ sonder sich viel mehr d ewig und unzertrennlich freuen/ und nach Seim lieb Herr eine herzlich verlangen und sehnen haben/ nehmen nun auch d Welt nicht tausend Mal tausend/ die er wider umkehren/ und zu wir in diese Jammertal kommen.
Job 6. 11.
ap. 2.
Joh. 14.
Cant. 5.
psal. 141.
prou. 11.
Eccles.
7.
Phil. 1.
nun mögen aber Beschlieslich nachmals fragen/ dieweil ich hören/ die es eine solch gut Gestalt mit er haben/ und er also in solch freuen/ in solch Ruhe und frohlocken sein/ so sollen wir er auch zu Frieden lassen/ und werden vielleicht Unrecht tun/ die wir er beweinen/ besingen/ und ander Zeremonie bei seine begrebnns brau chen?
nein mein lieb Christ/ die wir er jetzt loben/ singen/ und seine Leib ehrlich zur Begraben niesen bestatten/ sein nicht unchristlich/ sonder eine christlich und schuldig Werk/ d wir Seim Leib aus Christliche lieb zubeweisen schuldig sein/ wie Syr. 7. Sagt. aequum & pium est etiam beneficta tua in mortuo ostendere, die sein/ es sein billig und recht/ die du deine wohltuen auch d tot erzeigen.
und d haben wir viel Exempel in d heilig Schrift/ erstlich/ d unsere zusamen Kunfft reich und arm/ klein und groß/ von diese christlich Herr wegen/ recht billig und christlich sein/ denn auch dort d Leut Haufen wissen an d Ort da d tot liegen/ zusamen kommen sein/ wie wir sehen Mat. 9. und d Weib sich an viel örtern verhüllen/ verbinden und trauern/ wie d Prophet Jerem. d Weib sich zuverhüllen/ und ihr Tochter trauern Le Ren befehlen tun/ darum wir auch billig allhier beieinander sein/ um diese christlich Herr zu trauern.
Syrach 7.
matth. 9. johan. 11. luce 7.
zum ander/ sollen wir auch (wie Sara Jacob und ander heilig im alt Testament beweinen sein werden) willig/ herzlich und bitterlich diese unsere lieb Herr beweinen/ denn es sein wir arm Christ diese Land/ eine getreu Vater hinweg reisen/ wie wir denn auch d Ecclesiasticus unsere tot beweinen herzlich befehlen tun/ doch sollen wir darin Mas halten/ und sehen die wir nicht weinen und heulen/ wir fressen/ und mehr denn zuviel/ wie d Heide so keine Hoffnung haben/ bekümmern.
eccles. 38.
zum dritt/ sein es recht und billig/ die wir er auch fein ehrlich und wohl verhüllen und begraben/ wie Tobias in seine alt 102.
Jahr zu Niuiue ehrlich und staatlich begraben sein werden.
denn er sein sein sehr wohl wert/ und haben_es vielfältig verdienen/ die wir er auch mit alle Ehrerbietung/ und mit fein heilig christlich Zeremonie zu d Begräbnis bestätigen.
zum viert/ nach d d alt Acker oder Wismad kaufen haben/ wie denn zu sehen sein Gen. 23. 25. darauf sie ihr tot begraben/ sein auch gern Freund/ Vater/ Mutter und bekannten an eine Ort begraben werden/ wie an Jacob scheinen/ d da rufen seine son Joseph/ und er bitten/ die er seine tot Leichnam aus Ägypten in sein Vaterland führen lassen/ welches denn auch geschehen sein/ wie wir lesen/ d Joseph mit samt ander gewaltig dienern d König Pharaonis er d Gleiten hinaus geben haben/ so tun ihr jung Herr von Starhenberg auch recht daran/ die sie desgleichen auch Ewrn lieben Herr Vater selig mit ander christlich Herr herauf begleiten/ und er zum erdereich ehrlich bestatten/ und zu seine lieb Vorfahr legen befehlen.
Gen. 23. 25
gen. 49.
zum fünft/ dieweil wir sehen/ die d alt haben ihr tot zu ihr Gedächtnis Grabstein machen lassen/ wie auch zu sehen an Jacob/ da er sein Weib Rachel sterben/ an d Weg Ephrat/ d nun Betlehem heissen/ die er sie eine Stein hinüber aufrechen haben/ werden sie ihr auch daran nicht versündigen/ so sie euer Herr Vater/ von ziemlich Unkosten eine schön Stein zu eine ewig Gedächtnis/ machen und aufrichten lassen/ denn er sein es alle Seer wohl werden/ und haben_es um ihr und um d gautze Land vieltausendmal verdienen.
gen. 35.
zum sechst und letzte/ werden sich d Prä dicht d göttlich Wort/ auch nicht übel zu seine Begräbnis reimen/ sintemal d alt auch bei d Begräbnis predigen/ und d Leut mit d Auferstehung d tot getrost/ welches wir ausdrücklich Exempel haben/ als eine sein im erst Machabeorum am 12. Kap.
da Judas d Volk von d Auferstehung d tot er innert und trösten haben.
desgleichen Paulus zu d Thessaloniker am 4. Kapitel/ da er sie anzeigen/ sie sollen nicht traurig sein/ wie d ander d keine Hoffnung nicht haben/ und sich mit solch Wort unter einander trösten/ solch Dienst und solch Werk/ sein Gott d allmächtig/ d lieb Engel/ und alle lieb Heilige Seer angenehm und gefällig/ wie zu sehen/ da David hören die d von Jabs Saul in Gabiad haben begraben/ da schicken er seine Bote zu er und lassen sie anzeigen/ benedeien sein sie d sie solch Barmherzigkeit an euer Herr d Saul beweisen haben/ d Herr beweisen ihr wiederum Barmherzigkeit und treu/ und ich wollen ihr auch gut tun/ dieweil sie die handeln haben.
Item d es Gott und d Engel gefällig sein/ sehen wir/ da d Engel kommen und sprechen zu Tobia/ ich wollen du d Wahrheit nicht verhalten/ da du also weinen und beten/ und d Tote begraben/ da haben ich deine Träne hinauf zu Gott Stuhl bringen/ und ich sein senden werden/ du sehend zu machen und deine gefreundet Saram vom Teufel zu erledigen.
daher wissen wir nun beschlieslich und gründlich/ die wir solch wohltuen an diese Gottselige in Christo verschieden Herr erzeigen und beweisen/ die wir nicht Unrecht/ sondern christlich/ recht und wohl daran handeln/ auch Gott eine Seer hoch und an genehm Dienst daran erzeigen/ denn er sein sein Hafftig sein lieb Kind/ und was wir nun er in seine Name tun/ die haben wir gewißlich Gott im Himmel selber tun.
1. Macc. 12
1. thes. 4.
2. sam. 2.
Tob. 12.
dazu so sein wir auch solch Zeremonie/ die wir leben/ und sonderlich d Predigt von Erinnerung unsere elend Leben/ auch von d Auferstehung d tot/ und d ewig Leben/ sehr dienstlich und nützlich.
was aber sein ander menschlich Tandwerk und erdenkt Zeremonie durch Mensch anrichten/ es sein nun Lateinische Gebet/ welche d so es lesen selber nicht vorstehen/ und Gott Wort unnützlich zur Abgotterei brauchen und ziehen/ Item/ d abgöttisch brauchen nach d Verstor Benennen anrufen/ mit welchem d Göttliche Majestät und Christus sein lieb son schr hoch Ver letzt werden/ denn er sagen/ gloriam meam non dabo alteri, die sein/ mein Ehre wollen ich keimen andere geben.
die aber d Anrufung allein zu seine Ehre Ge hören/ sagen er im Psalmist/ Ruf ich an in d Not/ so wollen ich dich erhören/ Psal. 49. Item sein Son Christus Mat. 11. Komet her zu ich alle d ihr beschwern und beladen seit/ ich wollen ihr erquicken.
oder es sein d tot Leicham mit gesalzen Wasser besprengen/ welches er nicht Hill Fft/ so man d ganz Meer auf er gießen/ d Ge salzen und weihen genug sein/ d Seele aus d Purgatorio zu erlösen/ Vigilie und Seelmessen Sin gen/ an seine statt Gelt in Stock werfen/ viel Kerze anzünden/ eine groß Gemurmel anrichten/ d seine Seele nicht dienstlich/ denn wo d Baum hin fehlen/ sagen Ecclesi.
2. da leiten er/ oder aber wie d Heide auf seine Grab saufen und fressen/ und was d Abgotterei noch viel mehr sein/ die wollen wir bleiben lassen/ wir dieselbe nicht gebrauchen/ bis auf eine öffentlich frei gemein publizieren Konsilium.
denn wir wissen je/ d viel Greuel und Abgotterei darin stecken/ so können wir ja nicht zu gleich Gott und d Teufel dienen/ wie Paulus sagen/ wir können nicht zugleich essen von d Tisch d Herr/ und vom Tisch d Teufel.
von solch wer viel zureden/ aber d Zeit mögen es nicht ertragen.
psal. 4 9.
Matth. 11.
Eccl. 2.
matth. 6.
1. Cor. 10.
erstlich haben sie nun gehören/ was in diese Welt für eine arm/ Elend/ erbarmlichs/ jemer lichs/ kläglich und mühselig leben sein/ welches nicht werden sein/ d Name eins Leben zuhaben.
zum andere haben sie vernehmen/ diese christlich in Gott entschlafen Herr Titel/ welche aus d Wort Gott und aus d hoch würdigen Sakrament/ so viel Kraft und Segen Geschepft haben/ die wir all von er sagen müssen er sein sein eine Christgläubiger/ lieblich/ Gottfürchtiger/ gerecht/ friedsam/ verstendi ger/ Eiferer/ stark/ löblich und beständig Herr.
zum dritt haben sie gehören/ worum Gott solch Leut von wir wegnehmen/ dabei nun d fre- und und wir alle viel zu bedenken haben/ insonderheit aber/ die wir sollen von unsere unbußfertig sündlich und undankbar leben ab stehen/ und Gott bitten/ die er d Woluerdiente straffen wollen von wir abwenden et_cetera.
zum viert/ sein anzeigen werden/ wo er denn hinkommen/ als nämlich/ er sein nicht verlieren/ auch nicht sterben/ sondern durch diese zeitlich tot zu groß Freude und Herr Ligkeiten dringen.
zum fünft und letzte/ haben sie daraus zu lernen/ die wir seine versterben Leib/ vor Gott und vor d Welt/ nach laut d heilig Schrift/ solch christlich Zeremonie zubeweisen und zuerzeigen schuldig sein/ bei welchen Zeremonie/ wir wir erinnern sollen/ die nicht anders sein/ sollen_es auch nicht anders Begehren/ sondern er nach zu reisen und nachfahren/ mit alle Vlies und ernst schicken/ auf die wir auch aus diese schnöde jämmerlich Welt kommen mögen/ in d himmlisch Paradies und ewig Reich/ d groß Freude und Seligkeit/ zu Wel Cher helfen wir Gott d allmächtig Vater/ durch die verdienen seine lieb Sohn/ unsere Herr und Seligmacher Jesu Christi/ a m e n.
christus in crvce pendens ad peccatores.
haec est peccati tui tristis ruinae, atque eadem uitae testis imago tuae:
sic ego te propter sic sum laceratus, ut isto vlcera uestra meo sana cruore forent.
morte mea uiuis, sanatus sanguine nostro:
hei mihi - paucos munera nostra mouent.
V. Vv. S.
