eine christlich predig- über d Leich d Edle und Fest Hansen von Liebenstein selig Gedächtnis/ zu Göppingen d siebend Septembris Anno M. D. Lxiii. halten.
durch Jacobum Andree D. Propst und Kanzler d Vniuersitet zu Tübingen.
gedruckt zu Tübingen / bei Ulrich Morharts Wittib . M. D. lxiiii.
d Edle und Fest Philipsen von Liebenstein/ seine günstig lieb Junker/ wünschen Jacobus Andree D. Gnade und Frieden in Christo.
es sein eine gemein/ aber sehr schädlich Brauchen in diese Welt/ d in Glauben Sache/ so unsere Seele heil und Seligkeit belangen/ nicht allein auf d einig unfehlbar Wort Gott/ sonder auf d groß und anisehelich Haufen d Mensch sehen werden/ was d selbig viel Jahr her und lang Zeit glauben/ und für recht halten/ von d wollen sich auch etwan vernünftig Leut durch d hell ausdrucken Wort Gott nicht abweisen lassen.
vor saallich falsch und schädlich Meinung aber warnen wir d heilig Geist an viel orten d heilig Schrift.
Jeremie am 17. Kapitel:
so sprechen d Herr/ verfluchen sein d man/ d sich auf Mensch verlassen/ und halten Fleisch für seine Arm/ und mit seine Herz vom Herr weichen.
und Moses: du sollen nicht Folge d Menge zum böse.
und Christus rühmen d für eine klug man/ d sein Haus auf eine Felsen bitten/ da nun eine Platzregen fallen/ und eine Gewässer kommen/ und weben d Winde und stoßen an d Haus/ fallen es doch nicht/ denn es was auf eine Felsen bauen/ d aber sein eine töricht man gleich/ d sein Haus auf d Sand bitten/ da nun eine Platzregen fallen/ und kommen eine Gewässer/ und weben d Winde/ und stoßen an d Haus/ da fallen es/ und tun eine groß fahl.
jere. xvij.
exo. xxijj.
math. vij.
dergleichen pflegen gemeinelich alle die zubegegnen/ so ihr Glanbens oder wohnen Grund auf ander Leut glauben setzen/ so dieselbige ihr Glauben ändern/ so haben diese keine Grund mehr/ darauf ihr Glaube bestehen mögen.
so dagegen rechtgeschaffen Christ nicht achten was diese oder jen glauben/ auch durch ander Leut ab fahl in ihr Glauben nicht irren oder Zweifelhafftig man d/ sonder an d Lehren Christi halten/ wann sie gleich sehen/ die d ganz Welt davon abweichen/ denn er sein auf eine Felsen d Herr Christum befestigen und gründen.
dieweil dann christlich lieb Junker nicht allein ihr/ sonder auch andere mehr gotsfurchtige Christ meine alt Pfarrkind zu Göppingen mich aufs fleißig bitten/ d Predigen/ so ich über Hansen von Liebenstein selig euer Vetter Leich tun/ aufschreiben und in Druck zuverfertigen/ haben ich mich ermeldet Ursache Willen Souil mehr bewegen lassen euer christlich Begehren zuwillfahren/ damit nicht allein ihr/ samt d christlich gemein zu Göppingen von wegen seine christlich Bekenntnis und Abschied/ ihr haben über seine absterben zu trösten/ die er mit Rat und Hilfe viel Mal auf d treulich dienen/ sonder auch andere in seine christlich Abschied sich haben zuersehen/ die noch d Zeit auf ander hoch Potentat und Papsttisch Concilia warten/ wissentlich Abgotterei und missbrauchen/ so sie vermögen ihr von Gott sie befehlen Amt Zutun schuldig/ nicht abschaffen wollen.
dann da sie sehen werden/ welcher Gestalt selig Gedächtnis euer Vetter/ Hans von Liebenstein (so eine Wetser vernünftig Berhatsamer man/ desgleichen auch nicht bald in eine groß Gezürck finden/ wie viel solch von Adel gern bekennen werden/ welche sein Kundschaft haben) souil Jahr her auf eine allgemein Gleichung sehen/ endlich aber dieselbige/ und aus was Ursache fallen lassen/ erwägen werden/ verhoffen ich zu d Allmächtige/ es sollen sie durch Gott Gnade Souil Christus Nachgedenken machen/ die sie ihr selbst/ auch ihr Untertan Seele heil betrachten/ und dieselbe gut Rat schaffen werden.
d allmächtig Gott und Vater unsere Herr Jesu Christi/ wöllen solelich Leut Herz/ so noch in Vnnerstand seine Evangelium stecken/ mit d Kraft und Gnade seine heilig Geist rühren/ die sie d stimme sein nehmen/ und gehorsamlich Folge/ die d Vater vom Himmel über seine Son gereden und sprechen/ diese sein mein lieb Son/ an die ich eine wohlgefallen haben/ D hören/ d sie aus alle Jrrsal erlösen/ und durch d einige recht Tür/ welche er allein sein/ in d ewig leben einführen können.
dieselbige hiermit in d gewaltig und gnädig Schirm Gott befehlen. Geben
Matt Iij. Xvij. joan. x.
zu Tübingen d erst Octobris.
Anno 1563.
aus d ander Buchen d König im xx. Kapitel.
zu d Zeit/ werden Hiskia Tod krank/ und d Prophet Esaia/ d son Amoz kommen zu er/ und sprechen zu er/ so sprechen d Herr/ beschicken dein Haus/ denn du werden sterben und nicht leben bleiben/ et_cetera.
Auslegung.
es hören euer Liebe/ was für eine kurz ernstlich Predigen d Prophet Esaias/ d fromm König Hiskie aus d Befehl Gott in seine Todtbeth tun haben.
in welcher d König erinnern und ernstlich vermahnen werden/ die er sein Haushaltung auf d best zusamen ordnen/ denn er werden dieselbe nicht lang vorstehen können/ sonder müssen dieselbe abstehen/ und sterben/ welches zwar eine wunderbarlich Predigen sein sein.
dann weil d König Hiskia Tod krank Lage/ sollen er billig d Prophet mit d Haußsorg unbekümmert lassen/ und seine Nachkomme dieselbige befehlen haben/ d d Königreich erben und künftig verwalten werden/ zu d/ so sein Hiskia/ nicht eine Abgöttische noch Gottloser/ sonder eine fromm Gotsförchtiger König sein/ d tun haben/ was d Herr wohl gefallen/ wie sein Vater David/ d d Abgotterei im Königreich Juda abtuen/ und d ärine Schlange zerschmettern/ welche Moses machen haben/ d auch durch sein geistlich und weltlich Rhät eine Reformation d Kirche und d recht sein Gotte Dienst nach d Gesetz d Herr im ganz Königreich Juda anstellen/ und also sein Herz recht gegen d Herr gestehen/ die es scheinen/ als haben er diese Predigen d Prophet gar nicht bedürfen/ welche viel mehr d Gottlos zugehören/ d in ihr gottlos Wesen zu ihr selbst/ und die Untertan ewig verderben/ fortfahren/ die sie durch solelich ernstlich Predigen zur Bus bewegen/ und sie leben nach Gott Willen anstellen mögen.
man schreiben von d gottlos Wüterich und Tyrann/ d Kaiser Nerone/ da er von eine gehören/ d wünschen/ d nach seine Tod d ganz Welt mit Feuer anstoßen werden/ sollen er sagen haben/ imo etiam me viuo, die sein/ er wöllen d es bei seine leben geschehen/ so gar haben er nichts anfechten/ d nach seine Tod im römisch Reich wohl regieren und hausgehalten werden.
Ij. regum xviij.
Ij. chron. xxix.
Nero eine gottlos Herr.
aber d heilig Geist richten und fertigen d Kind Gott weit anders ab/ wie in diese Predigen d Prophet Esaie zusehen sein.
in welche er d König Hiskia zweier notwendig Sache erinnern/ d erst sein/ die er sich schicken auf d Rechenschaft/ die er Gott Ton müssen von wegen d Verwaltung d Königreich Juda/ so lang es er von Gott befehlen sein sein.
d ander/ die er d Vorsehung tun/ damit auch nach seine Tod/ im Königreich und unter seine Nachkomme Frieden und Einigkeit/ besonders aber d Recht Gottesdienst unter d Volk Gott erhalten werden/ wie Gott d selb durch seine d König hißkie Dienst reformieren/ und nach seine Willen wiederum anstellen haben.
welche beide Stück alle Christenmensch/ besonders aber d weltlich Herr und Regent/ die Gott Unterthon Befolhen haben/ wohl zubedenken sein/ von die wir auf diesmal kürzlich und einfältig reden wollen.
unsere Handel sterben nicht mit wir ab.
dann unsere Verwaltung/ und was wir auf Erde handeln/ sterben nicht mit wir ab/ wie etliche viel ungläubig Leut halten/ sonder dieselbe Gedächtnis bleiben bei Gott/ die es auch von eine jede fordern werden.
also lehren d heilig Schrift/ die d Christ täglich erinnern werden sollen/ die d Amt in d Welt nicht ungefähr/ sonder durch d weise Rhat Gott austeilen werden/ wie schreiben stehen:
eine Mensch können nichts nehmen/ es werden er dann geben vom Himmel.
vornehmlich aber sein solch von d Obrigkeit klar und offenbar/ d eine Ordnung Gott sein/ über welche d Herr mit ernst halten/ und sie nach seine Willen und wohlgefallen ändern.
alle Amt von Gott außgethei let.
joan. iij.
Rom.
Iij. Dan. Ij. Proverb. xix
wie nun d Herr allerlei Berüff und Amt in d Welt austeilen/ also lehren auch d heilig Schrift/ die er auf eine bestimmt Tag alle Mensch für sich fordern/ und ihr Haushalten Rechenschaft von sie empfangen werden.
dann also reden d Herr im Prophet Esaia:
so sein als ich leben/ sprechen d Herr/ ich sollen alle Knie biegen werden/ und alle Zunge sollen Gott bekennen. und S. Paulus schreiben:
wir werden all für d Richterstul Christi dar stellen werden/ so werden eine jedwede für sich selbst Rechenschaft geben.
Christus d Herr sagen noch deutlich/ und mit besondere schrecklich worten:
ich sagen ihr/ sprechen er/ d d Mensch müssen Rechenschaft geben/ am jung Gericht/ von eine jedwede unnütz Wort/ die sie gereden haben.
d groß und letzte Reichstag Gott.
Esaie Xlr.
rom. xiiij.
matth. xxij.
diese Zeügnussen allzumal/ neben und mit andere viel mehr dergleichen/ erinnern wir deutlich/ die wir alle klein und groß/ hoch und Nieters Stands/ auf d groß und schrecklich Tag d Herr/ werden müssen alle unsere Wort und Werk halb/ Rechenschaft geben/ nicht eine bloß Mensch/ sonder d gerecht allmächtig Gott/ die wir aus nichts erschaffen/ mit seine Blut erlösen/ und auf Erde wenig oder viel zuverwalten/ befehlen haben.
Genes.
ij. actor.
Xx. rom. xij.
dieweil wir dann alle wissen/ d Gott nicht allein eine Barmherzige/ gnädig/ sonder auch eine streng Richter sein/ welcher/ wie Syrach sprechen/ gleich so bald zürnen können/ als gnädig er sein/ sollen wir billig wir diese sorgen vor alle andere anliegen sein lassen/ die wir alle stehen unsere Rechnung stellen haben/ damit/ wann er uns in sein Kanzlei beschreiben/ wir rüsten/ und mit unsere Rechnung fassen sein.
Syrach v.
damit aber nicht jemand Gedenken mögen/ er können wohl solch sparen/ bis er Gott mit eine Krankheit heimsuchen/ oder er eine be- sondern Prophet ins Haus/ wie hie d Hißkia d Esaiam/ schicken werden.
so haben wir Christus diese falls/ eine lauter bescheiden geben/ die lauten also/ da er sprechen:
wachen zu alle Zeit/ und betten/ d sie würdig werden mögen/ zuentfliehen diese alle/ die geschehen sollen/ und zustehen für d Mensch Son. und abermals: wachen/ dann sie wissen weder Tag noch Stunde/ in welche d Mensch Son kommen werden.
und abermals sprechen Christus:
die sollen sie aber wissen/ wann eine Hausherr wissen/ zu welcher Stunde d Dieb kommen/ so wachen er/ und lassen nicht in sein Haus brechen/ darum seit ihr auch bereit/ denn d Mensch Son werden kommen zu d Stunde/ da sie nicht meinen.
niemand sollen sein Besserung verzeihen.
Luce Xxj.
matth. xxv.
luce xij.
diese Spruch Christi lehren wir/ die wir nicht irgend auf eine Prophet warten/ oder unsere Rechnung etlich Jahr/ Tag/ oder Monat/ aufschieben mögen/ sonder vermahnen wir ganz treulich/ wir sollen alle Tag und stehen fassen sein/ dann d Zeit/ wann Gott eine jede abfordern werden/ sein alle Mensch verbergen/ und allein Gott bekannt.
so bezeugen es leider viel Exempel d täglich Erfahrung/ d Gott ihr etliche so schnell und unversehens aus diese Zeit abfordern/ die sie ihr Haus nicht beschicken können/ und also nicht eine jede Tag und Stunde geben/ sich nach Notdurft auf d Totbett zubedenken/ und sein Abschied aus diese Welt Säliglichen zumachen.
d Ursache wir diese kurz Predigen d Prophet Esaie/ weil wir noch frisch und gesund/ und bei gut Vernunft sein/ Wohlbedenken/ und wir nach dieselbe schicken sollen.
auf die wir aber dieselbige Deste gut verstehen/ und wir auch Nutz machen können/ sollen sie erstlich wissen/ die zweierlei heiser sein/ d eine Christenmensch beschicken sollen/ die in diese Welt auch Andre Leut zuverwalten/ von d Herr befehlen sein.
eine jede Christ sein eine Gotteshaus.
joan. xiiij.
die eine sein die klein Haus/ eine jedwede Mensch Seele und Leib/ von welchem Haus d Herr Christus reden/ da er sprechen:
wer ich lieben/ die werden meine Wort halten/ und mein Vater werden er lieben/ und wir werden zu er kommen/ und Wohnung bei er machen.
und S. Paulus:
sie sein d Tempel d lebendig Gott/ wie dann Gott sprechen:
ich wollen in sie wohnen/ und in sie wandeln/ und wollen ihr Gott sein/ und sie sollen mein Volk sein.
d Spruch bezeugen/ d d Christ Seele und Leib nicht allein heiser/ sonder Gott Heiser und Kirche sein/ in welchen Gott als in eine Tempel wohnen wollen.
Ij. Korinthe. vj.
so erfordern nun d Prophet von Hißkia/ und alle sterbend Mensch/ die sie daß Haus ihr Herz und Verstand dermaßen bei schicken/ damit sie deshalb Gott gut Rechenschaft an d Tag geben können/ die er alle Fleisch bestimmen haben.
weil denn d Apostel bezeugen/ was nicht aus glauben sein/ die sein alle Sünde/ und ohne d Glauben es unmöglich sein Gott gefallen/ so sollen vor alle Ding eine jedwede Christenmensch seine Glauben gewiß sein/ und nicht in eine beschwerlich Zweifeln stehen/ dann wer da zweifeln/ sprechen S.
Jacob/ die sein gleich wie d Meer wogen/ d vom Wind treiben und weben werden/ und eine solelich Mensch/ schreiben er weiter/ denken nicht/ die er etwas von d Herr empfangen werden.
eine Zweifeler sein unbeständig in alle seine wegen.
also sprechen auch Christus:
wer aber nicht glauben/ d werden verdammen.
rom. x geb. xj.
eine jede
marci xvj.
dann unsere Seligkeit stehen vornehmlich auf diese Punkt/ die wir wissen/ wie Gott gegen wir gesinnt sein/ und wie wir wir hinwiederum gegen er verhalten sollen/ welche zwar wir weder angeboren/ noch wir mit unsere verstehen und Vernunft erlangen mögen.
dann Gott/ sprechen sinken Paulus/ wohnen in eine Licht/ da niemand zu kommen können/ verstehen/ mit d bloß Vernunft/ so Vernempt d natürlich Mensch nichts vom Geist Gott/ es sein er eine Torheit/ sprechen d Apostel/ und können es nicht erkennen/ dann er werden von Geistliche Sache fragen.
Warauff unsere Seligkeit stehen.
J. tim. vj.
J. Korinthe.
dieweil wir denn von Natur alle blind sein/ und Gott nicht erkennen/ haben Gott seine Son senden/ welcher d Licht sein/ d im Finsternis scheinen/ d in d Vater schießen sein/ d haben es wir verkündigen/ welcher nicht allein in d Tag seine Menschwerdung/ sonder auch zuvor durch d Patriarch und Prophet/ und hernach durch d Apostel/ wir d Willen seine Vater deutlich/ klar/ hell/ und nach alle Notdurft/ so viel wir in diese Welt zu unsere ewig heil wissen sollen/ genügsam lehren haben.
Joan. I. Viij. Christus d eine Ge wegweise ins ewig leben.
Joan.
xv. ij. tim. iij. actor.
Xx.
und wiewohl von d allein Weitleüffig in d Buch d alt und neu Testament handeln/ so mögen es doch in wenig/ nämlich in drei Posten oder Artikel wohl begreifen/ und Ge stellen werden/ auf welchen d ganz heil unsere Seele beruhen.
drei Artikel oder Item eins jede Christ Rechnung.
d erst sein/ welchen d Son Gott in d H. Schrift lehren/ die wir nicht allein d Gebot Gott mit sündlich Werken übertreten/ sonder auch alle von d erst Mensch an in Sünde empfangen und gebären/ und von Natur Kind d Zorn/ d Ungnade Gott/ und d ewig Verdammnis/ ja durch d Sünde tot sein/ aus welcher Not wir uns selbst so wenig helfen können oder vermögen/ als eine tot versterben Leib/ sich selbst wiederum zum leben aufrichten können.
darum sich alle Fleisch vor d Angesicht Gott demütigen/ und alle Heilige um Vergebung d Sünde bitten müssen/ wie David im Psalm sagen:
ich sprechen/ ich wollen d Herr mein Übertretung bekennen/ da vergaben ich d Missetat meine Sünde.
und abermals sagen er: Herr/ so du wollen d Sünde zurechnen/ wer wollen vor du bestehen?
und abermals: Herr/ treten mit deine Diener nicht in d Gericht/ denn die leben nicht/ d vor du bestehen mögen.
also lehren auch Christus seine Jünger/ d lieb Apostel betten/ vergeben wir unsere Schuld/ wie wir vergeben unsere Schuldige/ et_cetera.
d erst Item/ sein recht Erkenntnis d Sünden. Gen. Iij. Psalm.
Lj. Joan.
Iij. ephes. ij.
coloss. ij.
J. petri iiij.
psalm. xxxij.
psalm. cxxx.
psalm. cxliij.
matth. vj luce vj.
dann in diese erst Posten oder Artikel/ können sich niemand entschuldigen/ wie fromm und heilig er auch sein.
wir haben all gesündigt/ sagen d Apostel/ und mangeln d rhums Gott/ wir können wir nichts/ denn unsere Schwachheit/ aber gar nicht d Gerechtigkeit vor Gott d Herr Rhümen.
all unsere Gerechtigkeit/ sagen Esaias/ sein/ wie eine unrein unflätig Tuch/ d man ehren halb nicht wohl nennen dürfen/ pannus menstruatae.
rom. iij.
esaielxiiij
dieweil denn Gott rein und gerecht/ ja d Reinigkeit/ Gerechtigkeit/ und Heiligkeit selbst sein/ und aber d Gerechtigkeit keine Gemeinschaft haben mit d Ungerechtigkeit/ so müssen wir bei diese Posten erstlich bekennen/ die wir keine Recht im Himmel haben/ ja die wir d Himmel mit Recht absprechen/ und wir billig als d unrein/ ungerecht Mensch/ aus d Himmel/ zu d unrein/ ungerecht Satan/ in Abgrund d Helle verdammen werden.
dieweil wir nicht in d Gerechtigkeit bestehen/ darinnen unsere erst Eltern erschaffen werden/ sonder von Gott und seine Gebot abweichen/ und d Satan wir haben verführen/ und betrügen lassen.
d Sünder haben ihr Natur halb keine Recht im Himmel.
Genes. J. Iij. ephes. iij.
wer diese Item in seine Rechnung mit eine bußfertig Herz stellen und setzen können/ die haben d erst Staffeln zum ewig leben/ recht antreten.
d Sünde sollen von Herz erkennen werden.
Psalm.
Lj. matth. xxvij.
es müssen aber eine Mensch diese erst Item nicht mit lachen d Herr vorhalten/ sonder mit herzlich bitter zäh/ und Träne/ wie wir vom David und Petro lesen/ d bitterlich ihr Sünde beweinen haben/ dann so sich eine entsetzen und fürchten sollen/ d seine Landsfürst zu billig Ungnade bewegen haben/ wie sollen sich dann nicht eine Mensch entsetzen/ d Gott seine Schöpfer/ mit Vnzalbar viel Sünde/ zum Zorn und Ungnade bewegen/ gegen welche wir wenige denn Wurmlein rechnen werden sollen.
wie im Beuch Job schreiben stehen: sehen/ d mon scheinen noch nicht/ und d Stern sein noch nicht rein für seine Auge/ wie viel wenige eine Mensch/ d made/ und eine Menschenkind d Wurm.
psalm. xxij.
Job xxv.
und hie lassen sich keine sein sicher Herz betrügen/ die er jetzt d Sünde nicht Auficht/ dann da sie im Kain aufwachen/ sprechen er:
meine Sünde sein groß/ denn die sie ich verzeihen werden.
Achitophel und Jndas Erhencken sich selbst/ da d Sünde in sie lebendig werden.
welche Exempel alle rohlose Mensch bedenken sollen/ die also in ihr Sünde fortfahren/ und Gott Trauung in Wind schlagen und verachten/ und vermeinen sie haben noch Zeit genug Bus zuwirken/ die etwan übereilen werden mögen.
niemand sollen sicher sein. gen. vij. ij.
sam. xvij. matth. xxvij.
d ander Item unsere Rechnung sein eine recht lebendig Erkenntnis unsere Herr und Seligmacher Jesu Christi/ von welchem d H. Schrift zeugen/ d er wahrhaftig Gott und Mensch/ vom Vater von Ewigkeit/ und Maria in d Zeit d Gnade/ gebären/ alle Strafe d Sünde d ganz menschlich Geschlecht/ auf sich nehmen/ durch sein leiden/ sterben/ und Hellfart büßen/ und also d Zorn Gott stillen/ und alle d an er glauben/ d himmlisch Vater wiederum durch sein Blut versöhnen/ und ihr Sünde mit seine Blut und unschuldig gehorsam/ zudecken/ die d Herr dieselbe nicht mehr Gedenken wollen.
d Engel Gabriel sagen zu Joseph von Maria:
sie werden eine Son gebären/ d Name sollen_du je Sus heißen/ denn er werden sein Volk selig machen von ihr Sünde.
d Strafe/ sagen Esaias/ liegen auf er/ d wir Frieden haben/ und durch seine Wunde sein wir heilen werden.
d Blut Jesu Christi/ sprechen Johannes/ reinigen wir von alle unsere Sünde.
d Evangelist Johannes schreiben also:
diese aber sein schreiben/ die sie glauben/ Jesus sein Christ/ d Son Gott/ und die sie durch d Glauben d leben haben/ in seine Name.
und sinken petrus:
es sein in keine andere heil/ sein auch keine ander Name d Mensch geben/ darinnen wir sollen selig werden.
dann er sein d Versöhnung für d ganz Welt Sünde.
d ander Item unsere Rechnung sein d Recht Erkenntnis Christi. Luce Ij. Galat. Iiij. esaie liij. rom. iiij. v.
Koloß.
Iij. ephes. ij.
esaie xlix.
Matt.
.
esaie liij.
I. joan. j.
joan. xx.
actor. iiij.
J. joan. ij.
durch Christum allein d Himmel auffgeschlos sein.
diese Spruch lehren wir deutlich und klar/ wer wir d weg zum Himmel machen/ und d Tür wiederum öffnen haben/ die wir von wegen unsere Sünde und Ungerechtigkeit verschließen werden/ nämlich allein unsere Herr und Säligmacher/ jesus christus/ durch sein gehorsam/ Blutvergießen/ leiden und sterben/ wie er dann selbst sprechen:
ich sein d Weg/ d Wahrheit/ und d Leben/ niemand kommen zum Vater denn durch ich.
und abermals: ich sein d Tür zum Schaffstall/ wer durch eine ander Tür eingehen/ denn durch ich/ d sein eine Dieb und eine Mörder.
also sagen auch sinken Paulus:
es sein fern von ich Rhümen/ denn d Creütz Jesus Christi.
und zum Filieren:
was ich Gewinn sein/ die haben ich um Christus Willen für schaden achten/ dann ich acht es alle für schaden/ gegen d überschwenklich Erkenntnis Christi Jesus meine Herr/ um welches Willen ich alle haben für schaden rechnen/ und acht es für Kat/ auf die ich Christum gewinnen/ und in er erfinden werden/ die ich nicht haben mein Gerechtigkeit/ die aus d Gesetz/ sonder d durch d Glauben an Christo kommen/ nämlich/ d Gerechtigkeit d von Gott d Glauben zurechnen werden.
joan. xiiij.
Joan. X.
phil. iij.
damit wir aber diese Gerechtigkeit d Glauben/ welche sein Vergebung d Sünde allein im gehorsam Christi/ genugsam versichern sein/ haben sie d Herr Christus nicht allein mit d bloß Wort seine göttlich Verheißung und Zusagung versprechen/ (welche zwar genug sein sein/ weil er d ewig Wahrheit sein/ und mit d Eid beteuern haben/ die er nicht wollen d tot d Sünder/ sonder die er sich bekehren/ und die leben haben) sonder haben auch an diese seine Verheißung/ von wegen unsere Schwachheit/ die er am gut bei Kannt/ zwei warzeeichen henken wollen/ die wir Sacramenta nennen/ auf d d arm Sühnen d gar keine Ursache haben/ an seine Gnade zu zweifeln/ wie schwer sie auch mit Sünde beladen/ so sie Bus wirken/ und d Herr Christum mit wahrhaftig Glauben ergreifen.
nämlich d H. Taufe/ in welche wir mit d Blut Christi besprengen/ und durch d Geist Christi neu gebären werden.
und d H. Nachtmahl/ da Christus wir mit seine wahrhaftig Leib und Blut zum ewig leben speisen und Tränke/ und also d Vergebung d Sünde/ und seine Gnade genugsam/ und auf d alle gewiß/ versichern wollen.
Nutz d heilig Sakrament.
rom. v.
joan. xiiij. ezech. xviij.
d dritt Item/ unsere Rechnung sein/ d Dankbarkeit.
d dritt Item unsere Rechnung/ sein d Danksagung/ welche stehen im Herz/ worten/ und Werken/ eine Christglaubechen Mensch/ dann eine solelich Mensch allein/ und sonst keine/ dürfen für Gott treten/ und mit er reden/ die sich allein auf d verdienen Christi verlassen/ und in seine Name betten/ und allein um seine Willen d Erhörung glauben/ d aus seine Gebet keine dienlich Werk machen/ dann es sein eine Stück d Danksagung/ da man Gott d Ehre geben/ die er allein in Geistliche und leiblich Anliegen helfen können.
dan. ix. joan. xv.
demnach sein eine recht Christenmensch seine Gott und Erlöser von Herz für alle Gnade und guttuen/ sonderlich aber/ für die leiden und sterben Christi dankbar/ durch welche allein wir von d Sünde/ d Zorn Gott/ d Tod/ Teufel/ Hell/ und ewig Verdammnis erlösen sein.
die er von demselben in seine Herz ehrlich halten/ mit seine Mund nicht üppig oder lästerlich davon reden/ noch von sich sonst reden Vernehmen lassen/ dadurch d Lehren von Christo verlästern werden mögen.
desgleichen befleißigen er sich sein ganz leben dermaßen anstellen/ die es d Evangelium keine Schande noch Unehre/ sonder eine Zieren/ beleidigen seine Nächste nicht/ bewahren sich vor d Sünde/ in welchen er zuvor gefangen liegen/ und was er Gott für Creütz und Wiederwertigkeit auflegen/ die tragen er mit Geduld/ und weißen/ d/ wie d Apostel zeugen/ diese Zeit leiden/ d Herrlichkeit nicht werden sein/ d an d Kind Gott sollen offenbar werden.
Christ sein Gott dank. bar.
rom. j.
rom. viij.
Christ können leichtlich verzeihen.
es sein auch eine solelich Mensch leicht und gar nicht schwer/ alle die von Herz zuverzeihen/ die er beleidigen haben/ wann er gedenken/ d alle Schuld unsere Feind/ die sie wir schuldig sein/ sein wie eine Tropflein Wasser gegen d groß/ weit/ tief Meer/ d groß unaussprechlich schuld zurechnen/ die wir Gott unsere Sünde halb schuldig sein/ welche er doch uns aus Gnade um seine lieb Sohn Willen haben nachlassen.
so wir denn Gott in Christo d zehn tausend Pfund schenken/ sollen wir denn unsere Nächste nicht auch eine Groschen nachlassen können?
matth. xviij.
in Summa/ eine Christenmensch/ d durch d Geist Gott wider gebären/ sein nichts so schwer/ die er durch d Gnade Gott nicht überwinden können/ wie d Apostel sagen:
ich vermögen alle durch d/ die mich mächtig machen/ Christus/ und da wir am schwach sein/ sein Christus in wir am stark.
wie abermals d Herr zu d Apostel sagen:
lassen du an meine Gnade genügen/ dann meine Kraft sein in d Schwachen mächtig/ darum sagen d Apostel weiter/ sein ich Gut Mut in Schwachheit/ in Schmach/ in nöten/ in Verfolgung/ in ängsten/ um Christus Willen/ dann wann ich schwach sein/ so sein ich stark.
eine Christ sein_es alle leicht.
phil. j.
Ij. Korinthe.
Xij.
diese sein d drei Item/ die eine jede Christenmensch/ wo er gehen und stehen/ bei er in seine Herz/ wie eine Bott d Brief in seine leid Bottensecklin für und für tragen/ und sich nimmer ohne diese gestellt Rechnung finden sollen.
eine solelich Mensch sein/ wie eine treu/ fleißig/ ordenlich Amtmann/ d eine verrechnen Amt haben/ die sein nimmer Angst auf d Rechnung/ es beschreiben er d Rentmeister/ und Kammerrhät/ wann sie wollen/ so sein er fasen/ d Rechnung sein stellen/ dürfen sie nur auflegen.
eine Christ sterben d gäh Tod nicht.
also sollen auch eine jede Christenmensch mit seine Bottensecklin und Rechnung/ alle stehen und Augenblick fassen sein/ wann er Gott aus diese Zeit abfordern/ die er mit seine drei Item für sein Person fassen sein/ und sein Herz gegen Gott aufrichtig stehen/ eine solelich Mensch können d gäh/ vnuersehen Tod nicht sterben/ dann er warten alle stehen d Herr.
psalm. xvj.
und diese heißen d klein Haus unsere Herz beschicken und ordnen/ davon d Prophet reden/ zuvor und ehe wir sterben/ auf die wir vor d Mensch Son bestehen mögen.
Luce Xxj.
also haben alle heilig Ertzuätter/ König/ Prophet/ Apostel/ Martyrer/ samt alle fromm Christ/ ihr Rechnung stellen/ und darauf mit Freude absterben können.
S. Paulus sprechen:
ich begehren auflösen zu werden/ und bei Christo sein/ warum?
dann d Rechnung sein stellen/ die er wissen/ wie er mit Gott daran Was. S. Stephanus sprechen: Herr Jesu/ nehmen mein Geist auf/ dann d Rechnung sein stellen.
d Schächer am Creütz sagen: Herr/ wann du Kompst in dein Reich/ so gedenken an ich/ d sterben mit Freude/ dann d Rechnung sein stellen/ da Christus zu er sagen: wahrlich ich sagen du/ Heinnacht werden_du bei ich sein im Paradies.
Job sagen: Herr/ wann du ich gleich erwürgen/ so wollen ich dennoch auf du hoffen/ dann d Rechnung sein stellen/ und wissen d er eine gnädig Gott haben.
phil. j.
actor. vij.
luce xxiij.
Job xv.
gottlos Leut kommen d Tod schwer an.
dagegen aber sein_es nimmermehr möglich/ die eine sich gern und willig in tot ergeben/ d seine Rechnung noch nicht gewiß sein/ d zweifeln/ und nicht weißen/ ob er eine gnädig Gott haben oder nicht/ ob er mit seine Rechnung bestehen mögen/ welche Mensch zwiefach d tot schwer ankommen/ und dazu übel sterben/ weil sie zweifeln/ und nicht wissen'/ wie sie mit Gott stehen/ und da es gar wohl Gerhat/ ins Fegefeuer weisen werden.
d recht Christ aber kommen d tot nicht so schwer an/ dann ob sich gleich Fleisch und Blut darab entsetzt/ und seine verkehrt sündig Art nach/ letzen stellen/ so Gedenken sie doch/ die es einmal sterben sein müssen/ wie schreiben stehen:
d Mensch sein eine Mal setzen zu sterben/ danach d Gericht.
d Christ kommen d tot Ring an.
Hebr. ix.
so viel aber d Gericht belangen/ haben sie d Trost/ welchen sie Christus geben haben/ da er sprechen:
so jemand mein Wort halten/ die werden d tot nicht sehen ewiglich.
und abermals: wahrlich/ wahrlich sagen ich ihr/ wer mein Wort hören/ und glauben d die ich senden haben/ d haben d ewig leben/ und kommen nicht in d Gericht/ sondern sein vom tot zum leben hindurch dringen.
diese herrlich Spruch zeugen/ d d Rechtglaubechen Christ keine Gericht/ noch d Tod zufürchten haben/ sonder durch d tot in d leben dringen/ hie durch sein Bus/ und dort in d Offenbarung d himmlisch Wesen.
joan. viij.
Joan. v.
diese machen willig und fröhlich Leut zusterben/ wie man denn lesen von d heilig Martyrer/ nicht Mann allein/ sonder Weib und Jungfrau/ d mit Freude/ nicht allein allerlei Martern/ sonder auch d bitter tot leiden/ und in Christo überwinden haben.
d Martyrer sein mit Freude sterben.
Haußuätter haben zwei Rechnung zustellen.
es haben aber etliche viel Leute Gott d Herr nicht allein diese klein Haus/ ihr Leib und d Seele/ sonder noch dazu eine groß Haushaltung befehlen/ von welche wegen sie eben so wohl/ als von ihr selbst wegen/ d Herr Rechenschaft geben müssen.
darum sie auch diesfalls sich gefaßt machen/ und ihr Haushaltung/ sie sein klein oder groß/ dermaßen anstel len/ die sie sie am ewig leben nicht hinderlich sein.
I. sam. ij.
dann mennigelich d Exempel Heli d Priester bekennen sein/ d für sein Person wohl eine fromm Mann wer/ aber da er seine Sohn nicht nach d Befehl Gott ziehen/ sonder sie ihr Mutwille gestatten/ die sie unzüchtig und gottlos handeln/ haben er d Herr d Hals einbrechen/ er d gäh Tod sterben/ seine Sön erstechen werden lassen/ und sein d Fluchen auf d Haus Heli bleiben ewiglich.
I. sam. iiij.
was nun eine Vater seine Kind und Haus Gesinde diesfalls schuldig sein/ die sein auch eine Herrschaft ihr Untertan schuldig/ und sein d Herrschaft gegen Gott nicht entschuldigen/ d für ihr Person recht glauben und leben/ aber ihr Untertan glauben und Leben sich nichts annehmen wollen.
Amt d Obrigkeit.
d Ursache Gott d Herr/ d König seine Volk/ nicht allein d Landsordnung befehlen/ wie er d Untertan Recht schaffen/ und sie wider Gewalt und Unrecht schützen sollen/ sonder haben er auch eine ernstlich Befehl geben/ die er eine Abschrift von d Kirchenordnung haben sollen auf die er sich auch in dieselbe Gott gefällig wissen zuhalten.
dann also lauten d Wort diese Beuelchs:
wann d König sitzen werden auf d Stuhl seine Königreich/ sollen er diese ander Gesetz von d Priester/ d Leviten nehmen/ und auf eine Buch schreiben lassen/ die sollen bei er sein/ und sollen darin lesen sein lebenlang/ auf die er lernen fürchten d Herr seine Gott/ die er halten alle Wort diese Gesetz/ und diese Recht/ die er danach tun.
er sollen sein Herz nicht erheben über seine Bruder/ und sollen nicht weichen/ weder zur Rechte noch zur Linken/ auf die er seine Tag erleeng auf seine Königreich/ er und seine Kind in Israel.
d Obrigkeit sein nicht allein d Landsordnung/ sonder auch d Kirchenordnung Benolhen.
deuter. xvij.
in diese Göttliche Befehl/ werden d König d Kirchenordnung auf d alle ernstlich befehlen/ die sie nicht allein d Priester und Leviten/ sonder auch d König selbst wissen/ und darüber halten/ davon weder auf d recht noch link weichen sollen/ so er anders sein Leben erleeng/ und d Königreich auf seine Kind bringen und erhalten wöllen.
diese Befehl nach haben sich d fromm König d Gottesdienst und d Kirchenordnung/ annehmen/ wie in d Historia d König Davids/ Salomon/ Asa/ vsia/ hißkia/ Josaphat/ Josie/ und dergleichen zulesen/ die abtuen ihr Vater und Vorfahrer vermeint Gottesdienst/ ja Hißkia d verstören auch und zerbrechen d ährine Schlange/ d Mose machen haben/ da sie d Kind Israel missbrauchen/ und werden von Gott darüber Gerhümet.
Obrigkeit/ so nicht über d recht Kirchenordnung halten/ sein heftig strafen werden.
dagegen d König/ so wider d Gesetz d Herr lassen d Priester und d Volk/ Abgotterei treiben/ und helfen sie dazu/ haben Gott greulich strafen/ die er Stamm und Name ausreuten/ und nicht eine Hund überbleiben lassen/ d d abgöttisch König zugehören.
wider d König Jeroboam/ welche mit Abgotterei Israel sündigen machen/ stehen also schreiben: sehen/ ich wollen Unglück über d Haus Jeroboam führen/ und ausrotten an d Jeroboam/ auch d d an d wenden pissen/ d verschließen und verlassen in Israel/ und wollen d Nachkomme d Haus Jeroboam ausfegen/ wie man Kat auf fegen/ bis es gar mit er Außseye.
wer vom Jeroboam sterben in d Stadt/ d sollen d Hund fressen/ wer aber auf d Feld sterben/ d sollen d Vogel unter d Himmel fressen/ dann d Herr haben_es gereden.
eine gleich Urteil Gott sein auch über d abgöttisch König Achab ergehen.
dann also verkündigen er d Prophet Elias aus d Befehl d Herr/ sehen/ sprechen er:
ich wollen Unglück über dich bringen/ und deine nachkommen wegnehmen/ und wollen vom Achab ausrotten/ auch d/ d an d Wand pissen/ und d verschließen und überlassen sein in Israel.
und wollen dein Haus machen/ wie d Haus Jeroboam/ d Sohn Nebach/ wie d Haus Bässe/ d Sohn Ahia/ um d raitzens Willen/ damit du ich erzürnen/ und Israel sündig machen haben.
J. regum xiiij.
j. regum xxj.
diese erschröcklich Exempel/ haben d fromm König im Reich Juda/ neben d oben angezeigt und ausgedruckt Befehl Gott beherzigen/ und nicht gewarten/ bis d Priester ihr Mißbreüch und vermeint Gottesdienst nach d Gesetz d Herr in eine Concilio enden/ sonder sie tun selbst aus königlich Gewalt dazu/ greifen in keine fremd Amt/ sonder tun/ die sie d Herr befehlen/ dann sie sollen d Kirchenordnung gleich so wohl als d Priester wissen/ und haben eine ausgedruckt Befehl d Herr/ sie sollen weder zur recht noch zur Linken weichen/ sonder bei d Buchstabe und Gesatz d Herr bleiben.
deut. xvj.
d König und alle Obrigkeit sollen lehnen nicht auf d Priester Konsilium warten/ sonder in Kraft ihr Amt Sichter Kirche annehmen.
also tun er d fromm und gottselig König Josaphat/ die nicht warten/ bis d Priester eine Konsilium halten/ und über d Reformation d Kirche sich entschließen und vergleichen/ sonder nehmen selbst dass Gesetzbuch für sich/ wie d Herr alle König befehlen haben/ und tun ab d Höhe und Hain aus Juda/ danach schicken er seine geistlich und weltlich Rhät/ in d ganz Königreich Juda/ die haben d Gesetzbuch d Herr mit sich/ und ziehen umher in alle Stetten Juda/ und lehren dass Volk.
Ij. chron. xvij.
Ij. chron. xxxiiij.
desgleichen haben tun d ander fromm König Juda/ als Asa/ Azaria/ Ezechias.
zu d Zeit Josie und zuvor halten d Priester so wohl Haus in d Kirche/ die sie d Gesetzbuch verlieren haben.
und da es unter d König Josia widergefinden/ lassen Jms d König lesen/ und als er daraus verstehen/ wie fern d Priester und d Volk davon abweichen/ zerreissen er seine Kleid/ schicken zu er Prophetin Hulda seine Geist Liche und weltlich Rhät/ bei sie sich Bescheid zuerholen.
darauf berüfft er ganz Juda/ geistlich und weltlich Stand/ groß und klein zusammen/ machen eine Bund für d her- Ren/ die man hinfür/ nach d Gesetz/ d Herr dienen sollen/ und tun alle Greuel aus alle Land/ die d Kind Israel sein.
diese Exempel d König/ neben d Befehl Gott sollen alle Obrigkeit/ hoch und Nieter Stand erinnern/ da sie Säliglichen absterben wollen/ die sie nicht allein für ihr Person/ d Rechnung stellen/ sonder auch sich in d ander und groß Haushaltung ersehen/ ob sie auch über d recht Kirchenordnung Gott/ vermögen seine Beuelchs/ halten/ und was d selb zuwider/ wie d fromm König/ abschaffen und bessern haben.
wo nicht/ werden sie vor d Herr eine schwer stehen tun/ dann d Schrift reden/ sie machen d Volk sündigen/ wann sie sich entweder d Kirchenordnung gar nichts annehmen/ oder über d Mißbruch und Abgotterei halten.
und Zwat werden d Oberkeit d neu Testament sich wenige entschuldigen können/ denn d abgöttisch König im alt Testament/ dann d jüdisch Volk haben Gott d Herr viel Zeremonie in seine Kirchenordnung befehlen/ und demnach etwas schwer sein/ dann d Kirchenordnung d neu Testament/ da d Herr alle jüdisch/ Mosaische/ und levitisch Zeremonie abtuen/ und gar eine kurz Kirchenordnung Verfasser/ die eine jede König/ Fürst/ Graf/ Herr/ Edelmann/ Vogt/ Burgermeister/ Schultheiß wohl lernen können/ wie dann im Evangelium zusehen/ und da wir in d eine Evangelist etwas dunkel sein mögen/ Wirt in d ander Drei Evangelist/ S.
Pauli/ und ander Apostel Schrift erklären finden.
d Obrigkeit im neu Testament/ können sich wenige entschuldigen denn im Alte.
im neu Testament eine kurz Kirchenordnung.
Artikel d Kir Chenordnung d neu Testament.
und haben d Kirchenordnung d neu Testament drei fürnehm Punkt.
d erst sein von d Lehre/ die d Herr befehlen haben zu lehren/ es sein alle Mensch von Natur sühnen d/ und Kind d Zorn/ und müssen Vergebung d Sünde/ allein in d verdienen und Blutvergießen unsere Herr Jesu Christi/ durch d Glauben suchen/ und wie sie d begehen Sünde von Herz beweinen/ also sollen sie sich auch künftig vor alle Sünde hüten/ eine ehrlich/ christlich/ und Gott wohlgefällig leben führen/ und eine jede seine Beruf treulich auswarten/ sich gegen Gott und d Mensch/ vermögen Gott Gebot/ verhalten.
I.
von d Lehre.
Ii.
von d sacra menten.
d ander Punkt sein/ von d Sakrament/ die zwei/ und nicht mehr in d Kirche Ordnung Christi stehen/ nämlich/ d Wasser Taufe/ so im Name d Vater/ Sohns/ und heilig Geist geschehen sollen/ in welche wir durch d Geist Christi widergebären/ und durch d Blut Christi von alle Sünde reinigen werden/ und d Nachtmahl Christi/ in welchen Christus wir seine wahrhaftig Leib und Blut zu essen und zu trinken geben/ seine Leiden und Sterben dabei mit Danksagung zugedenken.
und sein beide Sakrament Stiftung so hell/ deutlich und klar/ d/ wer sich d einfältig Wort Gott führen lassen wollen/ wohl weißen/ was er Ton oder lassen sollen.
d dritt Punkt sein d Gebet/ so in d gemein Gott gehen sollen/ da man d Herr für allerlei Not d Christenheit anrufen/ und für d Gnade und guttuen/ so er uns an Leib und Seele beweisen/ und noch täglich erzeigen/ Lob und dank sagen.
Iii.
d Gebet.
diese sein d drei Hauptartikel d christlich Kirchenordnung/ d in Versammlung d gemein Gott/ recht lehren und predigen/ beide Sakrament/ Taufe und Abendmahl/ nach seine Wort gereichen und empfangen/ und d Herr im Geist und d Wahrheit anrufen/ geloben und preisen werden.
aber von Reichern/ von Licht/ von Chorrock/ oder Meßgwand/ und dergleichen vnzalbar Zeremonie/ haben_es Gott im neu Testament nicht allein nicht gebieten/ sonder aus Truckenlichen wir durch seine Son anzeigen lassen/ die er mit solelich Menschengebott vergebens/ ja gar nicht dienen sein.
matth. x
d Obrigkeit straff/ so sich d Kirchenordnung nicht mit christlich Verstand annehmen.
weil dann ermelte Punkt d Lehre nicht so dunkel/ die sie nicht eine christlich Obrigkeit Vernehmen und lernen können:
als von d Erschaffung d Welt/ von d Sünde/ was sie sein/ und woher sie ihr Ursprung haben/ von Strafe d Sünde/ von d Bus/ von Vergebung d Sünde/ vom verdienen Christi/ von d glauben/ Hoffnung/ lieb/ Geduld/ und eins jede Mensch Beruf/ von beide Sakrament/ Taufe und Nachtmahl/ von wahr Anrufung Gott/ und Danksagung/ so sein klar und unwidersprechlich/ die eine jede Obrigkeit/ und wer andere mehr Leut zu regieren von Gott untergeben sein/ am Jüngste Tag sich nimmermehr werden verantworten können/ die sich d Kirchenordnung Christi nicht mit recht verstehen annehmen/ und ihr Unterthon/ so viel an sie sein/ nicht dazu halten.
so nun d also/ wo wollen dann am jünsten Tag d jenige bleiben/ d ihr Oberherr bereden/ es sein nicht ihr Amt noch Beruf/ sich d Kirchenordnung annehmen/ welche Sache über ihr verstehen sein/ und nicht Destweniger sollen sie über dieselbe auf d alle strengen halten/ unangesehen/ d sie dieselbe keine verstehen haben/ und nicht wissen/ ob sie mit Gott oder wider Gott sein.
d König d alt Testament/ haben d Kirchenordnung Mose wissen sollen/ d dunkel sein sein/ und viel Zeremonie haben.
und eine christlich König sollen nicht wissen d Kirchenlehre und Ordnung Christi/ die gegen jen zurechnen/ ganz hell und Licht sein.
Würde nicht all Welt über eine Haußuatter schreien/ d seine Kind nichts achten/ und lassen sie in zeitlich und ewig verderben fallen/ Daruor er sie wohl behüten können.
was werden dann für eine jämmerlich/ grausam/ und erschrockenlich Geschrei über eine Landsherr auf Erde/ und am jung Tag er gehen/ die nicht wissen wollen eine Grund seine Kirche Ordnung/ zu welche er seine Untertan mit Gewalt zu sein selbst/ und ihr ewig verderben halten?
Ij. corinth. x. galat. iiij.
es trachten d gewaltig mächtig Potente ten/ König/ Fürst/ grau/ Herr/ vom Adel/ etc. nach groß Gewalt/ viel Land und Leute/ und da sie_es unter ihr Gewalt bringen/ fragen sie wenig danach/ wie sie_es zu d recht Kirchenordnung halten/ und vermeinen sie Habens wohl ausrechen/ wann sie_es mit dieselbe dahin bringen/ dass sie sie gehorsam sein müssen.
so aber d Herr eine Mal mit ernst betrachten/ dass hie d Prophet d König Hißkiesagt/ beschicken dein Haus/ etc. und d sie am Jüngste Tag für sie alle müssen so schwer Rechenschaft geben/ so sollen sie wünschen/ die ihr Lender noch klein/ und d Untertan viel wenige sein/ dann Herr sein nicht um Pracht/ Gewalt/ oder Wollust wegen von Gott zu Herr setzen/ sonder um seine Kirchenordnung und Landsordnung Willen/ die sie mit alle Sorgfältigkeit sich dieselbe annehmen/ vorstehen/ und darüber halten sollen.
eine Christ sollen seine Erbe nicht hadern und zanken hinterlassen.
wann nun eine Mensch/ so viel d Kirchenordnung für sein Person/ und seine Verwaltung/ er von Gott befehlen/ belangen/ mit d Rechnung fasen/ dass er d Wahrheit göttlich Wort/ und seine Willen weißen/ und mit ernst und eifern darüber halten/ so erheischen beide Gott Befehl/ und die lieben d nächst/ dass wir auch in zeitlich Gut und Sache/ unsere Haushaltung d Gestalt anschicken/ damit unsere Erbe und Nachkomme nicht Vrsach zum Zank/ und schädlich Uneinigkeit geben werden/ sonder denselben unsere väterlich Rat mitteilen/ und also auch nach unsere tot/ sie Nutz sein/ wie wir denn lesen/ die d Ertzuätter Abraham/ Jsaac/ Jacob/ tun haben.
gen. xxv.
Abraham damit nach seine tot unter seine Kind/ die er nicht einerlei haben/ d zeitlich Gutshalbe nicht zanken sich erheben/ geben er alle sein Gut d Jsaac.
aber d Kind/ die er von d Kebseweib haben/ geben er Geschenk/ und lassen sie von seine Son Jsaac ziehen.
desgleichen tun Jsaac auch gegen seine zweien Sohn/ Jacob und Esau/ und ob wohl Esau sich seine Vater bescheiden nicht lassen begnügen/ und seine Bruder Jacob heftig zusetzen/ so haben sich doch Jacob seine Vater Segen trösten können in alle seine wider wider Wertigkeit/ und sein Esaus Rhät und Anschlag nichtig sein/ weil er eine gottlos Jäger wer/ und seine Vater Segen Züuor nicht hoch achten/ da er dieselbe um eine Linsenmuß verkaufen/ müssen er dieselbe auch hernach Mangel.
genes. xxvij.
Genes. xxv
also sein Jacobs Testament/ eine beständig Ordnung sein unter seine Sohn/ die nicht allein sie/ sonder auch ihr Kindskind wissen sollen/ was ihr Segen auf Erde sein werden/ damit keine d andere deshalb neiden/ sonder eine jede nach seine stehen wissen Gott und seine nächst Bruder zudienen.
genes. xlix.
also bescheiden auch Thobias/ da er sterben wollen/ sein Son und sieben jung Knabe/ seine Sohn Kind/ und geben sie eine heilsam Lehren/ wie sie sich beide in d Kirchenordnung und zeitlich Gut/ verhalten sollen.
thob. xiiij.
da nun d Gestalt fromm und verständig Eltern ihr Haus nach Gott Wort/ und alle Billigkeit beschicken/ müssen es unselig Kind sein/ d ihr Elter letzte Willen so bald vergessen sollen/ und demnach wenig Segen von Gott haben werden/ wie d viert Gebot ausweisen.
weil aber d Tag und d stehen seine Tod niemand versichern/ wie anfangs gehören/ sollen Ermelte Ordnung nicht bis in d Totbett verziehen werden/ da wir entweder mit Krankheit oder d Tod übereilen/ und weder wir selbst noch andere mehr Rhaten können/ sonder d Sache mit Gütem verstehen und Rhat/ christlich und alle Billigkeit nach anschicken/ und versehen/ wann wir Gott angreifen/ die wir mit beide Rechnung in Geistliche und weltlich Sache fassen sein.
Dent. Vj. exo. xx.
man sollen dass Testament nicht erst im Todtbett machen.
also haben wir auch auf diese stehen/ d Edle und Fest/ Hansen von Liebenstein selig Gedächtnis/ als eine lebendig Glied Christi/ nach christlich Ordnung zur Erde bestätigen.
von die Leben und christlich Abschied/ aus diese Zeit/ ich euer lieb eine kurz Erinnerung wir alle zu Trost/ auch viel ander Schwachglaubechen zur Besserung tun sollen.
was dann seine glauben gegen Gott/ und christlich Bekenntnis belangen/ so jemand von demselben reden oder zeugen können/ verhoffen ich/ euer lieb werden ich zutrauen/ dass ich solch am gut d Ursache tun können/ dann ich nahen bei zehn ganz Jahr er beiwohnen/ und demnach sein Gemüt genügsam erkennen mögen.
dann wie alle d jenige wissen/ so um jen sein/ haben er gern seine Sache geheim halten/ und nicht mit jedermann/ besonders in Glauben Sache/ viel Wort gebrauchen.
d Zeit ich aber euer Pfarrher sein/ und er mich ganz fleißig gehören/ auch viel und oft zu sich berufen/ und ich Souil zuverstehen geben/ dass er mich wohl leiden mögen/ haben er in Glauben Sache Mehrmal mit alle Bescheidenheit/ insonderheit und allein in Abwesen ander Leut/ auch seine Haus genießen anreden/ besonders da er noch eine Messe Priester in seine Dorf zu Jebenhausen halten/ und nachmals aus eine ander Dorf/ durch eine bäpstischen Priester sein Caploney versehen lassen.
darauf er ich gleich Gestalt mit alle Bescheidenheit wiederum begegnen/ und nicht verhalten/ die er unsere Lehren noch d Zeit nicht Beifall tun können/ zun teils/ d ehrlich Artikel halb nicht genugsam Bericht/ und er gar nicht gefallen/ d alle Zeremonie aus d Kirche mustern/ zu die er von Kindheit auf allerwegen eine besondere Neigung und lieben haben/ zum Teil d auch sonst bei unsere Evangelium Sache vorgienen/ die nicht fast evangelisch wehren/ dass es also zu beide Teil Mangelhafftig und gut sein/ damit durch einhellig Zutun d christlich/ Geistliche und Weltliche Stend/ eine christlich einhellig Gleichung in d Lehren und Zeremonie anstellen werden/ dann so viel er Gedenken können/ werden es d Gestalt in d Längen nichtbestehen können.
Wölchs alle ich er mit alle Bescheidenheit Abgeleinet/ mit fern Vermeldung/ d Streit sein nicht um d Zeremonie Willen allein/ in welchen wir uns bald vergleichen wollen/ sonder von d fürnehm Artikel unsere christlich Glauben/ daran wir unsere Seele heil und Seligkeit liegen.
die aber auch bei d unsere allerlei ungerade vorgehen/ die sein d Evangelium nicht zumessen/ weil unter d Jung Christi eine d Teufel sein/ sonst müssen wir auch Christum und seine Apostel verwerfen.
Joan. vj.
und solelich haben wir viel und oft mit einander treiben/ dann er sich nicht wollen einiges Artikel halb/ besonders und allein mit ich zu disputieren/ einlassen/ sonder bleiben also in gemein Erzölung/ was er an wir missfallen.
so wollen auch ich jene nicht Befftig dringen/ dieweil ich sein Natur wohl bekannt was/ sonder lassen ich genügen/ die er d Predigen Gott Wort mit Fleiß hören/ wie er dann meine fleißig Zuhörer eine sein/ und nicht bald eine Predigen/ außerhalb beschwerlich Leibskrankheit/ oder ganz notwendig Geschäft/ Versaumpt.
und verhoffen also/ weil er d recht Mittel/ und d Werkzeug d heilig Geist nicht verachten/ sonder mit ernst und Fleiß gebrauchen/ es werden Gott eine selig stehen geben/ darinnen er d Herr sein Herz rühren/ und gar zu er ziehen werden/ darum ich dann d allmächtig viel und oft von Herz anrufen haben.
kund also aus seine reden genugsam verstehen und abnehmen/ die er d Zeit her d Bäpstischen (wie man sie nennen) beiwohnen/ von Herz außerhalb eine einige Artikel/ mit sie halten/ und also unsere Kirchenordnung er wenig einleuchten wollen/ besonders aber haben er mich mehrmals Bericht/ wie heftig er sich ab d unbescheiden Predigen ärgern/ auch ich und andere oft sagen:
sein_es denn alle d teufel Werk/ was man im Papsttum tun haben?
man werden dennoch nicht alle Dings so gar Unrecht haben/ wie etliche davon reden/ es sein also auf wir kommen/ man haben_es annehmen/ und glauben/ wie es vortragen werden sein/ und sein die noch eine groß/ ja viel eine groß Hauf/ die noch an d ander Lehren halten/ man sein viel zu frei werden/ es dürfen jetzt eine jede reden was er wöllen/ da im Papsttum eine sein Bischof und Ordinarium fürchten müssen/ es müssen nur eine gut Ordnung werden/ sonst werden d viel und mancherlei Enderunge nichts Gut mit sich bringen/ gleichwohl wie heftig er über seine Elter glauben/ Kirche Zeremonie/ und Bekenntnis halten/ als bald er nur eine wenig zu seine verstehen kommen/ haben er nicht gefallen/ d man d Reiche so stark d Himmelreich vertrösten/ darum/ die sie viel stiften künden/ und allerwegen bei sich selbst gedenken/ es müssen eine Geltsüchtige ungerecht Gott sein/ d um Geld Willen eine Reiche einnehmen/ und eine Arme im Fegefeuer Qual und Martern leiden lassen.
was Hansen von Liebenstein am heftig für d Kopf stoßen.
was Hansen von Liebenstein am erst und heftig ärgern.
wie ich nun diese letzte gern hören/ damit er zuverstehen geben/ d Gott bald gleich in seine Jugent eine Füncklin seine Erkenntnis anzünden.
also lassen ich mich nicht irren/ dass er noch d Zeit an d Gegenteil vermeint Gottesdienst halten.
sonder nach die ich wohl wissen/ dass noch andere mehr meine Zuhörer in gleich Unverstand sein/ enthalten ich mich alle heftig reden/ so er oder andere für d Kopf haben stoßen mögen/ und nehmen für ich d Hauptstück Christliche lehren/ handeln dieselbige mit gut Grund heilig Schrift/ und halten beide unsere und d Gegenteil lehren gegen d H. Schrift/ mit angehängt/ freundlich und ernstlich Erinnerung/ sie sollen jetzt selbst verteilen/ welchem Teil sie mit gut gewiß können anhängen und folgen.
und weil es eine weise/ vernünftig/ verständig Mann sein/ d nicht unbedacht oder leichtfertig (wie die viel finden/ so in eine Tag drei glauben/ ohne verstehen und Grund annehmen) haben er sich nicht gleich bewegen lassen/ sonder außerhalb unsere Pfarre/ bei d Bäpstischen nicht Deste wenige d Sakrament empfangen.
Hans von Liebestein/ sein nicht unbedacht von seine Meinung abstehen.
da ich aber auch denselben Artikel von d Herr Nachtmahl nach Notdurft/ und in viel Predigen handeln/ haben es er so viel Nachgedenken machen/ die er frei d bäpstischen sa craments obergestanden/ und etliche Jahr her weder bei d Bäpstischen noch d unsere/ d Nachtmahl empfangen.
d gleich haben er sich auch je und allerwegen gegen seine Untertan halten/ und sie weil er selbst etliche Artikel halb im Zweifeln gestehen/ weder mit gebieten noch verbieten zu d Religion zwingen/ sonder eine jede nach seine gewiß gehen lassen/ d Predigen zuhören/ und d H. Sakrament d Leib und Blut Christi Zuempfahen.
als ich nun dieselbige in Erfahrung bringen/ die er in eine Zweifeln gestehen/ und auf d eine Seite d lang herkommen und Gewohnheit/ auf d ander d ausgedruckt Befehl Christi haben/ haben ich noch mehr eine Herz und Trost zu seine Bekehrung fassen/ mit er etwas Freier zureden/ und er also mit rund worten anreden/ er haben ich nun viel Jahr hören predigen/ von alle streitig Punkt und Artikel unsere christlich Lehre/ demnach betten ich jene um Gott und seine Seele heil Willen/ er wollen ich doch sagen/ ob er einige fehl oder Mangel an meine Lehren haben/ so wollen ich er die noch ferner berichten/ oder von er Bericht empfangen.
darauf er ich antworten:
er verhoffen/ es sollen diese Sache/ daran wir unsere hoch gut/ d Seele Seligkeit liegen/ auf eine christlich Concilio gänzlich erörtern/ und christlich vergleichen werden.
auch ich desselben halb oft und vielangeredet/ ob ich doch nichts dergleichen hören.
als ich er aber sagen:
ich haben gänzlich keine Hoffnung dazu aus Ursache/ die ich verstehen/ wie die d bäpstischen Bischof/ so gar nicht gedenken einige Missbrauchen abschaffen/ die sie auch auf d Concilio zu Trient halten/ unter andere diese erschröcklich Hauptgreuel bestätigen: nämlich/ welcher Mensch Festiglichen glauben/ und für gewiß halten/ die er seine Sünde durch Christum verzeihen sein/ d sein in Ewigkeit verfluchen und vermaledeien.
darüber er sich dann herzlich entsetzt/ und vermeinen/ die ich sie solelich erschröcklich Irrtum unbillig weiß zulegen/ bis ich er d Dekret alle nach eine ander/ und sonderlich auch diese Artikel weisen/ die er_es selbst lesen/ mit fern Vermeldung/ d diese d alt Irrtum sein/ d im Papsttum treiben/ ja darauf d ganz Papsttum gründen/ da sie lehren:
es sollen eine Mensch auf seine Schwachheit sehen/ und weil er dieselbe nimmer ledig werden/ so lang er leben/ so sollen er auch zweifeln ob er eine gnädig Gott haben oder nicht/ in welchem Zweifeln sie auch d arm Leut absterben lassen/ und in d Fegefeuer schicken/ mit Vertröstung ihr Hilfe/ sie wollen sie aus desselben Qual mit beten/ fasten/ Vigilie/ und Seelmessen/ helfen.
Erschrockenlicher Artikel auf d Concilio zu Trient bestätigen.
auf diese Erinnerung/ sagen er mich mit rund worten:
nun sehen ich/ wann es diese Meinung haben/ d wenig Hoffnung bei eine Concilio sein.
ich haben verhoffen/ sagen er/ diese Artikel sollen nun nicht mehr Not haben haben/ in Betrachtung/ die es lauter und klar/ d Christus mit seine leiden und sterben allein all unsere Sünde büßen und bezahlen/ und d wir solelich Festiglichen glauben sollen:
was Hansen von Liebenstein von Papsttum gar abschrecken.
Hansen von Liebenstein Christli Che Bekenntnis wider d Konsilium zu Trient.
sollen wir erst/ sprechen er/ daran zweifeln/ was sein dann unsere Christliche glauben da wir glauben/ Ablaß d Sünde/ durch Christum/ d leiden haben unter Pontio Pilato?
und sagen weiter darauf:
wann ich dann mit Geld und Stiftung eine Teil meine Sünde büßen können/ so wollen ich nach meine tot all mein gut auch von ich geben/ aber ich finden es bei ich nicht/ es haben meine Elter viel hin und wider stiften/ da sie unsere Zeit erleben/ und so viel/ als wir lehren werden/ sie werden es wohl unterlassen haben.
mit diese Gedanke/ von d conciliums erschrockenliche lehr und Artikel/ lassen ich jene eine Zeitlang umgehen/ reden er deshalb eine gut Zeit nicht weiter an/ treiben es aber auf d alle ernstlich und gründlich in viel meine Predigen/ die er mit groß Fleiß gehören.
was diese für eine erschrockenliche Lehren sein/ da d bäpstischen Lehrer/ und sonderlich d Konsilium schließen/ wie dann Diselehr/ diese jetzig Konsilium zu Trient wiederum bestätigen/ welcher Mensch Festiglichen glauben/ die er seine Sünde durch Christum verzeihen sein/ d sein in Ewigkeit Verhampt und verfluchen.
dadurch er bewegen werden/ etwas mit mehr Fleiß in heilig Schrift/ Altes und neu Testament nachlesen/ auch ich also nach und nach/ je lang je mehr spüren mögen/ die er unsere Kirche lehren sich von Tag zu Tag nähern.
dann wie wir alle wißend/ sein er in alle seine Sache eine besondere ordenlich Mann sein/ d alle Ding fleißig und ernstlich nachdenken/ und was er bestätigen oder vermeinen/ mit wohlbedacht Herz und Gemüt tun.
endlich da ich gedenken/ ich haben er lang zusehen/ und mit er genug Geduld tragen/ auch verhoffen/ die er nun satt und genugsam Bericht von alle Artikel empfangen/ haben ich er abermals und etwas ernstlich anreden: ich betten er um Gott Willen/ dieweil ich so viel Jahr sein Pfarrherr sein/ und er mich mit besondere Fleiß gehören/ er sollen ich doch sagen/ ob er noch etwas fehl und Mangel an d Lehre haben/ die ich er vortragen/ haben er mit rund worten/ nicht besonders allein in Abwesen ander Leut/ sonder auch mehrmals in Gegenwertigkeit viel/ so ohne zweifeln zum gut Teil jetzt in diese Leichpredig gegenwärtig/ sagen:
d Lehre/ so ich d gemein Gott allhier nun viel Jahr her aus d Buch d Prophet und Apostel/ Altes und neu Testament vortragen/ sein d göttlich Wahrheit/ und gewißlich keine andere weg zu d ewig Seligkeit/ und welcher dieselbe gehorsamlich Folge/ ohne Zweifeln selig werden.
Hansen von Liebenstein endlich Bekenntnis.
um welches Zeugnis Willen ich d allmächtig um sein selbst/ und ander Christ Willen/ so auf er sehen/ von Herz danken/ mit welche er zuverstehen geben/ die er nun eine genugsam satt und beständig Grund in seine glauben/ und Rhu seine Gewissen erlangen/ und an d Lehren d H. Evangelium nicht mehr zweifeln.
gleichwohl hören ich nicht auf/ mit Vermahnung anhalten/ auf die er in d Erkenntnis d Herr Christi/ immer je mehr zunehmen/ bis er solelich seine Glauben auch öffentlich bekennen/ dadurch er verursachen/ ich viel alt Stiftung zuweisen/ die gar alt Abschrift er Behanden (wie er dann eine besondere Lust zu d Antiquität haben) und ich darinnen weisen/ wie d alt Kaiser etlich Kirche Priuilegia und Freiheit bestätigen/ und zum teils auch zu d vorig Stiftung tun/ doch allerwegen mit diese Vermeldung: pro remedio animarum suarum.
ihr Seele dadurch bei Gott Zurhaten/ und vorhelfen.
hier sehen sie/ sprechen er zu ich/ wie unsere Voreltern so übel verführen/ und nicht nach Gott Wort weisen werden sein.
darauf ich er sagen: es haben er dennoch Gott auch seine Siebentausend vorbehalten/ d ihr Knie vor d Baal nicht biegen haben/ wie d Herr Christus sagen/ wo möglich/ es sollen auch d Außerwölten in Irrtum führen werden sein.
es sein viel wir rer vorfahren un Papsttum selig werden.
Rom.
Xj. matth. xxiiij.
ja sagen er:
ich zweifeln auch nicht daran/ es werden die nicht wenig sein sein/ d diese betragen merken und verstehen/ aber sich die nicht öffentlich haben dürfen Vernehmen lassen/ weil man nicht so frei sein/ wie zu diese Zeit/ man haben sie sonst mehr finden/ d diese Irrtum widersprechen haben.
da nun meine Erachten/ d Lehre halb bei er nicht fehl noch Mangel/ fangen ich an bei er anhalten/ er wöllen d Meßpriester/ so zu Jebenhausen/ in seine Flecken noch Lehen wissen/ aus eine ander Dorf/ Messe zulesen bestellen/ ab schaffen.
dann nach die er für sein Person/ Gott sein Wort und Göttliche Willen zuerkennen geben/ sein er/ als von Gott eine geordnet Obrigkeit schuldig/ auch seine Untertan solch teuer Schatz mitteilen/ und dahin zuhalten/ die sie d Herr ihr Gott recht erkennen/ und nach seine Befehl dienen.
dieweil aber daselbst keine eigen Pfarre/ sonder allein Caplonia Curata, Gehen Faurdaw in d Pfarre gehörig/ da vor Jahr eine Stift sein/ und von dannen aus im Papsttum mit alle pfarrlich Rechte versehen werden/ sagen er/ d Zeit er sie vorstehen/ haben er sie zu d bäpstischen Religion nie zwingen/ sonder eine jede/ nach Ausweisung seine Gewissen/ hie und in d umliegend Flecken/ Gott Wort lassen hören/ und sie dasselbe nicht verbieten.
und ob er wohl alsbald auf mein letzte anhalten/ d Meßpriester Abgeschaffe/ und d Messe Obergestelt/ haben er doch bedenklich fallen wollen/ zu Jebenhausen gleich eine evangelisch Prädikant aufstellen/ und d Sache Anno 1557. auf d Reichstag zu Regensburg halten/ aufziehen/ ob doch d Enterung mit gemein Christliche Stend Bewilligung geschehen mögen.
da aber d Colloquium zu Worms/ selbig Zeit bewilligen/ haben er mich bis auf dieselbige auch aufhalten/ und da man ohne Frucht von einander gescheit/ und ich er Getone Eide halb nicht Dorfft sagen/ Waran es sich stoßen/ haben er es bis auf künftig Reichstag Anno 1559. verziehen/ da d acta colloquij wormatien. publizieren/ und nun alle Stenden eröffnen/ die sich d Bäpstischen mit d Lutherische/ wie man sie beiderseits nennen/ nicht haben d Gestalt einlassen wollen/ d alle Irrung allein aus heilig Schrift sollen erörtern und entscheiden werden/ und sich sonderlich diese Erschrockenlichen reden Vernehmen lassen/ d H. Schrift wer nicht vox iudicis, die sein/ d Stimm d Richter/ sonder materia litis, dass sein/ eine Zankeisen.
d Hauptvrsach/ warum dass letzte Colloquium zu Worms zerschlagen.
da er solch vernehmen/ sein durch Gott Gnade bei er keine Hindersich sehen mehr/ dann es schlagen d Colloquium und Konsilium zusamen/ auf welche beide/ neben d Reichßuersamlungen/ er je und allerwegen groß Hoffnung setzen/ es sollen d streitig Religion Punkt/ einmal christlich vergleichen werden.
was Hansen vo Liebenstein bewegen/ dass er d Papsttum gar Urlaub geben.
und weil d Vater auf d Concilio diese Erschrockenlichen Artikel bestätigen:
welcher Mensch Festiglichen glauben/ die er seine Sünde durch Christum verzeihen sein/ d sein in Ewigkeit verfluchen:
d Gelehrte aber auf d Colloquio zu Worms/ sich mit rund worten Vernehmen lassen/ d heilig Schrift sein nicht d stimme d Richter/ nach welche allein sich alle Lehrer richten sollen/ und wer auf diese Meinung beharren wöllen/ d alle streitig Religion Artikel nach d H. Schrift sollen entscheiden werden/ mit d wollen sie nicht disputieren.
darüber auch endlich d ansetzen Colloquium/ auf Wölchs d ganz Christenheit sehen/ zerschlagen werden.
da er/ sagen ich/ solch sehen und gehören/ haben er sie gleich glatt Urlaub geben/ und im Name d allmächtig Gott ich befehlen/ seine Untertan/ bei welchen bis daher Messe lesen werden/ mit d rein Wort Gott auf d alle bescheiden zu unterrichten/ und da sie in Irrtum führen/ dieselbige sie aus Gott Wort dartuen/ und recht zu unterweisen/ Wölchs ich von Göppingen aus/ d Zeit ich Anheimisch sein/ ungefährlich zwei Jahr lang versehen/ und wie ich verhoffen/ d Erkenntnis d Herr Christi/ welche sein d ewig leben/ treulich sie vorhalten/ die sie auch durch d Geist Gott fassen/ und Verhoffenlich/ auch bis in ihr Ende behalten werden.
joan. xvij.
was Hansen von Liebenstein vom Nachtmahl d Herr abhalten.
letztlich haben ich er auch d Herr Nachtmal halb erinnern/ dasselbe mit d gemein Gott öffentlich Zuempfahen/ da er dann auch d leidig Zwiespalt nicht wenig hindern/ so sich zwischen d unsere eine Zeit her halten.
dann die er es in beide Gestalt sollen empfangen/ haben er keine bedenken mehr/ weil d ausdrucken Befehl Christi/ in d Drei Evangelist schreiben stehen/ d man sein Blut nicht essen/ sonder trinken sollen.
trinken alle daraus sprechen Christus/ diese sein mein Blut/ er haben nicht sagen/ essen mein Blut mit meine Leib/ unangesehen d Christus nicht trennen werden/ sein Wort sein klar und lauter/ wie er diese Nachtmahl stiften.
Matth. Xxvj. Marci Xiiij. luce xxij.
diese aber haben er eine Zeitlang in d Auge stechen/ die eine Prediger sagen:
d Brot sein d Leib Christi.
d ander sagen: unter d Brot sein d Leib Christi.
d dritt/ mit/ in oder neben d Brot sein d Leib Christi.
darauf ich er nachfolgend gründlich Bericht geben/ und zum oftmals wiederholen/ dann er nicht einmal hiervon mit ich gereden.
es sein einmal sein/ und haben neben d Evangelist und Apostel lehren solch auch d uralt Lehrer/ jrenaeus/ tertullianus/ Augustinus/ etc. und andere bekennen/ d im H. Nacht Mal zwei Ding sein/ die eine/ sein d eüsserlich Element/ Brot und Wein/ die ander sein d Leib und d Blut Christi/ wie solch aus d worten d Apostel klar zuvernehmen/ da er sprechen:
d Brot d wir brechen/ sein es nicht eine Gemeinschaft d Blut Christi/ d gesegnet Kelch/ d wir segnen/ sein d nicht eine Gemeinschaft d Blut Christi.
weil aber d außspen Dung d Leib und Blut Christi/ eine Geheimnis sein/ welche keine Mensch mit Vernunft begreifen können/ gleich wie sein himmlisch Regiment/ die nicht allein d göttlich Natur in Christo/ sonder auch sein menschlich Natur alle regieren wer im Himmel und auf Erde sein/ so pflegen wir eben davon zu reden/ als wie d Schrift von Gott reden/ d sie Auge/ Ohr/ Hand und Fuß/ Nase/ etc. zulegen/ so doch Gott in seine Göttliche Wesen weder Hand noch Fuß/ weder Auge noch Ohr haben.
demnach gelten es eben gleich/ man sagen/ im Brot/ oder mit d Brot/ oder unter d Brot/ neben d Brot/ bei d Brot/ oder wie d Wort Christi selbst lauten/ d Brot sein d Leib Christi.
Christliche einfältig Bericht/ von d H. Nachtmahl.
J. Cor. X.
Ephes. J. Matth. Xxviij. Koloß.
Ij.
dann dadurch verstehen wir nicht/ d d Leib Christi sein aus d Brot machen/ oder in d Brot einschließen/ oder daran/ darunter/ oder daneben binden noch schwebend (Wölchs alle fleischlich Gedanke sein/ und sich mit diese hoch Geheimnis gar nicht reimen) sonder wie er/ Ver mögen seine Wort gegenwärtig/ also werden er auch mit diese sichtbar Element austeilen und empfangen.
darum sollen er sich diese ungleich reden/ so widerwärtig scheinen/ nichts anfechten lassen/ sonder allein auf d Befehl und Wort Christi sehen/ und er d Sorgen befehlen/ wie er zugegen sein können/ d verheißen haben/ wo zwei in seine Name versammeln sein/ wöllen er mitten unter sie sein/ wölchs er/ und sonst keine ander Heilig vermögen Zutun/ dann Gott haben alle Völle seine Gottheit diese Mensch Christo Leibhaff Tig mitteilen/ und zu seine gerecht setzen/ er alle Gewalt im Himmel und auf Erde geben/ darum vermögen er solch nicht allein nach seine Göttliche Natur/ an welche niemand zweifeln/ sonder auch nach seine menschlich Natur/ die d unendlich Gewalt Gott mitteilen/ und vermögen alle Zuthon was er wollen/ in Himmel und auf Erde/ Wölchs weder d Engel noch d ander Heilige vermögen.
auf diese Mayestat/ Gewalt/ Nd Herrlichkeit d Mensch Christi sein zusehen/ und d sie erkennen/ die werden nicht mehr wundern/ wie Christus auch nach seine menschlich Natur wahrhaftig und wesentlich wir gegenwärtig sein können.
matth. xviij.
warum d Leib Christi im heilig Nachtmahl können gegenwärtig sein.
Matth. Xxviij. Ephes. J.
diese Bericht/ sein er durch Gott Gnade wohl zu Frieden sein/ und nicht weiter disputieren/ sonder d einfältig Wort Christi glauben.
unter die sein ich durch d Schickung d allmächtig ohne all mein Begehren von ihr/ zu eine ander Kirche abfordern/ da er mich denn mit ganz betrübt Herz von sich lassen/ wie alle die wissen/ so täglich um jen sein.
als er nun kurz verschiner Tag in diese seine letzte beschwerlich Krankheit gefallen/ und er dieselbige heftig zusetzen wollen/ haben er sich herzlich nach ich sehnen und verlangen.
und da ich unlang kommen/ und er bei gut verstehen finden/ sein d erst Wort sein/ die er mit ich gereden:
sie seit mein Beichtvater.
wie sich Hans von Liebenstein in seine krank Heit halten/ und christlich im Herr verscheiden.
darauf ich jene mit Weitleüffigen worten erinnern d christlich Bekenntnis/ von alle und jede streitig Artikel unsere Religion/ ob er noch bei dieselbe beständig halten/ und da er Gott aus diese Zeit abfordern werden/ sein leben Säliglichen darinnen beschließen wollen/ haben er ermelte Konfession wiederum kurz erholen/ und Mehrmal bezeugen/ auch Gott herzlich bitten/ die er jene in dieselbe mit seine Geist und Kraft bis in sein Ende erhalten wollen.
nachmals haben ich er auch erinnern d teuer Schatz/ d wir d Herr Christus in seine heilig Nachtmahl hinterlassen/ damit unsere schwach glauben zustecken/ haben er auch hiermit seine Glauben öffentlich bezeugen wollen.
und ob er wohl etwas schwach sein/ dennoch im Bett nicht bleiben wollen/ sonder sich auf eine Sessel setzen/ seine Sünde von Herz bekennen/ um Vergebung d Sünde allein durch jesus christum bitten/ und sich mit hoch Geduld in d gewaltig und gnädig Hand Gott ergeben/ und also samt seine lieb Hausfrau/ Anna/ gebären Gölerin/ von ich d hochwürdig Sakrament mit groß Ehrentbietung empfangen/ d Herr Christo für sein leiden und sterben Lob und dank sagen/ und endlich d Herr Christo Leib und Seele befehlen.
dieselbige Abend/ fangen an d Krankheit von stehen zu stehen sich zu mehren/ und da er d reden anfangen zu schwer werden/ haben wir jene deshalb mit reden nicht bemühen wollen/ sonder auf alle Erinnerung/ so von ich geschehen/ mit ja oder nein/ zu antworten bitten/ er wollen denn sonst anders weit von wir haben.
da er denn nicht mit einfaltig ja/ sonder viel ja ja/ alle Erinnerung/ er von ich geschehen/ bestätigen/ desgleichen oft und viel Amen sagen/ und zu Zeit verdeutschen/ die sein sein/ die werden sein/ die werden geschehen.
und ob er wohl eine unsäglich Schmerz an seine Leib erleiden/ haben er doch Gott neben d verstehen/ d er schier bis in sein letzte seufzen behalten/ eine besondere groß und Christ Liche Geduld verleihen/ die er also d Herr Christo sein Creütz geduldig und willig nachtragen/ durch d Glauben überwinden/ und also/ wie eine Liechtlin ausblasen/ sanft und still in unsere Herr Jesu Christo selig verscheiden.
Hansen von Liebenstein hoch Stegedult.
diese sein sein d Bekenntnis seine Glauben/ und die er d Gestalt mit ich handeln/ auch sein Ende also im Herr beschließen/ bezeugen ich vor unsere Herr Jesu Christo/ und werden solch auch mit ich zeugen eine gut Anzahl d Person/ so bei diese seine letzte Bekenntnis/ und christlich Abschied sein.
d ich gleichwohl etwas Leger und Weitleüffigers (doch wie ich verhoffen/ ihr nicht verdrießlich) erholen/ damit wir d allmächtig Gott von Herz für er Lob und dank sagen/ d er jen (ob gleichwohl spat) in seine Weinberg berufen/ und gewißlich d Groschen d ewig Leben geben haben/ zum Teil auch darum/ weil er eine Licht in seine stehen unter d Adel/ von wegen seine hoch Verstand/ und ander hoch Tugend/ mit welchen er von Gott vor andere begabt sein/ d d jenige/ so seine Rhats in weltlich Sache/ als eine weise/ vernünftig/ und besonders rhatsamen Mann gebrauchen/ auch seine christlich Exempel nach ihr selbst/ und dieselbe Untertan Seele Seligkeit Rhatschaffen/ und nachulen/ d so lang Zeit an d Papsttum halten/ und sich keine leichtfertig Gassengeschrei davon Herd abweisen lassen/ wo er nicht mit beständig gewiß und genugsam Zeugmißen d heilig Schrift/ die alle in seine gewiß sein überzeugen sein.
welchem d Allmächtige eine fröhlich Auferstehung mit alle außerwölten Gott/ und wir auch eine selig Ende verleihen wöllen/ durch unsere Herr jesus christum/ Amen.
matth. xx.
Ende.
gedruckt zu Tübingen/ bei Ulrich Morharts Wittib.
1564.
