eine Leichpredigt Bein d christlich/ ehrlich und ganz traurig Begräbnis/ Derer Edlen/ Vielehrenthugentreichen Frau/ Rebecca, gebären Schindelen von Dromsdorff und Leipe/ d Edle/ Gestrenge/ ehrenfest und wohlbenamt Herr/ Samson von Stange/ und Stonsdorff/ fürstlich Lignitzschen getreu/ vornehm Rat/ Lehen und Erbherrns zu Kunitz/ Herzgeliebte/ gewesen Ehegemälin und Hausfrau.
Gott d Herr zu Lob und ehren/ die hinterlaßen hochbetrübt zu Trost/ Derer nun mehr in Gott ruhend lieb selig aber zu christmild Gedächtnis/ und d christlich Versammlung zum Exempel/ christlich Erbauung und nachfolgen.
aus betrübt Herz/ tun zu Kunitz.
die 27. Januar Anno 1593.
durch Iohannem Häuslerum Pastor daselbst.
Johannis 17.
Vater/ ich wollen/ d wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ die sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben/ denn du haben ich lieben/ ehe d Welt gründen werden.
Gerechte Vater/ d Welt kennen du nicht/ ich aber kennen du/ und diese erkennen d du ich senden haben.
und ich haben sie deine Name kund tun/ und wollen sie kund tun/ auf d d lieb/ damit du ich lieben/ sein in sie/ und ich in sie.
Geliebte und Ausserwelte im Herr/ d heilig Geist/ durch seine treu Werkzeug d Apostel Paulum/ schreiben wir eine heilsam Lehre/ Regel und Ordnung für/ wie wir wir als Christ/ in diese unsere ganz traurig/ und doch daneben auch hochtröstlich Versammlung/ welche anstellen sein/ wegen d christlich und ehrlich Begräbnis d Edle viel ehrntugentreichen Frau Rebeccae, gebären Schindelen/ von Dromsdorff und d Leipe/ d Edle/ Gestrenge/ Ehrenuesten und wohlbenamt Herr Samson von Stange und Stonsdorff/ fürstlich Lignitzschen getreu vornehm Rat et_cetera.
Lehn und Erbherrns allhier Hertzgelibten gewesen Ehegemälin und Hausfrau etc. verhalten sollen und sprechen:
roman. 12.
freuen ihr mit d fröhlich/ und weinen mit d weinend.
denn alle Christ/ sein durch die binden d lieb/ in Einigkeit d allgemein christlich Glauben/ gegeneinander also verbinden/ d/ sie sein sonst so ungleich Stand vor d Welt als sie immer können/ sie dennoch in ihr Herr Jesu Christo d Heubte/ eine Leib Glidmas sein.
denn sie haben nicht viel/ sondern nur eine Heubt und Herr/ und durch denselben eine Gott/ und Vater/ eine Evangelium/ eine Taufe/ eine Abendmahl/ eine heilig Geist/ und eine ewig leben.
dannenher es gewißlich kommen/ wo recht Christ sein/ können keine unter sie/ was tröstlich oder fröhlich begegnen/ andere glaubensgenießen freuen sich mit er:
und hinwiederum können keine Christ etwas traurig und schmerzlich widerfahren/ andere seine Mitchrist und Mitglied nehmen sich die von Herz alle an/ in eine christlich treuherzig mitleiden.
derenthalben wir jetzt diese beide stücken/ diese Lehren und Göttliche Unterricht/ auch Praktizieren/ und ins Werk setzen sollen: nämlich/
Wein mit d weinend/ und wir freuen mit d fröhlich.
Wein sollen wir und eine christlich herzlich mitleiden haben/ mit d edel/ Gestrenge/ Ehrenuesten und wohlbenamt Herr Samson von Stange/ diese christlich und adelig Matrone hinterlaßen lieb Herr und Witber/ welche d getreu lieb Gott/ sein herzgeliebt Herz und Ehegnos/ seine getreu Gehilfein auf Erde/ die nicht alleine seine Auge/ sondern auch/ nächst Gott/ seine Herz Lust/ Trost und Freude sein/ mit welche er ganz zwei und dreißig Jahr/ eine christlich Gottselige und friedsam Ehe besitzen/ nun in seine bevorstehend alt/ in diese letzte böse gefährlich Zeit/ durch diese traurig Riß nehmen/ und zu sich fordern haben.
Wein und traurig sollen wir auch sein/ und eine christlich mitleiden tragen/ mit diese unsere in Gott ruhend/ im elend hinterlaßen Adelige lieb Kind/ Eidam/ Geschwister und ganz löblich Freundschaft/ welche durch diese traurig Fall und Abforderung/ ihr lieb Frau Mutter/ ihr/ nächst Gott/ und ihr Hinterlassene lieb Herr Vater/ hoch Schatz und Trost auf Erde/ verlieren haben/ und nun d mütterlich treu Herz/ d schwesterlich/ Gottselige/ freundlich/ mit ihr gehalten Gespräch/ Rat/ und ander gut/ in diese zeitlich elend leben/ entbehren müssen.
ja viel mehr sollen wir unsere selbst halb trauern/ und von Herz betrüben sein/ denn so lange wir hier in diese Leben/ haben wir alle Tag und Stunde d auch zugewarten/ nach d gemein Sprichwort:
heute Ich/ morgen du.
und derenthalben mit d lieb Mose zu beten:
Herr Lehre du uns recht bedenken/ die wir sterben müssen/ die unsere Leben eine Ziel haben/ auf die wir klug werden.
und es bezeugen nicht alleine d täglich Erfahrung/ sondern auch Gott Wort/ d Gottselige vornehm Leute Abgang/ gemeiniglich eine künftig Unglück bedeuten/ und mit sich bringen.
wie Gott im Prophet Esaia am 26. andeuten:
Gehe hin mein Volk in eine Kammer/ und schleusen d Tür nach du zu/ Gebirge du eine klein Augenblick/ bis d Zorn Furüber gehen/
denn sehen/ d Herr werden ausgehen von seine Ort/ heim zu suchen d Bosheit d Einwohner d Land über sie.
und am 56.
d Gerechte werden wegraffen für d Unglück/ und d richtig für sich wandeln haben/ kommen zum Friede und ruhen in ihr Kammer.
wiederum aber/ weil wir in Christo d Hoffnung haben/ d Auferstehung diese Fleisch und d ewig Leben:
und diese unsere/ nun mehr in Gott ruhend/ christlich/ fromm/ adelig Matrone/ in diese Herr/ ritterlich darum kämpfen/ endlich erstreiten/ und alle Unglück durchaus überstehen/ die sie nicht allein alle Traurigkeit/ sondern auch alle feinden/ durch Christus ihr Erlöser und Heiland zu hochsetzen/ und durch ihr lieb Kreuz und Trübsaal/ welches sie er in Geduld nachtragen/ in sein Reich und Herrlichkeit eingehen/ da sie lieb Seelechen Freude d füllen und lieblich Wesen haben zur recht Gott ewiglich.
diese ihr Leib aber/ welche allhier eine gnadengefeß und bewonunge sein d heilig Geist/ in diese Ruhebetelein und Schlafkammerlein/ gar saufen ruhen und schlafen/ bis an d fröhlich lieb Jüngste Tag/ da er mit d Seele wiederum vereinigen/ die verklären leiben ihr Herr und Erlöser ähnlich machen werden/ und ewiglich leben sollen und werden/ und nun nicht mehr allhier in diese Militirenden oder streitend/ sondern dort in d triumphierend oder erhöht Christenheit sein.
sollen wir uns wiederum aufmuntern/ erquicken/ und mit ihr von Herz freuen/ Gott vor solch groß Gnade und Trost/ loben und danken/ sie diese Herrlichkeit gönnen/ Gott gut gnädig Willen in Demut und Geduld erkennen/ und durch übermäßig hermen und trauern/ Demselbten nicht wiederstreben/ sondern mit ernstlich Gebet und christlich Eifer/ danach trachten/ damit wir auch Gleichesfalles zu seine Zeit diese edel Kleinod/ in Christo unsere Herr/ wir vorstecken/ erlangen mögen.
die ich aber auf diesmal diese vorgelesen Text/ eine sondern Trostspruch/ aus d kräftig/ allmächtig und trostreich Gebet/ welches d Sohn Gott für wir alle/ und für d ganz Christenheit auf Erde tun haben/ für ich nehmen/ haben ich dazubewegen zwei vornehm Ursache:
erstlich/ die darin kurz verfassen und zu finden sein/ d Rechte Christ in Christo ihr Heubt und Herr/ leiden und Herrlichkeit/ Erkäntnüs und glauben/ lieben und leben/ d notwendig stücken/ so billig eine jede Christ sollen und müssen bekennen sein.
danach/ d (wie ich bewußt und ich selbst sehen) Christus d Sohn Gott/ nach d Reichtum seine gnaden/ alle diese Stück in diese christlich adelig Matrone gnädiglich praktizieren/ und ins Werk setzen haben.
derentwegen wir dann bei gemehlt Text/ schlecht und einfaltig/ drei Punktlein für uns nehmen/ und dieselbe durch Gott Gnade und Beistand kürzlich anhören/ und in Gott furchten erwägen wollen:
erstlich/ was d Sohn Gott seine Christ/ so er alleine anhängen/ und d Kreuz geduldig nachtragen/ mitten in Trübsal und Angst/ vor groß gnaden und Herrlichkeit erzeigen und sehen lassen?
vors ander/ wie und durch was Mittel er sie zu solch seine groß gnaden und Herrlichkeit Brenge?
vors dritt/ wie er sie darinnen erhalten/ als daran man solch/ an eine jede Christ spüren und abnehmen können und sollen.
d ewig allmächtig Sohn Gott/ jesus christus/ unsere getreu lieb Bruder/ Emanuel und Hohepriester/ geben uns alle hierzu seine heilig Geist/ damit es er zu seine Göttliche ehren/ wir aber zu Christliche unterrichten und notwendig Trost gelangen mögen/ amen.
anfänglich/ geliebt im her- Ren Gott d Herr bezeugen klärlich in seine Wort/ und bestätigen darin mit Exempel/ die niemals keine gläubig christlich Herz sein/ welches nicht in diese Welt/ Widerwärtigkeit/ Trübsal/ Angst und Schmerz/ haben haben.
denn auch d Sohn Gott/ seine eigen Exempel oder Beispiel nach/ diese keine Christ unter d Bank stoßen/ sondern frei zuvor heraus sagen/ und in seine vier Evangelist vorschreiben und aufzeichnen lassen/ die wer er nachfolgen oder sein Jünger sein wollen/ d Muße sein Kreuz auf sich nehmen/ täglich/ und er nachfolgen.
und beteuern Johannis 16. wahrlich wahrlich ich sagen ihr/ sie werden weinen und heulen/ aber d Welt werden sich freuen.
I.
math. 10. und 16.
Marci 8.
Lucae 9. und 17.
Johannis 12.
dannenher machen d heilig Apostel Paulus 2. Timoth. 3. hieraus eine Universale/ oder allgemein Schluß/ und sagen:
alle d da wollen gottselig leben in Christo Jesu/ müssen Verfolgung leiden.
und in d Apostel Geschichte am 14. bezeugen er die Gläubige/ und d ganz Christenheit/
die sie durch viel Trübsaal müssen in d Reich Gott gehen.
denn eine jede Christ/ haben nicht nur eine/ sonder viel/ ja drei vornehm abgesagt Heubtfeinde/ die er d Zeit seine Leben zusetzen/ eng und zu schaffen genugsam geben:
als d Teufel/ d Welt/ und seine eigen verderbt Natur/ darum über er wie Esaias am 54. stehen/ alle Wetter und trüb Wolke gehen/ bis er d Sonne d Gerechtigkeit und Glanz d Herrlichkeit Gotte Jesus Christus aufgehen.
und die sein gewißlich sein/ (2. Timoth. 2.) Sterben wir Mitte/ so werden wir auch Mitte leben/ Dulden wir/ so werden wir auch Mitte herrschen.
wiewohl nun Gott d allmächtig/ in seine offenbart Wort/ Ursache vormelden/ warum er_es zugeben und haben wollen/ die seine lieb Christ/ hie zeitlich müssen d elend und Jammertal bauen/ und alle seine lieb Sohn Kreuzträger und Märtyrer sein:
als: d er uns dadurch zu Erkentnüs unsere selbst bringen/ und Sehenlasse/ was wir für arm elend Kreatur sein/ wann wir wir selbst lassen werden/ und unsere eigen Mut und Willen leben sollen.
wie auch Augustinus um solch seine selbst Erkentnüs zu Gott beten:
da mihi domine nosse te, & nosse me.
Item/ d Gott damit d Sünde wehren/ Item/ die wir eine täglich Übung d gebäht/ d Geduld/ d Demut/ d Sanfstmut/ und alle christlich Tugend in unsere lieb Herr Gott Kreuzschule haben.
als auch d lieb heilig Gott bekennen Psalmo 119. priusquam humiliarer ego erravi.
ehe ich demütigen werden irren ich/ nun aber halten ich deine gebieten.
so sein doch unter alle andere diese zwei fast d vortrefflich: erstlich/ auf die wir d Sohn Gott darinnen/ er hie zeitlich gleichförmig/ ähnlich und eben machen/ und Al zurichten und vorbereiten/ wie er wir dort in eine ewig Herrlichkeit haben wollen.
wie d heilig Geist/ Rom: 8. Fördern anzeigen:
sein wir denn Kind/ so sein wir auch Erbe/ nämlich Gott Erbe und Miterbe Christi/ so wir anders mite leiden/ auf die wir auch Mitte zur Herrlichkeit erhaben werden.
danach legen er sein lieb Joch und lassen auch auf d Christ/ auf die er sie selbst tragen helfen/ und in alle Angst und Not seine Trost und seine Herrlichkeit erzeigen können/ welche sonst in gut Tag/ in fleischlich Sicherheit/ wenig statt noch Raum im Herz haben.
denn also müssen wir Gott die essen salzen/ sonst bekommen wir bald eine Nauseam und ekel davor/ wie d Volk Jsraen vom Manna in d wissen.
wenn aber Trübsal da sein/ so suchen man Gott/ und in Not rufen man ängstigen:
so schmecken als dann d Himmelbrot/ d Wort Gott eine ins Herz/ tun sanft und wohl/ und geben recht Saft/ Kraft/ Geruch und Geschmack/ als auch d heilig David in seine Elend/ solch Geistliche Geschmack und Geruch empfinden/ da er im obangeziehen 119. Psalm bekennen:
Herr wann dein Wort nicht Welle mein Trost sein/ so sein ich vergehen in meine elend.
Item/ die sein mein Trost in meine elend/ denn dein Wort erquicken ich.
derenthalben dann Christus diese Trostspruch nach/ d allhier stehen: Vater/ ich wollen/ d wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ die sie meine Herrlichkeit sehen etc. nicht allein im Trost/ sondern auch in d d denselben Trost erwecken/ und empfindlich machen/ nämlich in Kreuz und Trübsal beinen wir sein/ also die er wir/ und wir er darin recht bekannt werden/ wie sich Joseph mit seine Bruder bekannt machen/ und sie bekannt werden.
in d Schwachheit und Leiden sein er beinen wir/ und werden wir bekannt/ als eine gut Hirte und Meister.
im Trost aber/ als eine getreu Bruder/ Emanuel und wahr Nothelfer:
wie S. Paulus in d ander Epistel an d Thessaloniker am 1. Capit. zeugen:
gleich wie wir d Leiden Christi viel haben/ also werden wir auch hinwieder durch Christus reichlich trösten.
solch Trost aber haben wir beinen Christo reichlich/ ja zwiefach oder gedoppelt:
als zum erst im Trost/ seine Gnade/ lieben und Barmherzigkeit.
zum ander/ im Trost seine Freude Ehre und Herrlichkeit: oder wie man in d christlich hoch Schule artig und fein davon zu lehren pflegen: in bonis gratiae & in bonis gloriae.
in bonis gratiae und Gnade Trost sein d Sohn Gott bei wir/ und wir beinen er/ die er unsere Seele Profiantiret/ mit seine gnadenreich Wort und Sakrament/ darinnen geben Kraft/ Stärke/ Schild/ Spieß und Wapfen/ alle listig geschwind Anlauf d Feind/ damit auffangen/ zu schlagen und zu überwinden.
dannenher wir/ so Christus in seine Wort und Sakrament haben und behalten/ sein seine recht waffeenterege.
es können keine Not/ keine Anfechtung leiblich noch geistlich keine Schmerz etc. so groß sein/ wir finden in diese himmlisch Apotheke/ reich Labung/ Erquickung/ Hilfe und Rettung.
denn da schütten Christus sein Herz gar heraus/ und geben sich wir selbst ganz und gar zu eigen:
er reden nicht allein in d Ohre: sondern auch ins Herz/ eitel herzbrechend Zentner Wort/ wie Esaias am 40. stehen: loquimini ad cor Jerusalem.
reden mit Jerusalem freundlich/ darauf sich d Herz können gründen/ beruhen/ und Acquiesciren, welche seine Wort mehr gelten (bei alle Christ) denn Himmel und Erde/ d keine Sturmwind oder Wasserflut wegschwemmen.
ja auch d hell Pforte nicht überwältigen können.
darum was wir d Sohn Gott in seine Evangelium/ gereden und versprechen/ sollen wir nicht allein ansehen als verba grammatica bloß Wort und vergeblich Spektakel/ sondern wir sollen es ansehen als res ipsas (wie auch Doktor Luther lehren)
die sein/ wir sollen es für dasselbe halten/ die wir darinnen werden verheißen und zusagen:
ja vor Wort d ewig Leben/ wie S.
petrus johan am 6. Weg sein/ und alle Jünger bezeugen:
Herr wo sollen wir hingehen?
du haben Wort d ewig Leben/ und wir haben glauben und erkennen/ d Du sein Christus d Sohn d lebendig Gott.
als auch am nähren Evangelium vergehen/ d Hauptman zu Capernaum/ Christi Wort für eine allmächtig Wort halten/ welche alle Kreatur im Himmel und auf Erde müssen weichen und untertänig sein/ All d dadurch sein erschaffen und von demselben ihr essentiam oder Wesen haben und behalten.
dannenher ob nach solch Wort Gott Himmel und Erde mit alle Kreatur/ vergehen und verändern werden müssen/ werden doch d Herr Wort/ wie Esaias am 40. Luc. am 21. stehen: nicht vergehen/ sondern ewiglich bleiben/ und alle d darauf trauen darinnen erhalten werden.
zum ander/ sein d Sohn Gott auch bei wir/ und wir bei er in seine Gnadentrosie/ die er selbst mit wir in Arenam aufn Kampfplatz in d lieb Kreuzschule treten/ und eine treu beistehen geben/ wieder alle unsere Feind und Widersacher/ zu Erlangung d Krone d Ehre und Herrlichkeit:
wie er sprechen Matthäi am 28.
sehen ich sein beinen ihr alle Tag/ bis an d Weldende.
und Psalm 91. ich sein beinen er in d Not/ ich wollen er heraus reissen und zu ehren machen:
psa. 118.
d Herr sein mit ich/ drum fürchten ich ich nicht/ was können ich Mensch tun:
d Herr sein mit ich/ ich zu helfen/ und ich wollen meine Lust sehen an meine feinden.
und Johan am 14.
ich wollen ihr nicht weisen lassen ich kommen zu ihr/ an demselben Tag werden sie erkennen d ich in meine Vater sein/ und sie in ich/ und ich in ihr sein.
sein nun Christus bei und in wir/ wie er sich dann auch seine leiblich Kegenwertigkeit und Gemeinschaft halb/ im heilig Abendmahl/ Ken wir/ verknüpfen und verbinden/ wer mögen wir leiden tun/ oder zu wieder sein?
so sein gewißlich alle Christ unüberwindlich/ und können mit David Psalmo 73. fröhlich sagen und rühmen: Herr wenn ich nur du haben/ so fragen ich nicht nach Himmel und Erde/ wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so sein_du doch allezeit meine Herz Trost/ und mein Teil.
denn wo solch Gnadentrost sein/ da sein Christus selbst/ wir hören er darin reden/ und kennen seine Stimme/ die eine jede Christ müssen sagen:
die sein mein Herr selbst/ es sein seine stimmen.
und gleich wie eine Mensch wann er reden müssen allezeit dabei sein: also sein auch Christus bei seine Wort allezeit Kegenwertig/ sein er aber nicht Kegenwertig/ so müssen es auch nicht seine Stimme und Wort sein/ und demnach hier sein Wort sein/ so gehen darauf d Spruch Johannis an 10.
meine schaffen hören meine Stimme/ item/ sie kennen ich/ und ich sein bekannt d meine/ Item/ eine fremd folgen sie nicht nach.
zum dritt/ sein auch d ewig Sohn Gott bei wir/ mit seine Gnade Trost/ die er uns in alle Kreuz und Trübsal/ freudig und getrost machen/ welches sonsten d Mensch von er selbst nicht tun können oder vermachen/ denn die wir in Kreuz und Unglück Gott können loben/ und danken/ er eine deo gratias sprechen/ und te deum landamus singen:
sein nicht unsere/ sondern Christi Werk in wir/ von welchem d königlich Prophet Psa.
119. rühmen:
Herr es sein ich gut die du ich demütigen haben: und S. Paulus Röm.
5. wir haben durch Christus eine Zugang im glauben zu diese gnaden/ darinnen wir stehen und rühmen wir d Hoffnung d zukünftig Herrlichkeit/ d Gott geben sollen.
nicht allein aber d/ sondern wir rühmen wir auch d Trübsaal et_cetera.
dannenher wir wir auch unsere Feierabend Stündlein mit d lieb Simeon von Herz freuen/ und mit Paulo Phil. 1. Lust haben abscheiden/ und bei Christo zu sein.
solch Freude im Herz/ und Friede im Gewissen/ groß zu machen/ und zu bestätigen/ schenken wir d Sohn Gott seine Sieg Triumph und Überwindung unsere Feind/ d Gesetz/ d Sünde/ d Teufel/ d Welt/ Tod und Helle:
wie Christus sagen: sein getrost/ ich haben d Welt überwinden: Item/ d Fürste diese Welt sein schon richten.
1. Johan. 5. alle was von Gott gebären sein überwinden d Welt.
wie auch d Freudengeschrei über alle unsere Feind gehen Oseae am 13. und 1. Korinth 15.
d Tod sein verschlingen in d Sieg:
Tod wo sein dein Stachel?
Helle wo sein dein Sieg?
aber d Stachel d Tod sein d Sünde/ d Kraft aber d Sünde sein d Gesetz.
Gott aber sein Dank/ die uns d Sieg geben haben/ durch unsere Herr Jesus Christus.
und die sein/ in kurz Punktlein/ d vornehm Gnadentrost oder d bona gratiae Christi, darinnen er uns freundlich anblicken/ zusprechen/ und d unsere sein.
danach/ so sein d Sohn Gott auch bei wir in Bonis Gloriae, die sein/ in seine Freude und Ehrentrost/ die wir bei er/ alle d jenige/ welches er uns hie im Wort und glauben/ offenbaren und verheißen/ auch dort im Augenschein/ in unaussprechlich Freude und Herrlichkeit/ in gewiß Zuversicht/ zu hoffen und zugewarten haben.
als erstlich/ die wir er dort werden mit d Vater und heilig Geist/ in seine unerforschlich Majestät und Wesen/ begreiflich und augenscheinlich anschauen.
welcher Anblick Gott als d Schöpfer/ viel herrlich und freudenreich werden sein/ denn allhier alle sichtbarlich himmlisch und irdisch Kreatur sein können.
die wenn es auch möglich sein/ wir gleich Sonne/ Monde/ Stern am Himmel/ Edelgestein/ Gold/ Silber und ander Gut allhier auf Erde alleine/ in unsere Gewalt haben:
so sein es doch alle für nichts Ken d Schöpfer zu rechnen.
wie von solch Freudenblick und Ehrentrost stehen Hiob am 19. ich werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen/ und meine Auge werden er schauen/ Psalm 17. ich wollen schauen dein Antlitz in Gerechtigkeit:
ich wollen Saat werden wenn ich erwachen nach deine bilden.
1. Corinth. 15.
wir werden er dort sehen von Angesicht zu Angesicht.
1. Joh. 3. wie er sein.
D. Luther halten_es dafür:
die eine Augenblick Gott im Himmel sehen/ werden gut sein/ denn alle Welt Freude/ und wenn_es auch tausend ja aber tausend Jahr werten.
nun werden je diese Freudentrost/ nicht nur eine Augenblick/ nicht nur Jahr und Tag/ auch nicht nur tausend und aber tausend Jahr/ sondern in Ewigkeit sein.
wie herzlich haben sich d lieb heilig Gott nach diese freudenreich Anblick sehnen Psalm 42.
wenn werden ich dahin kommen/ die ich Gott Angesicht schauen?
denn wo diese Freudentrost sein/ da müssen gewißlich alle Traurigkeit aufhören:
wenn diese Herr wir freundlich zusprechen und anlachen/ so müssen gewißlich alle Kreatur diese Freude wohl ungehindert und Vnuerstöret lassen?
wie Esaias am 32. stehen.
sedebit populus meus in pulcritudine pacis.
und Joh. 16.
euer Freude sollen niemand von ihr nehmen.
d ander vornehm Freudentrost/ d wir bei Christo haben/ sein/ die er am Jüngste Tag unsere sterblich/ Nichtige/ unwert Leib/ wenn er gleich zu staub und Asche/ ja zu nichte und d Wurm speisen werden/ wiederum auferwecken/ und in Schönheit/ Unsterblichkeit/ Klarheit und Herrlichkeit/ ähnlich machen werden/ seine selbst eigen/ verklären schön Leib.
wie Philip.
3. stehen: unsere Wandel sein im Himmel:
von dannen wir auch warten d Heiland Jesu Christi d Herr/ welche unsere nichtig Leib verklären werden/ die er ähnlich werden seine verklären Leib nach d Wirkung/ damit er können alle Ding er untertänig machen/ und 1. Johan 3.
wir werden Gott gleich sein.
da/ werden unsere verweslich/ schwach/ nichtig und unwert Leib/ anziehen und überkommen/ Unsterblichkeit/ Klarheit/ Kraft und ewig Herrlichkeit/ und werden leuchten wie d Sonne:
All d Sohn Gott bezeugen Matthäi 13.
d gerecht werden leuchten wie d Sonne in ihr Vater Reich.
d dritt vornehm Freudentrost/ d wir bei Christo/ und Christus Hierkegen in wir haben/ sein/ d wunderbar lieblich schön Bewohnung d himmlisch Freudenpallast und Jerusalem im ewig leben/ welches Herrlichkeit und Wonne (wie d heilig Schrift melden) mit unsere Herz und Gedanke/ in diese leben nicht genugsam erreichen/ auch von keine Engel oder Mensch Zunge aussprechen werden mögen.
davon stehen Esaias 65. sehen ich schaffen eine neu Himmel und eine neu Erde/ die man d vorig nicht mehr Gedenken sollen/ noch zu Herz nehmen/ sondern sie werden sich ewiglich freuen und fröhlich sein über d die ich schaffen.
2. Pet. 2. wir warten eine neu Himmel und eine neu Erde/ in welcher Gerechtigkeit wohnen.
Apocal.
21.
S. Johannis/ in seine Offenbarung/ entwerfen eine wenig diese himmlisch Freudenpallast und Jerusalem/ mit Vormeldung/ die d Grund dieselbe/ ganz Stadt/ und d Maure/ sein eitel köstlich Edelgestein/ wie sie daselbst benehmen werden:
d Gemäuer aber von lauter Jaspis/ und d ganz Stadt bauen von lauter Gold/ gleich eine rein Glas/ d zwelf Tor von Zwelf Perle:
und d Gasse d Stadt oder d Pflaster von lauter Gold als eine durchscheinend Glas/ darinnen d Lamm Gott/ d Sonne d Gerechtigkeit jesus christus/ Tag und Nacht in Ewigkeit leuchten.
Kürze halb/ wollen ich jetzt d ander Freude und Ehrentrost geschweigen/ wie d Sohn Gott alle Träne von unsere Auge abwischen/ wir alle leid reichlich ergötzen/ alle Arbeit und gut Werk/ die er doch selbst in wir wirken/ wohl verlohnen werden.
was werden da für eine herrlich himmlisch campany und Gesellschaft zusammen kommen/ und finden werden/
d heilig Engel/ Patriarch/ Prophet/ König und Fürst auch d heilig Apostel/ Märtyrer und alle auserwählt/ auch die unsere/ d in Christo von hinnen scheiden sein?
welch eine schön Kantorei und te deum laudamus werden da halten und anhören werden?
und so viel sein auf diese Mal sagen/ vom erst stücken/ was d Sohn Gott seine Christ so er alleine anhängen/ und d Kreuz geduldig nachtragen/ vor groß Gnade und Herrlichkeit erzeigen/ und sehen lassen/
Anlangende nun beinen diese erst Punkt/ diese unsere in Gott ruhend christlich Adelige Matrone/ d nach sie bei Christo ihr Herr/ alleine bleiben/ er auch d lieb Kreuz/ welches er sie unter ander Hauskreuz/ vierzehn Mal/ in d Schmerz d zeitlich Geburt/ auch sonsten/ und dann ganz sechzehn Woche aneinander in ihr Siechbett/ da sie gar danieder liegen bleiben/ gnädiglich auferlegen/ geduldig nachtragen:
sein dieselbige Gleichesfalles von er/ in bonis gratia et gloria mit Gnade und Freudentrost/ reichlich erfüllen und überschütten werden.
und wie sie jetzt beinen d Erklärung diese Text:
(Vater/ ich wollen/ d wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ die sie meine Herrlichkeit sehen/ die du ich geben haben/ denn du haben mich lieben ehe d Welt Grund legen werden) angehören/ nun werden eine Bürgerin und Einwohnerin diese Freudenpallast/ und himmlisch Jerusalem:
die gleich wie sie hie zeitlich in ihr Kreuz und Leibesschmertzen/ (wie hernach folgen werden) durch d Gnadentrost Jesu Christi/ sein erquicken werden/ und ihr te deum laudamus singen: also singen sie dasselbe jetzt von alle Schmerz auflösen und ungehindert/ im Freudentrost/ mit alle Engel und Auserwählte Gott/ in ewig Wonne und Herrlichkeit.
Ii.
vor d ander/ sollen wir bei diese Trostspruchlein/ wir auch erinnern/ und zu Gemüt führen/ wie/ und durch was Mittel d Sohn Gott/ wir zu diese seine Herrlichkeit bringen?
denn manche d zwar auch zeitlich Kreuz und Trübsal haben/ wie denn über diese/ alle Mensch sterblich sein/ und doch Christus entweder lästern oder verspotten/ wie alle Ketzer und Gottlos tun/ mögen Gedenken oder sagen.
Ergo, so hören ich wohl/ sein_es nur um eine böse Stündlein/ oder um eine wenig leiden zu tun:
so wollen ich unter d glauben und leben/ wie Mir_Es fällen/ und gut dünken/ oder meine Vernunft und fleischlich Lust geben.
da antworten Christus allhier/ im ander Punktlein diese Spruch: Gerechte Vater/ d Welt kennen du nicht/ ich aber kennen du/ und diese erkennen/ die du ich senden haben.
damit er eine merklich/ trefflich Unterschied machen/ unter d Kreuzträger.
denn d jenige/ so Christus nicht erkennen noch acht/ werden durchs Kreuz und zeitlich Tod/ nicht alleine nichts bessern/ sondern/ werden viel mehr dadurch je lang je Ärger.
und solch sein nicht Gott/ sondern d teufel Märtyrer und Kreuzträger.
wie Gott im Prophet Esaias 9. darüber klagen:
non est reversus populus ad percutientem se:
d Volk kehren sich nicht zu d die es schlagen/ und fragen nichts nach d Herr Zebaoth.
derenthalben müssen d gottlos d Vngelicke töten.
wie Pharao d König in Aegipten/ durch Gott Strafe immer Ärger werden.
und d Jude nun lang denn vor tausend Jahr Here/ von Gott strafen werden/ und doch Jelenger je gottlos werden und sich daraus nichts gut.
und weisen zu alle Zeit auch unter die d Christ sein wollen zugehen/ und heutig Tag noch geschehen/ d d Teufel mehr Märtyrer und Kreuzträger in d hell bekommen/ denn unsere Herr Gott in d Himmel.
wie man im Bapstum/ und auch wohl unter wir allzuviel Exempla vor Auge sehen.
darum klagen allhier d Sohn Gott herzlich darüber/ und preisen doch auch daneben/ daran seine himmlisch Vater Gerechtigkeit/ weil es d Welt/ die sein/ d gottlos/ Lästerer/ echt und Spötter je anders nicht haben wollen.
denn er sprechen hier nicht/ wie droben/ heilig/ oder Barmherzige/ sondern Gerechte Vater.
er haben wohl sehen d groß Blindheit/ Sicherheit/ Bosheit und Undankbarkeit d Mensch/ welche sonderlich in diese letzte Zeit regieren/ und überhand nehmen.
Hierkegen aber d jenige/ so durch d lieb Kreuz bessern und herrlich machen werden/ sein/ d ihr lieb Herr und Heiland erkennen/ und glauben/ d d himmlisch Vater er aus Gnade/ senden/ und schenken haben/ wie Johan 3. stehen:
auf d alle d an er glauben nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
und solch Erkentnüs Christi haben allezeit diese vier Eigenschaft.
erstlich eine hell/ klar und ausdrücklich Wort Gott/ in die stücken christlich Lehre und Religion.
denn dieselbe glauben oder Erkentnüs Christi/ müssen vor alle Ding eine gewiß Wort Gott haben/ als darauf er sich gründen/ und da er auf beruhen können.
sonsten sein es keine lebendig Erkentnüs oder glauben an Christus/ sondern nur eine opinion oder Wahn.
wie d glaubelos Werkheilige/ und leichtfertig Spötter/ auch d Rotte und Sekte Meister/ und alle Zweifeler und vergeblich Disputierer haben/ die immer wie eine Rohr von eine jedwede Winde hin und her weben werden.
wie Esaias am 8. sehen:
wenn sie aber zu ihr sagen:
ihr Musset d Wahrsager und Zeichendeuter fragen/ die da schwätzen und Disputieren?
so sprechen:
sollen nicht eine Volk seine Gott fragen/ oder sollen man d Tote für d Lebendige fragen?
ja nach d Gesetz und Zeugnis/ werden sie die nicht sagen/ so werden sie d Morgenröte nicht haben.
und d Sohn Gotte Johan. 8. bezeugen:
ich sein erstlich d/ die ich mit ihr reden.
zum ander/ erfordern d Erkentnüs Christi/ auch eine Assensum und stark Beifall/ solch seine lieb Wort/ d man darauf beruhen/ und d gewiß damit zu Frieden stellen/ auch daraus gewiß schleissen/ und keine ander Lehre/ so diese zu wieder annehmen noch dieselbige folgen et_cetera.
wie Christus ferner bezeugen Johan. 8.
so sie nicht glauben werden die ich_es sein/ so werden sie sterben in euer Sünde.
und d Teufer S. Johannes:
wer an d Sohn glauben/ die haben d ewig leben/ wer d Sohn nicht glauben/ die werden d Leben nicht sehen/ sondern d Zorn Gott bleiben über er.
Johan. 3.
weil nun Christus allein/ d einige Weg/ Steig/ Leiter/ Tür etc. in d Himmel sein/ so werden harken alle Beiweg und Fenster verwerfen/ wie Lucae am 11. sehen:
wer nicht mit ich sein/ die sein wieder ich/ und wer nicht mit ich sammeln d zerstreuen.
und Johan 10.
meine schaffen folgen eine fremd nicht et_cetera.
zum dritt/ schleusen diese Erkentnüs Christi auch in sich eine gewiß Zuversicht d Herz/ die sich d Herz welche nun (wie gehören) gründen/ auch darauf verlassen/ und wann_es sein sollen/ darüber alle zeitlich/ als Leib/ Leben/ Ehre und gut/ ja auch Himmel und Erde/ mit alle Kreatur lassen und zusetzen/ und Christus fest behalten/ und an er kleben bleiben.
wie d Patriarch Jacob/ Christus in seine Verheißung ergreifen/ sich dar auf gründen und sprechen:
Genes. 32.
Herr ich lassen du nicht du segnen ich dann.
und David Psalm 27.
mein Herz halten du für dein Wort/ sie sollen mein Antlitz suchen/ darum suchen ich auch Herr dein Antlitz/ Gebirge dein Antlitz nicht für ich etc. Psalm 73.
wenn ich nur du haben/ so fragen ich nicht nach Himmel und Erde.
und die sein d Christ hoch Kunst wann_es nun zum treffen kommen/ die er da nicht seine eigen füllen/ sondern Christi Wort trauen/ und es in gewiß Zuversicht nicht auf sich/ oder einige Kreatur/ sondern auf Gott selbst/ frisch und getrost wagen.
und zum viert/ gehören in diese Erkentnüs Christi auch d Applikation und Zueigung/ d Gnade/ d Gehorsam/ d Leben/ d Verdienst und d Herrlichkeit Jesu Christi/ als unsere selbst und eigen/ wie droben im erst Punkt etwas Beruret und allhier stehen:
diese erkennen d du ich senden haben.
wie auch unsere christlich Glaube bezeugen:
qui propter nos homines & propter nostram salutem descendit de coelis.
welcher um uns Mensch und um unsere Seligkeit Willen/ vom Himmel steigen.
und solch Applikation werden eine jede insonderheit bestätigen in d Taufe/ Absolution/ und Abendmahl.
derethalben er uns nun und in Ewigkeit nimmermehr verlassen können.
und diese Erkentnüs/ lieb Christ/ machen d Unterschied zwischen Gott und d teufel Marterer und Kreuzträger/ und sein d einige Mittel dadurch uns Christus zu seine gnaden und Herrlichkeit führen und bringen.
davon also zun kurz Erklärung diese ander Punktlein/ auf diese Mal genugsam.
Anlangende aber hierbei/ diese unsere in Gott ruhend christlich adelig Matrone und Frau.
haben dieselbe d ewig Sohn Gott mit seine Erkenntnis und Glauben/ durch sein Wort und Sakrament reichlich begaben und begnaden.
denn nach die sie in d Taufe Wort und Abendmahl Jesus Christus ihr Herr/ Heiland und Erlöser/ als eine Christin recht erkennen:
haben wir/ so um sie sein/ mit Freude vernehmen und anhören/ was vor geistreich Trostspruch/ und christlich reden sie sich jederzeit sonderlich in Höhester Leibesschwachheit gebrauchen:
dadurch auch d umstehend zum oft/ höchlich sein trösten werden.
als d Spruch Hiob am 19.
ich wissen die mein Erlöser leben/ und er werden ich hernach aus d Erde auferwecken/ und ich werden hernach mit diese meine Haut umgeben werden/ und werden in meine Fleisch Gott sehen/ dieselbe werden ich ich sehen und meine Auge werden er schauen/ und keine fremd.
welcher Trosispruch fast ihr täglich Gespräch/ und Bekendtnüs sein/ daraus sie dann schließen:
sein nun Christus mein Erlöser/ und haben ich an meine Feind riechen/ und von ihr Gewalt erlösen:
so wollen ich mich vor dieselbige auch nicht so gar fürchten nach entsetzen.
Item/ so dann nun mein Erlöser leben/ so werden ich gewißlich auch leben/ denn er sprechen: ich leben und sie sollen auch leben.
als ich sie zur Zeit ermannen/ sie sollen sich für d Tod/ ob er gleich abscheulich und bitter ansehen/ nicht fürchten noch erschrecken/ denn Christus ihr Herr und Erlöser/ haben dieselbige ihr zu gut überwinden/ und zu nichte machen/ haben sie darauf andächtig und gleich mit Freudigkeit antworten:
was Soltich ich dann vor eine überwinden und geschlagen Feindefürchten oder entsetzen.
da sie dann rezitieren d tröstlich Spruch 1. Corinth. 15.
d Tod sein verschlingen in d Sieg etc. oben von wir anziehen.
d Spruch Christi Johan 11. ich sein d Auffersiehung und d Leben:
wer an ich glauben d werden leben ob er gleich sterben/ und wer da leben und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben.
haben sie auch oft führen: sie zu Nutz und eigen machen/ sich daraus trösten und trösten lassen.
wie dann auch ander vornehm Trostspruch mehr:
als: kommen zu ich alle d sie mühselig und beladen sein: Item/ mein Herz halten du für dein Wort.
Item/ wenn ich nur du haben so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
und besonders diese/ unsere allhier/ Vater/ ich wollen d wo ich sein/ auch d bei ich sein/ die du ich geben haben/ die sie meine Herrlichkeit se-
Matth. 11.
Psal. 27.
psal. 73.
johan. 17.
Hen et_cetera.
auch andere viel mehr/ ihr/ wie sie bekennen/ Saft/ Kraft/ und reich Trost geben haben.
dannenher sie auch oftmals begehren auflösen zu werden/ und bei Christo zu sein.
danach haben diese christlich adelig Frau sie auch d Leiden und Sterben Jesu Christi recht applizieren/ zugeeignet und nütze machen.
denn sie gar oft und viel mit groß Freudigkeit/ auch in ihr höhesten Leib Schwachheit und Schmerz sagen und bekennen/ d unschuldig Blut d Lemlin Gott Jesu Christi ihr Erlöser/ sein so tief in ihr Herz schreiben und einwurzeln/ d sie dasselbe niemand/ auch weder Tod noch Teufel/ nicht heraus reissen sollen.
auch ihr magnificat und te deum laudamus/ in Andacht singen/ oder ihr/ wann sie Schwachheit halb auch vermögen/ vorsprechen lassen.
daneben viel tröstlich Kapitel in d Bibel/ dank und Gebet Psalm/ mit groß Andacht/ und Freude täglich annehmen/ anhören und betrachten.
als sie d Mal eins sehr schwach sein/ und wie aus eine schlaff eine wenig ermuntern/ von ihr lieb Herr fragen werden: mein lieb Herz du sein ja gar schwach? haben sie antworten: ich sein jetzund gar wohl sein:
denn meine Seele haben jetzt weiden auf d grün Aue/ und können sich nicht genugsam Saat Weide.
kurz vor ihr Ende/ da ich beinen sie/ neben andere vornehmen Adels Person sein:
sagen sie/ die sein ihr hoch Trost und Freude:
die d Herzog d Leben und d ewig Herrlichkeit/ in kürzen beinen sie einziehen/ und in seine Freude einführen werden/ und darum haben sie jetzt eine sonderlich Kummer/ wie sie sich recht zu diese himmlisch Freude schicken/ und auf diese ihr Große gasen und Herr vorbereiten sollen:
ach welch eine arm elend Kreatur (sagen sie) sein ich doch/ d ich so eine Große werden Gast und Herr in meine Herz Beherbrigen sollen/ wie wollen ich er doch bewirten? et_cetera.
darauf ich zu sie sagen/ lieb Frau Gevatter/ Wisset sie nicht/ d diese werden Gast/ er in unsere Herz/ selbst d Herbrige bestellen/ und d Wirt genau d Gast.
da heben sie ihr Hand auf/ sehen über sich/ und sein freudig und fröhlich.
daraus lieben Christ/ man je sehen und abnehmen müssen/ daß d lebendig Erkenntnis d Sohn Gott in ihr Herz herrschen/ und regieren haben.
und d sie diese nach/ auch seine Bekennerin und lieb Kreuzträgerin sein/ d sie dann darinnen reichlich begnaden/ trösten und nun zu d gewünscht Port und Ende ihr Glauben führen haben.
Iii.
folgen nun d dritt Teil und Punktlein diese unsere Trostspruchlein:
ich haben sie deine Name kund tun/ und wollen sie kund tun/ auf d d Liebe damit du ich lieben sein in sie/ und ich in sie.
dabei wir Beschlißlich/ zu lernen haben/ wie und Warinne d Sohn Gott d seine/ in solch seine Erkentnüs erhalten und bewahren/ nämlich/ in d Liebe.
wie auch 2. Petri 1. davon stehen:
wo solch reichlich bei ihr sein/ Wirt ihr nicht faul noch unfruchtbar sein lassen. und Ephes. 2.
wir sein seine Werk/ schaffen in Christo Jesu zu gut Werken/ zu welchen wir Gott zuvor bereiten haben/ die wir darin wandeln sollen.
und eben darum (stehen allhier) haben er uns seine Name kund tun/ und wollen sie noch immer fort/ kund tun/ und offenbar machen:
auf die wir im neu Gehorsam/ gut Werken/ oder lieben/ seine Nachfolger werden.
damit unsere Beruf bestätigen/ und d Glaube sein recht ungefälscht Schein und Frucht haben und tragen/ gleich wie man eine gut Baum an d Frucht/ und d Sonne an ihr scheinen und Glanz erkennen und prüfen können.
wie auch Christus sprechen:
Johan 13.
dabei werden jedermann erkennen die sie meine Jünger sein/ so sie lieben untereinander haben.
denn es rühmen sich jetzt beinen wir/ zwar alle diese Glauben mit d Mund:
aber mit d tun bleiben sie weit dahinten/ als dann ihr Frucht/ und leben wohl ausweisen.
derenthalben begegnen allhier d Herzkündiger Jesvs Christus solch gefärbt falsch glauben/ in diese dritt Punktlein/ und lehren die er nicht allein im Verstand/ sondern auch im Herz/ Mund und im ganz Werk sein Muße:
es werden nicht alle die d zu er sagen Herr/ Herr/ in d Himmelreich kommen/ sondern d d Willen tun seine Vater im Himmel.
matth. 7.
es sein aber zu Mal schön und tröstlich/ die sich d ewig Sohn Gott auch hierinnen ins Spiel mengen/ und d fac totom in seine Gläubige sein:
wie hier sehen:
auf d d Liebe damit du ich lieben/ sein in
sie/ und ich in sie.
und Johan. 14. wer in ich bleiben/ und ich in er/ d bringen viel Frucht/ denn ohne ich künden sie nichts tun.
er sein_es d da in wir wirken beide die wollen und die vollbringen/ die er auch von wir angenehm Dienst geschehen/ wie von d Engel im Himmel.
und eine solch vertrauen haben wir durch Christus zu Gott/ nicht d wir tüchtig sein von wir selber etwas zu denken/ als von wir selber/ sondern die wir etwas Tügen sein von Gott.
2. Corin.
3.
ob Nuwol unter d Liebe Christi/ und unter d lieben so in d Gläubige sein/ eine Unterschied sein: nämlich d Christus vollkommen/ d Christ aber hie in diese leben unvollkommen sein/ und mancherlei feil und gebrechen mit unterlaufen.
sollen wir darum nicht aussetzen oder ausschlagen:
sondern desto heftig und fleißig um Christi Gnade und Hilfe bieten/ und in seine eigen Vorbild und vollkommen Exempel uns täglich üben/ und wie S. Paulus vermahnen Christi Imitatores werden.
in gewiß Zuversicht:
ob wir je schwach/ er mit unsere erkennen Schwachheit Geduld tragen/ dieselbige vergeben/ und in Betracht unsere eigen Unvermögen/ nicht übereilen werden.
nun finden wir an d vollkommen lieben Christi/ wie in eine heilsam vorbilden und Contrafect vornehmlich diese vier schön Tugend.
erstlich eine trefflich Beispiel d Geduld/ und d Gehorsam in alle leiden/ bis an d Tod d Kreuz.
zum andere eine ausbündiget Exempel oder Beispiel/ d trefflich Demut/ Sanftmut und Niedrigkeit.
zum dritt eine schön und tröstlich Exempel d hoch treu und lieben Ken alle Mensch/ durch d treu Richtung seine Amt/ und freudig Bekäntnüs seine Göttliche Lehre und Evangelium.
darüber er sich auch zum Tod verurteilen und Kreuzigen lassen.
zum viert eine tröstlich/ und trefflich Exempel d Barmherzigkeit Ken d dürftig/ und zwar wie jederzeit/ also nach heute bei Tag Ken alle Mensch böse und fromm.
von d erst Tugend/ lehren s. petrus:
Christus haben für wir leiden/ und wir eine Furbilde lassen/ die wir sollen nachfolgen seine Fußtapfen.
welcher keine Sünde tun haben/ sein auch keine betragen in seine Munde finden werden.
welcher nicht wiederschalen/ da er schelten werden/ nicht dräuen/ da er leid/ er stellen es aber d heim d da recht richten.
1. petri 2.
derentwegen wir auch in alle unsere leiden/ bei diese Meister d Geduld suchen/ und in täglich Betrachtung vor und einbilden sollen.
denn wie können d Liebe/ Glaube und Erkenntnis Christi bei d sein und bleiben/ d (wie d Volk Jsrael in d wissen) wieder er murren/ und er in Ungeduld oder Ungehorsam mutwillig wiederstreben?
darum Geduld in Trübsal billig nicht in jedermann/ sondern allein in d recht Christ Herz wachsen/ und sein eine gewiß Zeugnis und Frucht ihr Erkenntnis und Glauben an Christus.
und gleich wie unsere lieb Herr und Heiland/ d Willen seine himmlisch Vater gerne tun und erfüllen/ und mit seine vollkommen Geduld und Gehorsam/ d ganz menschlich Geschlecht vorleuchten und dienen:
also sollen auch eine jede Christ seine lieb Herr Willen gerne auf sich nehmen/ durch Not und Tod zu er dringen/ und damit seine Nächste vorleuchten und dienen.
Psalm 40.
was d ander Tugend: nämlich d ausbündig Exempel d tief Demut und Niedrigkeit unsere Herr Jesu Christi/ betreffen:
lehren sonderlich davon S. Paulus Philip.
2.
eine jedwede sein gesinnt wie Jesus Christus auch sein/ welcher/ ob er wohl in göttlich Gestalt sein/ halten er_es nicht für eine Rauben Gott gleich sein/ sondern äußern sich selbst/ und nehmen Knecht Gestalt an/ werden gleich wie eine ander Mensch/ und an gebärden als eine Mensch erfinden/ erniedrigen sich selbst et_cetera.
wie auch d Sohn Gotte Matth. 11. solch Exempel Furstellet zur nachfolgen:
und sprechen: lernen von ich/ denn ich sein sanftmütig/ und von Herz demütig/ so werden ihr Ruhe finden für euer Seele:
darum sollen eine jede Christ/ wann er Gott mit hoch geben als eine ander zieren haben/ sich dieselbe nicht überheben/ noch darauf stolzieren und pochen und andere verachten:
sondern je hoch er sein von Gott begnaden und begaben/ je demütig und niedrig er sein sollen/ in Betracht/ von wer er es haben/ und sein zu er solch vertrauen werden?
denn wir nicht allein in bewerten Historie/ sondern auch heute bei Tag sehen und erfahren.
was d leidig Hoffart Stolz und Übermut/ die hochbegabt Leute/ vor schaden und Verderb bringen/ nicht allein sie/ so damit besitzen/ und die so ihr Anhang/ sondern auch d ganz Christenheit auf Erde.
und sein unwidersprechlich/ wo an eine Mensch/ sonderlich d vor andere d Vorzug haben/ diese Tugend d Demut und Niedrigkeit nicht sein/ er sein auch wer er sein und rühmen sich diese Glauben und Erkendnüs Christi/ wie er wollen/ so haben er keine Gott nach Christus in seine Herz.
1. Johan. 4. denn Gott sein d lieb/ und wer darin bleiben/ d bleiben in Gott/ und Gott in er.
gal. 6.
so wir im Geist leben so lassen wir auch im Geist wandeln:
lassen wir nicht Eitele Ehre geizig sein/ untereinander zuentrüsten und zu hassen.
wenn d Herr Christus unsere gut Hirte und Meister/ wie er wohl künden/ sich seine Gottheit und Hoheit überhaben/ und sich aus lieb/ nicht so tief herunter lassen/ und im Stande seine wunderbarlich unaussprechlich Erniedrigung dieselbige äußern wollen:
Gott Gerechtigkeit für uns zuerfüllen/ und mit Gott Zuuerjönen:
wie werden es um wir/ und alle Mensch schaffen sein?
dannenher wiederstehen er auch allezeit d Hoffertigen/ aber d demütigen geben er gnaden/ er Zersireuet d hoffertig sein in ihr Herz Sinn.
was haben d Teufel fällen/ die er mit alle seine mitgesellen/ mit Kette d Finsternis binden/ und d Gericht d Jüngste Tag vorbehalten werden/ anders/ denn d leidig Hoffart?
da d König Pharao in Ägypten von keine ander Herr/ denn von sich alleine/ wissen wollen/ müssen er im rot Meer mit alle seine gut Volk ersaufen und umkommen.
also müssen d Kaiser Nebukadnezar auch deponieren und von seine Thron stürzen werden/ da er nicht wissen wollen von wann er seine Gewalt Ehre und Königreich haben.
1. petri 5.
2. Pet. 2.
exod. 14.
Daniel. 4.
und eben also sein_es andere viel mehren ergehen/ und werden sie anders nicht ergehen/ denn Gott können keine über sich/ auch keine neben sich dulden:
er sein eine einige/ stark/ eifrig Gott/ und sehen nur auf d niedrig im Himmel und auf Erde.
Psalm 113.
was d dritt Tugend/ nämlich d Höchsie treu und Fleiß d Sohn Gotte Ken uns/ in d/ die er d Lehre seine himmlisch Vater unserthalben treulich predigen/ verteidigen/ und bis in d Tod bekennen haben/ (wie davon in alle Evangelist durch und durch bezeugen werden) betreffen:
haben er uns Gleichsfalles eine Beispiel geben/ seine Fußtapfen nach zufolgen/ und solch seine lieb in wir/ auch Ken unsere Nächste/ durch ordentlich/ öffentlich/ unerschrocken/ Bekentnüs/ seine Göttliche Lehre dartuen/ und zubeweisen.
denn eine jede rechtschaffen Christ/ wer Stand in d Welt er immer sein/ können seine Nächste hoch nicht lieben/ nach Freund und feinden gut dienen.
als wenn er unangesehen Leib/ Leben/ Ehre oder gut Gefahr/ d Wort d Leben und d Seligkeit bekennen/ verteidigen/ Beföderet/ behalten und bewahren:
wie Christus zu Petro sprechen/ Johan. 21. Simon Johanna haben du mich lieb/ so weiden meine Lemmer. und S. Paulus Rom. 9.
so du mit deine munde bekennest jesus die er d Herr sein/ und glauben in deine Herz/ die er Gott von d Tote auferwecken haben/ so werden du selig/ denn so man von Herz glauben/ so werden man gerecht/ und so man mit d Munde bekennen werden man selig.
als auch David Psalm 116. bezeugen:
ich glauben darum reden ich.
und ob wir darüber Schr plagen werden/ d Welt Unlust auf uns laden/ und d Prophet Lohn davon bekommen/ wie gebräuchlich.
noch haben wir d Zeugnis d heilig Geisie in wir/ die wir damit nicht unsere eigen Nutz/ sondern d Herr Christi Ehre/ und d Mensch Seligkeit und gut suchen haben.
wie dann Christus d Sohn Gott am Jüngste Tag/ sonderlich auf diese Tugend und Glaubensfrucht sehen/ und nach d selbig d glauben Richten und urteilen wollen.
Matth. 10. wer ich bekennen für d Mensch/ d willig auch bekennen für meine himmlisch Vater etc. und Marci 8. wer sich mein und meine Wort schämen/ d werden sich auch d Mensch Sohn Schema/ wenn er kommen werden in d Herrlichkeit seine Vater/ mit d heilig Engel.
was Nuletzlich d Exempel d Liebe und Barmherzigkeit/ unsere Herr Jesu Christi/ betreffen/ sein Abzunchmen/ wie er sonderlich vor d arm sorgfältig sein:
in Mangel/ mit fünf Gerste Brot/ und zwei Fisch fünftausend/ Item/ mit sieben Brot und wenig Fischlein viertausend man/ speisen und versorgen:
Alls er dann jederzeit und heute bei Tag unsere Leib und Leben versorgen und erhalten/ und seine Sonne über gut und böse scheinen lassen/ auch d ganz Erdboden/ mit allerlei Frucht und Kreatur/ auf Erde/ in Luft und in Wasser erfüllen.
Marci 14
Johan 13.
Joh. 6.
zu welches Exempel nachfolgen er alle Christ nach eine jede vermögen so Gott darreichen vermahnen/ Lucae 6. sein barmherzig/ gleich wie euer Vater barmherzig sein etc. Item/ Gebet so werden ihr geben/ eine voll/ gedruckt/ rütteln/ und überflüssig Mas/ werden man in euer Schoß geben.
Esaia 58. Brich d Hungrige dein Brot/ und d so im elend sein/ führen ins Haus.
so du eine nackt sehen so kleiden er/ und entseuchen du nicht von deine Fleisch:
als denn werden dein Licht Herfurbrechen wie d Morgenröte/ und deine Besserung werden schnell wachsen/ et_cetera.
und bald danach.
du werden sein wie eine gewässert garen/ und wie eine Wasserquelle/ welcher es nimmer an Wasser fehlen.
wie dann auch d Sohn Gott nach diese Frucht/ d Glauben am Jüngste Tag urteilen/ und auch dieselbe Glaubensfrucht in d Gläubige reichlich belohnen werden:
matth. 25.
da werden denn d König sagen zu die zu seine Rechte/ kommen her ihr gesegnet meine Vater/ ererben d Reich die ihr bereiten sein/ von Anbeginn d Welt/ denn ich sein hungrig sein/ und sie haben ich speisen:
ich sein durstig sein/ und sie haben ich trecken/ ich sein eine Gast sein/ und sie haben ich beherbergen/ ich sein nackt sein/ und sie haben ich bekleiden/ ich sein krank sein/ und sie haben ich besuchen/ ich sein fangen sein/ und sie sein zu ich kommen.
und diese sein auch also zur kurz Erinnerung bei diese dritt Punktlein sagen.
wie und Warinnen d Sohn Gott d seine/ in seine Erkentnüs/ erhalten und bewahren.
Anlangende aber daneben/ diese unsere in Gott ruhend christlich adelig Matrone und Frau: demnach sie irrentreu Herr und Heiland Jesus Christus (wie gehören) erkennen/ haben dieselbige in sie/ als in seine Gnadengefäß/ solch Glaubensfrucht auch wirken/ und wie mennigelich bewußt/ an d Tag kommen lassen:
als dann ihr äußerlich christlich Wandel/ Leben und gottselig Ende/ über ihr angehört Glaubensbekenntnis/ davon ferner zeugen/ und Schein geben.
denn nach die sie von ihr geliebt adelig Eltern/ in ihr Jugent zu Gott Wort/ Furcht/ Ehre und Tugend/ unterweisen und auferziehen.
sein sie als bald sie zu ihr Verstand kommen/ nicht alleine eine Hörerin/ sondern auch eine Theterin d Wort sein.
Gott Wort und d heilig Sakrament/ als d Feuerzeug d heilig Geist/ nicht verachten/ sich dieselbe nicht schämen/ und d treu Diener göttlich Wort herzlich lieben und ehren/ wie dann auch/ ich/ diese Zeit über (wiewohl unwürdig) ihr Beförderung und Mildigkeit dermaßen genießen/ d ich_es sie am Jüngste Tag/ vor meine Herr Christo (durch seine gnaden) wollen dankbarlich nachrühmen wissen.
so können man sie auch mit gut gewiß Zeugnis geben/ die sie Winter und Sommer/ in Kälte und Hitze/ alle morgen/ ihr Betstunde/ in groß Andacht und herzlich seufzen auch öfters mit Träne halten/ darinnen sie viel Jahr allher/ keine Mensch beirren dürfen:
haben sie auch auf d ganz Welt/ nichts angeliegen sein lassen/ bis sie ihr Gebet verschließen/ verbringen.
haben mit ihr lieb Herr/ d sie bis in d Tod herzlich lieben und ehren/ eine friedsam/ gottselig/ Ruhiglichen Ehestandt zwei und dreißig Jahr besitzen/ darinnen durch Gott Segen/ vierzehn Leibesfrucht (eine darunter Tod) zu diese Welt bringen/ und ihr/ von Gott/ darinnen aufgelegt Kreuz geduldig tragen/ die dann Gott d Herr vieren/ durch d zeitlich Tod/ wiederum zu sich gnädiglich fordern.
ihr adelig Kind/ welche ihr Gott bescheren und vertrauen/ beide d so von Gott d Herr hie zeitlich abfordern/ und d so nach beim leben/ haben sie in Gott Furcht/ Wort und in alle Ehre und christlich adelig Tugend auferziehen/ und sie alle selbst/ mit gut Exempel/ züchtig keusch Wandel und gebärden/ vorleuchten/ und ihr ganz Haus als eine recht Ehre Krone vorgehen/ und vorstehen.
alle ihr Untertan mit treu meinen/ und über d Gebären nicht beschwern.
ihr Brünlein d zeitlich Nahrung/ damit sie Gott in ihr Ehestand und Haushaltung reichlich segnen/ haben sie Ken arm Leute Mildiglich lassen heraus fließen:
denn sie auch über Tisch vor arm Kranke Leute/ (wie ich selbst sehen) viel sorgfältig sein/ als vor sich selbst/ und d ihr.
d Kranke und dürftig sie eigen Speis und Trank/ auch wohl d gut vom Tisch mitteilen und übersenden.
welches auch viel arm sterbend Mensch an ihr Todbett rühmen/ und mit sich vor unsere Herr Jesus Christus bringen haben.
Arme Kreistende Weib in Kind Not haben sie eigen Person zu Tag und Nacht besuchen/ und alle möglich Handreichung tun.
welches alle solch Glaubensfrucht und gut Werk sein/ d Fleisch und Blut vor sich allein zu tun nicht vermögen/ sondern d Sohn Gott in sie durch sein Erkenntnis und Glauben wirken und tun haben.
wie es sie dann dieselbige alle im ewig Leben/ seine Treue zusagen nach Matthai am 25. reichlich vergelten und belohnen werden/ wann sie werden d fröhlich Stimme hören: wahrlich ich sagen ihr/ was sie tun haben eine unter diese meine gering Bruder/ die haben sie ich tun.
darum ich dann/ diese meine Herr/ Hirmitte gar nicht vorgreifen/ nach solch Glaubensfrucht/ wie sie wohl wert sein/ ausstreichen wollen: sondern sie selbst am Jüngste Tag/ da nicht eine gemein/ eine ganz Fürstentum/ Königreich/ Keyserthumb/ sondern wohl viel hundert beisammen sein werden/ ausstreichen und belohnen lassen.
denn da werden erst recht erfüllen werden/ was Gott vorlegen verheißen haben durch d Prophet Esaiam 65.
meine Ausserweleten sollen nicht umsonst arbeiten.und durch d Apostel Paulum 1. Cor. 15. euer Arbeit sollen nicht vergebens sein in d Herr: Item/ Apocal. 14. ihr Werk folgen sie nach.
endlich und zum Beschluß/ ihr gottselig Ende betreffend/ als diese christlich adelig Matrone/ bei gehend leiben eine ganz Jahr übel aufsein/ und folgend vor ihr Abschied ganz sechzehn Woche aneinander/ Garliege bleiben.
haben sie als bald d erst Tag/ keine ander Medikament oder Arznei/ außer d allein heilsam/ für ihr Seele/ die sie sich mit Gott versühnen/ und mit d wahr Leib und blutt Christi im heilig Abendmahl sich versichern/ begehren.
dabei sie dann ihr Glauben und Erkenntnis Christi/ richtig Bekenntnis tun/ mit Andacht und mit aufgeheben Hand kommunizieren.
und also nach Gott Willen/ etliche Woche in groß Geduld beleihen bleiben.
auch diese nach Gott nicht versuchen wollen/ sondern die von Gott verordnet natürlich Arznei sich gebrauchen.
als aber dieselbige nicht zulangen wollen/ und sie sich immer schwach befinden/ haben sie ohne einiges Mensch anregen/ ihr irdisch Testament machen/ mit ihr Herzallerliebste Herr und Kind/ d dar allesamt und eine jede insonderheit segnen/ und d lieb Kind d Herr Vater/ in seine väterlich treu befehlen.
mit Vermeldung/ weil er sie in ihr leben als eine treu Ehegenos ehren und gar wohl halten/ (dafür sie er fleißig dank sagen) so haben Siauch keine Zweifel/ er werden sich auch beinen d Kind als eine treu Vater zuerzeigen wissen.
d Kind aber besonders und mit groß ernst und Fleiß einbilden und mitgeben/ Gott und sein heilig Wort vor alle in ehren und fleißig Acht zu halten.
ihr Herr Vater zu ehren und lieben/ und alle Gehorsam zuerzeigen/ und sich miteinander friedsam als Geschwister in gut vernehmen zuhalten.
und wann diese geschehen werden/ so werden sie Gott wiederum segnen.
und ob sie zwar sagen müssen/ wann es Gott Wille sein/ ihr lieb Herr und Kind zu Trost/ noch lang zu leben/ so sollen es sie auch gefallen haben.
weil aber Gott sie viel eine gut ausersehen/ so wollen sie auch gar gerne und mit Freude sterben: und in ihr Herz gewiß sein/ die d treu lieb Gott/ ihr lieb hinterlaßen Herr/ und Kind/ wohl versorgen werden.
und hierauf nach eine Males d hochwürdig Sakrament begehren/ in Meinung/ ob sie Gott mit Gedanke oder sonsten wiederum erzürnen.
da sie dann weiter ihr Glauben Bekentnüs/ wie vorhin/ allezeit/ richtig tun/ und mit Andacht kommunizieren.
hernach haben sie sich mit nichts/ als mit Gott Wort/ und um ihr selig Heimfahrt und Feierabendstündlein bekümmern:
da dann wie droben im ander Punktlein angehören/ d Kraft Christi/ in ihr groß Schwachheit/ herrlich und stark sein.
und als sie folgend diese d Dreizehnte/ als heute 14. Tag sich sehr schwach befinden/ früh mit ihr lieb Herr/ zehn schön tröstlich Psalm/ Lobgesang und Gebet sprechen/ sich auch durch viel Trostspruch/ d gnaden Christi und d ewig Leben erinnern.
insonderheit sie applizieren d Spruch Christi zum Schächer am Kreuz zur recht Hand/ und sagen:
heute werden ich auch bei meine Herr Christo im Paradies sein.
und ihr letzte Spruch sein:
ich begehren auflösen zu werden und bei Christo zu sein.
Phil. 1.
da ich nach gehalten Frühpredigt zu sie kommen/ mit christlich Trost zusprechen/ und fragen:
ob sie dann alleine auf d unschuldig leiden und sterben Jesu Christi (wie sie vorhin bekannt) auch abscheiden und von hinnen zu fahren bedachen?
Nam sie meine recht Hand/ und drücken dieselbe gar empfindlich/ und weil sie d Sprache etwas entfallen/ geben solch mit Ja und Hauptneige klärlich zuverstehen.
darauf ich sie dann/ meinen amten/ und Rem Begehren nach/ christlich Trost und Gebet einsprechen/ welches sie bis auf ihr letzte Seuffzerlin/ mit sonderlich Andacht/ Handaufheben/ und dergleichen von sich gegeben Zeichen und Anzeigung/ annehmen/ und also zwischen 18. und 19. in ihr Erlöser Jesu Christo/ sanft und still/ ohne einige Vngeberden/ einschlafen.
und also haben d ewig Sohn Gott diese Spruchlein an sie sein machen oder erfüllen: Vater/ ich wollen/ d wo ich sein/ auch d bei ich sein/ et_cetera.
Ding seine treu zusagen nach/ Johan 8. wahrlich wahrlich ich sagen ihr/ wer mein Wort halten und glauben an ich/ d werden d Tod nicht schmecken ewiglich.
denn sie gewißlich nicht wissen oder erfahren die sie sterben/ sondern sein wie in eine sanft schlaff mit Freude dahin fahren.
es mögen aber jemand sagen oder Gedenken/ ich sein eine Heuchler/ die ich allein ihr Glauben und christlich Tugend/ nicht aber auch ihr Sünde hervor suchen?
darauf antworten für ich und für sie/ d heilig Geist durch d Apostel Paulum Rom. 8. wer wollen d Auserwählte Gotte beschuldigen.
Gott sein hie d gerecht machen/ wer wollen Verdammen/ Christus sein hie d für sie sterben sein?
derenthalben danken wir erstlich d ewig treu Gott/ die er nach d reichtumb seine Barmherzigkeit/ diese unsere in Gott ruhend adelig Person/ zum Erkentnüs und Glauben an Christus berufen/ und mit seine heilig Geist/ darinnen Bekreffttget und heiligen.
wie er sie dann in Christo von Ewigkeit/ ehe d Welt Grund legen werden/ dazu Ausserwelet/ und in d Buch d Leben schreiben/ und d rot Feldzeichen/ nämlich d Blut Jesu Christi in ihr Herz zeichnen/ und sie an ihr Stirn damit versiegeln haben.
und bitten d selbig von Herz d er wir auch also vollbereit bekräftigen/ Stärke/ und in recht glauben und ungefärbt lieben/ neben beständig Trost in alle Not erhalten/ auch zu seine Zeit fröhlich Hinnach helfen/ und diese selig Sprung gleich Falles neben d fröhlich Auferstehung d Leib am Jüngste Tag mit ihr und alle auserwählt verleihen wollen.
die helfen wir Gott durch d bitter Leiden und Sterben Jesu Christi seine einige Sohn/ welche dafür hie und dort Ehre und dank sein/ mit Vater und heilig Geist hochgelobt/ in Ewigkeit/ Amen.
so viel aber anlangend/ diese vorbleichen selig Leiche adelig Ankunft/ dieselbe acht Ahne/ als sein sein und haben heißen Derselbten Herr Vater Christoff Schindel von Dromßdorff und Letpe.
ihr Herr Vater Frau Mutter/ eine Schweintzin von Pilgerßdorff.
ihr Herr Vater Frau Mutter Mutter/ eine Lüttwitzin von Deichsel.
ihr Herr Großuatern Frau Mutter/ eine Schellendorffin von Adelsdorf.
ihr leiblich Frau Mutter/ eine Sommerfeldin von Falkenhain.
ihr Frau Mutter Mutter/ eine Prittwitzin von Herzogwald.
ihr Frau Mutter Vater Mutter/ eine Busewoyn von Rennersdorff.
ihr Frau Mutter Großmutter/ eine Gottschin von d Kemnitz.
ihr Alter nahen bei fünfzig Jahr/ welcher Gott d fröhlich und gnadenreich Auferstehung am Jüngste Tag mit alle Auserwählte verleihen wollen/ Amen/ Amen.
drucken zur Liegnitz/ durch Nicolaum Schneider.
1593.
