Tod Trutz in Gott Schutz/ nehmen aus d Wort -.
17. d Cxviii Psalm:
ich werden nicht sterben/ sondern leben/ und d Herr Werk verkündigen.
und bei volkreich Versammlung und ehrlich Leichbegängnis d Weyland Wol-Ehrwürdigen/ Achtbare/ und wohlgelehrt Herr Martini Hylleri, gewesen Propst zu St. Maria zur Olssen/ d Fürstl. consistorii adsessoris, d Priesterschaft wohlverdient Senioris, und Pfarrer zum Döberlin/ als er d 20. Augusti A. C. 1651. in d Kirche zu St. Marie in sein bestellt Ruhkammerlein christlich beisetzen werden: öffentlich für Auge stellen durch Christophorum Freitagium , P. L. C. Fürstl. württembergisch Hofprediger/ Pfarrer zur Olssen/ d Fürstl. consistorii adsessorem, und d Priesterschaft im Fürstentum seniorem primarium.
drucken zur Oelsse / durch Johann seifern / Anno 1652 .
die ehrewürdig/ Achtbare/ und wohlgelehrt Herr M. Christian Hyllern, d evangelisch Gemeine/ zu Sdun in d Krone Polen/ wohlverordnet/ treufleißig Pfarrer/ und Herr Tobiae Lentnern/ d christlich Gemeine zu Thannhausen im schweidnitschen Fürstentum/ treu Seelsorger. und Herr Daniel Hyllern/ jetzt zum Brieg/ so wohl/ d ehrbar/ Ehre und tugendsam Frau Ursula/ gebären Hyllerin/ Wittib.
d selig Herr Propst hinterlaßen Herr Sohn/ Eidam/ und Tochter übergeben diese Leichpredigt auf die begehren
C. F. P. L. C.
die walten d heilig und hochgelobt Dreieinigkeit/ Amen.
Geliebte/ Außerwchlte/ und zum Teil auch schmerzlich Betrübte/ die sein d alt Krone/ wenn sie viel erfahren haben/ und ihr Ehre sein/ wenn sie Gott fürchten/ sagen Sirach am Xxv. Kapitel.
in welchen Wort d weise Mann von zweierlei Zierde alt ehrlich Leute reden/ unter welchen d erst von er in seine Sprache nennen werden Πολυ- Πειρία, viel Erfahrung/ verstehen vornehmlich in seine Amt und Beruf/ darein Gott eine setzen/ welche Erfahrung Sirach heißen Σέφανον Γερόντων, eine Krone d Alte.
denn wie eine Krone d Haupt zieren eine Mensch/ die sie aufsetzen werden; also auch d Dielen und mannigfaltig Erfahrung d alt Leute/ bei welchen sie finden werden.
d ander Zierde alt Leute sein Φόβος Κυρίου, d Herr furchten/ da d Mensch Gott fürchten/ als eine lieb Kind seine fromm Vater/ und tun/ was demselben gefällig/ und hüten sich mit alle Fleiß/ die es er in keinerlei Weg oder weise beleidigen/ und solch Gottesfurcht sein/ wie Sirach in seine Sprache reden/ d alt Κάυχημα, Ruhm und Ehre/ welche sie bei Gott angenehm/ und bei d Mensch berühmen machen.
denn/ wer Gott fürchten/ über d sein niemand.
denn d Furcht Gott gehen über alle/ wer dieselbe Fesihelt/ wer können man d vergleichen? sprechen Sirach ferner in oben gedenkt Kapitel.
diese Ruhm und Ehre d Alte haben auch an er sehen und leuchten lassen/ d weil And Wohlehrwürdige/ Großachtbare/ und wohlgelehrt Herr Martinus Hyllerus, allhier zur Olssen gewesen Propst zu St. Maria/ d Priesterschaft Senior, d Fürstliche consistorii adsessor, und Pfarrer zum Döberlein/ welchem als eine sehr alt/ und um d Kirche Christi wohlverdient Theologo wir jetzt zu ehren eine kurz Leich-Predigt halten sollen.
weil wir aber göttlich Gnade und Beistand dazu bedürfen/ wollen wir dieselbe in eine H. Gebet und Vater unsere darum ansprechen:
Sir. 25. v. 8.
Sir. 25. v. 13. 14. 15.
E. C. Liebe wollen hierauf anhören etliche wenige/ aber sehr nachdenklich Wort/ welche wir bei diese Leichbegängnis auf d Leittragende begehren kürzlich erklären wollen/ dieselbe werden wir im hundertsten und Achtzehende Psalm beschreiben. -.
17. und laut also:
ich werden nicht sterben/ sondern leben/ und d Herr Werk verkündigen.
so viel sein Wort/ welche jetzt sollen mit wenige erklären werden/ d Herr Jesus geben wir hierzu d Kraft d H. Geist/ Amen.
Beliebte und zum Teil auch Betrübte in d her- Ren d Calvinist oder Reformierte/ wie sie wollen heißen/ ziehen diese Psalm/ d in d Ordnung d Cxviii. sein/ bloß und sonderlich nur auf David/ messen solch unter andere genügsam ausweisen d Argumentum und Inhalt in expositione catholica psalmorum von Augustino Marlorato zusammen tragen. A) d Jude/ so in zwei stücken d Psalm abteilen/ sagen/ die in d erst handeln werden von Davids Errettung von alle seine Feind/ in d ander/ welches Teil sich vom 19. Vers anfachen/ werden gereden de templi aedificatione & dedicatione: von d Tempels Bau und die Einweihung/ welchen doch widersprechen Rab. S. Jarchi in kommen.
mich V. v. 2. welche d 22. Vers vom Messia auslegen.
gvilielmus amesius in seinen lectionibus in omnes psalmos davidis b) der will sich der kürtze befleissen/ und schreibet vom inhalt also: david in hoc psal. a maximis periculis liberatus, & in regno (secundum promissionem dei) stabilitus beneficium hoc divinum ex gratitudine celebrare conatur.
die sein:
nach d David aus groß Gefährlichkeit erretten/ und im Reiche (nach Gott Heischung) befestigen/ bemühen sich aus Dankbarkeit d groß Wohltat in diese Psalm zu preisen.
Henricus Mollerus D. theol. c) in d Argumento über diese Psalm schreiben also:
d gut Interpretes und Ausleger halten_es dafür/ diese Psalm sein von David aufsetzen irgend an eine groß Fest/ und in Gegenwart eine groß Menge Volk öffentlich singen/ und musizieren werden/ als er (d David) nach Saul und seine Sohn Isboseth Tod vom ganz Volk zum König erwählen und einsetzen werden/ mit welchem David eine schwer Krieg führen müssen/ weil dieselbe Isboseth d Abner eine versucht Kriegesmann zum Haupt und Führer d Kriegesdolcks gehaben/ und da gleich David siegen/ und zu Hebron/ von alle Stamm Israel annehmen/ und zum König über sie salben werden/ Ii. Sam. V. haben sich doch d Philister mit Haufen wider David versammeln/ damit sie d neu König mögen aufräumen/ und Jsrae! wieder unter ihr Joch zwingen/ und in d Kontribution setzen.
nach d aber diese in zweien Schlacht schlagen und verjagen/ und David nunmehr Luft bekommen/ haben er eine groß Menge Volk versammeln/ (welches er ex Ii. Sam. Vi. erweisen wollen) und diese Psalm Gotte zur Danckharkeit spielen und singen/ welcher er unter so viel Gefahr erhalten/ und nun auf d königlich Thron endlich setzen. bisher D. Mollerus.
mit welchem/ was diese letztere Wort belangen/ auch zustimmen Franciscus Vatablus in seine Annotatis über d Psalm A) die nämlich für solch Wohltat Gott einhellig als mit eine Mund geloben werden.
aber wir lassen wir diese eigen Auslegung d Reformierte gar nicht irren/ sondern sagen beständig/ d diese Psalm auch sonderlich von Christo reden/ und erweisen solch i. aus d Spruch heilig Schrift/ d neu Testament/ da d 22. und 23. Vers diese Psalm ausdrücklich von Christo selbst auf sich ziehen werden:
d Stein/ d d Bauleute Oerworffen haben sein zum Eckstein werden.
die sein vom Herr geschehen/ und sein eine Wunder für unsere Auge/ wie zu sehen Matth. Xxii. Marc. Xii. Luc Xx. desgleichen von Petro/ Actor.
Iv. und I. Pet. Ii. danach d 25: und 26.
Ver werden von d Einreitung Christi in d Stadt Jerusalem anziehen und einführen Matth. Xxi. Marc. Xi. Johan.
Xii. Hosianna/ d Sohn David geloben sein/ d da kommen im Name d Herr/ Hosianna in d Höhe.
endlich werden d sechst Vers diese Psalm vom Apostel zu d Ebraeern am xiii. Kapitel also wiederholen:
d Herr sein mein Helfer/ und wollen mich nicht fürchten/ was sollen ich eine Mensch tun? welche Wort allda zu d Ende anziehen werden/ daß d Fromme sich nicht alleine versichern mögen d Gott sie die geben werden/ was sie zu Unterhaltung und Lebensmittel bedürftig sein werden; sondern werden nach Davids Exempel allezeit an Gott eine solch Helfer haben wieder ihr Feind/ die neben d Gut auch d Blutte d Fromme begehren.
Ii. aus viel unsere Theologe sein klar und offenbar/ daß sie vornehmlich von Chrie STO diese Psalm auslegen/ als Luther, Bugenhagen/ Gesnerus, und viel andere.
sonderlich haben D. Luther an diese cxviii. Psalm seine Lust und Wohlgefallen gehaben/ und er sein schonen Confitemini nennen/ auch dieselbe mit eine herrlich Auslegung erklären/ auch eine schön Vorrede an d ehrewürdig Herr Friedrich Abt zu St. Jlgen zu Nürnberg darüber machen Anno 1530. d erst julii ex eremo. A) und sein diese so gewiß/ die durch diese Wahrheit zwingen Mollerus solch bekennen müssen/ wenn er Tom. Iii. Comment. in psalmos a) schreiben:
david tamen in hoc psalmo principaliter christum refert, cujus typum se gerere sciebat.
est totus psalmus vaticinium de afflictionibus, passione & resurrectione christi.
die sein/ jedoch haben David vornehmlich Christum in diese Psalm abbilden/ die Vorbild er sich zu sein wissen.
und sein d ganz Psalm eine Weissagung von Christi Leiden und Auferstehung/ daher es kommen/ d/ so oft nach dieselbe Zeit diese Psalm von d Jude in ihr Schule lesen werden/ sie dieselbe auf d Messias ziehen/ und unter d Gebet zählen/ in welchen sie um desselben Zukunft bitten/ wie Hieronymus bezeugen.
so weit D. Mollerus.
wann aber/ und zu welcher Zeit/ wie auch durch was für Anlaß und Gelegenheit diese von David schreiben und aufsetzen werden/ davon sein viel und mancherlei Mutmaßung/ davon d Gelehrte/ so sie belieben mögen/ lesen können vorgedenkt Commentarium Molleri, desgleichen auch besehen Esromi Rudingeri Paraphrase und Nota über dieselbe.
wir wollen sich jetzt um diese und anders unbekümmert lassen/ und dafür d abgelesen Wort unsere Leich-Text/ welcher sein d 17. Versicul, zu erklären für wir nehmen/ und daraus E. christlich Liebe zweierlei zeigen:
a) mibi p. 446. col. 2.
b) Edit.
Amstelod. A. 1635. P. 465.
c) tom. iii kommen. in Hunc psal. pag. 461.
1. sam. 5. v. 3. 4. 17.
2. sam. 6. v. 1. 2. & 6.
a) mihi pag. 412.
Matth. 22. v. 42.
Marc. 12. v. 10 11.
Luc. 20. v. 17.
act. 4, 11. 1. petr. 2. v. 7.
Matth. 21. v. 9. Marc. 11. v. 9. Johan. 12. v. 13.
ebr. 13, 6.
A) im V. jenisch.
deutsch Teil Edit 2. Fac. 2. Fol. 43. & Leck.
b) pag. 463.
I. Christi wider d Tod fest Versicherung.
Ii.
d Göttliche Werk Verkündigung.
d Herr Jesus geben wir zum Lehre und anhören reichlich d gnaden und geben d H. Geist/ um seine H. Name Ehre Willen/ Amen.
vom erst.
damit wir nun/ Geliebte und zum Teil auch in d Herr Betrübte/ zu unsere erst Lehr-Punkt schreiten/ und E. L. weisen:
Christi wider d Tod fest Versicherung/ so haben wir solch zu ersehen aus d erst Glied d 17. Vers:
, ich werden nicht sterben/ sondern leben.
denn als d Gläubige Christo d Sieger und Überwinder d Tod gratulieren und Frohlocken in d 16.
Ver: man singen mit Freude vom Sieg in d Hütte d Gerechte:
d recht d Herr behalten d Sieg.
erzählen nun ferner David durch d heilig Geist/ wie Christus im Stande seine Erniedrigung sich nicht allein d Göttliche Schutz und Beistand aus d sechst Vers: d Herr sein mit Ich/ darum fürchten ich ich nicht/ was können ich Mensch tun? trösten und vergewissern/ sondern auch aus vorgehend Prophezeiung v. 16. sich im Todes-Kampf ermuntern und aufrichten/ und bei sich sprechen:
ich werden nicht sterben/ Versteher also: wie d Teufel/ Jude/ Schriftgelehrte und Pharisäer es gerne sehen und haben wollen/ nämlich daß ich gar im Tod bleiben; aber nein/ es werden sie weit fehlen/ ich werden unlängst hernach vom Tod auferstehen/ darum sprechen d Herr nur nicht bloß und allein:
ich werden nicht sterben/ sondern setzen auch dazu:
sondern leben/ sein so viel als was er im cxvi. Psalm sagen:
ich wollen wandeln für d Herr im Land d Lebendige.
Ps. 116. v. 9.
müssen deswegen diese unsere Heiland Ausbruch:
ich werden nicht sterben/ nicht bloß und schlecht Ding verstehen werden/ als wenn Christus gar nicht sterben sein/ denn er ja willig zum Tod sein/ wie im xl. Psalm er selber sagen:
sehen ich kommen/ im Buch sein von ich schreiben. deine Willen/ mein Gott/ tun ich gerne. A) sondern sein auch sterben für unsere Sünde nach d Schrift. I. Cor. Xv. darum/ sagen ich/ müssen d Herr Wort:
ich werden nicht sterben/ in gewiß Maß verstehen werden/ nämlich/ nicht also sterben/ daß ich im Tod behalten werden.
denn gleich wie Christus von Jairi Töchterlein sagen Matth. Ix. d Mägdlein sein nicht Tod/ welche doch wahrhaftig sterben/ wie aus unterschiedlich Erzählung d Evangelist zu sehen/ b) und sprechen dennoch d Herr: sie sein nicht sterben/ weil sie nicht lange in solch Tod gehlieb/ sondern von d Sohn Gott zu diese Leben bald darauf wiederum erwecken werden; also müssen auch d Wort d 17. Vers im cxviii. Psalm verstehen werden:
ich werden nicht sterben/ nämlich/ also/ daß ich d Tod lange behalten sollen.
welches im xvi. Psalm mit d Wort erklären werden: du werden nicht zugeben/ die dein Heilige verwesen/ oder/ d Verwesung sehen/ wie d Hebräische Text lauten.
sein so viel sagen: du/ mein Vater/ werden es nicht zulassen/ daß ich im Grab durch d Tod Dermodere/ sondern werden ich im Grab erhalten/ und am dritt Tag herrlich auferwecken.
und eben die wollen d Herr in d Wort d cxviii. Psalm andeuten:
ich werden nicht sterben/ sondern leben.
a)
Ps. 40. v. 7.
ebr. 10. v. 7.
1. Cor. 15. v. 3.
Matth. 9. v. 24.
b) marc. 5 v. 35.
Luc. 8. v. 49.
Psalm.
16. v. 10.
Usus.
hieraus haben wir zu lernen/ d was d Haupt begegnen/ die es auch können auf d Gliedmaße d Geistliche Leib ziehen werden/ Bevorauß/ wenn es rechtmäßig und gebührend weise geschehen. können demnach alle fromm Christ diese Wort ihr Erlöser in ihr ganz Leben sie wohl nütze machen/ die Leben verbergen sein mit Christo in Gott.
col. iii.
d d Welt absterben/ die sein/ dieselbe samt alle ihr Lust absagen.
die haben die ansehen/ als wenn sie sterben sein/ wie abermals Paulus an vorgedenkt orten von dieselbe sprechen:
sie sein sterben/ als wollen er sagen/ nach d Welt Leute Sinn und Meinung seit sie nichts anders als Tote Leute/ d weder sie selbst noch andere nütze sein können.
denn für solch halten d Welt d Kind Gott/ und kennen sie nicht/ weil sie d Vater nicht kennen/ wie I. Joh. Iii. schreiben sein.
da denn Trost bedürfen solch verspottet und geplagt Christ/ wenn sie vom Teufel und d Welt gar wollen verschlingen werden/ messen Herr D. Luther er diese Psalm/ sonderlich d 17. Vers/ wohl haben zu seine E zugebrauchen wissen/ und wie er dieselbe an d Wand in seine Studierstube haben malen/ also haben er vielmehr solch fest in sein herzen gedruckt/ vornehmlich An. 1530. da nicht allein d Religion, sondern er selber in groß Gefahr gestehen/ davon mit Mehrem Herr Mathesius in d acht Predigt von D. Luther Leben können besehen werden.
solch Leiden gehen noch über d Bruder in d Welt.
i. Pet. v.
wenn sie in allerlei Tod Gefahr kommen/ mit Feuer/ Schwert/ Kerker/ Verlossung Haus und Gut verfolgen werden.
und was diese nicht tun/ die tun d Teufel selbst/ d können d Wort Gott nicht leiden/ noch alle d/ so es mit demselben halten.
er setzen dieselbe zu im Leben/ wie Herr Luther schreiben über diese Wort/ mit d hoch Anfechtung d Glauben/ d Hoffnung/ und d Liebe gegen Gott/ da können er eine Herz so belagern und stürmen mit Schrecken/ Zweifel/ Verzagen/ die es Gott scheuen/ und er Feind werden/ also d solch Gewissen anders nicht sein/ als wenn Gott/ Teufel/ Sünde/ Helle/ und Tod eine Ding sein/ und sich gleichsam wider eine solch angefechten Mensch zusammen verbinden haben/ und er Feind werden/ da denn freilich keine Feind/ wie grausam und mächtig er auch sein/ eine Stadt mit solch Gewalt stürmen können/ als d Teufel d Gewissen.
im sterben/ und auf d Totbett können er es auch/ wo solch Gott er verhängen und zulassen.
da sein er eine Meister/ haben nunmehr d Handwerk über 5000.
Jahr und mehr treiben/ daß er im Herz eine sterbend d Sünde aufblasen wissen/ und Gott Zorn anzeigen/ ja er können aus eine gering Sünde eine solch Angst anrichten/ und eine solch Helle bauen/ darüber d Angstschweiß Außdringet/ die man für groß Hertzens-Prast schon d Tod nahen.
wann nun dergleichen auch bei wir und andere geschehen mögen/ sollen eine Christ sich diese Wort allezeit erinnern:
ich werden nicht sterben/ wie du Teufel gerne wollen/ ich werden nicht sterben/ wie d Tyrann/ und gottlos Welt wollen/ sondern nach Gott Willen/ weil die d Gott lieben/ alle Ding zum gut dienen müssen/ rom. viii.
sein also in solch Fall d gut Mittel sich an d recht Hand d Herr halten/ d d Sieg behalten v. 16. im cxviii. Psalm/ und an Christi Wort stets Gedenken: v. 7.
d Herr sein mit ich/ ich zu helfen.
und ich wollen meine Lust sehen an meine Feind.
wenn ich gleich Leide/ so leid ich doch nicht alleine/ sondern Christus in ich.
wenn ich gleich fallen/ so bleiben ich doch nicht liegen/ denn d Herr erhalten mich bei d Hand/ Ps. Xxxvii. und wenn ich auch gleich sterben/ so werden ich doch nicht sterben/ sondern leben/ nach d klar Ausbruch meine Erlöser: wer an ich glauben/ d werden leben/ ob er gleich sterben/ und wer da leben/ und glauben an ich/ d werden nimmermehr sterben/ Johan.
Xi.
und diese gläubig Vertrauen gehen dahin/ d ob gleich d Mensch von außen traurig/ doch von innen durch Kraft und beistehen d heilig Geist fröhlich sein/ wie denn solch d Apostel von er und andere bezeugen/ da er sagen:
wir haben allenthalben Trübsal/ aber wir ängsten wir nicht/ wir sein bange/ aber wir verzagen nicht/ wir leiden Verfolgung/ aber wir werden nicht verlassen/ wir werden untergedruckt/ aber wir kommen nicht um.
und tragen um allezeit die sterben d Her- Ren Jesu an unsere Leib/ auf d auch d Leben d Herr Jesu an unsere Leib offenbar werden.
Ii. Corinth. iv.
und diese haben wir auch aus d Wort d Herr: ich werden nicht sterben/ sondern leben/ allezeit zu kräftig Trost zu merken/ die wir leben oder sterben/ dennoch d Herr sein/ Rom. xiv. und die unsere Leben nicht stehen in d Hand und Macht unsere Feind und widerwärtig/ sondern in d Hand und Gewalt unsere Gott/ welche d seine/ so oft er fällen/ aus d Hand/ die die sie hassen/ wie auch aus alle Gefahr/ darein er sie durch seine Göttliche Verordnung kommen lassen/ mächtig erretten können und wollen.
denn d Herr töten und machen lebendig/ er führen in d Helle/ und wieder heraus/ sagen d fromm Mutter Samuelis, I. Sam. Ii.
also d seine Güte und Macht weit groß und kräftig sein bei d Fromme/ als d List/ Bosheit und Gewalt d Teufel/ und alle seine Werckzenge.
col. 3. v. 3.
1. joh. 3. v. 1.
pag. 90. b.
1. Pet. 5. v. 9.
Rom. 8. v. 28.
Psal. 37. v. 34.
Johan. 11. v. 25.
2. Cor. 4. v. 8. & Seqq.
rom. 14. v. 8.
1. Sam. 2. v. 6.
applicatio ad pie de-functum.
und die haben unsere Seele:
Herr Propst wohl erfahren/ darum er diese Spruchlein sehr lieb gehaben/ und in allerhand Gefahr und Not/ so er Zeit seine Leben/ Bevorauß in d H. Predigamt aufstoßen/ sich dieselbe wohl zu bedienen wissen/ sonderlich so oft er Leib Schwachheit begegnen/ und seine Herr Wort beherzigen:
ich werden nicht sterben/ sondern leben/ wo du mein Gott ich noch ferner in meine Amt haben wollen/ werden d trüb Zeit und traurig Ungewitter wohl sich ändern/ und sich erinnern d Wort d fromm Bischof: Domine, sie tibi utilis sum, non recuso laborem.
Herr/ erkennen daß ich deine Kirche noch nutzen sein/ wollen ich keine Mühe noch Arbeit scheuen.
und so betete auch d. david rungius in seiner großen kranckheit: sie adhuc sum utilis scholae & ecclesiae, restitue mihi amissas vires animi & corporis, qvi potes suscitare mortuos. a) neben dem hat unser herr hyllerus offt/ und also auch recht und wohl gesagt:
ich werden nicht sterben/ sondern leben.
denn ob er wohl d Leib nach sterben/ so leben er doch d Seele nach in Gott Hand.
Sap.
Iii.
er leben und werden leben im Gedächtnis seine Kirchekind nicht hier alleine/ sondern auch anders wo/ so oft sie sich seine beweg-und tröstlich Predigt Gottseelig erinnern werden:
er leben und werden leben in seine Schrift/ sonderlich in d gut und trostreich Werk d Meditationum über d Leiden unsere Herr Jesu Christi.
so nun Horatius b) seine Vers halber mit Ruhm sagen:
a) videatur concio funebris per d. salom.
Gesnerum Babita Witebergae an.
1604. P. 55. Sap. 3. v. 1.
b) 3. carm. 30. v. 6. 7.
non omnis moriar: multa par smei vitabit libitinam us ego postera crescam laude recens.
nicht werden ich sterben ganz: eine groß Teil von ich d Nach-Welt bleiben werden/ und leben für und für.
so nun/ sagen ich/ Horatius seine Poeterey halber d lang Gedächtnis/ und zwar nicht ungereimt oder unwahrhaftig sich versichern/ wie viel mehr können wir von unsere Herr Propst seine trostreich Schrift halber sagen/ und nicht unfüglich auch seine Gedanke darauf ziehen:
ich werden nicht sterben/ sondern leben.
und so viel von Christi wider d Tod fest Versicherung.
darauf folgen nun billig d Ii. nämlich:
d Göttliche Werk Verkündigung.
denn so folgen d Wort -.
17. d cxviii. Psalm aufeinander:
ich werden nicht sterben/ sondern leben/ und d Herr Werk verkündigen.
Christus sagen:
ich werden leben/ aber nicht müßig/ sondern werden d Herr Werk verkündigen.
dabei denn zweierlei wohl in acht zu nehmen:
I.
was Christus haben verkündigen wollen.
Ii.
wie und auf was weisen er solch zu Werk richten.
(1)
was Christus haben verkündigen wollen.
da stehen im Text:
d Werk d Herr.
was diese vor Werk sein/ zeigen wir anderwärts d Sohn Gott in d Person Davids im Xxii. Psalm:
ich wollen deine Name predigen meine Bruder/ ich wollen dich in d Gemeine rühmen.
als wollen d Herr sagen:
mein Vater/ ich wollen alle d jenige/ was zu Erklärung und Erläuterung deine Wesen und Willen gehörig/ und alle was zum Preis dei nes Lob dienen (denn beide werden unter d Wortlein Name begreifen/ wenn dasselbe von Gott gebrauchen werden/ wie aus fleißig Betrachtung im v. Psalm v. 12. und ich.
Vi. v. 9. und anderswo zu sehen) davon wollen ich predigen meine Bruder.
denn wie er tun im Stand seine Erniedrigung/ da er sein eine Diener d Beschneidung/ Rom. Xv. und also vornehmlich im jüdisch Land predigen/ und dadurch erweisen/ mit Lehre und Wunder/ daß er erstlich zu d verloren Schaf von d Haus Israel senden werden/ Matth. Xv. also haben er wohl nach seine siegreich Auferstehung und Himmelfahrt d Name d Herr predigen alle Volk/ und sie dadurch lehren lassen Matth. Xxviii. und gebieten alle Mensch an alle Ende Buße zu tun/ Act. Xvii. aber gleichwohl haben diese müssen zu Jerusalem anheben/ Luc. Xxiv. und d Jude zuvor predigen werden/ messen solch Paulus und Barnabas zu Antiochia im Land Pisidia frei öffentlich zu d Jude sagen: ihr müssen zu erst d Wort Gott sagen werden.
nun sie es aber von ihr stoßen/ und achten ihr selbst nicht wert d ewig Leben/ sehen/ so wenden wir uns zu d Heide.
die sein nun d Werk d Herr/ d Christus im Stand seine Erniedrigung selbst verkündigen/ und im Stand seine Erhöhung durch seine treu Diener/ Apostel und Jünger/ und werden durch solch verkündigen d Göttliche Werk absonderlich Christi prophetisch Amt andeuten.
und die wehren nun noch heute/ wer solch Predigen mit Sanftmut annehmen/ die werden Gott Kind durch d Glauben an Christus Jesus, Gal. Iii. und d er also aufnehmen/ die geben er machen Gott Kind zu werden/ die an seine Name glauben/ Joh. 1. und sein Gott Erbe und Miterbe Christi.
Rom. viii, und Christi Bruder/ d Gott Wort hören und tun/ luc. viii.
denn wer Gott Willen tun/ die sein mein Bruder/ Schwester und Mutter/ sagen Christus selbst Matth. Xii.
was nun im xxii. Psalm sein Gott Name predigen; eben die sein im cxviii. Psalm: d Herr Werk verkündigen.
und werden also/ d jenige/ was christus verkündigen wollen/ in seine Sprache nennen / d Wort ja, ob zwar etliche meinen/ es werden derivieren und hergenehmen vom / und zusammen ziehen aus eine dreisilbeig in eine einsilbig Wortlein.
Hieronymus meinen im Gegenteil/ d Name Gott kommen her vom Name jedoch so sein Mercerie, Pagnini und ander erfahren Hebräer Meinung viel richtig/ welche lehren/ d Decurtatum und verkürzen/ da aus d Wort / d letzte zwei Buchstabe gleichsam abschneiden/ und nicht/ wie Crellius wollen/ d zwei Mittela auswerfen/ und d erst und letzte im gedenkt Name Gott zusammen ziehen werden.
wie wohl andere gelehrt und d hebräisch Sprache wohl kündigen/ d ja für eine Primitivum halten/ d von keine andere herkommen/ und gänzlich vom Nomine Tetragrammato unterscheiden/ Teil/ d diese eine Punkt haben/ d d Hebräer Mappik heißen/ teils/ weil oft in H. Schrift diese zwei Name zusammen setzen/ wenn sie als für unterscheiden Göttliche Name gebrauchen werden/ als Esaias Xii. / ja Jehova, Luther haben es geben:
Gott d Herr sein meine stärken.
desgleichen Esaias Xxvi.
in ja Jehova/ Luth.
Gott d Herr sein eine Fels ewiglich.
einmal aber sein unfehlbar und gewiß/ d diese sein eine eigentlich Name Gott/ werden auch in heilig Schrift nirgend anders/ als von d einige wahr Gott gebrauchen/ und eben wie d Name Jehova Gotte alleine zueignen/ wie im lxviii. Psalm zu sehen:
jah nomen ejus.
Luther: er heißen Herr.
bleiben demnach dabei/ d diese Wortlein eine eigentlich Name Gott sein/ und Dannhero können solch/ wie andere no mina propria oder eigentlich Benennungs-Name in ander Sprache behalten werden/ messen es denn auch im Wort Halleluja von d Grieche/ Lateiner/ und Deutsche behalten werden/ welches d Göttliche Wesen etlich messen bedeuten und anzeigen/ wegen d Verwandtnüß/ die es haben mit d Name / wie es denn aus Gegenhaltung d jenige Spruch leichtlich abnehmen/ in welchen oberzählt Name finden werden.
und diese groß Herr Werk haben nun Christus verkündigen nach d Art und weisen/ wie zuvor erklären werden.
und so viel/ was Christus haben verkündigen wollen.
Ps. 22. v. 23
Ps. 5. v. 12.
ich.
5. v. 4. Cap. 6. v. 9.
Rom. 15. v. 8.
Matth. 15. v. 24.
Matth. 28 v. 29.
Act. 17. v. 30.
Luc. 24. v. 47.
Gal. 3. v. 26.
Joh. 1. v. 12
Rom. 8. v. 17.
Luc. 8. v. 21.
Matth. 12. v. 48. 49.
Marc. 3. v. 35.
crellius l. de deo & attr. div. cap. 11. pag. 57.
esa. 12, 2.
(2.)
wie und auf was weisen er solch zu Werk richten.
die zeigen in unsere Spruchlein d H. Geist mit d Wort Asapper, welche A Rad. herkommen/ und heissen in seine recht Bedeutung auch d allergering in eine Sache gar genau handeln und erzählen/ wie d fleißig Mathematici zutuen pflegen/ Gestalt auf solch fleißig erzählen vom Wesen und Willen Gott d H. Geist sehen Joh. I. niemand haben Gott je sehen.
d eingeboren Sohn/ d in d Vater Schoß sein/ d haben es wir verkündigen.
und werden demnach durch d Hebräische Grundwortlein d gedoppelt Art und Weise d Evangelium im neu Testament fortpflanzen anzeigen/ sintemal d Apostel Teil durch mündlich Predigt/ Teil durch Schrift d Geheimnis d Glauben/ erklären und auslegen/ und auf solch weisen d Leute zu Christi Jung machen.
1. Joh. 1. v. 18.
Usus.
hieraus haben wir zu lernen.
I.
was d vornehm Amt d heilig Apostel sein/ und noch heute zu Tag alle treu Lehrer und Prediger.
nämlich diese/ daß sie d Werk d Herr verkündigen.
d heilig Evangelium/ d fröhlich Botschaft d erschrecken Herz verkündigen/ und d Geheimnis offenbaren/ die von d Welt her verschweigen sein sein/ nun aber offenbaren/ auch kund machen durch d Prophet Schrift/ aus Befehl d ewig Gott/ d Gehorsam d Glauben aufrichten unter alle Heide.
Rom. Xvi. und zu verkündigen d unaussprechlich Reichtum Christi/ und zuerleuchten jedermann/ welche da sein d Gemeinschaft d Geheimnis/ d von d Welt her in Gott sein verbergen sein. Eph. iii.
nun aber offenbaren sein seine Heilige/ welchen Gott wollen haben kund tun/ welche da sein d herrlich Reichtum diese Geheimnis unter d Heide (welches sein Christus in ihr) d da sein d Hoffnung d Herrlichkeit.
dehnen wir verkündigen/ und vermahnen alle Mensch/ und lehren alle Mensch mit alle Weisheit/ auf daß wir darstellen eine jedwede Mensch vollkommen in Christo Jesu: sagen abermals Paulus colos. i.
und diese alle heißen d Apostel abermals reden von d heimlich verbergen Weiß Heit Gotte/ welche Gott verordnen haben vor d Welt zu unsere Herrligkeit. I. Corinth. Ii.
denn wenn d Mensch nicht sündigen haben/ sein diese Geheimnis aus d Schoß d Vater nicht herfür Brachtworden/ Johan.
I.
und Christus Hütte d Samen Abraham nicht annehmen/ ebr. ii.
und sein also verschweigen bleiben.
aber nach d kläglich Sündenfall haben es d Sohn Gott bald offenbaren in d erst Evangelio Gen. Iii. ich wollen Feindschaft setzen zwischen du und d Weib/ zwischen deine Samen/ und ihr Samen/ dieselbe sollen du d Kopf zutreten.
diese Geheimnis haben hernach kundig alle heilig Prophet:
von diese (Jesu) zeugen alle Prophet/ die durch seine Name/ alle d an er glauben/ Vergebung d Sünde empfangen sollen/ act. x.
diese Werk d Herr haben Christus selbst/ absonderlich d Nicodemo offenbaren/ also haben Gott d Welt lieben/ daß er seine eingeboren Sohn geben/ auf d alle/ d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben Haben. Joh. iii.
diese Werk d Herr haben auch noch Christi Himmelfahrt d Apostel an alle Ort verkündigen/ wenn sie mit Petro lehren haben:
es sein in keine ander Heil/ sein auch keine ander Name d Mensch geben/ darinnen wir sollen Selig werden/ actor.
iv. desgleichen:
wir glauben durch d Gnade d Herr Jesu Christi Selig zu werden/ Actor.
Xv.
und also sollen noch heute d Herr Werk verkündigen alle treu Lehrer und Prediger/ und hiermit tun d Werk eine evangelisch Prediger/ und ihr Amt redlich ausrichten.
Ii. Tim. iv.
Rom. 16. v. 25.
Ephes.
3. v. 4. 5. 6. 9.
Col. 1. v. 26. 27. 28.
1. cor. 2. v. 7.
Joh. 1. v. 18.
Ebr.
2. v. 16.
Gen. 3. v. 15.
Actor. 10. v. 43.
Joban.
3. v. 16.
Actor.
4. v. 12.
Act. 15. v. 11.
2. tim. 4. v. 5.
Ii.
haben sie auch wohl d Art und weisen zu beobachten/ nach welche sie d Herr Werk verkündigen sollen/ die sollen geschehen durch genau erzählen/ beschreiben und erläutern.
welches im neu Testament d Apostel heißen:
d Wort d Wahrheit recht teilen/ Ii. Tim. Ii.
d meiste Interpretes und Ausleger sagen/ daß d Apostel eine verblümt Art zu reden rauchen/ nehmen von d Priester im alt Testament/ welche d Opfer nach üblich Gebrauch zerteilen und austeilen eine jede d Teil/ so er zugehören.
etliche wollen/ es sein d Rede nehmen von die/ d in Gastunen d Speise zerschneiden/ und austeilen.
d Grieche sagen: Τέμιεις Ὁδο῀ν, d Weg auftuen/ oder weisen/ und Καινοτομεῖν heissen bei sie/ novas vias secare, die sein/ neu Sache sich unterfangen/ werden demnach Ὀρϑοτομει῀ν, so viel sein/ als eine Ding recht für d Hand nehmen/ und d Wort d Wahrheit recht teilen heißen/ d heilig Schrift/ als Gott Wort/ nicht alleine recht erklären und auslegen/ nach d recht verstehen und Meinung Gott d heilig Geist/ sondern auch solch Erklärung also anstellen/ daß sie sich zum nutzen und Verstand seine Zuhörer wohl schicken und reimen.
sollen nun d Recht und wohl geschehen/ so müssen fürwahr eine treu Lehrer mit Timotheo von Kind auf d heilig Schrift wissen/ ii. Tim. iii.
und durch Gewohnheit geübt Sinn haben zum Unterschied d gut/ und d böse Ebr. V. und mit Apollos mächtig sein in d Schrift Actor. Xviii. und halten ob d Wort/ die gewiß sein/ und lehren können/ auf daß er mächtig sein zu ermahnen durch d heilsam Lehre/ und zu strafen d Wiedersprecher. Tit. I.
was dazu heutig Tag für Sorge/ Kosten/ Mühe und Fleiß gehören/ wissen d jenige am gut/ die es Gott zu ehren/ und ihr Kirche-Kind zum gut versuchen haben/ und die sich einig und allein die befleißen/ d/ was sie reden/ daß sie es als Gott Wort reden.
i. Petr. iv.
denn die sein d richtig und gut Weg d her- Ren Werk zu verkündigen.
2. Tim. 2. v. 15.
2. Tim. 3. v. 15.
Ebr.
5. v. 14.
Act. 18. v. 24.
tit. 1. v. 9.
1. Pet. 4. v. 11.
iii.
wozu aber/ und zu was Ende sollen man d Herr Werk verkündigen?
darauf sein d gewieft Antwort: es sollen geschehen zu Gott Lob/ Preis und Ehre.
in unsere Leich-Text werden zwar nur d Wort Verkündigen/ oder nach d Nachdruck d hebräisch Wort/ genau und fleißig erzählen und beschreiben/ gebrauchen/ es werden aber auch darunter d Conseqvens, und d billig darauf folgend Göttliche Ehre und Preis verstehen/ welches d heilig Geist im xxii. Psalm mit ausdrücklich Wort dazu setzen:
ich wollen dich in d Gemeine rühmen.
und zu d Ende haben Christus d Werk d Herr verkündigen/ auch d heilig Apostel:
zu d Ende sollen auch treu Lehrer und Christi Diener ihr Predigt und ganz Amt anstellen und Derrichten/ auf d Gott für diese groß Geheimnis ohne unterlassen schuldig Dankbarkeit opfern werden nach d Unterweisung d cxi. Psalm:
ich danken d Herr von ganz Herz im Rat d Fromme/ und in d Gemeine.
groß sein d Werk d Herr/ wer sie achten/ die haben eitel Lust daran.
denn diese sein nicht d wenigste Zweck und Endeursache d öffentlich Versammlung/ d Gott von alle in gemein und insonderheit für seine unzählig Wohltat preisen werden/ Gestalt David zu d gleich Gottesdienst in seine Exilio und Verfolgung eine sehnlich verlangen tragen.
ich wollen gerne hingehen mit d Haufen/ und mit sie wallen zum Haus Gott/ mit Frohlocken und danken unter d Haufen/ die da feiern. im xlii. Psalm.
denn wie d Tempel oder gottes- Haus sollen eine Bete-Haus/ Esaias Lvi. also sollen es auch eine Dank-Haus sein/ davon im xliii. Psalm stehen:
Sende dein Licht und deine Wahrheit/ daß sie mich leiten/ und bringen zu deine H. Berg/ und zu deine Wohnung/ daß ich hinein gehen zum Altar Gott/ zu d Gott/ d meine Freude und Wonne sein/ und du Gott auf d Harfe danken/ mein Gott.
Ps. 22. v. 23
ps. 111. v. 1. 2
Ps. 42. v. 5.
esa. 56. v. 7.
ps. 43. v. 3. 4.
diese haben zu eine treuherzig Warnung d jenige Maul-Christ zu merken/ die zwar auch in d Gemeine d Herr kommen/ aber dieselbe schlecht in d Gemeine rühmen/ sondern in ihr ganz Leben d Herr Name/ und seine Werk missbrauchen zum Fluchen/ Gotteslästern/ leichtfertig Schwere/ mutwillig Ungerechtigkeit/ Fleisch Lust/ Augenlust/ und hoffertig Leben/ und alle ander greulich Schandelaster; die verkündigen nicht d Werk d Herr/ sondern d leidig Teufel/ von die sie fangen sein zu seine Willen/ Ii. Tim. Ii. und sein lebendig Tod/ I. tim. v.
und eine unnütz Last d Erdbodems/ wenn sie sich gleich noch für so groß Licht d Welt/ und Säule d Kirche/ und gemein Nutzen schätzen und halten.
2. Tim. 2. v. 26.
1. tim. 5. v. 6.
anders haben es machen unsere selig Herr Senior und Propst/ die haben sein Amt dergestalt in acht nehmen/ daß er er anliegen sein lassen/ d Herr Werk zuverkündigen/ haben solch auch mit groß Fleiß und ernst tun/ und solch an unterscheiden Ort/ dahin er d Herr berufen/ insonderheit zum Ja/ Reichenbach/ und denn allhier in d fürstlich Residenz Stadt Olssen/ und diese so viel und lange Jahr/ messen mit Mehrem unsere Herr Senioris Ehrenzeugnis erweisen werden/ dahin wir uns geliebt kurz ziehen/ haben also unsere Herr Propst so Schrisst-Alß mündlich groß Natz in d Kirche Christi schaffen.
weil er nun mit Paulo seine Lauf vollenden/ und glauben halten/ zweifeln wir keine Weg/ daß er auch nicht allbereits sollen beilegen sein d Krone d Gerechtigkeit/ welche er d Herr an jen Tag/ d gerecht Richter/ geben werden.
Ii. Tim. iv.
dazu auch wir alle verhelfen wollen d heilig und hochgelobt Dreieinigkeit:
d wir vornehmlich zu Ehre zu d Mal aus d kurz/ aber sehr nachdenklich Leich-Text E. C. Liebe gedenken zwei Lehr-Punkt zeigen/ nämlich.
I. Christi wider d Tod fest Versicherung/ Ii.
d Göttliche Werk Verkündigung.
er sein Lob/ Preis und Dank sagen jetzt und in Ewigkeit/ Amen.
2. Tim. 4. v. 7. 8.
lebens- und Ableben Bericht.
nun sein es an d/ daß wir/ auch etwas sagen und anhören von d ehrewürdig/ Achtbar/ Wohlgelahrte/ um d Kirche Gott viel Jahr wohlverdient/ auch in d Verfolgung/ und Anderemcreutz und Trübsal wohlversucht H. Martino Hyllero, welche wohlabgearbeitet/ ermüdet und durch d Tod sanft und selig verblichen alt Leichnam an jetzt in sein Ruhebettlein sollen beilegen werden/ und seine mirabiles, & planen singulares fortunae (ita vocabimus in sano illo & sobrio sensu) periodos erzählen.
er sein durch Göttliche Providenz und Vorsehung im Jahr Christi 1575. d 28. Septemb, in d Stadt Strigaw von christlich und daselbst wohlgeehrt Eltern auf diese Welt gebären werden.
Parente,
sein Vater sein sein d ehrbar und wohlgeachtet Herr Martinus Hyller, Bürger und Becker allda/ eine Mann antiqva virtute & fide.
seine Mutter/ d ehrbar und tugendsam Frau Ursula Fischerin von Hirschberg/ welche von d Herr Prediger Zurstrigaw in ihr Leichpredigt d Zeugnis haben/ und mit Wahrheit/ daß sie sein sein/ eine fleißig Besucherin d lieb Kirche/ eine herzlich andächtig Beterin/ eine Mutter d Arme/ ihr Haus eine Zuflucht d dürftig/ ihr Hand eine mildreich Geberin d Almosen/ d Kranke und Notleidende in d Hospital/ und haus-arm Leute; darum denn auch d mildreich Gott diese Eheleute in ihr Nahrung und Haushaltung so reichlich segnen/ daß sie diese ihr Sohn von ihr eigen Vermögen/ und ohne einiges Mensch zutuen ehrlich auf d einheimisch und auch außer Land auf d hoch Schule zu Wittenberg haben halten können.
piorum liberis meli ora contingunt, impiorum vero non.
vox oraculi.
von gedenken seine lieb Eltern/ sein er/ so bald er von Gott sie bescheren/ zu d Sakrament d heilig Taufe befördern/ durch eine andächtig Gebet in dieselbe/ d allmächtig Gott wiederum vortragen/ aus d Satan Reich reissen/ in d Buch d Lebendige einverleiben/ und nach d Vater Name Martinus nennen werden.
hernach sein er von sie zu alle d erziehen und halten werden/ was christlich/ was ehrbar und heilsam sein/ sonderlich aber zum Glauben/ Liebe und wahr Furcht und erkäntnüs Gott.
und weil sie bei er eine fein Ingenium befinden/ daß/ wie eine schön Baumblüte auf künftig gut Frucht eine schön Anzeigung sein/ haben sie auch gern d lieb Gott zu Ehre/ seine Kirche zum gut/ und sie selbst zu Sonderer Frend und Trost/ eine gelehrt Mensch aus er auferziehen wollen.
Fueritia.
weil aber mit d wachsen seine Kindheit auch allerlei Krankheit/ als immer anhaltend reissen im Leib/ Ansprung/ böse hitzig Blattern/ und anders mehr mit er wachsen/ und also d Kind mit lauter Krankheit erziehen werden/ haben es d vaterzween Winter nacheinander auf seine Arme in d Schule/ und wiederum anheim tragen.
haben also d prima artium fundamenta in patria schola zu Strigaw legen/ unter d Rektorat d ehrenfest und wohlbenamt Herr Casparis Koschwitii eine fromm und recht-treu Schul-Mann/ dazu er von seine Eltern mit alle ernst sein anhalten werden.
denn weil d Vater eine um etwas ernst Mann sein/ haben er seine Kind in scharf Disziplin daheim halten.
wenn diese sein Sohn aus d Schule kommen/ haben er bald müssen aufsagen und aufweisen/ was er lernen und schreiben; nach Tisch haben er er wiederum frisch zu d Buch treiben.
haben er aber sagen/ er haben nichts auswendig zu lernen/ oder zu schreiben/ haben er er in d Wirtschaft wer zu tun auferlegen/ damit er alle Gelegenheit mit ander mutwillig Bube auf d Gasse und vor d Tor herum zuschwärmen/ sein abschneiden werden.
adolescentiae studia.
Anno 1590. sein er von seine lieb Eltern/ seine Studia zu kontinuieren, gen Breslau verschicken werden/ da er bei nahe ganz 7. Jahr zubrechen.
vier Jahr in d berühmt Gymnasio zu St. Elisabeth/ als d Rektorat daselbst verwalten haben Herr M. Nicolaus Steinberg/ und Kollege sein M. Melchior Weigler/ M.
Martinus Lang/ und M. Georgius Seidel.
drei Jahr sein er eine Alumnus sein d Schule zu St.
Maria Magdalena/ welcher Schule Rektor damals sein/ d recht-treu und hochfleißig Herr M. Caspar Pridmannus; con Rektor aber d Hochgelahrte h: M.
Johannes Höchelshoven/ welches privatus discipulus & auditor, d ganz drei Jahr er sein/ die groß Treue und Fleiß/ so er an er anwenden/ er/ als eine dankbar Discipulus, niemals genug rühmen und preisen können; insonderheit/ daß er diese Guttat an er erweisen/ und wie er/ wenn er d lieb Gott in künftig Zeit ins Predigamt werden vozieren, sollen eine textum biblicum beweglich ablesen/ künstlich resolvieren, Oratorie traktieren/ recht prononcieren/ so treulich/ oder vielmehr väterlich/ er angeweisen.
ja er haben oft rühmen und gar gern bekennen/ daß er alle dasselbe/ was in seine Vermögen sein/ eine tauglich Predigt nicht allein zu machen/ sondern auch coram facie ecclesiae, daß es in d Herz d Zuhörer dringen/ und beharrlich aculeos in animis auditorum hinterlassen/ abreden/ nach Gott/ diese lieb treu Praeceptori allein zu danken gehaben.
als er nun gedenkt 7. Jahr in d breßlischen Schule/ seine Studiis fleißig obliegen/ und darinnen seine artes & lingvas, gut Kunst und Sprache/ neben d Studio Pictatis studieren und erlernen/ sein er von seine lieb Eltern Anno 1597. auf d Hochberühmte Hohe-Schul Wittenberg mit notwendig Unterhaltung abfertigen/ nach die er zuvor d alt ritum depositionis zu Leipzig ausstehen/ von Herr erhardo Lauterbache/ damals facultatis philosophicae adjuncto, hernach aber S. Theologiae D. und Superintendent zu Zeitz/ examinieren und absolvieren werden/ auch bis ins dritt Jahr allda verbleiben.
auf diese Universität sein er eine Studiosus sein unter d Magnifico Rektor M. Antonio Evonymo, Logices & Ethices Professor P. d vortrefflich Theologorum, so d mild-reich Gott seine Christenheit zu d Zeit Gegeden haben.
diese sein sein/ Herr D. Aegidius Hunnius, Herr D. Salomon Gesnerus, Herr D. David Rungius, Herr D. Leonhardus Hutterus, welche er für d groß Glückseligkeit eine halten/ so d lieb fromm Gott auf diese Welt er haben widerfahren lassen/ und herzlich er dafür danken.
und weil er von Jugend auf groß Lust und Liebe zu d heilig Schrift/ ad quam vel tacito naturae instinctu, vel divino qvodam afflatu unice propendebat, und würdigen Predigamt tragen/ auch seine lieb Vater und Mutter höchlich Wunsch sein/ daß sie d hochgelobt Sohn d allmächtig Gott/ d d heilig Predigamt einig und allein durch sein Blut/ Wunde und Tod gar teuer erwerben/ und einsetzen haben/ von ihr Vermögen/ die sie d gütig Gott/ durch seine mild Segen bescheren haben/ eine treu Diener in seine Kirche auferziehen mögen; als haben er auch neben d lieb Gebet und inständig anhaltend möglichst Fleiß und Mühe/ all sein Studieren zu d einige Ziel und Zweck richten/ daß er d allerhoch Gott im Himmel/ und seine Kirche hie auf Erde fruchtbarlich und mit groß Nutzen dienen mögen.
studia academica.
exercitia concionatoria.
in Anmerkung auch/ daß d groß Last und d fürnehm Werk d Predigamt/ dessentwegen d Kirchendiener zweifach Ehre wert sein/ sein d Predigen/ wenn sie d Wort recht Erklaren/ mit Erweisung d Geist und d Kraft; mit Lauterkeit/ als vor d Angesicht Gott; mit Treue und Verstand; aus recht Eifer d Ehre Gott/ und d Zuhörer Heil; als haben er sich zu Wittemberg zeitlich dazu halten/ und zwar durch diese Gelegenheit.
1. tim. 5. v. 17. 1. cor. 2, 4. 2. cor. 2 v. 17. 2. cor. 4, 2. 1. cor. 4, 2. matth. 24. v. 45. joan.
7. v. 1 mal. 2. v. 2 1. cor. 1, 2. cal. 4. v. 19
es haben auf eine Dorf Biltzig nennen/ ungefähr eine klein Meile von dannen liegen/ eine alt Prediger gewohnen/ d vom Philippo Melanchthone, d Herr Praeceptore (wie er er haben zunennen pflegen) hinaus sein setzen werden.
weil aber dieselbe hoch Alter und groß Schwachheit halb/ d Predigen nicht mehr verrichten können/ haben Herr D. Gesnerus bei d Herr Superintendent Herr D. Hunnio, d Herr Hyllero erlangen und zu Weg bringen/ daß er eine ganz Jahr alle Sonntag selbig Ort mit eine Predigt versehen haben; und da sonsten keine Studiosus haben predigen dürfen/ wenn er nicht Zuvorhin d ganz Predigt de verbo ad verbum aufsetzen/ d Herr D. Hunnio zum unterschreiben bringen/ haben er nur d erst/ und hernach keine mehr zu präsentieren von er begehren.
promotiones fiunt per grad, non per saltus.
nach die er nach Ausgang zweier Jahr und was drüber sein/ Anno 1599. wiederum von Wittemberg anheim gelangen/ haben er seine Eltern daheim nicht lange dürfen beschwerlich sein/ sondern unsere lieb Gott haben er bald mit eine gut Gelegenheit versehen/ in d d Wohledle/ gestreng und wohlbenamt Herr Georg von Reibnitz auf Arnsdorff/ Leippe und Steinseife/ seine einige Sohn zu eine moderatori morum & studiorum er vozieren, da er sehr gut Gelegenheit haben/ seine studia theologica zu kontinuieren, und in Concionando sich zu exerzieren, welche auch so wohl geraten/ daß er von gedenkt Herr Reibnitzes Tochter Mann (Titel) Herr Fridrichen von Knobelsdorf auf Contzendorff und Pilgramsdorff zu d vazierend Pastorat-Stelle zu Pilgramsdorff Anno 1601. sein vozieren werden/ cui vocationi ut divinae, libenter paruit, und sie im Name d allerhoch Gott akzeptieren und annehmen haben.
auf solch ordinariam & legitimam vocationem, haben er sich alsobald nach Wittenberg zu seine vorgenant alt Herr Praeceptor erhaben/ d sacros ordines petiret, die er auch auf vorhergehend genugsam Examen, so von (Titel) Herr D. Hunnio, und Herr M. Henrico Silberman geschehen/ in d Pfarrkirche zu Wittenberg/ von alle vieren Herr Doctoribus Theologiae ohne alle widersprechen/ erlangen haben.
wie er mit seine gut Contento wiederum nach Haus gelangen/ sein er in sein Amt antreten zu Pilgramsdorff in d Name d allerhoch.
in demselbigen Jahr haben er sich auch in d heilig Ehestand um Martini einlassen/ mit d damals wol- Ehrbare/ viel ehrentugendreich Jungfrau Maria/ d wohlehrewürdig/ Achtbare/ und wohlgelahrt Herr Caspar Poley/ wohlverdient Prediger d christlich Kirche zu Cunern im strignischen Weichbild liegen/ und d Wohlehrbare/ vielehrenreich Frau Sapine gebären Koschwitzin von d Strigaw/ eheleiblich Tochter/ mit die er eine gottselig und friedlich Ehestand führen 48. Jahr.
unsere lieb Gott haben sie segnen mit 8. Kind/ 3. Sohn/ und 5. Tochter/ unter die d jung und letzte sein M. Christianus, jetzig Zeit d evangelisch deutsch Nation zu Zduny in d Krone Polen Prediger.
conjugium.
demnach aber von d von Reibnitz und seine geliebt Hausfrau/ er mit diese gewiß und ausgedruckt Kondition von Arnsdorff nach Pilgramsdorff sein lassen werden/ d/ weil eine christlich erbaulich Reformation bei ihr Kirche höchst nötig zu sein scheinen/ sie sollen recht haben zu dieselbige er wiederum abfordern/ sein solch eher als man vermeinen/ nämlich nach Verfließung eine Jahr/ geschehen.
munia ecclesiastica anno 1601
als er Anno 1602. dahin kommen/ Hilfe Gott/ wie haben diese jung Mann so viel unrichtig Wesen bei dieselbige Kirche finden!
wie viel böse und feststeckend Gewohnheit sein ausreuten!
wie viel Gut und Nützlich sein einführen!
wie sein so eine groß Unwissenheit in d Leute! daß auch d alt nicht wissen zusagen/ ob auch mehr als eine Gott sein?
wer Christus sein?
wer sie erlösen haben? et_cetera.
es sein auch keine Beichte bei diese Kirche/ sein auch niemand so alt/ auch nicht d Leute von achtzig Jahr/ die jemals haben gehören etwas von d Beichte/ wissen auch nicht was Beichte sein.
dato uno in conveniente, seqvuntur infinita.
unsere Herr Hyllerus aber/ d diese einige Zweck vor sich haben/ ut non tantum ornamento familiae suae, sed etiam magno usui ecclesiae Christi & communi hominum societati essen Posset, machen diese Schluß bei er/ d Beichte sollen und müssen einführen/ und d ganz Kirche Wesen in eine gut Stand bringen werden/ damit desto gut Gelegenheit sein d Leute in fide & in vita zu informieren/ wie schwer/ und fast unmöglich es sich auch ansehen lassen.
denn d Leute haben hart Kopf/ staken d meiste Zeit bei Tag und Nacht um d wissen toben Riesenberg herum bei d Kohlbrennen/ und ander Arbeit/ da sie gar verwildert.
sein demnach her/ machen eine kurz Beichte/ auch kurz Fragstück/ lassen sie allemal nach d Predigt d Leute vor/ geben sie in d Schule/ daß sie d Knabe müssen abschreiben/ auswendig lernen/ und von d Kind lernen sie daheim Vater/ Mutter/ Gesinde.
aber was geschehen?
da er nun d Beige fein unter d Leute bringen haben/ wollen niemand d Anfang machen zum Beichte/ keine wollen d erst sein/ bis er endlich mit gut glimpflich Wort eine alt fein pawers- Mann überreden/ daß er mit seine ganz familia, zu diese eheristlich notwendig Werk d Anfang machen/ d d ander bald nach folgen/ lassen sich wohl unterweisen in Doctrina Christiana & in Moribus, wie unbändig sie auch zuvor sein/ also/ daß er obedientiores & mi tiores auditores nicht wünschen tun.
nun d verwildert Kirche sein anrichten; d unbändig Leute sein sanftmütig; d Unwißende sein in Sache/ d Seligkeit betreffend/ fein anweisen werden/ und stehen d ganz Kirche Wesen in schön und voll Blüte; so kommen unsere lieb Gott/ nach Verfliessang fünf Jahr/ und sprechen:
auf!
ich wollen dich aus d Gebirge in d Land hinunter führen/ und zwar in dein Vaterland zur Strigaw/ zu eine verwaist Diakonat-Stelle/ da ich du wiederum zu schaffen genug geben wollen.
was sollen er tun?
weil er sich um d Stelle niemals haben bemühen/ weil es d Vaterland sein/ müssen er nur denken:
qvoniam sunt omnia commoda a patria accepta, nullum incommodum pro patria grave putandum est.
lassen sich demnach bereden/ und folgen seine lieb Gott dahin/ wiewohl nicht ohne groß Wein und Wehklagen d sehr gut geneigt Herrschaft/ die er allda müssen verlassen/ und so diese jung Mann sehr hoch lieben/ ehren/ und in alle schwer Sache seine gut treu Rat folgen/ wie jung er auch noch sein.
cic. 1. de orat.
wie er zu Ausgang d 1607 Jahr dahin kommen/ und am erst Tag d angehend 1608.
Jahr/ seine erst Predigt ablegen/ finden er allda alle Hand voll Arbeit.
non est vir fortis & strenuus, qvi laboren fugit: verum ubi crescit illi animus, ipsa rerum difficultate.
sein:
es werden aber solch seine Treue/ Mühe/ Fleiß und hochschwer Arbeit mit schlecht Dank annehmen/ am wenigste aber von die d es am erst haben sollen erkennen/ und Patroni d Kirche sein/ vermeinen/ er sein solch bei nahe unmenschlich Arbeit/ auch mit so groß Gefahr/ wie er denn einmal in eine infiziert Haus 5. Person daheim kommunizieren/ d alle 5. bald nach d Kommunion wegsterben/ und d Glöckner dazu/ d mit er sein/ zu tun schuldig/ auch darum/ weil d Strigaw sein Vaterland sein/ und man er für andere dahin vozieren haben.
müssen also in d tun erfahren/ was d ober Prediger König sagen haben:
non est propheta inhonoratus nisi in patria sua, & inter co gnatos.
die sein; eine Prophet gelten nirgend wenige/ denn im Vaterland/ und daheim bei d seine.
Matth. 13. . 57.
marc. 6 -.
4.
er haben aber bald in d ander Jahr aus diese Mühseligkeit sich können los wirken.
denn es kommen in eigen Person zu er d Wohledle/ und gestreng Herr Wolff Ditrich von Roynaw/ auf Gulaw und Teichenaw d Fürstentum Schweidnitz und Jauer Landesbestalter/ offerieren er d Vokation zu d damals berühmt Dorf-Stelle d Kirche zu Werben/ eine klein Meileweg von d Schweidnitz liegen/ und halten inständig an/ er wollen sich dahin bestellen lassen.
Herr Hyllerus aber denken/ vocationes saepe sunt tentationes, entschuldigen sich aufs gut und zierlich/ und bleiben in Vocatione, qva vo catuserat; bis er nicht lange danach eine ansehnlich vo Kation zum Jauer bekommen/ die er akzeptieren/ und darüber d Rat zur Strigaw dermaßen irritieren, und ad immo deratam iram commoviret werden/ daß sie auch nicht eine Valet-Predigt zu tun er vergönnen wollen.
mit d Vokation aber nach d Jauer sein_es also hergehen.
1. cor. 7. - 20. coelestis ra qvos premit mi seros facit, humana ullos sein: ragoed.
Anno 1613. bekommen von d Röm. Kays. Maytt. d hoch edel und gestreng Herr Caspar von Warnßdorff/ auf Oder und nieder Güßmansdorff/ und d königlich Burglehn zum Jauer/ ernstlich Befehl/ er sollen d alt Kloster Kirche daselbst zu s. marias/ in die viel Jahr keine Mönch sein/ auch keine Gottesdienst sein verrichten werden/ auch keine Intrade noch Einkommen haben/ mit eine Prediger bestellen/ oder wollen ihr Maytt. Seldsten Prediger dahin schicken.
d Herr Landeshauptman proponieren d Sache E. E. Rat d Stadt Jauer/ und in d man in Kummer stehen/ wo man Mittel hernehmen sollen zu eine herrlich Besoldung/ werden fast plötzlich von d Hand Gott in d Kirche rühren/ und aus diese Leben/ in die es heißen: nemo sibi promittat, Quad diese crastinus non promittit, in d himmlisch und ewig transferieren, d Archidiaconus daselbst.
geraten demnach auf diese Gedanke/ sie wollen versuchen/ ob sie können eine Mann finden/ d zur Arbeit tauglich/ und unbeschwert/ und d Kirche Allebeyde mit predigen und ander Amtsdienst versorgen können/ und geraten im herum sinnen auf Herr Hyllerum zur Strigaw/ d von wegen seine viel und schwer Arbeit/ so er allda verrichten haben/ auch d fein und rumwürdig Gabe zu predigen/ so er d mildreich Gott beilegen haben/ senatui populoq; Javorano wohl bekannt sein.
nemmo tam divos habuit faventes, crastinum ut possit sibi polliceri.
du.
Ambrosius Profius.
generosos animos la bor nutrit.
sein:
als eine Ehrenfeste und wohlweise Rat diese Vorschlag d Herr Land Hauptman eröffnen/ haben ihr Gestr:
Herr Hyllerum nach d Jauer verschreiben/ d Sache er proponieren, daß er d Vokation zu Deyden Kirche wollen akzeptieren, multis & praegnantibus rationibus persuadieren.
er sollen bedenken d Vokation sein Divina; er sollen wohl erwägen/ was es für eine Ehre er sein/ daß er Gott würdigen wollen/ daß er er eine Kirche sollen reformieren, und in dieselbige d erst evangelisch Prediger sein/ mit d groß und gewiß erbitten/ werden es er zu viel werden/ in d Länge beide Kirche zu versorgen/ so wollen d kaiserlich Amt zu d erst Pastorat, die in d Fürstentum Schweidnitz und Jauer sich entledigen werden/ er promovieren; worauf er ihr Gestr. d Herr Land Hauptman d zusagen haben tun müssen/ d Vokation akzeptieren, zu d erst evangelisch Prediger in d Klosterkirche/ und zu d diacono primario in d Pfarrkirche sich lassen bestellen/ am heilig Pfingsttag/ dieselbige Jahr/ d erst zwei Predigt in beide Kirche tun/ und dieselbige mühselig beide Amt/ nach d Maß d Gabe/ so d alle gnädig gütig Gott dargeben/ verwalten/ auch d 84. Psalm Davids am Mittwoch in d Klosterkirche predigen/ und hernach zu gut Gedächtnis drucken lassen.
saepe majori fortunae locum fecit injuria.
multa ceciderunt ut altius surgerent & in majus.
Seneca.
satis svaviter eqvitat, qvem gratia dei portat.
in omninegotio tria potissimum attendenda; qvid liceat secundum aeqvitaten, qvid dece at, secundum honestatem; & qvid expediat secundum utilitatem.
wie er kaum zum Ja recht sich haben einrichten/ kommen zweien vornehm Herr zu er von d Lignitz/ d begehrt von er inständig/ er sollen sich zu d Pastorat bei d Haupt-Kirche zu S.
Peter und Paul in d fürstlich Stadt Lignitz bestellen lassen/ und brauchen argumenta satis plausibilia er zu bewegen.
er aber entschuldigte sich honeste & modeste, propter causas gravissimas, domi sibi notas.
Anno 1617. fordern er unsere lieb Gott wiederum auf/ durch E. E. und wohlweise Rat d Stadtreichenbach/ zu d Pastorat ihr Kirche/ und zwar/ ohne alle sein Zathun und Gedanke wie sie denn er zu Trost und zuehren diese Wort in seine Vokation setzen: daß sie inter Suspitia & Consilia, ohne einiges fremd Mensch zu diese Ende dienend Commendation auf seine Person geraten sein.
welche Vokation Herr Hyllerus auf vorhergehend andächtig Gebet/ auch gehalten reif Rat mit gut lieb Herr und Freund/ im Name d allerhoch Gott akzeptieren und annehmen.
wie schwer es zugehen/ und wie viel Mühe es kosten E. E. und wohlweise Rat von d Herr landes- Hauptman/ und eine ehrenfest Rat zum Ja d Dimission zuerlangen/ wollen sich nicht gebühren viel Wort davon zu machen.
sein genug/ daß es ohne d viel ehrlich Leute bekennen sein.
sein demnach d 16. Martii zu Reichenbach glücklich angelangen; Dominica Palmarum d erst Predigt tun; auch d schwer und mühselig Amt verrichten/ bis Anno 1629. d unselig Seligmachen angehen/ davon mehr sollen gedenken werden/ da er d 25. Januarii von seine Amt verstoßen; bis er Anno 1631.
um Ostern/ von d durchlauchtig und hochgekiesen Fürst und Herr/ Herr Georgio Rudolpho Herzog zur Lignitz/ Brieg und Goldberg/ auf J. F. Gn. Kammer-Gut Großwandritsch zum Pastor und Inspektor über Eylff Kirche vozieren und berufen werden.
perser per petienda, parit pati. entia palmam.
perdura! pulchrum pro pieta te pati.
weil aber durch zutuen und Bemühung d Kurfürst zu Sachsen/ die in d Fürstentum Schweidnitz und ja/ von ihr Amt entsetzen und in d Exilium verjagt Prediger/ alle wiederum zu ihr Kirche revozieren werden; als haben Herr Hyllerus von d Papsttisch Rat zu Reichenbach Anno 1632. im Advent seine Vokation auch bekommen/ haben seine gut Stelle müssen verlassen/ die in d Babstum verirren und verwirren Schaf zu recht zu bringen/ wiederum dahin ziehen müssen/ und an d H. Christ-Tag d erst Predigt tun.
Gedenkte seine officia und Amt haben er also verwalten/ ut nontam ca ipsi, qvam ille ipsis ornamento essen.
fidelitas & diligentia in officiis.
d Lehre d er in seine Amt führen/ sein recht und gut lutherisch sein/ und wie er d unverändert augsburgisch Confessio An. 1530.
Kaiser Karolus V. übergeben/ mit Mund und Herz zugetun; also sein er von alle dawider laufend Irrtum und ihr Patronis mit Mund und Herz abtuen sein.
ego impium judicarem, nisi qvameunq; religionem veram judicaret, non eam quoq; tue ri, & contrarias evertere conaretur.
Boden: Me Tod.
Histore: Cap. 4.
von unnötig/ nichts nutzend disputieren haben er wenig halten; wenn es aber haben sein müssen/ wenn er eine Text zu predigen haben/ aus d irrig Lehrer/ und ihr irrig Lehre haben müssen widerlegen werden/ haben er sein redlich Gemüt/ Eifer und Beständigkeit herrlich an d Tag geben/ und aus Gottesmund und d H. Schriftgrund/ ihr Errores seine Zuhörer treulich anzeigen/ und die nicht mit ungestüm Scheltwort/ sondern mit sanftmütig Geist; wie er denn d abergläubisch Greuel seine reichenbächischen Kirchekind dermaßen bekannt machen/ und dieselbige Unwidertreiblich also unterweisen/ und sie so weit bringen/ daß auch schlecht einfältig Laie d hochtrabend Reformanten/ wenn sie zu d Unterweisung zu sie kommen müssen/ dermaßen eintreiben/ und eine so stark Obstat halten/ daß sie sie gar nicht antworten können.
saepe sub sordido pallio summa latet sapientia.
neben die gewöhnlich Sonntag Evangelium und jährlich Paßton-Predigt/ haben Herr Hyllerus mit predigen erklären/ d Prophet Amos/ d Prophet Esaiam, d Prophet Daniel/ d zwei Buch Samuelis, die ander Buch Mose/ d Buch Josuae.
die sein eine gewiß Anzeigung/ daß er keine Faulenzer sein/ sondern haben es er recht sauer werden lassen/ wie auch sein eifrig und feurig Geist im predigen genugsam bezeugen.
animum non faciunt, qvi animum non habent.
seine Predigt haben er dahin richten/ die allein Gott Ehre befördern; d Zuhörer in d rein Lehre/ und evangelisch Religion wohl gründen; d Schwachgläubige stärken; d Betrübte kräftig trösten; d Irrende wohl unterweisen; d Herz d verhärtend Sünder erweichen/ und auf d Weg d Gottseligkeit bringen werden.
volebat prodesse, qvibus debebat praeesse.
d Straff-Ampt haben er wider alle Standsperson/ keine ausnehmen/ führen/ aber mit alle Bescheidenheit/ Circumspecte und vorsichtig/ doch recht eifrig im Geist/ nach d gewaltig Vermahnung d groß Apostel: predigen d Wort/ halten an/ es sein zu recht Zeit oder zur Unzeit/ Strafe/ Drewe/ ermannen mit alle Geduld und Lehre.
2. Tim. 4.
ut vitia re dargueret pictas ju bebat, ut personas disset, charitas non permittebat.
insonderheit haben er in alle seine Predigt seine Zuhörer zu eine gut Christentum/ aus alle Kraft und ganz Vermögen anmahnen; wann es dahin kommen/ haben alle wer in d Mann sein/ predigen müssen.
Ach wie oft!
Ach wie höchlich haben er in seine Predigt es beklagen/ daß wir nahe keine Christentum mehr haben/ daß wir nur Christ mit d Name sein!
wie haben er klagen über d groß Ungerechtigkeit/ d in alle Stand vorgehen!
wie haben er klagen/ d niemand bei d so hoch notwendig Reformation d heutig unchristlich Christentum/ etwas tun wollen/ sondern daß d groß Teil d Mensch dahin leben/ eine jede nach seine humor und Einbildung/ aber gar wenig nach d Gebot und Willen d allerhoch Gott.
in seine Leben und Wandel/ sein er ehrbar und einziehen; in d Conversation, freundlich; in d Kleidung/ mäßig; in d hauß- und Kinderzucht ernstlich; in Besuchung d Kranke fleißig; in Richtung d Betstunde abends und morgens emsig; gegen Freund und Bekannte/ vertraulich; gegen d Höheren/ ehrerbietig; gegen Arme wohltätig; gegen jedermänniglich/ sittig und verträglich.
jedoch aber haben er/ wie alle Mensch/ seine Fehler und Mangel auch haben/ die er aber gar gerne erkennen/ herzlich bereuen/ und d lieb Gott um gnädig Vergehung alle seine Sünde demütig bitten.
nemo sine crimine vivit.
libri editi.
über diese haben er auch etliche fein nützlich Buch schreiben und drucken lassen/ dadurch er denn eine besondere Zelebrität, und gut herrlich Name/ nicht alleine daheim/ sondern auch außer Land erlangen/ die auch dermaßen schnell sein aufkaufen werden/ daß sie zum fünft und sechst Mal haben wiederum auflegen/ und aufs neu müssen drucken werden.
unum est insatiabiliter parandum; prospera sui. memoria.
Tacit, Annal. Lib. 4.
zu gleich weisen aber/ wie keine Glück immer in voll Blüte stehen/ sondern haben seine Abwechselungem also sein auch unsere Herr Hylleri glücklich Wohlstand/ mit viel Kreuz und Trübsal vermengen sein.
calamitates variae.
bald haben er schmerzlich betrüben d traurig hintreten/ zu unterscheiden Zeit/ seine 5. lieb fromm Kind; bald d grassierend giftig Pest/ die er nicht allein in seine Haus/ sondern auch an seine Leib haben.
bald andere schwer und langwierig Krankheit/ die er ausstehen müssen; bald d streng.
Verfolgung/ d über er und d seinigen ergehen.
als Anno. 1629. d 20. Januarii d H. v. D. mit 6. Fahuen Fußvolk in d Stadt Schweidnitz kommen/ und eine tyrannisch Reformation anstellen/ schicken er d 24. Januarii darauf eine Post nach Reichenbach nur mündlich/ d Stadt sollen sich in Puncto erklären in d Nacht/ ob sie d Papsttisch Religion annehmen wollen/ wo nicht/ wollen er sie auf d Morgen mit Schwert und Feuer dazu treiben; darein d Rat und d Stadt willigen/ und übergeben in dieselbige unglückselig Nacht ihr Religion, auf die sie taufen sein/ dahin.
perditur in puncto, qvod non reparatur in anno.
bekommen also Herr Hyllerus in d Nacht/ wie auch seine Herr Collegae, von d Rat ihr Abschied/ d müssen auf d Morgen früh/ und mit seine lieb Weib und Kind; und zu Fuß; und in d groß und grimmig Kälte; und mit Hinterlaßung alle d seinigen/ zur Stadt hinaus/ und wissen nicht/ wo er d erst Nacht sein Quartier nehmen sollen.
O wie viel geben es da naß Auge/ und warm Wasser!
Anno 1633. d 2. Febr. sein d Tag Marias Lichtmeß/ kommen d ober Götz und ober Jllaw mit eine groß Volk für d Stadt.
und weil man 3. Jahr d blind Götze leuchten/ so lassen Gott an diese Tag wieder leuchten durch d Soldat mit seine Strafe.
als d Stadt erobern werden/ Hilfe Gott!
wie werden so tyrannisch handeln mit d arm unschuldig Bürgerschaft!
es liegen auf d Burglehn eine ganz Compagnie Reuter/ die Rittmeister sein eine böhmisch Herr/ d Kaiserliche akkordieren mit er/ halten aber nichts was sie sie zusagen/ sondern nach getreffen Akkord müssen sie d Gewehr danieder legen/ als es geschehen/ lassen sie Jllaw alle niederhauen auf d Burglehn/ von d Rittmeister an/ bis auf d letzte Mann.
die sein erschrecklich und mit weinen ansehen.
nulla fides pietasq; vi. ris, qvi castra seqvuntur.
in solch tyrannisch Blutbad werden unsere Herr Hyllero nicht allein sein ganz Haus plündern/ d Gemach/ Kiste und Kasten aufschlagen/ Bett/ Kleid/ um viel hundert Reichstalerschöne klein Leinwat/ viel geziehen teuer Zwillich-Arbeit/ Silberweg/ Geld und Geld wert/ alle hinweg rauben/ sondern er Herr Hyller selbst werden von eine spanisch Kapitän mit seine Sohn Christiano, die damals noch eine Schulknabe sein/ gefangen/ müssen sich teuer ranzionieren/ werden zu Mitternacht durch seine Soldat/ durch d Stadt mit groß verhöhnen/ verspotten/ und verlachen/ auf d Leiter/ auf die sie haben d Stadt ersteigen/ über d Stadtmaure hinaus führen/ und müssen d halb Nacht bis auf folgend Mittag in groß Klette bei eine gering Wachfeuerlein/ im Feld und in lauter Todesangst/ was mit sie man angeben werden/ sitzen bleiben/ bis er d Kapitän hinaus kommen/ mit hart Wort erstlich er anreden/ hernach aber etwas gelind werden/ lassen sie in d Vorstadt in eine Haus Convoiren, da sie sich bis auf d Nacht verstecken müssen/ danach in d finster Nacht sich aufmachen/ in groß Schnee und Kälte auf d Feld herum terminieren/ bis sie in eine Dorf kommen/ und eine warm Stüblein erlangen.
bellum à belluis no men habet.
Ludovie.
vives in 4. de civitate dei.
unterdes werden seine Hausfrau mit eine Tochter und eine Dienerin in d Stadt herum jagen/ von d Soldat/ hin und wieder suchen/ bis sie endlich in eine Haus verstecken werden/ da sie hleiben können.
Wüste also Herr Hyllerus etliche Tag nicht/ wo seine lieb Hausfrau mit d Tochter/ und sie nicht/ wo ihr Herr mit d Sohn sein da sein Angst/ da sein Herz Angst vorhanden.
Anno 1634. d 3. Mai fallen d Kaiserliche/ nach die sie vor d Lignitz schlagen werden/ in d Stadt Reichenbach plötzlich eine/ Name eine grausam Plünderung vor/ ganz 7. Tag lang.
da werden wiederum alle Kammer und Kasten aufschlagen.
da werden alle Vorrat an Gold/ Silber/ Bett/ Kleid/ Malz/ Bier/ Wein/ Handwerk hinweg rauben.
da werden aus d Kirche hinwegnehmen alle Geld/ Kelch/ Altartuch/ Kaseln/ und was fast eine Groschen wert sein.
es sein eine Grundplünderung.
bei diese unmenschlich Plünderung staken Herr Hyllerus in eine wissen finster Keller außer seine Haus/ bis er auf d Nacht/ da es eine wenig still werden/ sich wiederum heraus machen/ und dieselbige Nacht durch d Pforte hinaus lassen/ mit seine Weib und Tochter auf Breslau zugig/ mit abermalig Hinterlaßung alle hauß- und Vorrat/ daß er nach d erst Plünderung wiederum eingeschafft/ d alle d Rauberisechen Soldat müssen Preis lassen werden.
nach d d ungestüm Wetter vorüber sein/ kommen Herr Hyllerus wiederum von Breslau zu Reichenbach zu seine Kirche/ verrichten sein Amt mitten unter d Papist treulich und redlich wie zuvor/ bis Anno 1635. d 4. Novembris d kaiserlich Amt Kanzler/ vom Ja dahin kommen/ bringen Befehl/ daß bald d evangelisch Kirche sollen sperren/ und d Prediger abschaffen werden/ da Herr Hyllerus abermals fort müssen/ und mit d seinigen nachher Breslau in d mühselig Exilium sich begeben/ dazu d damalig von d evangelisch Religion abgefallen Papsttisch Rat stark helfen/ und nicht ruhen/ bis sie ihr Ereuen Wold erdienen Prediger Wiedetumb aus d Weg räumen.
satius est injuriam ferre, qvam inferre.
aeqvum est ut placeat homini, qvicqvid placet deo.
Lips.
Anno 1638. werden er von d Durchlaucht/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Carl Fridrichen/ Herzog zu Monsterberg und Öl/ Graf zu Glatz/ Herr auf Sternberg/ jaischwitz und medzibor/ christmild Gedächtnis/ von Breslau aus seine Exilio in d fürstlich Stadt Öl/ zum Propst bei S.
Marias Kirche/ zum Prediger nachher Döberle/ zu d Fürstliche Consistorii Adsessoren, und d Priesterschaft selbig Fürstentum Senior legitim vozieren und berufen.
solch Ehrenstelle haben unsere Herr Hyllerus rühmlich verwalten 13. Jahr/ wie treulich er sein Amt in diese Fürstl. Stadt verwalten/ wie mit groß Ernst und Eifer bei d gewesen Großenkrieg Gefahr er seine vertraut lieb Auditor zur Hertzlichenbuß Dermahnet/ werden nicht allein eine jede fromm Christ diese bekennen müssen/ sondern es Bezeugen auch seine Poenitentialia Olsnensia und Oelßnische Bußepredigt/ die er in offen Druck haben ausgehen lassen.
groß Kriegesangst/ Gefahr und Erschreckniß haben er allhier ausstehen/ nicht allein auf d Weg in seine Amtsgeschäft nachher Döberlin/ sondern auch in d Stadt zu Haus.
insonderheit sein zu merken d groß Ehrschrecknis/ so er vor etlich Jahr/ als schwedisch Qvarnison hier liegen/ bei Nacht haben/ um 2. Uhr/ da etliche Soldat im Probstoff er samt d lieb seinigen überfällen/ d bloß Degen sie im Haus ansetzen/ daß sie haben Geld bekennen sollen/ und all d gut am Geld und Geld wert im ganz Haus hinweg nehmen/ und also wieder mit d Diebstahl/ (d öffentlich vielfaltig Plünderung zuschweigen) Stillsch wiegend daran gehen.
Anno 1648. d 8. Martii haben d lieb fromm Gott/ unsere Herr Hyllerum in d elend Wittiberstand versetzen/ und er seine lieb ehe- und Hausfrau/ d groß Crusträgerin/ von seine Seite hinweg reissen/ und dieselbe höchlich betrauern/ daß er auch vielmal in d probst- Kirche gehen/ und bei ihr Grabstadtlein manche Liebes-Träne vergießen.
in solch seine traurig Witwerstand sein er still und einsam verbleiben 2. Jahr und 22 Woche/ bis an seine selig Tod/ mit d sich_es also verhalten/ wie folgen tun.
vergangen dritt Julii in diese 1651.
Jahr/ haben er d Hand d Hoch berühren auf d recht Seite/ an welchem Tag seine lieb Kind von Zduny aus Polen/ ihr alt Herr Vater zubesuchen einmal nachher Oelsse kommen/ und über Diesemfall höchlich erschrecken sein/ daß er d recht Arm und Schenkel nicht still haben halten können/ auch mit d Rede allerdings nicht fort kommen können/ da denn alsbald zu d berühmt medico und practico tit:
Herr D. Scheffler allhier sein schicken/ und er Consuliret werden/ welche auch willig sein sein alsobald zuerscheinen/ und er köstlich Medicamenta zum brauchen verordnen/ die auch ihr Effekt erreichen haben/ d nächst göttlich Hilfe unsere Herr Hyllerus nach wenig Woche ziemlich Besserung vermerken/ und d lieb Gott für diese groß Hilfe öffentlich haben danken lassen/ auch solch lob- und Dankopfer in eigen Person Dom. 9. posen Trinit. zum Döberlin/ und in d Stadt selbst verrichten.
Dom. 10. posen Tr. als heute vor 8. Tag/ haben er sein Amt aufm Land und in d Stadt abermals verrichten/ und seine letzte zwei Predigt von d erbärmlich Zerstörung d berühmt Stadt Jerusalem halten.
da haben nun jedermann in gut Hoffnung gestehen/ es werden mit d Herr Propst von Tag zu Tag je lang je gut werden.
d fromm Gott im Himmel aber haben es viel anders disponieren haben.
Dendinstag früh posen Dom. 10. Trinit. drei viertel auf 7. Uhr haben er sich klagen/ er haben vergangen Nacht nicht wohl geruhen/ und er sein gar übel/ haben sich auch eine Schluck und groß angst- und Todes-Schweiß am Gesicht finden/ und ohne alle Zweifeln d vorig Schlagfluß sein/ als er gleich sein Gebetbüchlein in Hand haben.
da dann Fr. Katharina d Haushalterin er fragen/ wie er währen/ ob er sich auch noch verstehen/ darauf er zweimal ja/ ja/ antworten/ und sie d Hand fest drucken.
darauf bald zum Herr Medico und auch Herr Archidiacono schicken werden/ welche bald in Eile erscheinen/ und wohl sehen/ die es sein letzte Stündlein sein.
sein derowegen er zuschreien werden kurz Stoßgebetlein:
in deine Hand Befehl ich du/ etc. Item/ O Herr Jesu mein Höchstesgutt/ ich bitten dich durch dein teuer blutt/ machen ich mein letzte Ende gut/ welches sein täglich Tischgebetlein sein sein.
darauf d Seele.
Herr Propst ganz still bis um 8. Uhr liegen/ und also sanft und selig einschlafen ohne alle Ungeberde/ als er sein hoch Alter bringen haben auf 76. Jahr/ wenige 6. Woche und zwei Tag/ sein Predigamt auf 50. und seine Ehestand auf 48. Jahr.
ultimus vitae actus.
d allgewaltig Gott verleihen d alt grau Haupt eine sanft Ruhe in d Erde/ d unsere alle Mutter sein/ an jen groß Tag aber/ welcher werden sein diese restitutionis omnium, wollen er Leib und Seele wiederum vereinigen/ in d ewig Freude/ Glorie und Herrlichkeit einführen/ wir übergebleiben von alle Eitelkeit diese Welt/ damit wir in dieselbige zu weit wir nicht verlieben/ abführen/ und zu seine Zeit selig hernach führen/ Amen.
Ende.
