treu Lehrer Dreifach Ehren-Seule/ zu letzte Ehrengedächtnis d Weyland Wol-Ehrwürdigen/ Achtbare und Wohlgelahrte H. Martini Hilleri, in d fürstlich Stadt Oelssen gewesen treufleißig Praepositi zu St. Marie, und Pastori zum Döberlen/ wie auch d Ehrwürdigen presbyterii olßnischen fürstenthumbs senioris.
welcher d 14. Augusti diese jetzt laufend 1651. igsten Jahr/ um 8. Uhr/ d morgend/ sanft und selig im Herr zur Oelffen entschlafen/ und folgend d 20. Augusti, sein d 10. Sonntag nach Trinitatis, daselbst mit christlich Zeremonie, bei volkreich Versammlung in sein Ruhekammerlein sein einlegen werden/ in damals gehalten Parentation aufrichten von christophoro Banner . damalig Archie Diacono, anjetzt aber Praeposito zur Oelssen.
nazianzenus de fratre caesario in orat. funebri.
24. tom. 2. p. 435. a. hoc adfert nobis longius vitae spacium, qvod plura mala partim videmus, partim sustineamus, partim perpetramus.
drucken zur Oelsse / durch Johann seifern / Anno 1652 .
die Ehrwürdigen/ achtbar und wohlgelehrt Herr M. Christiano Heller, d evangelisch Gemeine zu Sduni in d Krone Polen/ und Herr Tobiae Lentnern/ d christlich Gemeine zu Thannhausen im schweidnitschen Fürstentum/ wohlverordnet treufleißig Pfarrer.
wie auch/ d Ehrenfest und Wohlgeachtete H. Danieli Heller.
so wollen/ d Ehrbare/ viel und tugendreich Frau Ursula/ gebären Hillerin/ Wittib.
d selig Herr Hilleri hinterbleiben Herr Sohn/ Eidam und Tochter übergeben auf sie begehren diese damals gehalten parentations- und abdanckungs- Sermon Christophorus Bannerus, Praepositus Olsn.
d Durchlaucht/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Sylvie, Herzog zu Würtemberg und Teck/ auch in Schlesien zur Olssen/ Graf zu Mümpelgard/ Herr auf Heydenhaim/ Sternberg und Medzibohr/ unsere allerseits gnädig Fürst und Herr/ Hochansehlicher Wohlverordnete H. Abgesandte/ Wohledle/ Gestrenge/ und Hochbeamte/ besonders Geoßgünstiger und hochgeehrt Herr Landeshauptman.
dann d Durchlaucht/ hochgebären Fürstin und Frau/ Frau Elisabeth Maria/ mehlen Herzogin zu Württemberg und Teck/ gebären Herzogin zu Münsterberg in Schlesten zur Olssen:
und d auch Durchlaucht/ hochgebären Fürstin und Frau/ Frau Sophia Magdalena/ verwitwet Herzogin zu Münsterberg in Schlesien zur Olssen/ gebären Herzogin zur Lignitz und Brieg/ unsere beiderseits gnädig Fürstin und Frau/ Hochansehliche wohlverordnet Frau Abgesandtinnen: Wohledle/ vielehrenreich und hochtugendsam Frau/ in Ehrengebühr großgünstig Frau:
wie auch/ wohledel/ Gestrenge/ Wolehrwürdiger/ hochgelahrt/ groß- Achtbare/ Ehrwürdige/ Ehrenfest/ wohlweise/ wohlgelahrt/ Ehrbare/ Wohlgeachtete/ Vorsichtige/ großgünstig Herr und Freund:
und dann/ wohledel/ vielehr- und Tugendreiche/ Ehrbare/ tugendsam Frau und Jungfrau:
wenn wir in d Schrift Gelehrte Leute fleißig nachforschen/ so finden wir in denselben unter viel ander nützlich und denkwürdig Sache anzeichnen/ Herrliche/ stattlich/ ehren- und gedenck- Säule/ welche wohlverdient versterben Mensch sein aufrichten werden.
1. Maccab.
13. v. 27. 28. 29.
Josephus L. 13. Antiq. Judaio. C. 11.
Simeon d Hohepriester lassen seine Vater und Bruder eine hoch Grab von gehauen Stein machen/ groß Pfeiler umher bauen/ und darauf setzen gehauen Schiff/ die man auf d Meer sehen können.
Zvving. Theatr. Vol. 2. L. 7. P. 573.
Artemisia Königin in Karien, lassen ihr Herr mau solo, eine so herrlich Grabmal aufrichten/ die es nicht allein unter d sieben Wunderwerk d Welt zählen werden/ sondern es sein auch/ daher alle herrlich Grabstadt Mausolea und Καρι Kos Τάφος nennen werden.
CaeliRhodig. L. 17. c: 20. Antiq. legen.
Alex. L. 6. C. 14. Plutarchus in Lycurgo.
Lycurgus befehlen/ d die Name/ welche ritterlich vor d Vaterland fechten/ in Stein hauen werden zum Gedächtnis.
Cicero L. 2. De Leg. Polydor.
d alt Grieche/ wie auch d Römer/ setzen über d Grab eine Tisch oder Tafel/ darauf schreiben Stunde/ und herrlich heraus streichen sein/ was löblich eine jedwede tun.
virg. l. 6. c. 10. de rer-invent
andere pflegen auf ihr Begräbnis gewiß Simu Lacra und Bildnis/ so d Verstorbene Tugend anzeigen/ zusetzen/ messen dann auf d Grab Leonidae eine Löwe/ auf d Platonis eine Adler/ auf d Archimedes eine Lenglecht rund Seule/ zusamen eine Himmelskugel setzen werden/ weil jene wie eine Löwe ritterlich fechten/ diese wie eine Adler an Weisheit hoch steigen/ und d in d stern- und Messekunst überaus erfahren sein.
ja sie pflegen auch wohl allerhand Aenigmata, und verblümt Rede darauf zuschreiben.
Zvving. Theatr. Vol. 3. L. 9. P. 960.
allein keine solch herrlich Ehrenseule werden man irgend finden/ als d König alle König/ und Herr alle Herr/ seine Diener d Most aufrichten/ wenn er selbst von er sagen zu Josua.
mein Knecht Moses sein sterben.
rühmen damit seine Glauben/ Treue und gut Gewissen/ welches er behalten:
seine Mühe und Kampf/ welchen er ritterlich ausstehen/ und also d Krone d Gerechtigkeit erlangen haben.
josuae 1. v. 2.
wir haben anjetzt auch/ d Leib nach/ in sein Ruhbettlein eine treu Knecht Gott einsenken/ nämlich d Weyland Wolehrwürdigen/ groß-achtbar und wohlgelahrt Herr Martinum Hyllerum, gewesen treufleißig und wohlverdient Praepositum bei diese Kirche/ wie auch d Fürstliche consistorii adsessorem, und d ehrewürdig Priesterschaft diese Hochlöbliche oelßnischen Fürstentum Seniore, die d seinige/ als eine Knecht Gott/ eine geraum Zeit allhier und anderwärts wohl tun/ d Kirche Gott treulich vorstehen/ und d Werk eine evangelisch Prediger/ und sein Amt redlich ausrichten:
d ich auch gar billig deswegen/ wie nicht wenige zu Bezeugung unsere Gepflogenen kollegialisch Freundschaft/ folgend drei Ehrenseule aus d 7. und 8. Versicul d 84. Psalm: aufrichten: an die
2. tim. 4. . 5.
Este anschreiben stehen: d Selig versterben Herr Praepositi treugeführt Predigamt Last und Beschwerlichkeit.
dieselbe zeigen David an/ wenn er sprechen:
d Lehrer gehen durchs Jammertal.
es haben d heilig Geist in vorhergehend 5ten und 6. Versicul vor selig Leute ausschreien/ die jenige so d Herr von Herz nachwandeln/ wenn er sagen:
wohl die Mensch d du für ihr Stärke halten/ und von Herz du nach wandeln.
wohl die d in deine Haus wohnen/ die loben du immerdar.
die nun nicht jemand mögen Gedenken/ es müssen gar keine Kreuz und Elend zu solch Leute Hütte sich nah:
es müssen keine Verlust in die Tor sein/ ihr schaffen müssen bei 1000. tragen/ d Kammer müssen voll sein/ daß sie können eine Vorrat nach d ander heraus geben/ keine Verlust/ keine Klage müssen in ihr Gasse sein: sie müssen in keine Gefahr d Tod sein/ sondern fest stehen/ wie eine Palast: Reichtum und d Fülle müssen in ihr Haus wohnen:
so hängen nun d H. Geist eine stark Intelligere hinan/ wie d Promissiones temporal sein zuverstehen cum exceptione crucis & calamitatis, wie d alt Kirche Lehrer reden/ also d Gott ausnehmen daß Kreuz und Elend/ welches er nach seine väterlich Willen wir auflegen/ und sagen:
d durchs Jammertal gehen; in welchen Wort anfangs sehen werden/ auf treu Lehrer und Prediger ordentlich Vokation und Berufung/ danach auf ihr Kreuzfahrt/ und besondere Mühwaltung.
Ps. 91. v. 10.
Psal. 144. . 13. 14.
Ps. 73. v. 4.
Psal. 112. . 3.
denn da sein_es einmal gewiß und wahr/ sollen eine gehen/ so müssen er auch eine ordentlich rechtmäßig Beruf haben.
so erklären Gott selber Jer. 1. -.
7. du sollen gehen/ wohin ich du senden/ und predigen/ was ich dich heißen.
und Christus sagen auf diese weise zu d Apostel:
gehen hin in alle Welt/ etc. diese nach sollen sich niemand mit List und Gewalt eindringen/ sondern erwarten/ bis er d Sohn Gott durch ordentlich Mittel Beruf/ damit Gott nicht Ursache zu klagen und zu sagen haben:
ich senden d Prophet nicht/ noch laufen sie:
ich reden nicht zu sie/ noch weissagen sie.
niemand nehmen er selbst d Ehre/ sondern d auch berufen sein von Gott/ gleich wie Aaron, sagen d Schrift.
Hebr. 5. Ja es sein solch Current Bruder Amt/ für unrichtig und untüchtig zu achten und zu halten.
Jerem. 1. . 7.
Matth. 28. . 19.
Jer. 23. v. 33.
hebr. 5. v. 4.
unrichtig und verdächtig sein solch Leute Amt.
denn sein nicht Prediger Botschaft?
2. Cor. 5. wer glauben aber eine Legat, die seine Credentiales und Instruktion nicht aufweisen haben?
sein nicht Prediger Haushalter?
1. Cor. 4. wer wollen aber eine solch Haushalter trauen/ die sich eine Haushaltung ohne Befehl und Beruf unterfangen/ und dieselbe zu verwalten sich selbst einsetzen wollen?
2. Cor. 5. . 20.
1. Cor. 4. . 1.
untüchtig und verdächtig sein auch d Amt solch selbst gelaufen/ nicht gesendt/ denn solch mercenarii schaffen wenig gut.
es können keine Segen bei ihr Arbeit sein.
was können eine solch Current Bruder für Trost haben/ in schwer gewissens- und Kreuz-Fall?
wie können er in Widerwertigkeit auf sein Amt trotzen?
gemeiniglich was hinter d Tür einschleichen/ schleichen auch hinter d Tür wieder weg/ wie eine Sonnen-Krämer: und wenn Pharaonis Frosch in alle Haus und Winkel herum kriechen/ so stinken endlich d Land davon.
exod. 8.
wenn es nun aber dahin kommen/ daß Gott eine ordentlich weisen zu seine Diener und Gesandte berufen/ so sollen er Gott nicht entlaufen/ wie Jonas, er mögen sonsten in eine tief Unglücks-Meer werfen/ und von eine ungeheuer Angstfisch verschlingen werden:
sondern er sollen d Beruf willig annehmen/ und gehen/ wenn Gott wollen: wohin Gott wollen: so oft Gott wollen: so lang Gott wollen: und sich davon nichts abschrecken lassen: etwan seine Ungeschicklichkeit: oder d Welt Bosheit: oder d heilig Amt Mühseligkeit und Beschwerlichkeit: denn wen Gott schicken/ d werden er auch gar wohl hierzu schicken zu machen wissen.
Exod. 8. . 3. 14.
Jon.
1. v. 15.
danach werden mit diese Wort sehen/ auf Trewerlehrer besondere Mühwaltung.
denn wie Einprediger seine ordentlich Beruf haben sollen: eben so sollen er auch wissen/ daß er bei solch seine heilig Beruf und Amt werden durchs Jammertal gehen/ die sein/ Unglück/ Kreuz und Elend ausstehen müssen.
esa. 33. v. 7. 1. cor. 4. 1. jer. 3. v. 15. 1. cor. 4. 15. ps. 45. v. 17.
1. Tim. 5. . 17. Obad. v. 21
ohne sein_es wohl nicht/ d Lehrer und Prediger/ d ihr Amt mit hoch Treue/ Mühe und Fleiß vorstehen/ sein/ wie d Schrift reden/ Engel: Haushalter über Gott Geheimnis:
Seelenhirte: Vater d Kirche:
Fürst: Heiland/ von wegen ihr tragend Amt/ daß sie d Evangelium/ als d seligmachend Predigt verwalten/ und dann sich und andere/ die sie hören/ selig machen.
1. Tim. 4. v. 16. Ja doppelt Ehre wert: aber sie haben darum nichts desto mehr Freude und Herrlichkeit in diese Welt/ sondern müssen gemeiniglich durchs Jammertal gehen.
O treu Lehrer und Prediger sitzen in keine Rosengarten: sie sein wohl übel geplagt Leute/ die sich von allerlei creutz- und Elends-Dorn müssen ritzen und stechen lassen.
d Apostel Paulus bekennen seine Teil/ und reden vor alle d Wort:
ich halten/ sprechen er/ Gott haben wir Apostel für d allergering darstellen/ als d Tod übergeben: ὡς δπιϑανατίους, ut bestiarios, wie es Ter Tullianus übersetzen haben/ als solch Leute/ die man in gewiß Gebauren verwahren/ daß sie öffentlich als in eine Freudenspiel d ganz Volk/ d wild Tier ohne alle Barmherzigkeit sollen vorwerfen/ und von die grimmig Zahn zerfleischen/ und jämmerlich zerren werden.
denn/ sagen er ferner/ wir sein eine Schauspiel werden d Welt/ und d Engel/ und d Mensch.
wir sein stets als eine Fluch d Welt/ und eine Fegopfer alle Leute: ὡς περικαϑάρματα του κόβμου, als d arg und schädlich Leute auf Erde/ daß d Welt meinen/ sie haben d Fluch Gott wegtuen/ und d Land von alle Plage fegen/ wenn sie nur d Prediger los wehren/ wie es d H. Luther Seele: gar weitluftig und schön am Rand erklären.
1. Cor. 4. . 9.
tertullianus lib. de judic.
luther in glossa marginali.
diese d heilig Predigamt Last und Beschwerlichkeit sein auch andeuten werden Zach. 6. v. 1. Seqq. durch d schön Wundergesicht/ da d Prophet vier Wagen sehen/ d zwischen zweien ehern Berg herfür gehen/ welches Gestech Hieronymus und ander Kirchenlehrer/ nicht allein auf d Ausgang d heilig Apostel im neu Testament/ welche als 4. Wagen/ in alle 4. Ort d Welt ausgehen sollen:
sondern auch ins gemein auf daß lieb Predigamt ziehen haben.
an diese 4. Wagen haben nun d Prophet unterschiedlich Farbe Roß anspannen sehen:
etliche sein rot Roß/ dadurch andeuten werden/ d viel Prediger bis aufs Blut kämpfen müssen.
etliche dieselbe sein schwarz/ welche d Sonne d Anfechtung/ und d Rauch aus d Brunnen d Abgrund/ die sein/ vielerlei Kreuz und Ketzerei/ so sie anfeinden/ verbrennen und schwarz machen haben.
etliche sein scheckig/ nämlich d bisweilen in gut Zustand leben/ und eine klein Lücke haben: mit die sich_es aber geschwind umwechseln:
denn bald kommen eine ander Welt/ und werden d Gram/ d sie im Tor Starffet.
Amos 5. . 10.
nur d 4de Teil sein weiß Roß/ die sein/ kaum d viert Teil d Prediger gehen es wohl/ daß sie ihr Amt mit Freude tun/ und nicht mit seufzen.
so gar sein_es sein/ was d teuer Mann Luther sagen:
so hoch d Himmel über d Erde sein/ so gefährlich und schwer sein diese Amt gegen d weltlich oder kaiserlich Regiment.
denn was heissen doch Predigen?
Herr Luther erklären an eine ander Ort gar schön/ da er sagen:
difficile munus est praedicare.
nam praedicare verbum dei nihil aliud est, qvam derivare inse furorem totius inferni & satanae: deinde omnium sanctorum in mundo, & omnem potentiam mundi.
est autem periculosissimum vitae gen, tot dentibus satanae se objicere.
die sein gewiß sehr viel gereden!
aber es sein d pur lauter Wahrheit.
denn tasten man d Berg an/ so rauchen sie.
Psalm 144. wollen man groß Herr/ und andere/ d Schwere aufstechen/ und sie d Wahrheit sagen; so müssen es bald eine crimen laesae majestatis heißen/ da sein man zänkisch/ Civet gar zu gerne/ man können nichts als träufeln/ wie d Gottlos d Straff-Amt eine solch gehässig Name geben Mich. 2. dürfen wohl Injurie klagen/ mit d arm Prediger anfangen/ die es doch treulich meinen/ und ihr Zuhörer deswegen strafen/ daß sie im glauben gesund sein.
Tit. 1. Ja es kommen so weit/ wie Luther Seele: reden/ daß jetzt schier keine Edelmann/ Scharrhanß/ Bürger noch Bauer sein/ er wollen mit Fuß auf d Pfarrherr und Prediger gehen.
Hebr. 12. . 4.
apoc. 9. 2.
Amos 5. . 10.
in Postille.
Eccl. Edit. super 3. posen Trin. F. 408.
Luth. Tom 3. Jen. Fol. 372. Lat. Fac. b. super.
C. 40. Esa.
ps. 144. 5.
Amos 7. v. 20. 11. 12.
mich 2, 6.
Tit. 1. v. 13.
Luther in Tischr. C. 1. F. 6. b
und in ansehen solch groß Gefahr/ kommen d Prophet Jeremias so weit/ daß er d Tag/ darinnen er gebären sein/ verflucht/ und sich gegen Gott beklagen C. 20. . 7. 14. 15. Herr/ sagen er/ du haben ich überreden/ und ich haben mich überreden lassen/ du dist ich zu stark sein/ und haben gewinnen/ aber ich sein drüber zum Spott werden täglich/ und jedermann verlachen ich.
d Herr Luther erklären am Rand also: du haben ich geschmiert Wort geben/ und d Predigamt gar lieblich vormalen/ daß ich sein hinan gehen/ und haben d Predigamt annehmen: und nicht wissen daß d Leute so böse sein/ und d Predigamt so viel und groß Gefahr haben.
haben demnach jen alt Prediger nicht Unrecht gereden/ wenn er sagen:
wenn jemand wissen d gefährlig- und Beschwerlichkeit/ die d Predigamt auf sich haben/ nimmermehr werden er sich dazu begeben wollen.
und eben dergleichen Klage haben d H. Vater auch zu ihr Zeit führen.
denn dies eben meinet augustinus, wenn er an valerium also schreibet: nihil enim in hac vita & maxime hoc tempore dificilius, laboriosius & periculosius episcopi aut presbyteri officio, sagt augustinus ad valerian.
die sein Wort/ dafür eine d Herz erschrecken/ d Leib erzittern/ und alle Haar gen Berg anstehen.
was werden Augustinus wohl anjetzt zu unsere Zeit sagen: da d Teufel noch mehr rumoren, und eine groß Zorn haben/ weil er wissen/ daß er wenig Zeit haben!
durch diese/ des augustini Wort sein Zweifel frei jen vornehm Prediger veranlassen werden/ daß er haben zu sagen/ und in d Stammbuch zu schreiben pflegen:
opus concionandi est omnium laboriosissimum, periculosissimum, & contemptissimum in mundo, subjectum omnium etiam vilissimorum hominum judiciis.
und jen gelehrt Mann/ als er fragen werden/ Pastor in Qvo Praedicamento, antworten gar recht: pius ecclesiae minister in omni & in nullo est praedicamento, er müssen sich durch alle Praedicamenta ziehen lassen/ und werden doch in keine leiden/ ne in passionis qvidem.
daher Herr Doktor Finkius haben zu sagen pflegen:
arm Prediger nennen man verächtlich Pfaffe/ und d Pfaffe sein jedermann Affe/ nach sie wollen alle gaffen/ und ihr ohne d gering Besoldung zu sich raffen.
Summa/ die sein ihr Belohnung.
d Welt hassen sie: ihr Seele schlafen mitten unter d Löwe: sie sein wie Schaf mitten unter d Wolf: (über welche Wort unsere Seele.
herr luther in seinen brevissimis annotatt. in matthaeum. tom. v. wittenb. lat. f. 19. a. b. in notis ad c. 10. matth. oves, inqvit, estis vos mei legati, inter lupos crudeles agetis.
jam qvid vobis à lupis expectandum sit, videtis.
itaq; parate & firmate vos ad luporum tyrannidem.
o qvam iniqva conditio, ubi oves lupis praedicant, & dant jura.
leones oportuit mitti in medio luporum, vel alias bestias ferociores.
sed haec fiunt, ut ait paulus, ut fides nostra non sit ex virtute humana, sed divina.
1. cor. 2. qvia deus etiam inter lupos & hostilissimos hostes velit suas oves servare.
et diserte notandum, qvod nos, qvi sumus in officio docendi, persvasissimi esse debemus, nos docere inter lupos, & opus nostrum aliud nihil esse, qvam sie ovis lupos judicet, arguat, irritet, & hoc agat, ne sint lupi.
sicut sie ego vel nostrum aliqvis papae, cardinalibus, episcopis & similibus jura dare, & cos in ordinem redigere tentem.
Summa: d Wolf werden nimmermehr gut Schüler d Schaf.
huc usq; luther.)
sie sein Tanqvam Aries in Vestribus wie eine wieder in d Hecke hangend: sie sein wie eine Rose unter d Dorn:
sie sein bei d widerspenstig und stachlig Dorn/ und wohnen unter d Skorpion: sie sein ihr Nachbar setzen zum Zank/ und ihr Feind spotten ihr: sie müssen mit Jeremia heißen viri rixarum, nicht Active sondern passiv.
ja es heissen mit sie auch/ je groß heilig (und Prediger) je groß Kreuz.
d fromm Job in die er opfern und beten/ werden er vom Teufel verklagen und angreifen.
Ezechiel in die er predigen/ sterben er sein Weib.
wo sein eine groß und eyveriger Prediger aufstehen/ als Johannes d Täufer?
d groß unter die d von Weibern gebären sein.
matth. 11.
d Engel/ d d Herr d Weg bereiten. Malach. 3.
der ander elias. malach. 4. den chrysostomus nennt/ virtutis stolam, sanctitatis normam.
dennoch haben diese vornehm Mann und Prediger/ nicht allein ins Gefängnis gehen/ sondern auch eine solch Ende nehmen müssen/ daß er für seine treu Dienst d Schwert zu lohnen bekommen.
es können nicht anders sein.
gleich wie in d Natur sein Tag und Nacht/ Winter und Sommer/ hell und dunkel Wetter/ sagen Chrysost. also lesen auch Gott seine Heilige hie auf Erde nicht stets wohl/ sondern auch übel gehen.
wie werden sonst d Schrift erfüllen?
es müssen also gehen/ sagen d Herr selber matt.
26. also sein_es versehen und beschließen in Gott Rat/ und Verstegelt in seine Schatz:
er zeigen eine jede/ was er leiden müssen/ um seine Name Willen.
Act. 9. Prediger sein geistlich Seemann Matth. 13.
wie nun eine Seemann sich keine Mühe und Arbeit müssen verdrießen lassen/ müssen es er in Wind und Regen/ in Hitze und Frost/ Blutsar werden lassen/ daß er seine Samen Deqvem unterbringen: also müssen d Prediger ihr geistlich Samen aussehen/ in Mühe und Arbeit/ in wachen und Sorge/ in Hunger und Durst/ in Frost und Blöße/ ohne was sich sonst ferner zutragen.
daher sie auch Ernten-Arbeiter von Christo Matth. 9. nennen werden/ ihr sauer Nasen-Schweiß bei d brennend Sonnenhitze in d Geistliche Ernte andeuten.
ja sie werden dannenher dreschend Ochse vergleichen.
Devt. 25. 1. Cor. 9. Prediger sein Arbeiter im Weinberg d Herr/ darum treffen sie auch d Last und Hitze d Tag; Prediger sein Menschenfischer/ Matth. 4. darum müssen sie wachen/ wenn andere schlafen/ wenn sie viel Mensch zum ewig Leben fangen wollen.
sie sein kriegs- Leute und Streiter Jesu Christi.
2. Tim. 2. müssen demnach immer wider d Feind zu Feld liegen.
Psalm 68.
da gehören viel Sorge/ viel Studieren/ viel Bete/ auch viel Leiden dazu.
aber in diese alle beweisen treu Prediger ihr Glauben/ hoffen auf Gott in mediis contrariis, und lassen sich keine Kreuz und Verfolgung/ keine Mühe und Arbeit/ von Christo und seine Wort abwendig machen/ sie lassen sich auch d Kreuzhitze nicht befremden/ als wiederführen sie etwas seltsam.
1. pet. 4.
denn sie wissen/ d solch d Weg sein/ durch welchen sie ihr Zuhörer vorgehen ins Reich Gottes. Act. 14.
Jer. 20. v. 7. 14. 15.
luther. in glossa margin.
augustin ad valerium.
Sigism.
svevus, praepositus in neapol. vratislav.
M. Caspar Wagner in Thesauro Theologe.
Johan. 15. . 18.
Psal. 57. . 5.
Matth. 10. . 16.
Gen. 25. . 13.
Cantie.
2. . 2.
ezech. 2. v. 2.
ps. 80. v. 8.
Jer. 15. v. 1.
Job. 1. v. 16.
Ezech. 24. v. 18.
Matth. 11. . 11.
Malach. 3. . 1.
Malach. 4. . 5.
Chrysost.
Matth. 14. . 10.
Chrysost.
Matth. 26. . 53.
Devt. 32. . 34.
Act. 9. v. 16.
Matth. 13. . 24.
2. Cor. 11. . 27. 28.
Matth. 9. . 38.
devt. 25. . 4.
1. Cor. 9. . 9.
Matth. 20. . 1.
Matth. 4. . 19.
2. Tim. 2. . 14.
Ps. 68. v. 14.
1. Petr. 4. . 12.
Act. 14. 22.
in solch mühselig und gefährlich Amt/ haben sich auch eine lange geraum Zeit befinden/ und d Tag Last und Hitze tragen; d Weyland Ehrwürdige/ groß achtbar und wohlgelahrt Herr Martinus Hyllerus, wohlverdient Praepositus bei diese Kirche/ und d ehrewürdig Priesterschaft d Oelßnischen hochlöblich Fürstentum wohlverordnet Senior, die abgelebt Körper wir anjetzt zu seine Ruhbettlein begleiten haben.
nach seine heilig Amt/ haben d selig Herr Propst auch oft und vielmal gehen müssen/ bald an diese/ bald an jen Ort/ bald zu diese/ bald zu eine ander Kirche/ die alle er mit besondere Ruhm treufleißig vorstehen.
wie er auch durchs Jammertal gehen/ und bei seine/ ohne diese mühselig und beschwerlich Amt/ von manche sauer und ran creutz- und Verfolgung Winde anblasen werden/ sein aus abgelesen Personal-Elogio mit Mehrem zu vernehmen sein: bis er endlich d letzte Gang durch d Tod verrichten/ und am verwichen Dienstag/ sein d 14. Augusti d morgend um 8. d halb Uhr sanft und selig aus d mühselig Pilgerschaft diese böse Welt/ in d ewig himmlisch Vaterland gehen.
nunmehr haben er/ Gott sein Lob und Dank/ alle Unglück ritterlich überwinden; d Herr haben er aus d Jammertal abfordern/ aus d Kreuz-Wagen ausspannen/ und zur himmlisch Freude und Herrlichkeit einführen:
jetzt hören er d Holdseeliga Wort Christi:
Ei Du fromm und getreu Knecht/ du sein über wenige getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen eine zu deine Herr Freude.
Matth. 25. v. 21.
O darum ihr Betrübte alle!
lassen es d lieb Gott walten/ er haben alle wohl machen! werden auch noch alle wohl machen auf diese Erde/ haben es auch wohl machen/ so viel angeregt Todesfall betreffen tun.
bedenken doch;
Marc. 7. v. Ult.
psal. 37, 8.
die d lieb Mann Ziel sein kommen.
d Herr haben er gnädig wegnehmen/ und aus d Angst d er öfters beissen/ gänzlich reissen.
jetzt sein er alle seine Feind toben und alle Jammer frei und überheben/ nun können er keine Kreatur zusetzen/ noch er mehr letzen.
nun haben er all sein Unglück überwinden/ Beygort d Herr d recht Krone finden/ wonach er herzlich als eine Christ Gestrehet/ dieweil er leben.
Ii.
mögen nun jemand fragen/ lieber was tun denn bei solch Bosheit d Mensch d Lehrer und Prediger?
was sein denn ihr Richtung?
dieselbe weisen wir d heilig Geist/ wenn er an d ander Ehren-Seule treu Lehrer und Prediger anschreiben/ d heilig Predigamt groß Nutzbarkeit.
und sprechen: sie machen daselbst Brunnen.
Brunnen machen/ heissen an diese Ort anders nichts/ denn Gott Wort/ Gesetz und Evangelium (welches sein d Brünlein Israeli) richtig und treulich/ eine jede an seine Ort predigen und lehren: wie schreiben stehen Esa. 12. sie werden mit Freude Wasser schöpfen aus d Heilbrunnen.
wie es nun eine groß Wohltat sein/ wenn Gott eine Land mit fein frisch und gesimden Brunnen begnaden: also sein diese auch nicht wenige eine sonderbar Gnade Gott/ wenn er in eine Land d recht lebendig trost- und Gnaden-Brunnen heilsam Lehre quellen lassen/ dadurch d matt Seele erquicken/ auch sonst zu allerhand Frucht d Gottseligkeit fruchtbar machen/ und gleichsam wässern werden.
an solch heyl- und Trost-Brunnen/ werden von Lehrer und Prediger noch täglich arbeiten/ wenn sie mitten in ihr Jammer und Leiden d heilsam Brünlein Israeli/ die sein/ d heilig Wort Gott mit Fleiß auf ihr Zuhörer ausgießen.
denn ob wohl zwar für d Welt d Prediger Arbeit gering scheinen/ so vergleichen doch d heilig Geist dieselbe d Brunnen graben.
Esa. 12. v. 3.
einmal wegen d Notwendigkeit.
eine Brunnen können man in eine Gemeine nicht wohl entbehren/ sondern man trachten wohl am erst danach/ wo man wollen gut frisch Brunnenwasser nehmen/ wollen man anders gesund Mensch und Vieh haben:
also können man d Lehre d Wort Gott nicht entraten/ noch die die es Lehre/ sondern sie müssen wohl am erst da sein in eine wohlbestalt Polizei/ sollen anders d matt/ und vom Zorn Gott ausgetrocknet Herz geraten werden.
d Welt sein gleichsam d Grube/ darinnen keine Wasser d Trost/ d Erquickung und d Leben zu finden/ Zach. 9.
sie sein d dürr Einöde da es heulen/ Devt. 32. und da lauter feurig Schlange und Skorpion antreffen sein/ in erwähnt fünft Buche Mosis am 8. Kap.
Zach. 9. . 11.
Devt. 32. . 10.
Devt. 8. . 15.
nun verhalten es sich mit d Dürre/ und d daraus entspringend Durst also/ daß er d greulich Plage eine sein.
Lysimachus d Thrakiener König werden durch Durst zwingen/ daß er sich und sein Krieg Heer in Thracia d Dromichetae ergeben müssen:
als er nun in des feindes gewalt war/ und zu trincken bekam/ rieff er: o dii, qvam pusillae voluptatis gratia in servitutem me ex tanto rege conjeci!
Hilfe Gott/ um was kurz Wollust willen haben ich mich selbst aus eine König zu eine Knecht machen.
lycosth. apopht. tit. de fame. ex plu tarcho in apopht. reg. & im per. part. 1. moral. coelius l. 9. c. 13. antiqvar.
legen.
in d wissen Azoad in Lybia, sollen zweien Marmor-Grabstein sein finden werden/ d eine eine Kaufman/ welcher seine Führer vor eine Becher Wasser zehn tausend goldgülden geben/ d ander d Fuhrman selbst/ welche endlich alle beide/ weil sie d Durst nicht still können/ in d wissen Durst sterben.
zvving. theatr. vol. 2. l. 7.
ex Joh. Lev. L. 1. C. 27. Afrika.
Sou eine von Lycurgi vorfahren/ als er von d Klitoris an eine ran dürr Ort/ um d Willen/ daß er sie eine Stück Land Eingensmmen/ belagern/ haben er von sie begehren/ weil sie mit Durst plagen/ sie wollen er und alle seine Volk gestatten/ nur aus d nächst gelegen Brunnen zu trinken/ er wollen sie d abgenehmen Land wieder geben.
als er nun von seine Kriegsvolk begehren/ welcher nicht trinken wollen/ regnum se ei daturum, d wollen er zum Herr in seine Reiche machen/ da haben sich keine d Trinken enthalten können/ sondern haben alle Getrucken/ und also lieber d groß Ehre und Herrlichkeit/ als d Trinken entbehren wollen.
plutarchus in vita lycurgi ab initio p. 28.
als Darius vom Alexandro M. bekriegen und in d Flucht schlagen werden/ da haben sein Kriegesvolk groß Not Durst halb leiden/ als sie nun zum Wasser kommen/ haben sie sich niederstrecken/ und mit offen Mund d fließend Wasser in sich Gesoße/ ob schon dasselbe sehr trüb/ Leimig/ und voll Kot sein/ daß sie auch totkrank davon werden/ wie Q. Curtius schreiben.
d König Darius selbst/ in die Mund sein Lebtag keine böse Trunk noch Tropfen kommen sein/ haben in d Flucht für Alexandro, aus eine trüb Pfütze/ so mit tot Körper umreinigen sein/ trinken/ noch haben er sagen/ se nunqvam bibisse jucundius, es ette er sein Lebtag keine Trunk gut schmecken/ wie Cicero melden.
Q. Curtius h. Alex. M. L. 4. C. 16.
cie. tusc. qvaest. f. 247. a.
hoch Gott! welch eine groß Jammer sein es um d natürlich Durst/ wie gar nicht können man d Wasser oder anders Getränk im groß Durst entbehren/ ohne Trank müssen man d Tod sterben!
allein solch leiblich Durst sein für eine Labsal gegen d geistlich Durst/ d hier andeuten werden/ zu rechnen.
denn wie d leiblich Durst zwar weh tun/ also können er doch mehr nicht schaden/ als endlich d zeitlich Leben verkürzen.
aber d Geistliche Durst machen/ d man nicht alleine laufen von eine Meer zum ander/ von Mitternacht gegen Morgen:
sondern führen mit sich auf d Rücken/ d böse Gewissen/ d Tod/ Teufel/ Helle und d ewig Verdammnis/ welche ja eine unaussprechlich Not sein.
Amos 8. . 18.
diese Geistliche Durst nun zu begegnen und zu raten/ haben Gott treu Lehrer und Prediger zu Geistliche Brunnengrab verordnen/ und haben sie hart und fest einbinden/ daß sie graben sollen:
erstlich/ eine scharf Gesetzbrunnen/ und dadurch ihr Zuhörer zur Erkenntnis ihr Sünde anführen.
sie müssen nicht Heuchel-Prediger sein/ die nur obenhin streichen/ und sanft predigen Esa. 30. sie müssen nicht sein in Mollibus, die nur immer weich/ seiden und damaschkene Wort gebrauchen:
sondern d Maul redlich auftuen/ und Strafe d zu strafen sein.
Esa. 30. v. 10.
matth. 11. . 8.
und ob wohl d jetzig Welt d Priester zwar Zucker/ Öl/ Licht und d sanft Stab/ die sein/ d Lehramt gönnen: aber d Salz/ Wermut/ Wein/ oder d Wehestab/ die sein/ d wehr-oder Straff-Amt Mehrerteil entziehen/ und also halb Priester haben wollen/ sollen doch eine Prediger wissen/ daß er nicht d Welt/ sondern Gott Diener sein:
und nicht sanft/ sondern Senf predigen/ die es durchbeissen.
das hat luther bedacht/ darum schreibet er: satt multis peccatis sum onustus: non addam etiam hoc irremissibile ut in ministerium positus, ministerio desim:
& reus inveniar impii silentii, neglectae veritatis, & tot millium animarum.
Luc. 10, 34
Matth. 5. . 14.
zach. 11, 7.
Luc. 14. . 34.
m. sam. heinniz in conc. fun. habita nicolao jockischmanno, diacono.
Luther Tom. 1. Epischist.
179. ad georg. spalatinum.
danach sollen Lehrer und Prediger auch graben/ d werten Trost-Brunnen d H. Evangelii: sie müssen nicht lauter Straff-Prediger sein/ sondern auch Trostprediger.
sie müssen wie d Sänger im Geistliche Zion eine ums ander singen Psal. 87. bald d Lied Most/ bald d Lied d Lamm.
apoc. 15.
bald müssen sie d Schäflein an d Berg Horeb zum feurig puschen/ mit Mose Exod. 3. oder zum Berg Sinai/ Exod. 20. treiben/ daß sie zum Erkenntnis ihr Sünde mögen bringen werden/ und leben.
ezech. 18.
bald müssen sie sie führen zum Berg Zion/ daß sie in ihr Sünde nicht verzagen.
die sein d süß Holz d Leben/ daß sie in d bitter Gesetz-Mara legen müssen.
exod. 15.
d evangelisch Kraft-Mehl/ daß sie müssen unter d bitter Gesetz-Colochinten mischen/ wie Elisa.
2. reg. 4.
daß sein d Öl/ daß sie neben d Sinaischen Schleen-Wein in d Gewissen Wunde gießen müssen/ wie d Samariter. Luc. 10.
die sein d Sanft-Stab d Evangelii/ d sie neben d Weh-Stab d Gesetz brauchen müssen.
zach. 11.
und also in acht nehmen/ welchen Milch oder stark Speise gebühren/ wie St. Paulus sagen.
1. Cor. 3.
Ps. 87. v. 7.
Apoc. 15. . 3.
Exod. 3. . 1.
Exod. 20. . 19.
Ezech. 18. v. 32.
Exod. 15. . 23.
2. Reg. 4. v. 39.
Luc. 10. 34
zach. 11. 7.
1. cor. 3. . 2.
neben diese sollen und müssen d Geistliche Brunnen-Graber auch fleißig und genau aufstechen haben/ damit d brünleiu Israeli/ d teuer werten Wort Gott/ durch schädlich Gift/ irrig und falsch Lehre/ nicht mögen vergiften und verunsaubert werden.
es stehen Trawtig und elend/ da d Philister aus Neid gegen Jsaac/ d Brunnen so Abraham graben/ verstopfen: deswegen müssen sie Jsaac und seine Knecht wieder eröffnen/ und finden d Brunnen d lebendig Wasser.
Gen. 26. v. 18. 19.
d leidig Teufel wollen mit seine höllisch Philister/ die sein/ Ketzer und Verfolger auch d Brünnlein d Wort Gott gerne verstopfen/ und d Mensch dahin verleiten/ daß sie d lebendig Qvelle Christus/ Jer. 2. verlassen/ und hingegen aus d trüb Zisterne menschlich Satzung/ und aus d schlammig Pfütze d irrig Lehre trinken/ und ewig verderben sollen.
da müssen nun Treue Lehrer und Prediger/ als Knecht Gott/ solch wieder eröffnen/ und ihr anvertraut kirch- Schäflein d recht Brunnen d Leben Jesus Christus zeigen und weisen/ bei welchem alleine sein d lebendig Qvelle/ Psalm. 36. wer seine Wasser trinken werden/ d werden ewiglich nicht dürsten.
Joh. 4. Apoc. 21.
Jer. 2. v. 13.
Psal. 36. v. 10.
Joh. 4. v. 14
vors andere/ so vergleichen auch d H. Geist/ d Arbeit treu Lehrer und Prediger d Brunnen-Graben/ wegen d Mühsamkeit.
eine tief Brunnen werden nicht ohne sonderbar groß Mühe und Arbeit graben: also gehören auch nicht wenige sonderbar groß Mühe und Arbeit dazu/ so eine d Lehramt in d Kirche mit gut Gewissen abwarten wollen.
da müssen trauen eine Prediger arbeiten:
apoc. 21. . 6.
1. mit d Auge.
er müssen fleißig nachforschen/ nicht in Platon und Aristoteles; nicht in d alt Legende und Mehrlein Tiger; nicht in d Jude groß Talmud, die man unter 22. Dukaten kaum erkaufen können.
davon d Jude sagen: Gott selbst lesen alle Tag d erst 4. Stunde darinnen; nicht in ander Grille und Zoten-Buch/ sondern in d heilig Bibel.
die sein daß Buch/ d heilig Bibel fleißig lesen und betrachten/ geben doch alle Tag was Neu/ sagen d alt D. Pommer. und Basilius sagen:
nulla syllaba inverbi divinitus inspiratis est otiosa.
Gott reden wenig: aber er sagen wir in eine Viertelstunde mehr/ als wir in 100 Jahr können behalten/ und recht seine Geheimnis verstehen lernen.
D. Pomme Ranus, Basilius.
2. mit d Gemüt.
denn er müssen fleißig alle was er lesen/ Ponderiren, erwägen und bedenken.
laborant etiam qvi mente operantur, sagt augustinus.
Augustin
3. mit d Gedanke.
die müssen er fein beisammen halten/ und alle was er zu seine vorhaben dienstlich/ und d Glauben ähnlich Rom. 12. fein ordentlich abteilen.
Rom. 12. . 7.
4. mit d Ganze Leib müssen er arbeiten auf d Kanzel/ daß er d Schweiß ausgehen.
denn wer sich selbst nicht bewegen/ wie sollen d ander bewegen?
qvae caret affectu dictio rara placet, sagt stigelius.
wer keine Mut haben/ können keine Mut machen.
in Betrachtung die haben jene gar recht sagen:
ministri verbi lectione, scriptione, aegrotantium afflictorum hominum institutione & consolatione, ecclesiasticae disciplinae praxi, curis perpetuis, de ecclesiarum salute ita torqventur, ut vinitorum, aurigarum, bajulorum conditio, prae fidorum ecclesiae servorum ministerio, levissima judicanda videatur, siqvidem attenuantur spiritus, vires exhauriuntur, senectus illos citius invadit.
Gviliel.
Perrinsus in Epist. ad Galat. Tom. Ii. operum. pag. 375.
Stigelius.
animum non saciunt, qvia animum non ha. bent. seneca.
nun eine solch unverdrießen Brunnen-Graber sein auch sein unsere Seele.
herr praepositus.
wie er es er in seine anbefehlen Amt recht sauer haben werden lassen: wie er mit Lehre und Predigen/ an d heyl- und trost-brünnlein Israeli treulich arbeiten und graben/ die müssen er seine anvertrauen Kirchekind eine rühmlich Ehrenzeugnis geben.
sie müssen bekennen/ daß sie an er haben/
eine recht Moos/ d jederzeit bei Tag und Nacht treu und fleißig sein/ und wohl gewacht in d Haus seine Gott.
eine recht Aaronem/ d d Geistliche Rauchfaßlein stets bei Hand haben/ und vor d Wohlfahrt diese Ort unablässig seufzen.
O wie manche eindringend Not/ haben d Seele. lieb Mann/ mit seine herzlich und himmeldringend Seufzen bei d hoch Gott erbitten:
wie manche Strafe und Plage haben er d erzürnt Gott abbitten.
wie mannigfaltig und unzelich Unglück haben er von diese Kirche/ Schule/ Stadt und Land hinweg bitten.
eine recht Trostmann/ eine recht Herz-Prediger/ d mit d Müde wissen zu recht Zeit zu reden: bekümmert und angefechten Herz tröstlich zusprechen: und d/ zum All bei vorgegehen Zeit und leasen/ alle Unmut/ Wehmut/ Kleinmut und Zweifelmut artig und fein/ als eine unerschrocken Noah/ d Leute wissen ausreden und auspredigen.
Esa. 50. v. 4.
eine eifrig Büßprediger/ d seine Stimme erheben wie eine Posaune/ d Leute fein tapfer anschreien/ und sie aus ihr veterno und Schlafsucht d Sünde/ messen es denn auch wohl von Not/ wissen/ stark aufwecken.
Esa. 58. v. 1.
es sollen einst eine Fürnehme Theologus, als man er seine stets fallend schwer Fluß halber ermahnen/ daß er mit Predigen/ so d Leib müde machen/ er nicht so gar weh tun/ sondern vielmehr seine Herr Collegas, so dazu willig/ etwas öfter an seine Stadt vermögen/ und darunter eine wenig respirieren sollen/ zur Antwort geben: nein/ da behüten ich Gott dafür.
mein lieb Herr Christus haben ich diese Pfund vertreten/ selbig sollen ich nicht ins Schweißtuch legen/ sondern ohne aufhören zur Zeit und Unzeit damit wuchern:
haben er ich d Amt geben:
so werden er ich auch Kraft und Stärke geben/ d Amt zuverrichten.
und wo es er fällen/ ich zeitlich ausspannen und abfordern/ wollen ich mich doch gerne zu Tod predigen.
imperatorem oportet stantem mori.
eine Feldhauptman sterben am rühmlich/ wenn er mit seine Feind kämpfen.
eine Führer d Heers Gott/ sollen d es gut haben?
Eccles.
12. . 12.
diese können gleichergestalt mit bestehen d Wahrheit von unsere Seele.
Herr Praeposito sagen werden.
denn je gewiß und über gewiß/ d wenn er mit Predigen/ Trösten oder einraten jemand aus seine seelen- und Anderer-Noth helfen können/ er dabei seine Gesundheit/ seine eigen Wohlstand gerne einbüßen/ nur damit sie Geholssen werden:
wie er denn auch nicht leichtlich jemand seine Kanzel anvertrauen/ wenn er nur nicht d hoch Not/ und groß Unpäßlichkeit dazu nötigen haben.
und wie treulich und fleißig er Brunnen graben/ bezeugen d herrlich Schrift/ so unterscheiden von er ausfertigen/ und d Posterität zum gut hinterlassen werden/ in welchen er noch fort und fort/ auch nach seine Tod/ Brunnen graben/ und also an er sein bleiben d Wort/ so er er selbst zum Leich Text auserlesen/ aus d 118. Psalm:
ich werden nicht sterben/ sondern leben/ und d Herr Werk verkündigen.
Psalm.
118. . 17.
iii.
hier mögen nun abermals jemand einwenden und sagen:
ich hören wohl von d hoch Nutzen d Lehrer und Prediger:
aber weil sie Brunnen machen/ so müssen es auch eine mühselig Amt sein:
lieb/ was haben sie denn dafür zugewarten?
die weisen wir abermals d H. Geist/ wenn er an d Ehren-Schild treu Lehrer und Prediger anschreiben:
ihr mühselig Amt reich Belohnung und Ergötzlichkeit.
d Lehrer/ sagen er/ werden mit viel Segen schmicken/ sie erhalten eine Sieg nach d ander/ die man sehen müssen/ d recht Gott sein zu Zion.
Gott lesen er nicht umsonst dienen/ sondern er sein eine reich gelt die die er fürchten/ Hebr. 11. welche er auch sonderlich an treu Lehrer und Prediger wahr machen.
er segnen sie in diese Leben mit allerhand herrlich und notwendig Gabe/ regieren d Gedanke im Herz/ d Wort im Mund/ d Feder in d Hand/ daß ihr Arbeit nicht müssen vergebens sein/ sondern ihr Wort müssen sein Spieß und Nagel/ schreiben durch d Meister d Versammlung/ und von eine Hirte geben/ die sein; es sein ihr Wort eine Kraft Gott/ die d Mensch Herz durchdringen. Ebr. 4. und dasselbe zu gottselig Leben erwecken.
Heb. 11. v. 3.
ecclesiast.
12. v. 11.
Ebre. 4. . 24.
so werden Treue Lehrer und Prediger auch segnen mit zeitlich und leiblich Segen.
ohne sein es zwar nicht/ fromm Lehrer müssen gemeiniglich sagen/ Gold und Silber haben ich nicht/ Act. 3. lassen auch d Schuldner d arm Witwe wohl auf d halsen/ wie dorten d Prophet Witwe klagen und sagen müssen:
nun kommen d Schuld Herr/ und wollen meine beide Sohn zu eigen Knecht nehmen.
2. Reg. 4. jedoch aber verlesen Gott niemals d seinigen auch im Zeitliche so gar/ daß sie er sollen eine Feuer umsonst anzünden Malach. 1. und die nicht auch im Finsternis d Licht d Fromme aufgehen sollen/ von d gnädig/ Barmherzige und Gerechte/ wie König David Gott daher rühmen im 112. Pfalm.
act. 3. v. 6.
2. reg. 4. . 1.
Malach: 1. . 10.
psal. 112. . 4.
also verlassen Gott auch nach d Tod d seinigen nicht/ sondern wenn sie sich müde gehen und graben haben/ so wollen er sie erst segnen und schmücken:
in d Welt/ mit eine gut Name: d Glocke sollen sie wohl klingen: sie sollen grün wie eine Palmenbaum Ps. 92. Ja ihr Gebein sollen grün/ Syr. 46. & 49. und ihr sollen nimmermehr vergessen werden/ Ps. 112. im Himmel/ mit d Krone d Gerechtigkeit 2. Tim. 4. d Leben Apoc. 2. da werden_es heiß/ Ei du getreu Knecht/ du sein über wenig getreu sein/ gehen ein zu deine Herr Freude.
da werden d Lehrer leuchten wie d Himmel Glanz/ und d so viel zur Gerechtigkeit weisen/ wie d Stern immer und ewiglich.
Ps 92. v. 13.
Syr. 46. . 14. C. 49. v. 12.
psal. 112. . 6.
2. Tim. 4. . 8. Apoc. 2. v. 10.
Matth. 25. . 16.
dan. 12. . 3.
nicht alleine aber d/ sondern Treue Lehrer und Prediger sollen auch eine Sieg nach d ander erhalten.
Prediger haben immer zu kämpfen.
dannenher vermahnen S. Paulus d Timotheum, er sollen sich leiden als eine gut Streiter Jesu Christi.
S. Paulus haben Teufel und Welt mit ihr Soldateska wider sich haben/ so lange er unter d rot Blutfähnlein Jesu Christi dienen:
er haben kämpfen eine gut Kampf/ er haben eine Sieg nach d ander erhalten.
eben in eine solch gefährlich und beschwerlich Kriegsorden sehen und gehen noch heute eine jede evangelisch Prediger.
denn da rüsten sich aus mit alle machen d schwarz Hellen-Print d leidig Satan/ und bemühen sich Tag und Nacht/ wie er nicht allein d Lehrer selbst/ sondern auch ihr anvertrauen Zuhörer/ als Geistliche Rittersleute/ Uferfalle/ plündern/ und sie d Seligkeit/ als d edel Gut und Kleinod/ rauben mögen.
eine Prediger müssen kämpfen mit d arg Welt: mit Tyrann/ Ketzer und falsch Bruder.
ja wenn auch gleich alle diese Feind tot sein/ so haben dennoch eine fromm Prediger öfters mehr denn genug zu kämpfen mit ihr viel aus seine eigen Kirchegemeine/ die sich er freventlich widersetzen: d alle stürmen/ alleine nichts gewinnen: sintemal d Streit nicht bloß und alleine treu Lehrer sein/ sondern d Herr Christi/ d mit zu Feld liegen/ durch die Hilfe und beistehen sie auch d Sieg erhalten/ und mit d Schwert d Geist eine Feind nach d ander erliegen sollen.
diese sein nun viel eine herrlich Sieg/ als d Victoria Pharsalica, da Julius d römisch Kaiser d Pompejum schlagen und überwinden: als d Sieg Pauli Aemilii, da er d Mazedonier großmächtig König Perseum zum Schaf herum führen:
sintemal hie nicht bloß Mensch/ sondern d Teufel mit seine ganz wütend Heer schlagen und überwinden werden.
2. Tim. 2. . 3.
Plutarch in Pompejo.
Plutarch in Emilio.
solch aber geschehen nicht zu d Ende/ die man allein auf d Lehrer sehen/ oder sie für Gott Ambete; sondern d man sehen müssen d gerecht Gott sein zu Zion.
Sehen heissen hie so viel/ als mit d tun erfahren und inne werden/ d Gott d Herr/ d allein wahr/ allein lebendig/ allein weise und mächtig Gott in seine christlich Kirche an- noch zugegen sein/ und sich bei dieselbe im Dienst treu Lehrer/ Heylwärtig und mächtig erzeigen.
wie denn S.
Paulus schreiben 1. Cor. 15. er haben zwar viel tun mit seine Streiten und Lehre in d Kirche Gott/ mehr denn andere: aber nicht ich/ sprechen er/ sondern Gott gnaden in ich.
1. Cor. 15. . 10.
mit solch viel Segen haben nun auch Gott unsere Sel. H. Praepositum, als eine Gottseeliga eifrig Lehrer schmücken:
er sein von Gott segnen sein mit scharf und sinnreich Verstand: mit lieblich anmutig Beredsamkeit:
Gott haben er segnen mit fromm Zuhörer und Pfarrkind/ die er meistenteils lieben und ehren haben/ ob er_es gleich nicht allein haben können nach ihr Kopf machen.
omnibus enim placere impossibile est.
und S. Paulus sprechen Gal. 1.
wenn ich gedenken Mensch gefällig zu sein/ so sein ich Christus Knecht nicht.
Gott haben er auch segnen mit eine gut friedsam und fruchtbar Ehe/ und in dieselbe er bescheren 8. Kind/ drei Sohn und fünf Tochter/ an welchen er auch seine sondern Freude und Ehre erleben/ und sonderlich an seine jung Sohn/ d Ehrwürdigen/ achtbar und wohlgelahrt Herr M. Christiano Hyllero, treufleißig Pastori d evangelisch Gemeine zu Sduni in d Krone Polen liegen/ an d haben d selig Herr Praepositus seine gleich verlassen/ die demnach/ ob er schon sterben/ es sein/ als wenn er nicht sterben sein/ syr. 30.
d Gott neben d ander Geschwister/ und ganz ansehnlich leidtragend Freundschaft/ über d plötzlich hintreten ihr lieb Herr Vater und treu Freund/ kräftig trösten/ und sie allesamt Gefäß seine Gnade und Barmherzigkeit wollen sein und bleiben lassen.
Gal. 1. v. 10.
Syr. 30. . 4.
was d Herr praepositi success und Fortgang seine anbefehlen Amtsverrichtung betreffen/ so haben er auch eine Sieg nach d ander erhalten/ die man auch an er haben sehen müssen/ d recht Gott sein zu Zion/ d halten über er und seine Amt.
haben lose Leute bei unterscheiden Reformation etwas wider er vornehmen/ so sein doch Gott bei er sein/ und haben er allezeit wunderbarlich retten/ auch seine treu und eifrig Beständigkeit niemals unbelohnt lassen.
haben sich missverstehen und Streitigkeit/ so wohl in Ehe als ander Sache/ unter seine Kirchekind vermerken lassen/ haben er dieselbe zeitlich/ mit sonderbar Fleiß und Bescheidenheit wissen zu entscheiden/ und gütlich beilegen.
insonderheit aber haben er d Sieg endlich auch erhalten/ wider d letzte Feind d Tod/ d er verwichen Dienstag um 8. d halb Uhr/ d morgend/ mit fest Glauben ritterlich überwinden haben.
und weil er eine solch gut Kampf kämpfen/ und seine lieb Gott treu und Glauben halten/ sein allbereits seine Seele/ für solch seine treu Dienst/ mit Ehre und Schmuck krönen: d Leib müssen zwar noch eine klein in d Erde verbleiben; aber wir sein d gänzlich Hoffnung/ es sein vorhanden d letzte Stunde/ d Tag d Erlösung nahe sich/ da werden er Christus auferwecken/ und mit d Seele vereinigen/ da werden er an Leib und Seele herrlich machen werden.
psalm. 8. . 6.
1. Johan. 2. . 18.
Luc. 21. . 28.
zu Athen Lebete eine fürnehm berühmt Philosophus, mit Name Zeno, welche wegen Institution, gut Auferziehung und Anführung jung Leute d ganz Stadt eine sehr nützlich Mann sein.
als er nun seine Lebenslauf beschließen/ erzeigen sich d zu Athen so dankbar und ehrerbietig/ daß sie er/ neben eine staatlich Begräbnis/ eine gülden Krone zuverfertigen beschließen/ und eine öffentlich Dekret machen/ welches sie an zwei Säule/ zum Gedächtnis anschreiben lassen/ diese/ Inhalt:
dieweil Zeno eine Sohn Mnasaei, eine Citticus, viel Jahr in unsere Stadt/ als eine Philosoplius oder weise Lehrer/ sich aufhalten/ und in alle eine redlich Mann verbleiben/ jung Leute so Studieren und Zucht halb anher kommen/ zu alle gut haben anführen/ in die er sie zur Tugend und Mäßigkeit Anermahnet/ und seine eigen Wandel/ so d Wort und seine Lehre gemäß/ alle zur Folgexempel vorstellen/ so sein mit gut Glück für billig ansehen werden/ gedenken Zenonem öffentlich zu loben/ und mit eine gülden Krone rechtmäßig weise zu zieren/ wegen seine Tugend und Mäßigkeit.
hierüber bitten sie er eine öffentlich Begräbnis in Ceramico, erwählen auch fünf Mann aus d Athener/ d solch Krone zurichten/ und d Begräbnis-Bau aufführen/ sie lassen anliegen sein/ auf d jedermann erkennen/ wie d athener tapfer Mann/ im Leben und Tod zu Ehre wüst.
lehren.
De Vit.
& morib. philosoph. l. 7.
diese sein rühmlich!
aber so viel eine hoch Werk Lehrer und Prediger tun/ wenn sie d Mensch in Geistliche Sache/ ihr Seligkeit betreffend/ treulich unterweisen; als jen Heidnische Philosophus Zeno, die d athener Kind nur in d Welt-Weißheit unterrichten/ so viel eine groß Ehren-Belohnung werden sie dort im Himmel von Gott und d Herr Jesu zuerwarten haben/ nämlich/ jesus werden sie aufsetzen d Krone d Gerechtigkeit/ d Krone d Leben.
apoc. 2.
2. Tim. 4. . 2.
apoc. 2, 10.
Matth. 28. . 18.
an jen Tag sollen_es d selig Herr Propst auch in d tun erfahren:
denn d Herr/ d alle Gewalt geben sein im Himmel und auf Erde:
d gerecht Richter/ die er niemand umsonst dienen lassen: d da wohltuen d gut und fromm Herz: d werden er/ als seine treu Diener/ d Krone d Herrlichkeit aufsetzen/ die er er schon beilegen und wohl aufheben haben.
nicht er aber alleine/ sondern auch alle seine gehorsam Kirchekind/ die er gerne gehören/ gebührlich ehren/ und aus seine eyverigen Bußepredigt sich zu Gott bekehren.
Psalm.
125. . 4.
d groß Gott/ welche alleine treu Arbeiter in seine Ernte senden/ wollen nunmehr d vacirende Stelle wiederum mit eine Gottseeliga/ fromm und tauglich Subjecto so da haben und behalten ὑποτύπωσιν sanorum verborum dei, ersetzen/ damit in diese hochlöblich Fürstentum d Wort Gott reichlich und unverfälscht wohnen/ d Seele d Mensch recht weiden/ und zum ewig Leben erhalten werden mögen.
die aber hochgedenkt J.J.J. F.F.F. G.G.G. durch euer gestreng d nunmehr vollziehen christlich Funration und Ehrengedächtnis gnädig beiwohnen lassen/ und dadurch die Fürstl. und gnädig Affektion gegen d Selig versterben/ so wohl die hinterbleiben hochbetrübt Erbe kontestieren wollen:
die auch Ew. Gestr. und Gunst/ zusamen d hochlöblich Frauenzimmer/ in so groß Frequenz/ ebenfalls ihr günstig und freundlich Willen/ so wohl die christlich Kondolenz gegen d Leidtragende hierdurch genugsam remonstrieren, und d Grab ihr treu Seelsorger mit schuldig leid- und Liebes-Träne befeuchten und Angenetzet haben/ davor sein Ermelte/ d Selig versterben Herr Praepositi nach gebleiben Erbe/ Gehorsam und untertänig/ unterdienstlich und dienstlich/ auch freundlich dankbar.
und wie J.J.J. F.F.F. G.G.G. sie sich zu die Fürstliche und gnädig Schutz ferner in Gehorsam empfehlen/ so wollen die erteilen groß Gnade/ und dadurch zugewachsen hoch Trost/ in ihr Gebet/ gegen d fromm Gott zu rühmen/ und für alle Jjj. FFF. GGG. fürstlich Wohlstand/ treufleißig zubitten/ sie schuldig und verbinden/ auch willig sein: also wollen sie sich nichts minder bemühen/ womit gegen Ew. Gestr. d fürstlich Herr Abgesandte und Frau Abgesandtinnen/ wie auch gegen meine allerseits hochgeehrt Herr/ zusamen d hochlöblich Frauenzimmer/ die bezeigen Gunst/ Mitleiden/ und christlich Begleitung/ sie hin wiederum in alle Begebenheit/ doch viel lieber in fröhlich Fall/ bedienen/ und durch möglich Tatsstellung ihr schuldig Danckvarkeit gegen sie alle und jede besonders kontestieren und bezeigen mögen.
und ich vor meine Person/ legen nunmehr auch mein Ἐπιβάλλον Μερϑς mit dazu/ und sagen mit d lieb David/ 2. Sam. 2. . 5. benedicti vos à domino, qvia hoc fecistis.
segnen sein sie d Herr/ daß sie solch Barmherzigkeit tun/ und d leich- letz-und-ehren Gedächtnis/ H. Praepositi, nunmehr in Gott selig/ mit so herrlich und ansehnlich Frequenz haben zieren und Cohonestiren helfen.
d Herr sein ihr wieder treu/ und erweisen heute oder morgen an ihr und d eurige auch derotzleichen Wohltat/ bringen ihr einmal in gut Alter mit Frieden in euer Grab/ und sammeln ihr einst durch d H. Engel Dienst zu seine Auserwählte.
2. sam. 2. . 5.
Hiob.
5. v. 5.
Marc. 13. . 27.
du aber/ O Du Seele.
Herr Praeposite, du treu Knecht und Diener Jesu/ die du in dein Schlaffkammerlein gehen sein/ du eine klein Augenblick zu verbergen/ bis d Zorn für. über gehen/ Ruhe und schlaff ganz mit Frieden.
in pace factus est locus tuus!
du sein zur recht.
Ruhe kommen.
Gott verstecken dich in deine Schlaffkammerlein/ wie Joas verstecken werden/ daß d Teuflische Athalia du nicht werden würgen können.
d Herr haben hinter du zuschließen/ wie hinter Noah.
2. reg. 11. . 3.
Gen. 7. v. 16.
d Herr Jesus geben deine Seele Friede und Freude für seine Angesicht/ d Körper eine sanft Ruhe im Grab/ am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben/ und wir sämtliche zu recht Zeit eine selig Nachfahrt.
Amen!
Ende.
