glückselig Reichtum eine lob-selig Richter/ bei sehr ansehnlich und volkreich Leichbegängnis d edel/ Fest/ hoch- und wohlweise Herr Johan Langens von Krugberg/ vornehm und hochverdient Rats-Geschworene bei d königlich frei-stad Leuteschau in ober- Ungarn/ auch d löblich raths-collegij Älteste/ et_cetera.
welcher d 30 Novembris im Jahr Christi 1647.
Selig verschieden/ und darauf d 14 Dezember mit christ- adelig Zeremonie bei d deutsch Pfarr-Kirche in d Gruft seine Eltern und Geschlechtsverwandte beisetzen werden/ vorstellen aus d Buch Jobs/ Cap. Xxix. durch Christophorum Schlegelium , die H. Schrift Doct: und d Kirche daselbst Pastorem.
drucken zur Leuteschau / bei Lorentz Brewern .
Wappen/ Schild und Helm
die Langen von Krugberg.
was unter d Metall/ Stein/ Pflanze und d Tier vor Edel werden schätzen/ sehen man diese Wappen zieren.
Gold/ Edelstein/ gehörnt Hirsch/ Liljen-Bluhm'/ eine Rebe/ Rosen-Zweig/ korn-äher/ pfawen-ruhm/ eine schön Feder-Pusch:
als artig Gemerke.
Gold/ Stein an Krone und Helm' haben Ehre.
Mut und Stärke zeigen d Gehörn an.
d Leben unbefleckt gleichen weiß Lilie.
es werden fortgestreckt durch Zweig und Reben-Kraft Weinstock/ Rosenstrauch:
in Pflanzung d Geschlecht sein d d Kind gleichen.
Korn-Äher deuten Frucht:
d Pfawen-Pusch d Zier.
die sein d Langen Art.
sein Schen keine Rebe hier/ keine Zweig von Mannes-Stamm/ d d Geschlecht vermehren; sein_es abgesterben gar: so werden d Lob d Ehre/ d Stärk und Tapferkeit/ d unbefleckt Tat/ d Frucht unsterblich sein/ die sie zieren haben.
viro qua stirpem, generoso, qua doctrinam, praeclaro, qua virtutem, insigni, qua autoritatem, praecipuo dno.
friderico pobst, a seittaw.
&c. generosi dni langi, &c. cognato carissimo, domino, fautori & amico mco honoratissimo.
mascula langorum stirps nunc defecit.
in une nuper defuncto spes sita tota perit.
hoc luges, pobsti.
tecum quo lugeo. cuncti.
langia queis virtus cognita, fata dolent.
eine tamen illius sit laus oblivia, (*) praelo commissa en praesens pagina nostra vetat.
in mundo vivet post mortem fama superstes, heic ubi posteritas gesta decora leget.
vivet in his langus.
sed & in te langia virtus pobstiadae vivat suaviter apta diu!
antiqua ut nunquam stirps pobstia desinat, annot langiadae demtos addat iöva tuae.
(8) varro lib. 4. de l. l.
d edel ehren-tugendreich Frau Catharinen/ gebären Schwarze/ d Edle/ und Fest Herr Johann-Bilibald Meyers/ etc. ehelich Hausfrau:
meine geehrt Frau/ und ehrengeneigt Gönnerin.
Sonett.
Ja freilich haben ihr hart/ geehrt Frau/ schlagen d Herr Bruder tot.
es machen d Herz betrüben/ da d verbleichen sein/ d sie so sehr lieben/ dieweil eine Mutter-Hertz ihr beide haben tragen.
d Trauern werden stärken/ weil er in gut Tag/ ehe man es fast vermeinen/ d Welt d Abschied geben.
die laufen d Natur zu wieder werden verüben/ D/ d zu letzt gebären/ zum erst Tod beklagen.
doch trauern nicht zu sehr/ und gönnen er d Ruhe.
d unterm Herz liegen/ sein an d Seite nun d lieb Mutter/ zwar d Leib nach im Grab/ im Himmel mit d Seele.
ihr halten Gott in Hut/ und Fuhre künftig hin/ wo stets in Frewden-Muth' an sie/ mehr an Gott/ sich euer Seele laben.
antreten zum Gebet und Text.
Gott unsere Herr Jesu Christi/ d Vater d Herrlichkeit geben ihr d Geist d Weisheit und d Offenbarung zu seine selbst Erkenntnis/ und erleuchtet Auge euer Verständnis/ Amen.
Geliebte und Andächtige in Christo d Herr/ d/ so Gott fürchten/ halten ihr Regent in ehren/ sagen Sirach im 10 Cap seine Buchs.
denn ob wohl Gott d Herr eine König alle König und Herr alle Herr sein/ (1. Timoth:
6.)
so haben er doch Herr und Regent auf Erde ordnen/ welche seine Reich Amtleute sein/ (Weißh. 6.) als Mittelperson an seine statt/ durch d von er verleihen Gewalt/ und nach seine Willen d Regiment sich annehmen/ und dasselbe führen sollen.
dieweil denn keine Obrigkeit sein/ ohne von Gott/ und die Regent d Obrigkeit geben vom Herr und d Gewalt vom Hoch/ (Rom: 13. Weißh. 6.) als sein billig/ daß d/ so Gott fürchten/ auch die/ welche sie von Gott vorsetzen sein/ um und nach Gotteswillen/ wie schuldig Gehorsam in d/ was nicht wieder Gott sein/ also auch gebührend Ehre leisten und erweisen.
auf diese Grund führen s. petrus d Bekehrtenchrist/ da er sprechen:
sein untertan alle menschlich Ordnung um d Herr Willen.
es sein d König/ als d ober/ oder d Hauptleute/ als d Gesandte von er/ et_cetera Tut ehren jedermann/ haben d Bruder lieb.
fürchten Gott.
Ehret d König.
Salomo setzen in seine Spruchwort am 24. auch beide zusammen:
mein Kind fürchten d Herr und d König/ die sein/ Obrigkeit und Regent.
wie nun d Regent von d Gottesfürchtige ehren werden bei ihr Leben/ also sein es billig/ daß sie dieselbe/ so viel möglich/ auch wenn sie versterben sein/ ehren/ mit ansehnlich Bestattung/ mit rühmlich Erzählung ihr löblich Regiment/ auch mit geneigt und dankbar Gemüt gegen ihr hinterlaßen Kind oder Anverwandte/ daß man sie d Wohlverhalten ihr Eltern oder Freund genießen lassen.
solch messen reden Sirach von d längst-verstorbenen Richter/ cap. 46.
d Richter/ eine jedwede nach seine Name/ welche nicht Abgotterei treiben/ noch vom Herr abfallen/ werden auch preisen.
ihr Gebein grünen noch immer/ da sie liegen.
und ihr Name werden preisen in ihr Kind/ auf welche er erben sein.
nun denn Gott d Herr nach seine unerforschlich Rat und Willen eine löblich Regent diese Stadt von ihr Haupt nehmen haben/ nämlich/ D Weiland/ Edlen/ Fest/ hoch- und wohlweise Herr Johann Langen von Krugberg/ vornehmen und hochverdient Ratsgeschworene/ auch d löblich Raths-Collegij bei diese königlich frei Stadt alt/ welche bei Lebzeiten Gechret/ lieben und geloben werden/ als sein billig und recht/ daß dieselbe auch nach seine Tod/ und zwar auf heutig Tag mit wohlansehnlich und volkreich Leichbegängnis gebührend Ehrendienst leisten werden/ und noch jetzt mit eine christlich Ehren-Sermon leisten werden.
damit solch zu fördern zur Ehre göttlich Name denn auch d selig Herr Langen zu schuldig Nach-Ruhm/ und wir selbst zu nützlich Unterricht gereichen wägen/ wollen wir um Göttliche Gnade/ Kraft und beistehen anhalten mit eine gläubig und andächtig Vater unsere/ et_cetera.
Sirach 10. Verß. 24.
1 timoth 6 verß 15.
Weißh.
6. verß 5.
Rom: 13. Vers 1.
Weißh.
6. verß 4.
1. Pet: 2. v. 13. 14, 17
Sprüchw. 24. v. 22.
Sirach 46. v. 13. 14. 15
1. Buch D' König 2. Vers 3.
d Text/ aus d 29 Kapitel d Buchs Jobs/ vom 12. Vers bis zu Ende d Kapitel.
ich erretten d Arme/ d da schreien/ und d Waise/ d keine Helfer haben.
d Segen d/ d Verderbensolte/ kommen über ich/ und ich erfreuen d Herz d Witwe.
Gerechtigkeit sein mein Kleid/ die ich anziehen/ wie eine Rock/ und mein Recht sein mein fürstlich Hut.
ich sein d Blinde Auge/ und d lahm Fuß.
ich sein eine Vater d Arme/ und welche Sache ich nicht wissen/ die erforschen ich.
ich zubrechen d Backen-Zahn d Ungerechte/ und reissen d Raub aus seine Zahn.
ich gedenken/ ich wollen in meine Nest ersterben/ und meine Tag viel machen/ wie Sand.
meine Saat gehen auf am Wasser/ und d Tau bleiben über meine Ernte.
meine Herrlichkeit erneuen sich immer an ich/ und mein Bogen bessern sich in meine Hand.
man hören ich zu/ und schweigen/ und warten auf meine Rat.
nach meine Wort reden niemand mehr/ und meine reden triefen auf sie.
sie warten Auffmich/ wie auffden Regen/ und sperren ihr Mund auf/ als nach d Abendregen.
wenn ich mit sie lachen/ werden sie nicht zu kühn darauf/ und d Licht meine angesichts machen ich nicht gering.
wenn ich zu ihr Geschäft wollen kommen/ so müssen ich oben an sitzen/ und wohnen wie eine König unter Kriegsknecht/ da ich trösten d leiden tragen.
Eingang.
Geliebte und Andächtige in Christo/ nicht allein in Erhaltung und Regierung d Welt/ sondern auch in Erschaffung dieselbe haben Gott alle ordnen mit Muß/ Zahl und Gewicht/ also/ die zwar alle/ wassern machen haben/ sehr gut sein/ dennoch aber solch sehr gut Geschöpf nach seine unendlich Weisheit also machen und ordnen sein/ d eine vor d ander mit gut/ groß/ mehrere und wichtig Gabe oder Eigenschaft zieren sein.
solch Unterschied finden sich nicht allein unter d Person d Mensch/ da eine vor d ander gut Art sein/ eine fein Seele bekommen haben/ stark/ gesund/ schön/ verständig/ geschickt sein/ denn viel andere/ und also vor sie d Vorzug haben: sondern es ereignen sich auch dergleichen Vorzug in ander natürlich Ding/ welche zwar d Leben/ oder d sinnen/ oder doch d Vernunft mangeln/ und dennoch sonst an schön/ an Zierde/ an Größe/ an stärken an Lieblichkeit/ an Dauerhaftigkeit/ an Freiheit/ an Nutzbarkeit andere übertreffen.
solch vortrefflich Geschöpf pflegen d H. Schrift edel zu nennen/ die wie d edel unter d vernünftig Mensch/ also sie vor viel ander Geschöpf d Vorzug haben.
Weißh. 11. Verß. 22.
1. Buch Mose 1. Verß. 30.
Buch d Weißh. 8. Verß. 20.
dergleichen edel Kreatur sein antreffen:
1. unter d Land.
weil d Land Kanaan weit und gut sein/ wegen Fruchtbarkeit und Menge an zeitlich Nahrungsmittel eine reich Überfluß haben/ also d Milch und Honig gleichsam darinnen fließen/ wie Gott Wort zum öfteren auf solch weisen davon reden/ so werden es nennen d edel Land/ Zachar: am 7.
eine Edel Land vor alle Land/ ezech: am 20.
d Land/ so vor Gott unter alle d edel sein/ eine würdig Wohnung d Kind Gott/ Weißh: am 12. auf solch weise werden auch Moab oder d Land d Moabiter eine Edel Land nennen/ Ezech: am 25. also werden Ionien/ Asien und Lydien/ 1. Buch d Makkabäer am 8. rühmen/ daß sie sein/ d edel Land/ nämlich/ unter die/ welche d Römer d König Antiocho abnehmen haben.
2 b. mostz. verß. 8.
cap. 13. v. 5
Za: 7. v. 14.
Ezech: 20. Vers 6. 15.
b.
D' Weiß: 12. Vers 7.
ezech: 25. verß 9.
1 Buch d Maccab:
8. verß 8.
2. unter d Metall und Stein.
daß d Gold und Silber vor ander Metall edel sein/ zeigen d H. Schrift an/ wenn sie d edel Kind Zion beschreiben/ die sie d Gold gleichachten/ Klaglied Jeremia am 4. die d Weisheit gut sein/ weder Gold/ und Verstand haben Edler/ denn Silber.
Sprüchw: Salomo am 16. d Gold und viel Perle sein/ aber eine vernünftig Mund sein eine Edel Kleinod/ cap. 20.
die eine vernünftig und fromm Frau Edler sein/ denn keine Gold.
Sirach am 7.
d königlich Thron Salomonis werden geloben/ die er sein überziehen sein mit d edel Gold.
1 Buch d König 10.
d Stein/ welche ihr Farbe/ Glanz oder Kraft halb d gut sein/ pflegen man auch in gemein Sprache-Art Edelgestein zunennen.
Klag-Lied, Jer: 4. v. 2.
Sprüchw: Salom: 16. Vers 16.
C. 20. v. 15.
Sir: 7. v. 21
1 Buch d Kön: 10. 18
also werden in H. Schrift vielmal gedenken d Edelgestein/ welche man im Wasser Bison finden (1. Buch Mos: am 2.) welche zu d Stifts-Hütte/ (2 Buch Mos: 35.) zu d Tempel gebrauchen/ (1 Buch d Chronica am 30. und im 2 Buch am 3.) welche zur Beute von d Ammonit erlangen (2. Buch Samuelis am 12.) von d Königin aus Reich Arabien verehren/ (1 Buch d König am 10.) d Salomon durch seine Angestellte Schifffahrt zuführen werden/ (2. Buch d Chronica am 9.) und was sonst noch mehr vor Gelegenheit sein/ bei welche vielmal dieselbe gedenken werden.
dazu gehören auch d edel Perle/ die er in Spruchwort am 3. Meldung geschehen.
1 b. mos: 2. verß 12.
2 b. mos: 35. v. 33.
1 Buch d Chron: 30. 2
2. b. 3. v. 6
2 Sam: 12. Vers 30.
1 Buch d Kön: 10. v. 2. 10.
2 Buch d Chroni:
9. Vers 10.
Sprüchw:
Salom: 3. Vers 15.
3. unter d Erdegewächs und Pstantzen.
da sein eine Baum/ eine Stock/ eine Zweig/ eine Blume/ eine Frucht Edler/ als d ander.
d Prophet Ezechiel gedenken im 31. Kapiteln d edel und gut Baum auf d Libanon; als da sein d schön hoch/ groß und fest Cedern-Bäume.
d Gewächs d christlich Kirche rühmen König Salomon im Hohelied am 4 die es sein/ wie eine Lustgarte/ von Granatapfel/ mit edel Frucht.
von d edel Frucht/ welche im Anteil d Stamm Joseph wachsen/ reden Moses im 33. Kapiteln d 5. Buchs also:
sein Land liegen im Segen d Herr/ da sein edel Frucht vom Himmel/ vom Tau/ und von d tief/ d Hund liegen.
da sein edel Frucht von d Sonne/ und edel reif Frucht d Mond/ und von d hoch Berg gegen Morgen/ und von d Hügel für und für.
sein also unter d Pflantz-Werck eine natürlich und anerschaffen Adel/ damit Gott d allweis Schöpfer eine vor d ander adeln haben!
Ezech: 31. Vers 16.
Hohelied 4. v. 13. Cap. 5 v. 1. C. 7. 13
5. B. Mos. 33. Vers 1314.
15.
Job: 39. Vers 20.
4. unter d Tier.
denn da Gott etliche unter sie d Weisheit nehmen und sie keine Verstand mitteilen/ so haben er hangen gen andere mit sonderbar Tapferkeit/ Großmütigkeit/ Freiheit/ stärken oder Geschwindigkeit/ und ander rühmlich Eigenschaft begaben/ um welcher Willen sie/ als edel/ unter d Tier/ zu achten sein.
solcherlei edel unter d vierfäßigen Tier/ wie auch Vogel/ sein d Löwe/ d Hirsch/ d Einhorn/ d Pfau/ d Roß/ d Habicht/ d Adler/ welche Gott selbst wegen ihr Vorzug rühmen im 39. Kapitel Jobs.
von dergleichen Adel und Vorzug etlich Tier melden auch Salomo/ wenn er in seine Spruchwort an 30. schreiben:
dreierlei haben eine fein Gang/ und d viert gehen wohl.
d Löwe mächtig unter d Tier/ und kehren nicht um für jemand.
eine Wind von gut Lende/ die sein/ eine gut Wind-Hund oder Windspiel/ so eine gut schnell Lauf haben.
und eine Widder oder Ziegenbock.
(tajisch)
und d König/ wieder d sich niemand dürfen legen.
es sein unterschiedlich Gelehrte/ welche eben d Wort Edle und Adel wollen herführen von d Name d Vogel/ d man Adler heißen/ weil edel oder d Adel gemeiniglich unter d Mensch/ wie d Adler unter d Vogel/ ihr werden haben.
Job am 39. Vers 1. 4. 7. 12. 13. 14. 15. 16. 22. 23 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33.
Sprüchw: 30. Vers 29 30. 31.
aus Betrachtung solch natürlich Adelo sein es kommen/ d oftmals vornehm Herr und edel zu Abbildung und Denkmal ihr Tapferkeit/ Tugend und Ehre/ in d Wappen solcherlei Zierat führen/ so von edel Metall und Stein/ oder edel Gewächs/ oder edel Tier nehmen sein.
d Prophet Daniel sein d vier Hauptreiche vorbilden werden unter d Gestalt vier Tier/ da die eine sein eine Löwe mit Adlers-Ftügeln; d ander eine Baer; d dritt eine Parder/ mit vier Flügel und vier Kopf; d viert mit eisern Zahn und zehn Horn Daniel 7.
von d Rabbi werden melden/ die d Stamm Juda in seine Wappen eine Löwe führen/ dieweil solch stamm-genießen mutig sein/ wie eine Löwe/ und wie eine Löwin/ wieder welche sich niemand auflegen dürfen/ im 1. Buch Mose am 49.
Daniel 7. Vers 4-8.
R. David Kimchi in Eze. 1. Ult. ex Thalm.
1 b. mos. 49. verß 9.
auf diese Weise sein auch d S.
Herr Langens von Krugberg adelig Wappen zieren/ mit solch stücken/ die zugleich von edel Metall und Stein/ von edel Tier und Erdegewächs nehmen sein.
denn in d Schild/ welche fünffach abteilen/ sein zu befinden/ drei Horn oder Geweih von d Hirsch/ zwei aufgeblüht weiß Lilie/ eine Weinrebe/ eine Rosenzweig/ beide mit grünend Blatt/ und denn eine aufgerichtet gelb Getreide-Ähre.
über d Schild sein Gestalt eine Adelige offen Steg und Turnier-Helm/ mit eine königlich von Gold und Edelgestein geziert Krone/ aus welche eine Puschen voll schön gespiegelt Pfauen-Feder hervor ragen.
d Krone sein bilden von Metall und Stein:
d Pfauen-Feder und Horn d Hirsch gehören zu d Tier:
d Lilie aber/ Weinrebe/ Rosenzweig/ und Getreide-Äher zu d Pftantzen und Erde-Gewächs.
und zwar d Lilie zu d Blume.
d wein- Rebe und d Rosenzweig zu d Stamm/ Zweig und Blatt.
d Aheer aber zu d Frucht.
alle sein nehmen von d was in d Natur edel sein.
denn d Krone betreffend/ sein schon vorhin dartuen/ die d Gold unter d Metall d edel sein:
wie auch nicht zu leugnen/ die d Stein/ welche zum Schmuck eine königlich Krone gebrauchen werden/ köstlich Edelgestein sein.
von Vortrefflichkeit d edel Pfau und seine Feder reden Gott d Herr/ Job am 39.
d Feder d Pfau sein schön/ denn d Flügel und Feder d Storch.
von Freiheit/ Freudigkeit und Reichtum d edel Hirsch (davon d Horn in d eine Feld abbilden sein) sein gleichfalls an jetzt angeziehen Ort zu lesen: sie lassen aus ihr Junge.
ihr Junge werden feist.
wer haben die wild so frei lassen gehen?
wer haben d Bande d Wild auflösen?
(die sein d Freiheit und Exemtions-Diplomat, die sie nicht wie Esel/ Ochse oder Pferd zum Frondienst/ im pflügen/ in führen/ in reiten/ in tragen sich dürfen brauchen lassen/) die ich d Feld zum Haus geben haben/ und d Wüste zur Wohnung.
Job 39. Vers 16.
verß 6. 7. 8. 9. 10.
(die sein d sie eingeräumt Lehn-Gut/ und adelig Haus.)
es verlachen d Getümmel d Stadt/ und die pochen d Treiber hören es nicht.
(die sein/ es gebrauchen sich seine Freiheit/ sein um d Arbeit/ Mühe/ plagen/ Furcht/ Schatzung/ und ander Beschwerde/ so in Stadt vorgehen/ unbekümmert.)
die d Lilie/ die zwei in d ander Feld malen stehen/ edel Blume sein/ sein abnehmen aus d Hohelied Salomon 7. da d Lilie mit d edel Frucht zusammen setzen werden/ in d d geistlich Braut sprechen:
d Lilie geben d Ruch/ und für unsere Tür sein allerlei edel Frucht.
die d Weinrebe edel Zweig sein/ sein genugsam bekannt aus d Wort Jacobs/ da er im 1. Buch Mose am 49. von d Meßia weissagen/ daß dieselbe werden sein Füllen an d Weinstock binden/ und seine Eselin Füllen an d edel Rebe.
Item aus d Esaia am 5. da d Prophet d Haus Israel vergleichen eine Weinberg/ darin edel Rebe sein.
mein lieber haben eine Weinberg an eine fett Ort/ und er haben er verzäunen/ und mit Steinhaufen verwahren/ und edel Rebe drein senken.
von Rosenstock und Rosenzweig sein gleich messen zu halten/ die sie wegen d schön Zierde/ lieblich Geruch und herrlich Nutz in d Arznei/ d bei die durch sie hervorgebringt Rose sich ereignen/ vor eine edel Gewächs zu achten sein.
Trauen Sirach brauchen in Vermahnung d Kind zu Gott/ Ehre und tugendliebend Wandel eben hiervon d Gleichnis-Rede: gehorchen ich/ ihr heilig Kind/ und wachsen/ wie d Rose an d Bächlein Gepftantzet. im 49. Kapitel.
und im 50. Kapitel sagen er in Beschreibung d herrlich Zierde d Hohepriester/ d dieselbe sein/ wie eine schön Rose im Lenz.
d aufgerichtet Getreide-Ähre/ welche in d letzte Feld d langesch Wapens abbilden/ sein gehörig unter d edel Frucht/ als wir schon aus d 5. Buch Mose am 33. gehören haben/ wie vom gut Getreide-Boden d Stamm Josephs sagen werden/ es sein darin edel Frucht von d Erde/ und was darinnen sein.
Hohelied 7. Vers 13.
1. B. Mos. 49. v. 11.
esaia 5. v. 1. 2. 7.
sirach 40. (39) v. 17.
Cap. 50. v. .
5. B. Mof, 33. v. 15.
Faßen wir nun zusammen d in solch Wappen begreifen Stück/ so finden wir gleichsam bei einander abbilden/ was ingesamt/ d weltlich Stand nach/ eine edel Person wohl anstehen.
an d Krone sein abbilden d Ehre; an d gespiegelt Pfauen-Feder d Zierde; an d Horn d Hirsch/ d Tapferkeit/ Freidigit und Stärke; an d unbefleckt Weißen-Lilie/ d untadelhaft Wandel; an d Weinrebe und Rosenzweig/ d Fortstammung d Geschlecht; wie denn d Vornehme und wohlgeartet Kind/ Esaias 16. d edel Rebe/ und Sirach am 40. d Rose an d Bächlein Gepftantzet/ vergleichen werden.
d Getreideähre deuten auf d Frucht und Nutzbarkeit/ welche eine solch Herr nicht nur seine Geschlecht/ sondern eine ganz Stadt/ eine ganz Land/ durch seine rühmlich Tat zu Weg bringen.
Esa: 16. v. 8
sirach 40. (39) v. 17.
zu wünschen sein es/ (und wer sein unter wir/ die nicht solch von Grund seine Herz inniglich wünschen!) die d selig Herr Lang bei lang leben/ und die alt wohlverdient Geschlecht bei beständig Wachstum und aufnehmen sein erhalten werden.
aber es heissen/ wie im 1. Kapitel d Prediger Salomo stehen:
eine Geschlecht vergehen/ d ander kommen.
gestern sein es 29. Jahr/ da d jetzt vor wir liegend Herr Langens Herr Vater/ d weiland edel/ Fest/ und wohlweise Herr Christoph Lang/ etc. allhier zur Erde bestatten werden.
auf heutig Tag sollen er nun auch d Herr Sohns abgeseilt Körper in d Gruft an d Seite setzen werden.
eine kläglich Fall sein jen sein/ da d löblich Stad-Regiment eine so treu und verständig Mitglied entziehen werden.
doch haben damals jedermann d Hoffnung leben/ die d hinterlaßen Herr Sohn nicht allein in treu Beobachtung gemein Nutzen d Herr Vater stellen wohlvertreten/ sondern auch d Geschlecht fortpflanzen werden.
da haben es heißen aus d Sirach am 30.
wenn eine sein Kind ziehen/ die verdrießen seine Feind/ und erfreuen seine Freund/ denn wo sein Vater sterben/ so sein_es/ als sein er nicht sterben/ denn er haben seine gleich hinter sich lassen.
Prediger Salomo 1. Vers 4.
sirach 30. v. 3. 4. 5. 6.
da er Lebete/ sehen er seine Lust/ und haben Freude an er.
da er sterben/ Dorfft er nicht sorgen/ denn er haben hinter sich gelassen eine Schutz wieder seine Feind/ und d d Freund wieder dienen können.
es haben auch Gott diese unsere selig Herr nicht allein drei Tochter/ sondern auch eine Sohn/ Antonium Langen bescheren/ die groß Verstand und Tugend in d Herr Vater so groß Hoffnung und Freude erwecken/ die er sich d vorig groß Herzeleid (so er wegen tödlich hintreten seine Hausfrau und drei Tochter empfinden) an er gänzlich zu trösten vermeinen/ wie seine eigen Wort im Sekretbuch lauten.
aber dieselbe haben d Tod in d schön blühen d Alter hinweg reissen.
nunmehr sein d Herr Vater auch vollenden hernach folgen/ die also an er d ganz männlich Stamm d wohl verdient Geschlecht d Langen gänzlich aufhören/ und deswegen bei heutig seine Leichbegängnis d Gemälde d Wapens überall in umgekehrt Gestalt anschauen werden.
nunmehr sein d Schöne d gespiegelt Auge gebrechen.
d Krone vom Haupt gefallen.
d Stärke haben sich verlieren.
d weiß Lilie sein verwelken.
d Weinrebe und Rose Zweig verdorren.
d Frucht/ die er bisher reichlich genießen lassen/ entziehen.
ob aber schon die Leichnam nunmehr versterben/ und Seelenloß hier vor wir liegen/ so sollen doch sein Gedächtnis in unsere Herz nicht ersterben/ sondern allezeit unter wir im Segen/ Innere und Ruhm verbleiben.
es wollen Sirach im 38 Kapitel haben/ die wir eine versterben betrauern und beklagen sollen/ nach die er sein sein.
damit wir derowegen auch in diese Fall wir d Gebühren nach verhalten/ sein nötig/ wohl zu betrachten/ wer d selig Herr Lange/ d man beklagen sollen/ sein sein.
kurz zu sagen:
eine solch/ wie im vorhabend Text sich Job selbst beschreiben/ d er sein: nämlich vors erst/ eine löblich Richter.
vors Ander/ eine glücklich Reiche.
auf diese beide Stück werden wir unsere Andacht in ordentlich Erklärung d verlesen Text zu richten haben.
Gott lassen solch unsere vorhaben er zu loben/ d selig Verstorbene zu gebührend Ehren-Gedächtnis/ d leid-tragend Freundschaft zu ersprießlich Trost/ auch wir selbst zu erbaulich nutzen wohl gelingen/ durch Jesus Christus in Kraft d H. Geist/ Amen.
Sirach 38. v. 16. 17.
Erklärung.
d Salomo/ d weise König in Israel/ d lehren geben:
lassen du eine ander loben/ und nicht deine Mund/ eine fremd/ und nicht deine eigen Lippe/ Sprüchwt am 27. sein recht und wohl gereden wieder d ehrgeizig/ welche nicht erwarten können/ bis sie von andere rühmen werden/ sondern aus Hochmut viel von sich selbst halten/ und sich rühmen/ in Meinung groß ehren und Anschen bei d Leute dadurch zu erlangen.
doch mögen auch unterschiedlich fällen sein/ da eine ohne Sünde d jenige sagen und vorbringen mögen/ was an er löblich/ und was er rühmlich tun haben.
nämlich wenn er solch nicht tun aus Ehrgeiz/ sondern sich gegen falsch Beschuldigung und Verleumdung zu vortheidigen; eine wohlgetun Sache Zuver antworten; aus d Not und Trübsal/ darein man geraten sein/ sich zu retten, Gott ehren/ und d Nutz die/ d solch Lob hören/ zu befördern:
wie auf solch weise Moses/ Samuel David/ Nehemia/ Paulus und ander heilig Gott von sich selbst und von ihr Tat ruhmlich gereden haben.
unter solch sein auch zu rechnen d Mann Gotte Job/ welche auch hier von seine wohlverhalten und sonderbar Glück rühmen/ aber nicht aus Hochmut oder Leichtsinnigkeit/ sondern aus Not/ weil seine Freund nicht verstehen d Lehre vom Kreuz und Trübsal d Fromme/ sie einbilden/ d Erduldung groß elend nichts anders/ als eine Strafe/ von d durch Sünde erzürnt Gott sein/ und derowegen er/ d es so über d massenübel gehen/ müssen sonderlich böse stücken auf d Herz haben: dieselbe sollen er nur Bekeffen/ so werden es gut mit er werden.
wie hin und wieder aus ihr reden zusehen/ sonderlich da Eliphas Im. 22. Kapitel sprechen: Meinest_Du/ die d Allmächtige gefallen/ die du dich so fromm machen?
du haben etwan deine Bruder eine Pfand nehmen ohne Ursache/ du haben d Nackende d Kleid ausziehen.
du haben d Müde nicht tränken mit Wasser/ und haben d Hungrige dein Brot versagen.
du haben Gewalt im Land üben/ und prächtig darinnen sitzen.
d Witwe haben_du leer lassen gehen/ und d Arm d Waise zuberiechen.
darum sein_du mit Strick umgeben/ und Furcht haben du plötzlich erschrecken.
sollen denn nicht d Finsternis sehen/ und d Wasserstute du nicht bedecken?
wieder solch Beschuldigung müssen sich Job mit Gewalt wehren/ und seine Unschuld retten.
darum er zwar bekannt/ die er vor d allerheilig Auge Gott mit seine Gerechtigkeit nicht bestehen können; er wissen wohl/ die eine Mensch nicht rechtfertig bestehen mögen gegen Gott; haben dieselbe Lust mit er zu hadern/ so können er er auf tausend nicht eins antworten.
aber gleichwohl sein er nicht eine Gottloser/ d wieder Gewissen sündigen/ in Schande und Laster leben/ und damit solch schwer Strafe verdienen haben:
es sein keine Frevel in seine Hand/ und sein Gebet sein rein:
sein Gewissen beissen er nicht seine ganz Leben halb.
gleichwohl wissen er/ d Gott oftmals in diese leben d Gottlos gut/ und hingegen d fromm übel Glück erfahren lassen.
dergleichen begegnen auch er jetzt an statt d vorig Wohlstand.
zu solch Schutzrede wieder d falsch Beschuldigung seine Freund gehören auch gegenwärtig Text/ darin er sonderlich d von Elipha/ im 22. Kapitel er zugemeßen Bosheit/ Unbarmherzigkeit/ Ungerechtigkeit/ Beleidigung d Arme/ d Witwe und Waise wiederlegen/ und hingegen sich rühmen/ d er sein eine löblich Richter/ eine glücklich Reiche.
sprüchw: 27. v. 2.
4. B. Mos. 16. v. 15:
5. B. Mos. 30. v. 15.
1. Sam: 12 verß. 3.
Psalm 101 Nahe: 13
2. Cor. 11. v. 16. Folge: C. 12. v. 1-7.
sihe job c. 4. verß 6. 7. 8. c. 5. v. 1 2. c. 11. v. 13. folg. c. 15. v. 11. c. 22 v. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10 11.
Job 9. Vers 2. 3.
C. 16. v. 17.
c. 27. v. 6.
c. 12. v. 4.
5. 6.
C. 22. v. 4. Folge.
wohl d Reiche/ d unsträflich finden werden/ und nicht d Geld suchen/ wo sein er?
so wollen wir er loben.
denn er tun groß Ding unter seine Volk.
die bewehren hierin und rechtschaffen erfinden sein/ d werden billig geloben.
er können wohl Übel tun/ und Ehäts doch nicht/ Schaden tun/ und Thäts auch nicht.
darum bleiben seine Gut/ und d Heilige preisen seine Almosen/ sagen Sirach im 31. Kapitel.
eine solch reich/ und doch auch eine Gerechte; eine gut Richter/ die nicht Übel/ sondern gut/ nicht schaden/ sondern fromm stiften/ und groß Ding unter seine Volk tun haben/ sein sein Job: wie denn auch andere/ ja gar heidnisch Seribenten/ d solch Historie erwähnen/ er d Lob geben.
Eusebius im 9. Vuch d evangelisch Vorbereitung führen an/ wie Aristeas/ ingleich Polyhistor in ihr Schrift er rühmen/ die er wegen seine Gerechtigkeit und Frömmigkeit/ und denn auch wegen sein Reichtum vornehm und ansehnlich sein.
(jobum ex esavi liberis in idumaeae at arabiae finibus habitasse, & cum justitia, tum opibus praecipuum fuisse.)
nach solch beide Sicken beschreiben er sich all-hier selber/ die er sein:
Sirach 31. Vers 8. 9. 10. 11.
Euseb. L. 9. präbar.evang: F. 251
I.
eine löblich Richter.
Ver. 12. 13. 14. 15. 16. 17.
davon reden er in diese Wort:
ich erretten d Arme/ d da schreien/ und d Wätsen/ d keine Helfer haben.
d Segen d/ d verderben sollen/ kommen über ich/ und ich erfreuen d Herz d Witwe.
Gerechtigkeit sein mein Kleid/ die ich anziehen/ wie eine Rock/ und mein Recht sein mein fürstlich Hut.
ich sein d Blinde Auge/ und d lahm Fuß.
ich sein eine Vater d Arme/ und welche Sache ich nicht wissen/ die erforschen ich.
ich zubrechen d Backenzahn d Ungerechte/ und reissen d Raub aus seine Zahn.
d Job sein sein eine König in Edom/ die im 1. Buch Mose am 36. unter d Name Jobab gedenken werden/ sein von unterscheiden Gelehrte mit glaubwürdig gründen beweisen werden/ welche hier anführen d Zeit nicht leiden.
1. B. Mos. 36. Vers 33
Gerhard in Exe. Tom. 1. L. Theol. De Serip. S. § 134. 135. 136. Pined. in Comm. Cap. 1. . 1. Num. 14. Se. Nü. 29. 30. 31. Seq.
es haben zwar eine Päpstliche Seribent Cajetanus (sonst Thomas De Vio nennen) solch Meinung unter andere auch entgegen setzen d Wort in unsere Text/ da zum Beschluß Job sagen: ich wohnen/ wie eine König unter Kriegs-Knechten.
wollen also schließen:
weil er sagen/ er sein sein wie eine König/ so müssen er in Wahrheit nicht König sein sein/ sondern eine Krieg Oberster.
aber die geben keine genugsam Gegenbeweis.
denn d H. Schrift nicht ungewöhnlich sein durch Wortlein d Vergleichung wie oder gleich wie/ nicht eine bloß Gleichnis/ son die d Wahrheit selbst/ da etwas wahrhaftig und in d tun also sein/ andeuten.
Exempel sein hin und wieder zufinden.
Esa: 1. v. 7.
cap. 13. v. 6.
osea 4. v. 4
Joh:
1. v. 14
(auch im vorhergehend 24. Kapitel haben wir dergleichen:
wenn d Tag anbrechen/ stehen auf d Mörder/ und erwürgen d Arme und dürftig/ und d nachts sein er wie eine Dieb.
heißen so viel/ als er sein eine Dieb.)
also sein_es auch hier zuverstehen/ die andeuten werden/ Job sein eine König sein/ unter d Krieges-Knecht/ die sein/ d nicht allein in Friedenszeit wohl regieren/ sondern auch seine Soldat zu regieren wissen haben.
von seine Regiment/ Herrschaft und ober Richter-Ampt haben wir auch eben aus diese 29. Kapitel/ daraus vorhabend Text nehmen/ gut Nachricht/ wenn er von seine vorig Glückseligkeit also reden:
da ich ausgehen zum Tor in d Stadt/ und ich lassen meine Stuel auf d Gasse bereiten.
da ich Diejungen sehen/ und sich verstecken/ und d Alte für ich aufstehen.
da d ober aufhören zu reden/ und legen ihr Hand auf ihr Mund.
da d Stimme d Fürst sich verkriechen/ und ihr Zunge an ihr Gaumen kleben.
und hier in unsere Text:
Gerechtigkeit sein mein Kleid/ die ich anziehen/ wie eine Rock/ und mein Recht sein mein fürstlich Hut.
erwähnen also seine Richterstuels/ d er er auf d Gasse/ die sein/ öffentlich bereiten lassen/ er gedenken d Alte und Junge/ d ober und Fürst/ d auf er gewarten.
er sagen von seine fürstlich Hut.
sein also gewiß/ die er eine Regent sein/ d d Sache richten und schlichten haben.
fragen sich_es aber/ was er vor eine Regent oder Richter sein?
eine sehr löblich.
denn da hören wir in unsere Text/ wie nach einander erzählen werden/ d gut Eigenschaft eine Richter/ die er an sich leuchten und spüren lassen.
er sein eine löblich Richter sein/ wegen seine
1. Corinch:
4 Vers 1. et_cetera.
Job 24. Vers 14.
Job 29. v. 7 8. 9. 10.
i. Gerechtigkeit.
davon geben er diese Bericht:
ich erretten d Arme/ d da schreien/ und d Waise/ d keine Helfer haben.
d Segen d/ d verderben sollen/ kommen über ich/ und ich erfreuen d Herz d Witwe.
Gerechtigkeit sein mein Kleid/ die ich anziehen wie eine Rock/ und mein Recht sein mein fürstlich Hut.
Beniemet also zu erst besondere Fall/ darin er allermeist seine Gerechtigkeit erweisen/ und setzen vors Ander darauf eine allgemein Rede von d Ruhm seine Gerechtigkeit. d
v. 12. 13. 14
(1.)
besondere Fall/ welcher er gedenken/ sein diese:
ich erretten d Arme/ d da schreien/ und d Waise/ d keine Helfer haben.
d Segen d d verderben sollen/ kommen über ich/ und ich erfreuen d Herz d Witwe.
melden also zu fordern/ die er sich verlaßen und vor d Welt verachtet Person annehmen haben.
von d Regiment d H. Christi sein im 72. Psalm weissagen:
er werden d Arme erretten d da schreien/ und d Elende/ d keine Helfer haben.
er werden gnädig sein d Geringe und Arme/ und d Seele d Arme werden er helfen.
er werden ihr Seele aus d Trug und Frevel erlösen/ und ihr Blut werden teuer achten werden vor er.
gleich wie nun Gott im Himmel und die eingeboren Sohn in seine Reich am allermeist sich die annehmen/ d da elend und verlassen sein/ also wollen es auch die gebühren/ welche Gott im Regiment zu seine Statthalter ordnen/ und sie d Gericht befehlen haben/ die sollen wohl zusehen/ die sie zwar ins gemein niemand Unrecht geschehen lassen/ doch aber sonderbar Acht haben auf d von Mensch hilflos gelassen Person/ welche zum oft/ weil sie sich zu retten und zuschützen keine Mittel haben/ von andere plagen und placken werden:
damit man nicht auch von Führung ihr Richter-Amptssagen müssen aus d Prediger Salomo am 4. ich wenden ich/ und sehen an alle/ d Unrecht leiden unter d Sonne/ und sehen/ da sein Träne derer/ so Unrecht leiden/ und haben keine Tröster/ und die sie Unrecht tun/ sein zu mächtig/ die sie keine Tröster haben können.
Psalm 72. v. 12. 13. 14
predigen: 4. Vers 1.
unter solch verlaßen Person sein
1. d Arme.
von dergleichen sprechen Job: ich erretten d Arme/ d da schreien.
d Hebräische Wort bedeuten zugleich eine/ d an Gut Arm/ und auch eine solch/ die es sonst übel gehen/ die er betrüben/ arm und elend sein.
dergleichen Arme/ und zu er um Hilfe schreiend Leute haben er erretten/ die sie nicht/ wegen andere unbillig und unbarmherzig Beginnen/ in Mangel verderben/ in elend vergehen müssen.
die sollen sie zufödern d/ welche Gott in d Stand weltlich Obrigkeit setzen haben/ wohl lassen anliegen sein/ damit sie nicht alle mit Job eine schön Ehrenruhm hiervon erlangen/ sondern auch d Strafe/ welche Gott im widrig Fall dräuen haben/ entgehen mögen.
denn es sagen d heilig Schrift:
wer seine Ohr verstopfen vor d Schrei d Arme/ die werden auch rufen/ und nicht erhören werden.
Sprüchw: 21. v. 13.
Sprichwort: am 21.
so hören demnach/ ihr Richter und Regent auf Erde/ die schreien d notleidend Arme/ die ihr Gott wieder hören.
2. d Waise:
ich erretten d Waise/ d keine Helfer haben.
von solch vorsorgen für verlaßen Waise/ melden er auch im 31. Kapitel.
er haben seine Bissen nicht allein essen/ sondern d Weise haben auch davon essen.
Job 31. Vers 17. 21
wiewohl er sehen seine Macht im Tor/ die sein/ im Gericht/ so haben er doch nicht mit seine Hand über d Waise fahren/ die sein/ er haben er nicht beleidigen/ noch er leid geschehen lassen.
es sein ja eine erbärmlich Zustand/ wenn Vater und Mutter dahin sterben/ unmündig und unerziehen Waise hinter sich verlassen.
denn d Eltern sollen sie erziehen/ etwas tüchtig und ehrlich lernen lassen/ für böse Sitte und Gesellschaft fleißig warnen/ sie etwas in Vorrat sammeln/ die sie Mittel zur Auferziehung/ und ins künftig zu eigen Haushaltung haben können.
wie denn treuherzig Eltern/ so viel sich mit Gott und gut Gewissen tun lassen/ keine Sorge und Mühe sparen/ sich selbst oftmals kärglich und Nehrlich behelfen/ damit nur d Kind etwas bleiben mögen.
da sie aber d Tod hinweg reissen/ so fällen solch alle gemeiniglich dahin.
Fleißige und treuherzig Vormunden sein eine seltsam Wildbret.
viel dieselbe sein solch Vor-Mund/ die sie d arm Mundlein d Verlassenschaft vor d Mund gleichsam hinweg nehmen/ als d ihrige brauchen und durchbringen.
man unterdrücken d Waise/ stricken sie ab ihr habend Recht; sie werden sehr verachten/ müssen gleichsam fuß-hadder sein; auf Erhaltung ihr Gesundheit/ auf fleißig Unterweisung und Auferziehung werden schlecht Achtung geben/ und dennoch alle teuer bezahlen nehmen.
wer ihr Eltern Feind sein/ und sie doch bei Lebzeiten nicht schaden können/ d gedenken an d hinterlaßen Kind sich zu rächen/ und sein Mitlein zu kühlen.
Job selbst erwähnen hin und wieder solch elend/ die über eine verlaßen Waise gehen.
man fallen über eine arm Waise; im 6. Kapitel.
man treiben d Waise Esel weg; im 24. Capit.
man fahren mit seine Hand über d Waise/ die sein/ bedrängen sie/ und tun sie Gewalt; im 31. Capit. solcherlei Waise/ d unter Mensch keine Helfer haben/ haben sich Job annehmen/ und als eine gerecht Richter sie erretten.
diese seine Hilfe haben auch genießen
Job 6. v. 27 C. 24. v. 3. C. 31. v. 21.
3. d zum verderben verstoßen.
davon sagen er also:
d Segen d/ d verderben sollen/ kommen über ich.
es finden sich oftmals Exempel/ die eine eine gerecht Sache haben/ und sein unschuldig an d/ die man er zeihen.
er können aber seine Unschuld nicht ausführen/ entweder aus Mangel d Verstand/ oder gut Rat/ oder Geld/ und ander Hülff-Mittel.
d Gegenpart haben gut Gunst; sein ansehnlich und mächtig/ die sich nicht leicht jemand dürfen wieder er auflegen; er bestechen manche mit Geschenk; er haben verschlagen Leute an d Hand/ die er beistehen/ und weisen/ wie er d Sache klüglich angreifen sollen/ dieselbe zugewinnen; d Zeuge dürfen/ oder wollen nicht wieder er reden.
es gehen Gewalt über Recht.
darum gehen_es gar anders/ denn recht/ und können keine recht Sache gewinnen.
d Unschuldige werden verdammen und verderben/ die er um sein habend Recht/ um sein zeitlich vermögen/ um seine ehrlich Name/ wo nicht gar vollenden um Leib und Leben kommen.
da sagen nun Job/ er haben sich solch zum verderben verurteilt Mensch annehmen/ er von unrecht Gewalt erlösen/ seine unschuld und Gerechtigkeit an d Tag bringen; d also eine solch/ d sonst haben verderben müssen/ er/ als seine Richter und Erlöser von Gott d Herr reich Vergeltung für solch Schutz/ Glück und Segen wünschen und bitten haben/ welcher gewünscht Segen auch an er Beklieben und erfüllen werden.
die sein es/ was er hier sprechen:
d Segen d/ d verderben sollen/ kommen über ich.
wie er im 31. Kapitel sprechen: Hab ich jemand sehen umkommen/ die er keine Kleid haben/ und d Arme ohne Decke gehen lassen?
haben ich nicht segnen seine Seite/ da er von d Fell meine Lamm erwärmen werden?
die sein/ da er meine Kleidung genießen/ dadurch er vor Frost verwahren werden/ da segnen er ich/ wünschen ich alle gut vor solch erzeigt Wohltat.
also melden er hie/ die auch d/ welche sonst haben verderben müssen/ wegen seine Hilfe er segnen/ und solch Segen an er wohl erfüllen werden.
er nennen noch eine Art d verlaßen Person/ welchen er/ als eine gerecht Richter beistehen und helfen.
die sein nun
habacue 1. verß 4.
Job 31. v. 19. 20.
4. d Witwe.
denn er sprechen:
ich erfreuen d Herz d Witwe.
Witwe Stand sein auch eine trübselig Stand/ darin man viel Widerwärtigkeit ausstehen müssen.
es haben solch ihr lieb Ehegatte beraubt Turteltäublein häufig Ursache zu seufzen und zu girren in ihr Einsamkeit.
d gut Freund sein sterben; um andere/ die sie beistehen sollen/ sein es mißlich.
es werden sie schwer/ etwas zuerwerben/ oder d Nahrungsmittel alleine fort zu treiben.
man übervorteilen sie hin und wieder/ tun sie Gewalt/ lassen an sie d unbillig gegen ihr Ehemann gefaßt Feindschaft aus/ welche man bei seine Lebzeiten nicht dürfen merken lassen.
Wittiber können sich/ wo es d Not erfordern/ noch wiederum anderwärts umsehen nach eine Ehegatte.
aber die schicken sich nicht vor Witwe.
die sollen nicht eher danken/ bis sie grüßen werden.
solcherlei vielfältig Trübseligkeit im Witwenstand haben Gregorius Nyssenus. von d Jungfrauschaft im 3. Kapitel weitläufig beschreiben.
ja es reden auch Job selbst hiervon:
man nehmen d Witwe Ochse zu Pfand; man tun sie keine Gut/ im 24. Kapitel/ man lassen d Auge d Witwe verschmachten/ im 31. Kapitel.
hingegen berichten er/ die er d Witwe Herz erfreuen haben.
er nennen d Herz d Wittib/ anzeigen d Größe ihr gehabt Betrübnis.
denn gleich wie im 1. Buch Samuels am 1. von Hanna melden werden: sie reden in ihr Herz/ allein ihr Lippe regen sich/ und ihr Stimme hören man nicht; denn sie sein eine betrüben Weib/ die aus seine groß Kummer und Traurigkeit reden/ und sein Herz vor d Herr ausschütten.
greg: nyss: de virg: c. 3.
Job 24. v. 3. 21. C. 31. v. 19.
1. B. Sam: am 1. v. 13. 15. 16.
also wollen hier Job sagen/ gehen es d arm verlaßen Wittib/ ihr Herz sein voll Trauern und Kümmernis/ sie können nicht/ dürfen auch wohl nicht viel Wort machen von ihr elend/ oder ihr Not andere klagen.
sie müssen sie leid in sich fressen/ und auf d Herz behalten.
er aber haben dergleichen von Herz bekümmert/ von Freund verlaßen/ von ander geplag- und bedrängt Person sich treulich annehmen/ sie zu ihr Recht verhelfen/ und sie hiermit erfreuen; ja also sie erfreuen/ d d Freude bei sie viel groß werden/ als d vorig Kummer sein.
im hebräisch stehen d Wort Arnin bedeuten eigentlich:
ich haben machen/ stark zu rufen/ nämlich vor Freude.
d Kummer sein sein im Herz: d Freude aber wegen erhalten recht und Hilfe/ zugleich im Herz und in d Mund/ die sie vor Freude ausrufen/ und solch Rettung öffentlich preisen haben.
solch Exempel Jobs/ d sonderbar löblich Richter sollen billig alle d jenige/ welche Gott in d Stand d Obrigkeit setzen haben/ mit alle Fleiß nachfolgen/ also/ die sie besonders d Witwe und Waise/ d Arme und Gedruckte/ die vor d Welt verachten und verlassen sein/ sich annehmen/ sie ja nicht lassen Unrecht geschehen/ sondern möglichst Fleiß anwenden/ die ihr recht Sache fördern/ und sie dabei erhalten und schützen werden.
Gott haben es sie ernstlich in seine Wort befehlen lassen:
schaffen recht d Arme und d Waise/ und helfen d Elende und Dürftige zum Recht.
erretten d Geringe und Arme/ und erlösen er aus d gottlos Gewalt/ im 82. Psalm.
erretten d/ so man töten wollen/ und entseuchen du nicht von die/ d man erwürgen/ die sein/ unschuldig weise verdammen und verderben wollen/ im Sprüchw: Salom: am 24. helfen d Verdruckte/ schaffen d Waise recht/ und helfen d Witwensache/ Esaias am 1. Höre d Arme gerne/ und antworten er freundlich und sanft.
erretten d/ d Gewalt geschehen/ von d/ die er Unrecht tun/ und sein unerschrocken/ wenn du urteilen sollen.
halten du gegen d Waise wie eine Vater/ und gegen ihr Mutter wie eine Hausherr/ die sein/ die ihr Vater/ ihr Ehemann versterben/ die nehmen du an/ und schützen sie als sein_es deine Kind/ dein Ehegatte/ sagen Sirach im 4. Kapitel.
wie denn König Theodoricus, beim Cassiodoro im 42. Cap. d 4. Buchs d mancherlei Sendschreiben/ solch Art zu reden sich gebrauchen/ die er sagen:
wohl nehmen d fürstlich Gütigkeit auf/ welche d Väterliche lieben und Frömmigkeit mangeln:
dieweil unter d öffentlich Vater (die sein/ unter eine löblich Regent/ welche eine Vater seine Untertan sein) sollen d Verlust d Vater/ d eine zeugen haben/ mit nichte empfinden werden.
denn zu wir nehmen billig und recht d verlaßen Kindheit ihr Zuftucht.
(bene principalis clementia suscipit, quos pietas paterna destituit:
quia sub parente publikum genitoris minime sentiri debt amissio.
ad nos siquidem jure recurrit infantia destituta.)
es haben christlich Obrigkeit neben d vefehl Gott/ auch vor sich die eigen Exempel.
denn d H. Schrift zeugen vielfältig/ wie er sich allermeist d Witwe und Waise/ d Arme und Elende/ d von Mensch verlassen sein/ annehmen/ sie recht schaffen sie schützen/ und hingegen ihr Beleidiger Strafe.
er sein es d da recht schaffen die/ so Gewalt leiden/ d d Hungrige speisen.
d Herr erlösen d Gefangene/ d Herr machen d Blinde sehen/ d Herr richten auf/ d Niedergeschlage sein/ d Herr lieben d Gerechte.
d Herr behüten d Fremdling und Waise/ und erhalten d Witwe/ und kehren zu rucken d Weg d Gottlos/ sagen d 146. Psalm.
er lassen anführen/ als seine sonderbar Ehrentitel/ die er sein eine Vater d Waise/ und Richter d Witwe/ im 68. Psalm.
er sein eine Gott alle Gott/ und Herr über alle Herr/ eine groß Gott/ mächtig und schrecklich/ d keine Person achten/ und keine Geschenk nehmen.
und schaffen recht d Waise und Witwe/ und haben d Fremdling lieb/ sagen Moses im 5. Buch am 10. Kapitel.
also rühmen er auch K. David im 10. Psalm/ d Arme Befehlen_Es du/ du sein d Waise Helfer.
d Verlangen d Elende hören Herr/ ihr Herz sein gewiß/ d dein Ohr darauf merken/ d Du Recht schaffen d Waise und Arme/ die d Mensch nicht mehr trotzen auf Erde.
weil denn Richter und Regent d Gericht halten nicht d Mensch/ sondern d Herr/ und er deswegen sie seine Name mitteilen/ die er sie im 2. Buch Mose am 22. und Psalm 82. Gott nennen lassen/ so sollen sie auch nach d Exempel Gott sich richten/ d Witwe und Waise/ d Arme und Elende zu ihr Recht verhelfen/ und sie wieder Billigkeit nicht beschwern lassen/ viel wenige selbst beschwern.
wollen sie diese Exempel Gott nicht folgen/ so werden sie in Wahrheit sie auf d Hals laden seine Zorn und schwer Strafe/ welche er in solch Fall ergehen zu lassen dräuen haben: Wehe d Schriftgelehrte/ d unrecht Gesetz machen/ und d Unrecht Urteil schreiben/ auf die sie d Sache d Arme beugen/ und Gewalt üben im Recht d Elende unter meine Volk/ die d Witwe ihr Raub/ und d Waise ihr Beute sein müssen.
was wollen sie tun am Tag d Heimsuchung und d Unglück/ d von fern kommen?
zu wer wollen ihr Stiehen um Hilfe?
und wo wollen sie euer Ehre lassen/ die sie nicht unter d Gefangene beugen werden/ und unter d Erschlagene fallen?
in d alle lassen sein Zorn nicht ab/ seine Hand sein noch ausrecken/ Esaias am 10. hinwiederum haben löblich Regent/ welche mit Job und ander gottselig Richter/ die Arme notleidend/ und von d Welt verlaßen Person zu recht verhelfen/ reich Belohnung sich zu trösten.
wir haben gehören/ wie Job sprechen:
d Segen d/ d verderben sollen/ kommen über ich.
also geschehen es annoch/ wenn bedrängt Leute empfinden/ wie man sie Unrecht tun/ und sie weder Rat noch Hilfe wissen/ ihr Unschuld aus zu führen; gleichwohl aber eine gewissenhaft Regente d Unbilligkeit spüren/ und sie vom verderben erretten/ d solch Leute nicht allein über solch Schutz und Hilfe sich höchst erfreuen/ sondern auch d/ die sie helfen/ von Grund ihr Herz alle gut Wunsch:
ach/ Gott sein Lob und dank/ die er mich an d Herr eine so Trewenhelffer bescheren haben! wenn_es ohne er sein sein/ man haben ich ganz untergedruckt.
Gott vergelten es er ja reichlich.
Gott lassen es er und seine Kind wiederum genießen.
solch Segen sollen nicht vergebens sein/ sondern auf solch gerecht Richter kommen/ und wohl bekleiben.
diese lassen Gott d Herr d K. in Juda/ d Jojakim vorhalten/ Jerem: 22. dein Vater (nämlich d fromm Josias) halten über d Recht und Gerechtigkeit/ und gehen er wohl.
er helfen d Elende und Arme zu recht/ und gehen er wohl.
Psalm 82 Vers 4. 5.
sprüchwe salom: 24. verß 1.
Esaia 1. Vers 17.
sirach 4. v. 8. 9. 10.
Cassiod:
4. var: c. 42.
Psalm 146 v. 7. 8. 9.
5. b. mes.
0. v. 17. 18
Psalm 10. Vers 17. 18
2. Buch d Chromc:
9. verß 7.
2 b. moß 22 verß 9.
Psalm 82. Vers 7.
esaia 10. v. 1. 2. 3. 4.
Jerem: 22. Vers 15. 16.
nach Erzählung besondere Fall/ darin Job seine Gerechtigkeit haben erweisen/ hängen er von solch Tugend an eine
(2.)
allgemein Rede/ andeuten/ die er zwar sonderlich die vor d Welt verachtet/ und von d Welt verlaßen Person/ zu recht verhelfen haben/ doch auch in andere stücken und gegen ander Person eine Liebhaber und Förderer d Gerechtigkeit sein sein.
Gerechtigkeit/ sprechen er/ sein mein Kleid/ die ich anziehen wie eine Rock/ und mein Recht sein mein fürstlich Hut.
mit solch Art zu reden sehen er auf d Gewohnheit d Regent/ welche sich mit sonderbar Art d Kleidung versehen und schmücken/ wenn sie im Gericht sitzen sollen/ wie wir in d Apostel Gesch: am 12. lesen.
d Herod auf eine bestimmt Tag d königlich Kleid antuen/ sich auf d Richterstuel setzen/ und eine Rede an d Volk tun.
Apost: geschehen 12. Vers 21.
Esaia 59. Vers 17.
aus d Esaia am 59. und d Buche d Weisheit am 5. wollen fast erscheinen/ die d Richter bisweilen rüsten und wappnen im Gericht sitzen sein/ weil unter solch Gleichnis vom Harnisch/ vom Panzer/ vom Helm/ vom Schild/ vom Schwert/ vom Krieges-Rock Gott d Herr/ als eine Richter zubetrachten vorstellen werden.
d Wort solch Text sollen bald anführen werden.
so sagen demnach Job/ er sein auch/ als eine vornehm Richter/ bekleiden und mit Schmuck antuen sein/ nicht zwar also/ die er viel auf prächtig Kleid halten und wenden/ sondern die er mit Tugend schmücken/ und dieselbige/ namentlich aber d Gerechtigkeit vor seine gut Schmuck/ vor sein schön Richter-Kleid achten haben.
es sein zwar Richter und Regent nicht verbieten/ die sie vor andere eine zierlich Ehren-Kleid tragen/ und sich also ihr Stand gemäß halten wenn nur d Sache nicht zu viel geschehen.
also werden Joseph stattlich bekleiden/ da er König Pharao setzen zum Herr über ganz Ägypten Land.
denn d König tun seine Ring von seine Hand/ und geben er Joseph an seine Hand/ und kleiden er mit weiß Seide/ und hangen er eine gülden Kette an seine Hals.
also gehen Mardochai/ nach die er an Haman statt erhöhen sein/ in königlich Kleid/ gelb und Weiß/ und mit eine groß golden Krone/ angetan mit eine Leinen und Purpurmantel.
doch sollen sich auch solch Regent in acht nehmen/ die sie sich nicht erheben ihr Kleid/ noch stolz sein in ihr Herz; auch nicht also weich Kleid tragen/ die sie in herrlich Kleid und Lust leben.
d allerbest Schmuck aber und d schön Ehrenkleid/ welches sie die meiste ansehen machen/ sein d wohlerhalten Ruhm von lieb und Übung d schön Tugend/ allermeist d Gerechtigkeit.
wer damit schmücken sein/ d haben d recht Ehrenkleid/ welche seine Glanz immerdar behalten/ niemals veraltet/ vielweniger zureissen.
je lang man es tragen/ je schön es eine anstehen.
Gott selbst/ als d ober Richter haben sich in H. Schrift also abbilden lassen/ die er an statt Wehr und Waffe/ Rock und Schmuck/ mit Gerechtigkeit und andere zum Richter-Ampt gehörig Eigenschaft ausrüsten sein.
er ziehen Gerechtigkeit an/ wie eine Panzer/ und setzen eine Helm d Heil auf sein Haupt/ und ziehen sich an zur Rache/ und kleiden sich mit Eifer/ wie mit eine Rock/ sagen Esaias im 59. Kapitel.
Gleich Sinne reden von er d Buch d Weisheit im 5. Kapitel.
er werden seine Eifer nehmen zum Harnisch/ und werden d Kreatur rüsten zur Rache über d Feind.
er werden Gerechtigkeit anziehen zum Krebs/ und werden d ernst Gericht aufsetzen zum Helm.
er werden Heiligkeit nehmen zum unüberwindlich Schild.
er werden d streng Zorn wetzen zum Schwert.
so sollen demnach gottselig Richter und Regent/ als d von Gott verordnet Amtleute seine Reich/ sich in d Hof-Farbe ihr König und Herr kleiden/ Gerechtigkeit anziehen/ als eine schön Rock/ und mit d Recht/ als mit eine schön Krone und fürstlich Hut/ ihr Haupt zieren.
gleich wie eine ehrbar Mensch alle Tag/ wenn er aus d Bett aufstehen/ seine Kleid anlegen/ und damit d Leib bedecken/ die er nicht bloß erfinden werden: also gebühren Richter und Regent (weil sie Gerechtigkeit als eine Rock anziehen sollen) die sie alle Tag ihr Amt/ ja ihr ganz Lebtag ob d Recht mit alle Fleiß halten/ und nicht etwan eine Zeitlang sich gut und fromm erweisen/ nachmals aber böse und ungerechtwert.
sie sollen mit Job d fest Vorsatz haben:
von meine Gerechtigkeit/ die ich haben/ wollen ich nicht lassen/ in seine 27. Kapitel.
was helfen es/ wenn man eine Teil d Leib zierlich bekleiden/ und hingegen eine ander Teil oder Gliedmaß dieselbe entweder mit stinkend alt zerreißen Haderlump bedecken/ oder gar schändlich bloß lassen?
also sein es nicht genugsam/ die eine Richter in etlich stücken und fallen sich gerecht erweisen/ sondern er sollen sich befleißen/ allenthalben und in alle Sache also zu verfahren/ wie es d Gerechtigkeit erfordern.
tun er diese nicht/ so hängen er seine Ehre eine Schandfleck an/ und werden d Lob/ welches er aus vorig Wohlverhalten erlangen haben/ vernichten.
diese erinnern auch Gregorius M. in Auslegung diese Text/ und sprechen:
wer mit d Gerechtigkeit/ als wie mit eine Kleid bekleiden werden/ d bedeckt sich allenthalben mit gut Werken/ und lassen d Sünde keine Teil oder Stück seine Tun bloß.
denn wer in etliche Richtung gerecht sein/ in d ander ungerecht/ d bedeckt gleichsam diese stücken/ haben aber jene entblößen/ und sein nun nicht mehr gut Werk/ welche durch andere entstehen böse Werk beflecken werden. (qui justitia sicut vestimente vestitur, se undi bono opere protegit, & nullam partem actionis suae peccato nudam relinquit.
nam qui in alijs actionibus justus est, in aliis injustus, quasi hoc latus cooperit, illud nudavit:
ne jam bona sunt opera, quae subortis aliis pravis operibus inquinantur.)
Buch d Weißh. 5. Vers 19.
1 b. moß 41. v. 41. 42
Esther 8. Vers 15.
sirach 10. verß 4.
Luc 7. V.
Job 27. v. 6
Sirach 47. Vers 21.
Gregor: M.
wir schreiten fort zur Betrachtung d ander gut Eigenschaft/ um welcher Willen Job/ als eine besondere löblich Richter/ zu preisen sein/ nämlich wegen seine
ii. Weisheit.
die eine Regent allerdings nötig sein d Weisheit/ sein an sich selbst klar und offenbar.
darum auch d jung König Salomo/ da er ins Regiment treten/ und Gott d Herr er frei stellen/ zu bitten/ was er er geben sollen/ nicht um lang leben bitten/ noch um Reichtum/ noch um seine Feind Seele/ sondern um Verstand/ Gericht zu hören/ um eine weise und verständig Herz/ 1. Buch d König:
3. so sein auch solch Weisheit und Verstand in Polizei Wesen/ höchst nützlich/ also d wohl eine arm weise Mann durch seine Weisheit eine Stadt erretten können/ und derowegen Weisheit ja gut sein/ denn Stärke/ wie abermals Salomo schließen predigen:
9. solch Weisheit haben sich auch ereignen bei d Job/ wie er denn davon melden in d Wort d nun zu erklären ordentlich folgen:
ich sein d Blinde Auge/ und d lahm Fuß.
nach d hebräisch lauten es von Wort zu Wort also:
ich sein d Auge d Blinde/ und d Fuß d Lahmen sein ich.
(enajim hajithi laivver veraglajim lappisseach ani.)
zeigen also an/ die er d Regiments-Sorge nicht seine Diener und Beamte übergeben/ sondern sich die selbst annehmen/ und darauf gedenken haben/ wie er seine Untertan mit Rat und Tat wohl helfen können.
die er sich nicht nur d Auge oder d Fuß nennen/ sondern beide Auge/ beide Fuß (in Ebr: est numerus dualis) d Blinde und Lahmen/ sein darum geschehen/ die er andeuten/ wie er nicht nur in etwas/ sondern ganz und völlig zu raten bereit sein.
Einäugige sehen zwar:
aber d Mangel d ander Auge geben eine groß Übelstand.
d auf eine Bein hinken/ kommen zwar endlich auch fort/ aber sehr beschwern und langsam.
so haben er demnach seine unverständig und ungeschickt Untertan beide Auge/ beide Fuß sein wollen/ also/ die sie d sie obliegend oder vorfallend Sache wohl verstehen/ und d Wandel ihr Leben richtig führen sollen.
er vergleichen sich d Auge/ weil er sie sein eine Führer d Weg zum Verstand: d Fuß aber/ weil er sie führen haben auf d Weg gut Sitte und richtig Wandel (Origenes Sup. R h. L. usurpatus est oculus, tanquam dux viae ad intelligendum:
pes. a. quasi dux viae morum)
er haben sie angeweisen zu gut Wissen/ und zu gut Werken zu recht Verstand und recht Wandel/ wie er denn auch sein Freund/ d eliphas Cap. 4 d Zeugnis geben:
sehen du haben viel unterweisen/ und lassen Hand stärken.
deine reden haben d Gefallene aufrichten/ und d bebend Knie haben_du bekräftigen.
denn Richter und Regent bedürfen d Weisheit/ zu beiderlei fällen. zu
1 Buch d Kön: 3. V.
Prediger Salom: 9. Vers 15. 16
Job 4. Vers 3. 4.
1. Unterweisung d Unwißende/ die sie die jenige/ was rechtens sein oder nicht/ verstehen/ und also die raten und helfen können/ d die eigentlich Wissenschaft nicht haben/ aus Unverstand fehlen und verstoßen.
solch Gestalt sein sie d Blinde Auge.
denn durch Blindheit werden in H.schrifft zum oft verstehen d Unwissenheit und Torheit/ da man d/ was heilsam sein/ nicht erkennen oder erkennen wollen.
(5. Buch Mos: 18. Esa: 42. Cap. 56. Matt: 15. etc.)
5. B. Mos. 28. v. 28.
durch d Auge aber Weisheit und Verstand/ weil man hierdurch eine Sache erkennen/ wie d Auge d Mensch äußerlich weisen etwas sehen und erkennen/ (1. B. Sam: 15. 2. Sam: 6. 4. B. Mos: 10. Sprüchw: 4. Pred: 2. Matt: 6. Ephes: 1. Auge d Verständnis)
in solch Meinung sagen Salomon von eine Regent:
eine König/ d auf d Stuel sitzen zu richten/ Zustrewot alle Arge mit seine Auge/ die sein/ mit seine Verstand und Weisheit.
sollen nun Richter und Regent sein d Blinde Auge/ also/ die sie d unwißend d rechtens berichten/ und sie weisen/ was recht oder Unrecht/ so müssen sie ja vorhin dergleichen wohl verstehen/ und nicht selber blind und unwißend sein sonst heißen es aus Luc: 6. mögen auch eine blind eine Blinde d Weg weisen?
werden sie nicht alle beide in d Grube fallen?
sollen sie d Blinde Auge sein/ so müssen sie sich wohl hüten/ die nicht sie selbst durch Geschenk/ und dadurch erregt Gunst gegen d eine Partei/ d Auge d Verstand blenden werden.
Gott selbst haben sie deswegen befehlen: du sollen nicht Geschenk nehmen/ denn Geschenk machen d sehend Blind/ und verkehren d Sache d Gerechte/ 2. B Mos: 13. du sollen d Recht nicht beugen/ und sollen auch keine Person ansehen/ noch Geschenk nehmen/ denn d Geschenk machen d Weise Blind/ und verkehren d gerecht Sache/ 5. B. Mos: 17.
Esa: 42. Vers 19.
C. 56. v. 16.
Matt: 15. Vers 14. et_cetera.
1. B. Same 15. Vers 17.
2. B. Sam: 6. Vers 22.
4. B. Mos. 10. v. 31.
Sprüchw: 4. Vers 25.
predigen: 2. Vers 14.
Matt: 6. Vers 22.
Ephes: 1. Vers 17. et_cetera.
Luc:
6. v. 39
2 b. mos. 13. v. 8.
5. b. mos. 17. (16) verß 19.
nötig sein sie d Weisheit zu
2. Regierung d Unvermögende und Schwachen.
die sie nicht unbedachtsam poltern/ und durch ungestüm gleichsam alle übern Haufen werfen/ sondern mit Vernunft handeln/ und bedenken/ die sie mit viel Lahmen zu tun haben/ die sein/ mit solch Leute/ d ihr Gang und Wandel nicht allerdings also führen/ wie es d Gerechtigkeit und Billigkeit erfordern/ sondern hinken/ oft straucheln/ und leicht fallen/ die sein/ fehlen und sündigen.
wie man nun eine Lahmen nicht vollends umstoßen/ sondern Geduld mit er haben/ er auch wohl leiten und führen/ die er/ wiewohl langsam und beschwerlich/ doch endlich auch fortkommen/ und Allgemachsam d Müdeigkeit/ Verrenkung/ Verwundung d Fuß/ oder anders/ was zum hinken und straucheln Ursache geben/ sich verlieren/ und er Allgemachsam gut/ endlich auch gar fertig lernen gehen: also müssen Richter und Regent weißlich umgehen mit ihr Untertan/ die da Fehler und gebrechen an sich haben.
sie müssen anfangs etwas vertragen/ und Geduld mit sie haben/ doch aber also/ die sie sie mit Sanftmut anmahnen und anweisen/ wie sie ihr Fehler ändern/ und ihr Wandel hinfort gut führen sollen.
auf solch weise sein sie d lahm Fuß.
gleich wie Lehrer und Prediger ihr Zuhörer/ die im Wandel d Christentum fehlen und straucheln/ mit lehren/ mit ermahnen aufmuntern/ die sie wieder aufrichten d lässig Hand/ und d müde Knie/ und gewiß treten tun mit ihr Fuß/ die sie nicht straucheln/ wie eine Lahmer/ sondern vielmehr gesund werden/ wie d Epistel an d Hebräer am 12. reden: also gebühren Obrigkeit dergleichen zutuen gegen ihr Untertan/ die sie sie leben und Wandel d Polizei-Wesen gemäß führen.
d Fuß Amt und Werk sein/ die sie d Leib lassen tragen/ und dieselbe gleichsam auf sie ruhen.
also ruhen und beruhen auf die Richter und Obrigkeit d Last d Regiment/ die sie deswegen mühsam Sorge tragen/ und allerhand Beschwerde vertragen müssen/ darunter sie bisweilen sehr abmüden werden/ die sie wohl mit Mose vor Gott klagen: warum bekümmern deine Knecht? und warum finden ich nicht Gnade für deine Auge/ die du d Last deine ganz Volk auf ich legen?
ich vermögen d Volk nicht allein alle ertragen/ denn es sein ich zu schwer (aus d 11. Kapitel d 4. B. Mos.
wie er denn auch gegen d Volk klagen:
wie können ich allein solch Mühe und lassen und Hader von ihr ertragen? (5. B. Mos. Cap. 1.)
da wollen nun treu Kollege, welche die Richter in Führung d Regiment zuordnen sein gebühren/ die sie nicht eine allein alle aufbürden/ sondern mit Rat und tun tragen/ und also d lassen minder helfen.
diese Vorschlag tun Jethro/ da er zu Mose sagen: wo eine groß Sache sein/ lassen sie (nämlich d Unter-Richter und Amtleute) dieselbe an dich bringen/ und sie alle gering Sache richten/ so werden du_es leicht werden/ und sie mit du tragen/ 2. B. Mos. 18. Gott selbst haben dergleichen anordnen/ da er d Mosi befehlen/ 70. Amtleute aus Israel vorstellen und sagen:
ich wollen deine Geist/ d auf du sein/ nehmen/ und auf sie legen/ die sie mit du d Last d Volk tragen/ die du nicht allein träge.
Ebr: 12. v. 12. 13.
4. B. Mos. 11. v. 11. 14.
5. B. Mos 1. Verß. 12.
2. B. Mos. 18. v. 22.
zu d Eigenschaft eine löblich Richter gehören
Iii. Gütigkeit.
welcher sich Job allhier auch rühmen/ da er sprechen:
ich sein eine Vater d Arme.
eine herrlich Ehrentitul sein es/ wenn Regent nennen werden Vater d Vaterland/ wie König Pharao/ da er d Joseph zum vornehm Regent in Ägypten Land machen/ lassen vor er her ausrufen:
die sein d Land Vater/ 1. B. Mos. 41.
d Richterin Debora sein eine Mutter in Israel/ Buch d richten: 5.
d Buch Esra Cap. 1. gedenken d ober Vater aus Juda und Beniamin/ die sein/ d Richter und Regent unter solch Stamm.
d gemein Name d Philister König sein Abimelech/ welche so viel heißen/ als Vater/ oder mein Vater König welchen Name auch eine Richter unter d Volk Israel führen haben/ wie Zuschen aus d Buch d Richter 9.
denn Obrigkeit sollen vaterlich Liebe und treu ihr Untertiane erweisen/ und eine fromm Fürste sein eine gut Vater (οὐὲν διαφέρει ἄρχων ἀγαθὸς ἀγαθοῦ πατρὸς.
xenoph)
aber die sein noch eine mehrere/ anmutig und angenehm/ da eine Regent rühmen werden/ er sein eine Vater d Arme.
denn damit werden er d Zeugnis geben/ die er nicht nur ins gemein seine Untertan lieben und vor sie Sorge; nicht nur mit seine treu Beamte und Diener/ auch nicht nur mit die reich und ansehnlich Untertan es väterlich meinen: sondern d er auch absonderlich diese herzlich lieb/ welche vor d Welt gering/ arm und elend/ verachten und verlassen sein.
eine Arme hassen auch seine Nächste/ aber d Reiche haben viel Freund.
gut machen viel Freund/ aber d Arme werden von seine Freund verlassen.
d Arme hassen alle seine Bruder/ ja auch seine Freund fern sich von er/ wie Salomo Sprüchw: 14. und 19. aus Erfahrung d Weltlauffes reden.
je mehr nun Arme und elend Leute verlassen werden/ je mehr bedürfen sie/ d sich Obrigkeit ihr annehmen.
je schändlich es sein die Untertan/ die sich ihr Blutsverwandte schämen/ und sie vor ihr Freund nicht erkennen/ vielweniger sie Freundschaft und Wohltat erzeigen wollen:
je rühmlich sein es eine Regent/ wenn er/ d Gott so erhöhen haben/ sich so tief demütigen/ die er solch verlaßen Arme und Geringe sich annehmen/ vor sie sorgen/ sie lieben/ sie gut tun/ als wenn sie seine Blutfreund/ seine Kind sein/ und er ihr Freund und Vater.
d solch Job tun haben/ erscheinen auch aus d 30. und 31. Kapitel seine Buchs/ da er sprechen:
meine Seele jammern d Arme. Hab ich d dürftig ihr Begierde versagen/ und d Auge d Witwe lassen verschmachten?
Hab ich meine Bissen allein essen/ und nicht d Weise auch davon essen?
denn ich haben mich von Jugend auf halten/ wie eine Vater/ und von meine Mutter Leib an haben ich gern trösten. Hab ich jemand sehen umkommen/ die er keine Kleid haben/ und d Arme ohne Decke gehen lassen?
haben ich nicht segnen seine Seite/ da er von d Fell meine Lamm erwärmen werden?
ach die sein eine sehr schön Ruhm/ wenn eine Regent also d Arme lieben/ vor sie sorgen/ und sie nach vermögen gut tun/ nicht um Erjagung Weltliche ehren/ sondern aus treu Herz/ aus Väterliche lieben.
die erfordern Sirach Cap. 4. Halt dich gegen d Waise/ wie eine Vater/ und gegen ihr Mutter/ wie eine Hausherr/ so werden_du sein/ wie eine Sohn d Hoch/ und er werden du lieber haben/ denn du deine Mutter haben.
1. B. Mos. 41. v. 42.
B. richten.
5 verß. 7.
esr. 1. v. 5.
1. B. Mos. 21. v. 22. 33.
C. 26. v. 1.
hieron. l 9. 1 ezech.
Rich.
9. v. 6
xenoph. l. 8. παιδ.
sprüchw: 14. v. 20. c. 19. v. 4. 7.
Job 30. v. 25. C. 31. v. 16. 21.
Sirach 4. Vers 10. 11
wollen eine eine löblich Richter sein/ so müssen er sich ferner befleißen d
Iv. Vorsichtigkeit.
die er sich in vorfallend Sache nicht übereilen/ sondern vorsichtig handeln/ und ehe er etwas schließen oder tun/ zu erst fleißig erforschen/ wie sich d Sache verhalten/ und wie er dieselbe eine Ausschlag geben sollen.
die haben Job tun/ d in seine Ehrenruhm fort fahren/ und sprechen:
welche Sache ich nicht wissen/ die erforschen ich.
je schwer und zweifelhaft d Fall sein/ je mehr bedürfen es Nachforschen/ Erkundigen und Nachsinnen.
man müssen erforschen/ 1. wie sich d Sache verhalten.
denn auch in Gericht-Sache werden befinden/ was Sirach 19. Cap. sagen:
man lügen gern auf d Leute/ darum glauben nicht alle/ was du hören.
man geben manchmal eine an/ er haben diese oder jen gereden oder tun/ was straffwürdig sein:
und tun er doch Unrecht.
eine ander/ d Unrecht handeln haben/ bemühen sich/ durch seine gut Freund d Richter überreden und einnehmen zu lassen/ als ob er gar unschuldig sein/ und d ander er Unrecht tun haben.
da wissen man oftmals d Sache also scheinbar vorbringen/ mit so viel Umstand/ die man fast denken sollen/ es sein nicht möglich/ eine Ding so umständlich zubeschreiben/ und mit so viel Einstimmung zu bekräftigen/ wenn es nicht wahr sein.
aber/ wenn man d ander Partei auch hören/ so befinden sich eine anders/ und werden d betragen offenbar.
darum sollen eine Richter nicht schließen auf fliegend reden/ oder auf die anbringen eine Partei/ sondern d andere auch hören/ und sonst gebührlich Mittel brauchen/ dadurch er d Tat recht erkundigen können.
Gott selbst/ wiewohl er allwissend sein/ und alle sehen/ was in d heimlich Winkel geschehen/ ja auch alle alle Mensch Gedanke wissen/ reden gleichwohl von seine Richteramt nach Menschliche weisen/ als ob er zu erst forsch/ ob d Geschrei sein sein oder nicht/ 1. Buch Mos. 18. haben er sprechen:
es sein eine Geschrei zu Sodom und Geomora/ die sein groß/ und ihr Sünde sein fast schwer.
darum wollen ich hinab fahren/ und sehen/ ob sie alle tun haben/ nach d Geschrei/ d für ich kommen sein/ oder ob_es nicht also sein/ d ich_es wissen.
deuten also mit dergleichen Art zu reden an/ nicht nur seine Langmut/ die er mit seine schwer Strafe gemeiniglich zu rucken halten/ bis d Sünden-Maß voll sein: sondern geben auch zu erkennen d billig Keit seine strafen/ dieweil er keine im Zorn strafen/ ohne nur d er genau wissen/ die er solch plagen mit seine Sünde häufig verdienen haben.
er wollen aber damit d weltlich Richter erinnern haben/ weil sie keine Herzen-Kündiger sein/ die sie doch d Leute gegen einander verhören/ auch sonst Anstellung machen/ die jenige/ was vertuschen oder verleugnen werden/ zu erfahren.
er haben sie befehlen im 5. Buch Mos. 1. verhören euer Bruder/ und richten recht zwischen jedermann und seine Bruder und d Fremdling.
Sirach erinnern auch im 10. Kapitel/ verdammen niemand/ ehe du d Sache zuvor erkennen.
erkennen es zuvor/ und Strafe es denn.
du sollen nicht urteilen/ ehe du d Sache hören/ und lassen d Leute zuvor ausreden.
Sirach 19. Vers 15.
B. Mos: 18. v. 20. 21
. B. Mos. 1. v. 16.
sirach 10. verß 7. 8.
als d Pharisäer aus blind Eifer Christus verdammt/ reden sie Nicodemu ein/ und sagen: richten unsere Gesetz auch eine Mensch/ ehe man er verhören/ und erkennen/ was er tun? Joh: 7. Ja auch unter d Heide sein solch Vorsichtigkeit genau in acht nehmen werden/ wie erscheinen aus d Rede Festi/ Apostelgeschichte 25.
es sein d Römer weisen nicht/ d eine Mensch ergeben werden umbringen/ ehe denn d verklagt haben seine Kläger gegenwärtig/ und Raum Empfahe/ sich d Klage zuverantworten.
dergleichen Vorsichtigkeit in Erforschung d Sache sein eine Regent rühmlich:
wie auch Salomo anzeigen Sprüchw: 25. wenn er sprechen:
es sein Gott Ehre/ eine Sache verbergen/ aber d König Ehre sein_es/ eine Sache erforschen.
in Gott Regiment sollen wir nicht klug sein/ und wissen wollen/ warum? sondern alle glauben.
aber im weltlich Reich sollen eine Herr wissen und fragen/ warum? und niemand nichts vertrauen; wie es daselbst auf d Rand glossieren sein.
was hingegen vor Schande bringen/ wenn eine Richter vor Gnngsamer Erforschung d Sache etwas schließen und anordnen/ sein genugsam zu ersehen aus d Exempel die Hauptleute zu Philippi/ welche alsobald auf bloß anbringen d zusammen gelaufen Pöbel paulum und silam stäupen/ nachmals in d innerst Gefängis/ und ihr Fuß in d Stock legen lassen.
d morgens aber müssen sie von d Gefangene ausdrücklich hören/ die sie sie vorwerfen/ sie sein Römer/ und doch ohne Recht und Urteil öffentlich stäupen werden.
ja eben d Haupleute müssen nicht nur sie los lassen/ sondern selbst zu d Gefangene kommen/ sie aus d Kerker führen/ und noch dazu bitten/ die sie ausziehen aus d Stadt/ Apostelgesch: 16.
wenn aber eine Richter gewiß erkundigen haben/ wie eine Sache beschaffen/ und gleichwohl nicht wissen/ wie eigentlich dieselbe zu erörtern sein/ weil überall schwer bedenken vorfällen/ so sollen er sich nicht verdrießen lassen/ weiter zu forschen.
2. was rechtens sein.
die Richter im jüdisch Land haben Gott d Herr gewiß Ordnung und Befehl geben/ wer sie sich in schwer fällen verhalten/ und wo sie d rechtens sich erholen sollen:
wenn eine Sache für Gericht du zu schwer sein werden zwischen Blut und Blut/ zwischen Handel und Handel/ zwischen Schaden und Schaden/ und was zänkisch Sache sein in deine Tor/ (die sein/ wenn von solch schwer fällen bei euer Gericht keine richtig und einhellig Schluß können finden werden)
so sollen_du du auf machen/ und hinauf gehen zu d stets/ die du d Herr dein Gott erwählen werden/ und zu d Priester/ d Leviten/ und zu d Richter/ d zur Zeit sein werden/ kommen und fragen/ die sollen du d Urteil sprechen.
5. B. Mos: 17. werden also/ um Recht sich zu belernen/ weisen an d groß Rat und d Ober Hofgericht zu Jerusalem.
(sanhedrin gedolah.
rabbinis: schibhim sanhedrin, hem schibhim sekenim schel Bett dein haggadol biruschalajim.)
heutig Tag pflegen an die Stadt d Richter in wichtig und streitig fällen/ da allerhand bedenken wegen eine Rechtschluß vorfällen/ d Sache an Juristische/ auch nach Beschaffenheit d Fall/ zugleich an theologisch Fakultät/ an Consistoria, an Schöppenstüle gelangen zu lassen/ die sie bei denselben sich eine rechtlich Ausspruch erholen.
wo man aber hierzu Gelegenheit nicht haben/ und auch wohl durch nah Mittel d Zweifel können abhelfen werden/ sollen eine Richter sich nicht beschwern ander Weise Leute/ besonders die er im Gericht zugeordnet Beisitzer/ Rat zu vernehmen/ und dieselbe nachdenken/ damit er ja nicht eine Ausspruch tun/ davon er in seine Gewissen nicht versichern sein/ d dieselbe d Rechte gemäß sein.
erkennen mit Fleiß deine Nächste/ und wo du Rat bedürfen/ so Such bei Weise Leute/ und besprechen du mit d verständigen/ und richten alle deine Sache nach Gott Wort/ ermahnen Sirach Cap. 9. im 37. Kapitel geben er fein Regel/ bei wer/ und wie man sich Rat erholen sollen.
setzen aber diese notwendig Erinnerung dazu:
doch in d alle rufen auch d Hoch an/ die er dein Tun gelingen und nicht feilen lassen.
manche achtens sie vor eine Schande/ die sie andere sollen um Rat fragen/ und machen alle nach ihr eigen Kopf und Gutdünken/ aber eben auf solch weise ziehen sie sie d groß Schande übern Hals/ wenn sie einmal etwas versehen/ die fast jedermann ihr spotten/ d Schimpf/ die unheil und schaden/ d Hassen und Feindschaft/ so auf dergleichen Fehler zu folgen pflegen/ er allein zumissen/ und d Verantwortung anheim schieben/ weil er es mit andere nicht beraten haben.
es sein gut d Ruhm Selb- Ander/ als d Spott und Schaden allein haben.
wer verständig sein/ d lassen er raten.
wo nicht Rat sein/ da gehen d Volk unter/ wo aber viel Ratgeber sein/ da gehen es wohl zu.
d Anschlag werden zu nicht/ wo nicht Rat sein/ wo aber viel Ratgeber sein/ bestehen sie/ wie Salomon lehren im 1. 11. und 15. Kapitel seine weise Spruch.
damit stimmen Sirach überein im 33. Kapitel.
eine Vernünftige verachten nicht gut Rat/ aber eine Wilde und Hoffärtige fürchten sich nichts/ er haben gleich tun/ was er wollen.
tun nichts ohne Rat/ so gereuen du_es nicht nach d Tat.
Joh. 7. v. 51
Apostelges: 25. Vers 16.
sprüchwe 25. verß 1.
Apostelges 16. v. 20. Folge.
5. B. Mos. 17. v. 8. 9.
Sirach 9. Vers 21. 22 C. 37. v. 8. Folg.
Sprüchw:
1. v. 5. C. 11. v. 15. C. 15. v. 22.
Sirach: 33. v. 22. 23. 24
noch eine Eigenschaft löblich Richter sein übrig/ davon sich allhier Job auch rühmen/ nämlich d
v. Strengigkeit.
eine weise Regent sein streng/ sagen Sirach im 10. Kapitel.
und solch sein gar nicht zuwider/ die zuvor an Richter geloben werden d Gütigkeit.
denn es sollen beide bei sie sein/ Gütigkeit gegen die/ d elend und übel ausstehen/ Strengigkeit aber gegen die/ d Übel und Unheil anrichten.
sie sollen gütig sein gegen d Fromme/ Strenge aber gegen d Böse.
die lehren S. Paulus zum Römer am 13.
d Gewaltige sein nicht d gut Werken/ sondern d Böse zu fürchten.
wollen_du du aber nicht fürchten für d Obrigkeit/ so tun Gut/ so werden_du Lob von dieselbe haben.
denn sie sein Gott Dienerin du zu gut.
Tust_Du aber Böse/ so fürchten du/ denn sie tragen d Schwert nicht umsonst.
sie sein Gott Dienerin/ eine Rächerin zur Strafe über d/ d böse tun.
auf solch weise sein Job zwar eine Gütige/ doch daneben auch streng Richter sein/ d sich gegen d Übeltäter und ungerecht Strenge erweisen haben/ mit
sirach 10. verß 1.
Rom: 13. Vers 3. 4.
1. Abstrafung unrecht Werk.
davon sagen er also:
ich zubrechen diese Backenzahn d Ungerechte.
weil gemeiniglich d wild Tier/ und auch etliche unter die/ d bei d Mensch in Haus sich auf halten/ als da sein d Hund/ am meiste mit ihr Zahn kämpfen/ damit beissen/ hauen/ sich nicht allein wehren/ sondern auch ander Tier verletzen/ zerreissen/ ihr Fleisch zerkauen/ und sie also zur speisen bereiten; da hingegen/ wenn man sie d Zahn/ unter welchen d Backzahn d stark sein/ ausreissen oder zubrechen/ sie nachmals ihr Bosheit nicht mehr also ausüben und schaden/ ja auch d sie sonst zugelaßen Speise nicht mehr wohl genießen können:
als pflegen d H. Schrift nach verblümt Art zu reden/ durch d Zahn/ und allermeist durch d backen- Zahn zum oft andeuten alle Hand Macht und Gewalt/ grimm und Bosheit d Blut oder geld-gierig Leute/ wie hingegen die schlagen auf ihr Zahn oder Backenzahn/ die zubrechen oder zerschmettern dieselbe bedeuten ihr Strafe/ die steuern und verstören ihr unrecht Gewalt/ Grausamkeit und Bosheit.
zum Exempel/ wenn David wieder seine Feind beten Psalm 3. auf Herr/ und Hilfe ich mein Gott/ denn du schlagen alle meine Feind auf d Backe/ und zerschmettern d gottlos Zahn.
Psalm 58.
Gott/ Zubrich ihr Zahn in ihr Maul/ zerstoßen Herr d Backenzahn d jung Löwe.
Psalm 124. danken er Gott/ die er aus d gottlos Gewalt erretten:
geloben sein d Herr/ die er wir nicht geben zum Raub in ihr Zahn.
es sein eine Art/ d Schwert für Zahn haben/ d mit ihr Backenzahn fressen/ und verzehren d Elende im Land/ und d Arme unter d Leute; wie Salomo Sprüchw: im 30. Kapitel d geizig und ander Ungerechte/ d mit ander Leute schaden ihr Nutz suchen/ beschreiben.
d Prophet Joel reden von d landverwüstend Heer/ die es Zahn haben/ wie Löwe/ und Backenzahn/ wie Löwin/ Cap. 1. hieraus sein leicht abnehmen/ was Job damit meinen/ wenn er sprechen:
ich zubrechen d Backenzahn d Ungerechte.
er wollen so viel sagen:
ich steuern ihr ungerecht Gewalt/ da sie andere zu beleidigen/ an Leib und leben zuverletzen oder doch um ihr Hab und gut zu bringen/ Unterstunde.
ich straffen sie deswegen mit ernst/ und in solch Schärfe/ die sie forthin dergleichen Bosheit nicht mehr verüben können/ oder dürfen.
denn die gebühren eine löblich Obrigkeit/ die sie ihr Untertan vor unrecht Gewalt schützen/ und d böse tun mit ernst Strafe.
Gott haben befehlen: du sollen d Böse von du weg tun/ auf d d ander hören/ sich fürchten/ und nicht mehr solch böse Stück fürnehm unter du.
dein Auge sollen sein nicht schonen/ etc. im 5. B. Mos. am 19.
die sein d Amt d Obrigkeit/ die sie d Schwert nicht umsonst tragen/ sondern eine Rächerin sein zur Strafe über d/ d böse tun.
zun Römer am 13. sie sein setzen zur Rache über d Übeltäter.
1. Pet: 2.
sie müssen d Unrechte strafen/ auf die d so strafen werden/ hinfür sich gut/ und d/ so solch Strafe sehen/ oder erfahren/ abschrecken werden/ Übel zu tun.
wie denn Gott selbst diese Ursache d Strafe anführen im 5. Buch Mos. am 13. du sollen d Böse von du tun/ etc. auf d ganz Israel hören/ und fürchten sich/ und nicht mehr solch übel fürnehm unter ihr.
d Strafe sein zugleich die nutzen/ die sie erdulden/ und auch die Zuseher.
denn jene werden bessern durch d Schmerz/ diese durch d Exempel/ sagen auch d weise Heide Plato.
wenn aber Regent aus unzeitig Gelindigkeit d Böse ungestrafft hingehen lassen/ so müssen sie gewärtig sein/ d Gott sie selbst deswegen Strafe.
also werden alle ober d Volk Israel auf Gott Befehl d Herr an d Sonne hängen/ auf d d grimmig Zorn d Herr von Israel wenden werden; weil sie nämlich d Israelit Hurerei nicht&Tt; strafen/ ja die etliche sich selbst mit solch Sünde beflecken haben/ im 4. Buch Mos am 25.
Psalm 3. Verß. 8.
Psalm 58. Vers 7.
Psalm 124. Vers 6.
Sprüchw: 30. v. 14.
sehen v. 15
joel 1. v. 6.
5. B. Mos. 19. v. 10.
röm: 13. verß 4.
1. Pet. 2. Vers 14.
5. B. Mos: 13. Vers 11
Plato in Gorgia.
4. B. Mos: 25. v. 4. 14.
da d König Achab lassen Benhadad d König in Syrien zuwider göttlich Ordnung leben/ werden dagegen er d Strafe ankündigen/ 1. Buch d König: am 20. darum/ d Du haben d verbannt Mann von du lassen/ werden deine Seele für seine Seele sein.
d bedacht wohl Ludwig König in Frankreich/ d Zuname d heilig/ welche dermaleinst/ als er aus d Psalter beten/ von jemand anflehen werden um Erteilung d Gnade vor eine d Tod schuldig Übeltäter.
wiewohl er nun/ weil er über seine Andacht sein/ solch willigen/ dennoch da er bald im Fortlesen d Psalter finden d Wort/ Psalm 106. Wohl die/ d d Gebot halten/ und tun immerdar recht/ lassen er geschwind d/ auf die Fürbitte er d Schenkung d Leben versprechen haben/ widerrufen/ enden seine Zusage/ und brauchen dabei diese denkwürdig Rede:
eine Fürst/ d Laster strafen können/ und nicht strafen/ sein nicht wenige schuldig vor Gott/ als wenn er dergleichen selbst begehen haben.
bei Ludwig d elft/ gleichfalls König in Frankreich werden anhalten/ die er eine/ d zum drittenmal haben eine Totschlag begehen/ sollen d Leben schenken.
da er aber sich erklären/ er können solch nicht tun/ weil die schon d dritt Totschlag sein/ reden er sein Hof- Narr zu: wenn d Totschlag/ darum d er etlichemal geschehen sein/ d Ursache sein sollen/ warum d Totschlag sterben müssen/ so sein billig/ die du sterben/ und nicht er/ denn er haben nur d erst Totschlag begehen/ du aber d beide letzte; dieweil du d erst nicht strafen haben.
ja/ es bezeugen d Exempel/ d/ da Obrigkeit lassen d Übeltat ungestrafft ausgehen/ deswegen nicht allein sie vor ihr Person strafen/ sondern auch ihr unterhabend Land und Leute verderben/ verwüsten/ mit allerhand plagen belegen werden.
weil d ober d Benjamiter nicht wollen d Leute zu Gibea um ihr Bosheit Willen strafen lassen/ so werden d ganz Volk schlagen/ und d ganz Stamm mit Weib und Kind bis auf 600.
Mann vertilgen/ im Buch d Richter am 20. weil Achab d verbannt Benhadad los gelassen/ sollen nicht nur seine Seele für die Seele/ sondern auch sein Volk für die Volk sein/ was d Strafe betreffen/ im 1. Buch d König: am 20.
1 Buch d Kön: 20. v. 42. sehen 5. B. Mos: 20. Vers 13
psal: 106. verß 3.
AntiMach. L. 3. Thor 7.
cominaeus lib. 11.
B. D' Rich.
20. Ver. 13. 14. 35. Folge.
1. Buch d König 20. Vers 42.
ja/ es können aus Geistliche und weltlich Historie dartuen werden/ wie Gott d Herr eine Land nicht so sehr wegen d darin geschehen Sünde/ als darum/ wenn d Sünde darin ungestrafft bleiben/ lassen verderben und verstören werden.
sehen Richter: Axiom:
Polit. Xi.
2. Abnehmung unrecht Gut.
er haben es nicht dabei bleiben lassen/ die er d ungerecht Mensch mit ernst Strafe belegen/ sondern haben auch demselben d Gut/ welches andere mit Unbilligkeit entziehen sein/ wieder wegnehmen; wie er denn hie beide erzählen:
ich zubrechen d Backenzahn d Ungerechte/ und reissen d Raub aus seine Zahn.
er bleiben bei d Art zu reden/ welche nehmen sein von gefräßig und reißend wild Tier.
gleich wie David/ als eine treu Hirte seine Herde/ d Löwe und Bär/ die er eine schaffen von d Herde weg tragen/ nachlaufen/ sie schlagen/ und d Raub aus ihr Maul erretten/ (1. Buch Samuel: 17.) also haben Job/ die sich seine Untertan treulich annehmen/ dieselbe wieder d unrechtmäßig Gewalt schützen.
wenn schon boshaft Leute auf ihr Macht sich verlassen/ und deswegen/ als reißend Wolf/ Bär und Löwe andere verderben/ fremd Hab und gut an sich ziehen/ Gewalt üben haben im Recht d Elende/ die d Witwe ihr Raub und d Waise ihr Beute sein müssen:
so haben er keine Gefahr scheuen/ keine Gewalt und trotz sich schrecken lassen/ sondern getrost solch böse Leute angreifen/ und nicht nachlassen/ bis er sie zur Strafe bringen/ ihr unrechtmäßig Gewalt dämpfen/ d geraubt Gut/ welches sie gewiß/ als eine Speise/ zwischen d Zahn zu haben vermeinen/ entziehen/ und die/ welchen es abnehmen werden/ wiederum zustellen.
sollen nun/ nach d Exempel Jobs/ löblich Richter und Regent jetzt gedenkt messen d Backenzahn d Ungerechte zubrechen/ und d Raub aus ihr Zahn reissen/ so sein leicht zuerachten/ was vor eine schwer Amt sie auf sich haben/ was Gefahr sie ausstehen/ wie tapfer und großmütig sie sein müssen/ in Übung notwendig Strengigkeit.
sie haben oftmals zu kämpfen mit Wolf und Pardern/ mit Bär und Löwe/ in die sie sich wiedersetzen müssen die grausam Tyrann/ die blutdürstig Feind/ die gewaltig Geizhals/ die verwegen Übeltäter.
es Müßen/ wie Cicero auch erinnern/ d jenige/ welche d Amt d Obrigkeit führen/ sie lassen sauer werden um d gemein Nutzen Willen/ Feindschaft auf sich laden/ oftmals wegen d Polizei-Wesen Ungewitter ausstehen/ mit viel verwegen boshaft/ auch bisweilen Gewaltige kämpfen und streiten.
(sudandum est his, qui magistratum gerunt, pro communibus commodis.
adeundae inimicitiae, subeundae saepe pro republ. tempestates: cum multis audacibus, improbis, nonnunquam etiam potentib dimicandu)
d Errettung etliche wenige Israelit/ welche mit groß Mühe und Gefahr sollen von Grausamkeit d Feind los kommen/ werden im 3. Cap. Amos beschreiben/ unter d Gleichnis/ wie eine Hirte d Löwe zwei Knie/ oder eine Ohrlappenlein aus d Maul reissen.
solch Mühe und Gefahr ereignen sich bei d Obrigkeit/ welche ihr Untertan vor unrecht Gewalt schützen/ und daraus erretten sollen.
wo sie Unrecht spüren/ so müssen sie es aus d Grund hervor suchen/ sich nicht leicht abwendig machen lassen/ ob schon d Sache vor ihr antreten zum Amt geschehen; ob schon aus Übereilung d Praktik d Ungerechtigkeit eine Urteil vor sich erhalten; ob auch schon d meiste Teil d mit Unrecht genehmen Gut vertun/ oder anderswohin verwenden/ und schwerlich können ganz wiederum erlangen/ und zur stellen bringen werden. können sie nicht d ganz schaffen wiederbekommen/ so sollen sie sich doch bemühen/ die sie zum wenigste eine par Knie/ eine Ohr davon d Löwe aus d Maul reissen/ die sein/ ihr möglichst Fleiß tun/ wo ja die/ d unbillig weisen d ihrige berauben werden/ nicht alle können erstatten werden/ die sie sie doch d übrig/ was noch vorhanden sein/ helfen wiederum zu Weg bringen.
sollen nun/ als wir jetzt gehören/ löblich Richter und Regent sich erweisen/ als treu Hirte/ die da ihr Herde vor Löwe/ Wolf/ und ander grimmig Tier beschützen/ auch/ wenn solch etwas von Vieh rauben/ sie nachjagen/ mit sie kämpfen/ und d Raub aus ihr Zahn wiederum heraus zu reissen sich bemühen/ so sein im Gegenteil leicht zu erachten/ was vor schändlich und schädlich Regent diese sein/ welche selbst gegen ihr Herde/ als geizig Wolf/ als grausam Bär/ als hungrig Löwe/ als unersättige Vielfraß sich erweisen/ ihr Gewalt missbrauchen/ sich zu bereichern/ d Untertan mit unnötig Schatzung/ mit übermäßig Frondienst ihr Schweiß und Blut/ sie vermögen aussaugen/ oder durch ander unrechtmäßig Mittel ihr Hab und Gut an sich bringen.
solch finden sich mit eigentlich Farbe abmalen im 3. Kapitel Michae/ da sie auch d Prognosticon oder d Wahrsagung von ihr künftig Glück stellen sein:
hören doch/ ihr Haupt im Haus Jacob/ und ihr Fürst im Haus Israel/ sie sollen_es billig sein/ d d Recht wissen.
aber sie hassen d Gut/ und lieben d Arge/ sie schinden sie d Haut ab/ und d Fleisch von ihr Bein/ und fressen d Fleisch meine Volk.
und wenn sie sie d Haut abziehen haben/ zubrechen sie sie auch d Bein/ und Zurlegts/ wie in Topf/ und wie Fleisch in eine Kessel.
1. Sam: 17 Vers 34. 35
Esa: 10. V: 2
Cicero pro Sextio.
Amos 3. Vers 12.
michae 3. v. 1. 2. 3. 4.
darum wenn sie nun zum Herr schreien werden/ werden er ihr nicht erhören/ sondern werden sein Angesicht für ihr verbergen zur selbig Zeit/ wie sie mit euer böse Wesen verdienen haben.
wir müssen fort schreiten zu Betrachtung unsere vorgenehmen ander Punkt/ da Job nach Erzählung seine löblich Richter-Amptes erzählen/ wie er auch sein
Ii.
eine glücklich Reiche.
davon reden er also/ die er beschreiben seine Gehoffte/ seine gehabt Reichtum.
I. seine gehofft Reichtum.
ich gedenken/ ich wollen in meine Nest ersterben/ und meine Tag viel machen/ wie Sand.
er haben hoffen Reichtum an Jahr; und zwar
1. an Ruhe d Jahr/ die er er einbilden/ und gewiß vermeinen/ er werden seine Jahr in sanft Ruhe und Friede/ in seine Haus/ bei seine Weib und Kind/ bei seine vortrefflich Hab und gut glücklich zubringen:
er werden frei bleiben vor alle Hand plagen und Widerwärtigkeit/ auch da es schon zum sterben dermal eins kommen sollen/ ohne langwierig hart Niederlage/ ohne abscheulich Krankheit/ ohne viel Schmerz/ sanft und still von diese Welt abscheiden.
die sein d Meinung seine Wort:
ich gedenken/ ich wollen in meine Nest ersterben.
er nehmen d Gleichnis-Rede von d Vogel.
dieselbe pflegen außerhalb ihr Nest hin und her zu fliegen/ aber im Nest sitzen/ ruhen und schlafen sie; haben dieselbe zum öfteren sehr in d Höhe d Baum/ in Klippe und Felsen/ oder ander Ort/ da sie vermeinen/ d man sie nicht leicht beikommen können/ bauen/ halten sich darin wohl verwahren und sicher/ wie vom Adler Job am 39. gedenken werden/ die er sein Nest in d Höhe machen/ in d Felsen wohnen er/ und bleiben auf d Kipfen am Felsen/ und in fest örtern.
auf d Zeder Libanon/ die sein/ auf d hoch Baum/ nisten d Vogel/ und d Reiher wohnen auf d Tanne/ sagen David Psalm 104.
von d Feldtauden melden d Prophet Jeremias im 48. Kapitel/ die sie nisten in d hoch Loch.
Job 39. v. 30. sehen auch Jere: 22. v. 23. C. 49. v. 16. Ade: 1. v. 3. 4. Habac: 3. Vers 9.
Psalm: 104 Vers 17.
Jerem: 48. Vers 28.
so brauchen auch d Vogel ihr Nest zu Ausbreitung und Auferziehung ihr Junge.
d Vogel haben eine Haus finden/ und d Schwalbe ihr Nest/ d sie jung hecken/ sagen David im 84 Psalm.
daraus sein leicht zu verstehen/ was Job sagen wollen/ wenn er sprechen:
ich gedenken/ ich wollen in meine Nest ersterben.
sein Nest sein sein sein Haus und Hof/ und was er sonst eigentümlich haben.
solch Nest haben er in d Höhe legen/ die sein/ dasselbe wohl anrichten und verwahren.
er sein hoch und ansehnlich/ herrlich denn alle/ d gegen Morgen wohnen (Cap. 1.)
er haben bei sich seine Junge/ seine Sohn und Tochter.
es mangeln er nicht an reich Unterhaltungsmittel.
da haben er nun gedenken/ auch künftig Jahr dergleichen Glück zugenießen/ die er bei d seine ruhig und ohne Anstoß verbleiben/ mit seine Kind gewünscht Wohlstand genießen werden.
aber es schlagen er fehl.
sein Hab und Gut werden er teils durch Einfall d Feind/ teils durch Feuer vom Himmel entziehen.
d Wind stoßen auf d Haus/ darin seine Sohn und Tochter fröhlich sein/ werfen es eine/ und erschlagen sie.
er selbst müssen sich besorgen/ die d Feind weiter einfallen/ er von Haus und Hof/ von Land und Leute vertreiben werden.
die er hier gedenken d Ersterben in d Nest lauten im hebräisch Aegva, welcherlei Wort auch sonst Job zum öfteren brauchen von seine Tod Capit.
3. 10. 13. 27.
es bedeuten aber eigentlich eine solch Tod/ die nicht gewalttätig sein/ mit lang schmerzlich Niederlage/ groß Todesangst und Herzbreche geschehen/ sondern da eine mehlig abnehmen/ bis er endlich/ ohne groß Verzug und Angst/ sanft und still seine Geist aufgeben; wie auch aus Betrachtung d stellen/ wo es in H. Schrift finden werden/ sein abnehmen:
weil d H. Geist dasselbe setzen von d Tod Abrahams/ welcher abnehmen und sterben in eine ruhig alt/ da er alt und Leben satt sein; von Jsmael/ welcher abnehmen und sterben; von Jsaac/ d auch abnehmen und sterben/ und werden versammeln zu seine Volk/ alt und Leben satt; vom verscheiden Jacobs/ welcher bei gut Vernunft/ da er vollenden haben d Gebot an seine Kind/ d Fuß zusammen tun aufs Bett/ und verscheiden; ingleichen von Aaron/ die da bald und willig sterben auf d Berg. auf solch weise haben auch Job hoffen/ die er nicht allein ruhig leben/ sondern auch in gut Ruhe und Friede/ ohne groß Schmerz und Angst/ sanft und still dermal eins sein leben beschließen werden.
da er aber/ aüff Gott zulassen/ d Satan schlagen mit böse Schwäre/ von d Fußsohle an bis auf seine Scheitel/ also/ d sein schmerzen sehr groß sein/ und seine eigen Freund er nicht kennen/ da gedenken er nicht anders/ als die er an so groß langwierig Schmerz sterben werden/ und also seine Hoffnung fehl schlagen/ da er er eine sanft und ruhig Tod einbilden haben.
wiewohl nachmals Gott d Herr solch seine schmerzlich Krankheit wenden/ er wiederum Sohn und Tochter/ auch mehr Hab und Gut bescheren/ und er endlich alt und Leben satt abfordern/ die er also freilich in seine Nest ruhig versterben.
Psalm: 84. Vers 4.
sehen Sirach 37. (36) v. 28.
Job 1. v. 3.
Job 3. v. 10 C. 10. v. 18. C. 13. v. 19. C. 27. v. 5.
Schindel: in Lex: Vatab: in Job.
29. 18. Lorin. in Psalm: Cvi. 5. voll: 204. C. et_cetera.
1 b. mos: 25. v. 8. 17.
c. 35. v. 29. c. 49. v. 33. (1)
4. B. Mos. 20. v. 29.
Job 1. v. 7. 12. 13.
C. 42. V 10. 12. 13. 16.
2. an Zahl d Jahr.
denn er haben d Gedanke fassen/ sehr alt zuwerden/ und viel Jahr zuerleben; wie er hie solch seine vorhin gehabt Gedanke bekennen/ und sagen:
ich gedenken/ ich wollen in meine Nest ersterben/ und meine Tag viel machen/ wie Sand.
diese sein Spruchwort weisen/ und auf verblümt Art gereden/ da eine Übermaß d Wort gebrauchen werden/ zu Anzeigung etwas groß/ wiewohl es nicht so groß sein/ als d Wort eigentlich und an sich selbst lauten.
in Schule nennen man_es Hyperbolen.
weil d Sand sehr viel sein/ als werden an unterscheiden örtern H. Schrift d groß Menge eine Ding unter solch Gleichnis andeuten.
d Abraham verheißen Gott/ seine Samen zu mehren/ wie d Sand am Ufer d Meer/ im 1. Buch Mos. am 2.
d Getreide/ welche Joseph in d sieben wohlfeil Jahr aufschütten/ werden beschreiben/ es sein sein über d Maß viel/ wie Sand am Meer/ im 1. Buch Mos. am 41. d über aus groß Haufen d Kamel/ welche d Midianiter mit ihr Bundgenosse im Heerzug wieder d Kind Israel haben/ erwähnen d H. Schrift/ die sie nicht zu zählen sein für d Menge/ wie d Sand am Ufer d Meer/ im Buch d Richter Cap. 7. wie auch 1. Samuel.
13. d groß Heer d Philister unter solch Gleichnis gedenken werden.
also melden Job/ er haben gedenken/ seine Tag viel zu machen/ wie Sand/ die sein/ viel Jahr zu erleben/ und zu eine hoch Alter zu kommen.
als denn auch geschehen/ in die er Gott wieder gesund machen/ und hernach noch 140. Jahr leben lassen.
(cap. 42.)
wenn er nun Gott/ wie in andere/ also auch an d Alter/ zwiefältig so viel wieder geben haben/ als er zuvor haben/ so werden er vor hin 70. Jahr alt sein sein/ und also d ganz Alter auf 210. erstrecken haben.
sollen aber Gott er d Zahl d vorig Jahr (wie d vorig Kind) nur einfach nach d Versuchung haben erleben lassen/ weil d vorig Zeit seine Leben vor Gott nicht verlieren sein so werden er auch vor solch Trübsal 140.
alt sein/ und also zusammen 280. Jahr alt werden sein.
d Grund d Hoffnung/ lange zu leben/ werden er er machen haben teils aus Betrachtung göttlich Güte/ welche d Frömmigkeit/ Gerechtigkeit/ und Freigebigkeit (die sich Job in vorhergehend Wort rühmen haben) gemeiniglich mit Erteilung lang Leben zu vergelten pflegen; teils aus Genießung so glückselig Wohlstand/ da er an gut Leib Kraft/ an Vorrat gesund Speise und Trank/ an fleißig Wartung nichts mangeln.
denn auch er gehören unter d Exempel d sonst Fromme und Gottesfürchtige Leute/ die da gleichwohl bisweilen/ wenn sie gut Glück/ Ehre/ reich Vorrat/ und allerhand Freude in d Welt haben/ im brauchen dieselbe etwas sich versehen/ die sie sie dergleichen zu viel belieben lassen/ fangen an unachtsam zu werden/ d Geschwindigkeit d wandelbar Glück und d nähen d vorstehend Tod nicht so oft und fleißig/ als es wohl sein sollen/ zu beherzigen.
auch König David bekennen im 30. Psalm/ wie er hierin straucheln haben:
ich sprechen/ da Mir_Es wohl gehen/ ich werden nimmermehr danieder liegen.
d Hiskia so sehr betrüben werden über d Post/ er sollen sein Haus bestellen/ denn er werden sterben und nicht leben bleiben/ rühren eben daher/ weil er er nicht einbilden haben/ d sein Todesstündlein so nahe sein.
daher klagen er:
ich sprechen/ nun müssen ich zur Hellen-Pforte fahren/ da meine Zeit aussein/ da ich gedenken noch lang zu leben/ Esaias 38.
d Rechnung auf hoch Alter haben er er machen aus d Zeugnis gut Gewissen von seine Frömmigkeit, wie daraus abnehmen sein/ weil er sein Gebet um Erlängerung d Leben also abfassen/ die er sprechen:
gedenken doch/ Herr/ wie ich für du wandeln haben in d Wahrheit mit vollkommen Herz/ und haben tun/ was du gefallen haben!
nun sein es an d/ die sich Gott verlauten lassen/ wenn d Mensch er lieben/ und seine Stimme gehorchen/ und er anhängen/ d solch ihr Leben/ und ihr lang Alter sein/ 5. Buch Mos. 30. sonderlich haben er verheißen d gehorsam Kind/ die es sie wohlgehen/ und sie lange leben sollen auf Erde/ 2. Buch Mos. 20.
1. B. Mos. 22. Vers 17.
1. B. Mos. 41. v. 49.
b.
D' Richter 1. v. 13.
1. B. Sam: v. 5. sehen 1. B. Mos. 32. v. 12.
jos. 11. v. 4
2. B. Sam: 17. v. 11.
1. König:
4. v. 20. 29.
Psalm: 78. v. 27. 29.
esaia 10. v. 22 c. 48. v. 19. jer: 15. v. 8. 22.
Job 42. Vers 16. Vergleich Cap. 1. v. 2. und cap. 42. Vers 13.
Psalm: 30. Vers 7.
Esaia 38. Vers 10.
Vers 3.
5. B. Mos: 30. Ver. 20.
2 b. mos. 20. verß 12
ingleichen befehlen er unter solch zusagen d Gerechtigkeit/ im 5. Buch Mos. 25. du sollen eine völlig und recht Gewicht/ und eine völlig und recht Scheffel haben/ auf d dein Leben lange währen im Land/ die du d Herr dein Gott geben werden.
dergleichen sein auch versprechen d Freigebige und Guttätigen:
wer d Geiz hassen/ die werden lange leben/ Sprüchw: 28.
da hingegen d ungehorsam Kind/ sprüchw. 20.
d Blutgierige und Falsche/ Psalm: 55.
d ungerecht Geizhals/ Jerem: 17. Verkürzung d Leben dräuen werden.
aber wir müssen hierbei zugleich bedenken/ d Gott/ (nach d Art/ wie wir es verstehen können/ davon zu reden) über d Gnaden-Ziel/ nach welche er d Gottesfürchtige lang Leben verheißen/ und über d Zorn Ziel/ nach welche er d Gottlos sie leben zuverkürzen dräuen/ auch eine Ehren-Ziel haben/ da er/ als eine allwissend und allweis Gott/ aus zwar wir verbergen/ doch gerecht Ursache/ etlich Gottesfürchtige eine kurz/ hingegen aber etliche Gottlos eine weit Ziel ihr Lebenssetzet:
damit jedermann/ weil er d eigentlich Ziel seine Leben unbewußt sein/ sein Herz von d irdisch Weltliebe abziehen/ zum verlangen nach d himmlisch erheben/ alle Tag/ ja alle Stunde und Augenblick zum Tod fassen halten und bereit sein sollen.
5. B. Mos. 25. v. 15. 16
Sprüchw: 28. v. . C. 20 Vers 20.
Psalm: 55. v. 24. Jer: 17. v. 11.
Herr/ Lehre wir bedenken/ die wir sterben müssen/ auf die wir klug werden.
Psalm 90. Vers 13.
weil wir gehören/ was vor Reichtum Job hoffen/ so lassen wir nun auch/ (wiewohl gar in d Kürze) betrachten.
Ii.
seine gehabt Reichtum.
davon werden handeln in d lubrigen Wort unsere Text; in welchen beschreiben werden/ wie er reich sein
1. an Gut.
meine Saat/ sprechen er/ gehen auf am Wasser/ und d Tau bleiben über meine Ernte.
weil Josephs Kind/ Ephraim und Manasse/ im gelobt Land eine gut Erbeteil werden an wohlgelegen Landschaft/ welche sehr reich von Frucht sein/ so werden im 1. Buch Mos. 49. sagen/ er sein segnen mit Segen oben vom Himmel herab/ mit Segen von d Tiefe/ d Hund liegen.
also auch 5. Buch Mos. am 33. sein Land liegen im Segen d Herr.
da sein edel Frucht vom Himmel/ vom Tau/ und von d tief/ d Hund liegen.
auf solch weise reden hier Job von d Reichtum seine Gut/ die er/ dieselbe zu erlangen/ sein segnen werden.
(1.)
von unten oder von d tief:
meine Saat gehen auf am Wasser.
sein eine Beschreibung fruchtbar Land/ die nicht sandig und dürr/ sondern eine gut Boden haben/ welcher durch d nahe vorbei fließend Wasser anfeuchten werden/ damit es d Saat und ander Gewächs an Saft zum Wachstum/ und Erquickung wieder d Hitze nicht mangeln.
1. B. Mos. 49. v. 25.
5. B. Mos. 33. v. 13.
wie denn von solch Beschreibung eine fruchtbar Erdboden d Gleichnis nehmen werden/ d eine Gottfürchttiger sein/ wie eine Baum pflanzen an d Wasserbach/ Psalm 1.
d Weisheit/ wie eine Palmenbaum am Wasser/ Sirach 24.
d wohlgeartet und geraten Kind/ wie d Rose an d Bächlein pflanzen/ Capit. 40. allermeist sein in die von Natur hitzig und trocken Morgenland/ (darin Job auch wohnen/ wie aus Capit. 1. bekannt sein) vor eine gut Teil d Glückseligkeit zu achten/ wenn man neben d Feld und Garten können Wasser haben/ damit Saat/ Pflanze/ und Baum nicht verdorren.
daher lesen wir zum oft/ wie in H. Schrift d gut und fruchtbar Acker und Land rühmen werden/ als Wasserreiche (im 1. B. Mos. am 2. Cap. 13. Josua 15.
richten: 1. Psalm: 10. Predigen:
2. Essai: 41. Jerem: 31. etc.) sonderlich gehören hierher was Psalm: 65. von Fruchtbarkeit d Erde sagen werden: du suchen d Land heim/ und wässern es/ und machen es sehr reich.
Gott Brünlein haben Wasser d Fülle/ du lassen ihr Getreide wohl geraten/ denn also bauen d Land.
also sagen Job/ d seine Saat am Wasser Aufgang/ die sein/ wohl wachsen/ und reich Frucht bringen haben.
dazu haben helfen d Segen (2.)
von oben/ d Gott zu bequem Zeit vom Himmel Regen und Tau geben/ und er also d Ernte treulich und jährlich behüten/ sein Herz erfüllen mit Speise und Freude.
Psal: 1. v. 3.
sirach 24. v. 18. c. 40. (39) v. 17.
Job 1. v. 3.
1. B. Mos. 2. v. 10. C. 13. v. 10.
Josua 15. Vers 19.
richten: 1. Vers 15.
Psalm: 107 v. 33. 34. 35
Prä.
2. v. 6.
Esaia 41. Vers 18. 19
Jerem: 31. Vers 12. et_cetera.
Psalm: 65. Vers 10.
Jerem: 5. Vers 24.
Apostelges: 14. v. 17.
die rühmen er hie und sagen:
d Tau bleiben über meine Ernte.
wenn d Himmel über wir d Tau verhalten/ so verhalten auch d Erdreich sein Gewächs.
wenn aber d Himmel seine Tau geben/ so geben auch d Weinstock seine Frucht/ und d Land sein Gewächs; wie Gott d Herr selbst erinnern Hag: 1. Zache:
8. es wollen aber Job mit Anführung seine Reiche Ernte zugleich verstehen haben andere stücken seine Vermögen und Reichtum an zeitlich Gut/ welche d lieb Altvater allermeist aus d Ackerbau und Viehzucht erlangen.
kurz vor unsere Text haben er seine vorig Überfluß also beschreiben/ die er damals seine Tritt in Butter waschen/ und d Felsen er Oelebäche gießen haben.
welches abermals eine figürlich Art zu reden sein/ da durch solch übermessen d Wort eine groß Überfluß andeuten werden/ d er über männiglich vermuten erlangen haben/ auch von gering mitteln/ und solch örtern/ d von Natur unfruchtbar scheinen/ also/ die es gleich sein/ als ob auch d hart Felsen er zu gut fruchtbar sein/ fett und gelind Öl geben müssen.
Hag: 1. v. 10.
Zachar: 8. Vers 12.
sihe 5. b.
Mos: 28. Vers 11. 12. 22. 24.
Osea: 2. v. 21. 22.
Job 29. v. 6
Kommet also seine Rede ziemlich messen überein mit d Wort Davids/ da er Psalm: 65. d überaus reich Fruchtbarkeit beschreiben:
d Wohnung in d wissen (welche sonst dürr/ unfruchtbar/ und deswegen ungebaut bleiben sein auch fett/ die sie triefen.
wie er eine groß Reichtum an Vieh haben/ sein im 1. Kapitel seine Buchs zulesen.
so sein demnach nicht schlecht Ding Unrecht/ d fromm und Gottfürchtige eine Überfluß an zeitlich Gut besitzen.
Psalm 65. Vers 13.
Job 1. v. 3.
(denn auch Job/ Abraham/ Jsaac/ Jacob/ David und ander Heilige sein reich sein)
sondern d Mißbrauch und d Vertrauen auf Reichtum sein verbieten.
fällen ihr Reichtum zu/ so hängen d Herz nicht daran/ sagen David Psalm: 62. und S. Paulus geben in d 1. Timoth:
6. diese Unterricht: d Reiche von diese Welt Gebcut/ (was sollen er gebieten?
etwan/ die sie ihr Gut ganz andere geben/ und vor ihr Person stet Armut geloben!
nein/ sondern) die sie nicht stolz sein/ auch nicht hoffen auf d ungewiß reichtumb/ sondern auf d lebendig Gott/ die wir dargeben reichlich allerlei zugenießen/ d sie gut tun/ Reich werden an gut Werken/ gerne geben/ behilflich sein/ Schatz sammeln/ sie selbst eine gut Grund aufs zukünftig/ die sie ergreifen d ewig Leben.
Psalm 62. Vers 11.
1 timoth 6 v. 17. 18. 19
neben Reiche vermögen an stattlich Gut sein Job auch reich sein.
2. an Ehre/ also die er eine vornehm/ vielgeehrt Herr sein/ d da von jedermann sehr hoch halten werden.
er sein herrlich/ denn alle/ d gegen Morgen wohnen.
von solch Reichtum seine Ehre/ und herrlich Ansehen melden er auch hier im Text/ und zeigen an die
Job 1. v. 3.
1. währen:
meine Herrlichkeit erneuern sich immer an ich.
die sein deutlich Wort/ damit er anzeigen/ wie sein Ruhm/ Ehre und Herrlichkeit nicht ab/ sondern je lang je mehr zunehmen haben.
diese deuten er auch an mit d darauf folgend verblümt Wort:
und mein Bogen bessern sich in meine Hand/ die sein/ meine Macht nehmen immer zu wie es in d deutsch Bibel d Randglößlein erklären.
denn weil man vor Zeit mit d stark Bogen zu schießen pflegen/ damit sich zu wehren/ und andere zu verletzen/ so werden d vor andere hochgerühmt/ welche in solch Rüstung wohl erfahren/ dieselbe stark spannen/ fertig und gewiß abschießen/ damit d Feind verjagen/ und also Ruhm erjagen können.
(sehen 1. B. Mos. 48.
2. Sam: 1. Capit. 2. Psalm: 18. 1. Chron: 6. und 9. 2. Chron: 14. etc.)
so werden deswegen bisweilen unter d Name d Bogen verstehen d Gewalt und Macht/ Tapferkeit und Ruhm/ (1. B. Mos. 49.
1. Sam: 2. Jerem: 49. etc.) also haben sich d Bogen bessern in Jobs Hand d er je lang je mächtig/ und also auch ansehnlich und geehrt werden.
die haben sich annoch Richter und Regent zu versehen/ sofern sie nach d Exempel Jobs in ihr Amt sich löblich verhalten/ d solch ihr Tugend und Treue/ wo nicht von alle/ doch von viel mit dank erkennen werden/ und sie deswegen je mehr und mehr ansehen und Ruhm erlangen sollen.
1. B. Mos. 48. v. 22.
2. Sam: 1. Vers 22. C. 22. v. 35.
Psalm 18. Vers 35.
1. Chronik:
6 verß 18. cap. 9. v. 40.
2. Chron: 14 Vers 8. et_cetera.
1. B. Mos: 49. v. 23. 24
1. Sam: 2. Vers 4.
Jerem: 49. Vers 24. et_cetera.
2. Größe solch Ehren-Reichtum bestehen darin/ d Job ehren werden in alle Sache/ und an alle Ort.
1. alle Sache/ d man vornehmen/ betreffen entweder Schimpf oder Ernst; sein Ernsthafftige oder Schertzhafftige.
nun sagen Job beide.
er sein ehren werden in 1. ernsthaft Sache/ als da sein wichtig Gerichts-Handel/ raht- und Anschlag.
denn davon lauten d deutlich Wort:
man hören ich zu/ und schweigen/ und warten auf meine Rat.
nach meine Wort reden niemand mehr.
sein also wegen seine bekannt Weisheit/ Gerechtigkeit/ und ander Tugend hoch halten werden/ d man in Beratschlagung und wichtig vorhaben allermeist auf er sehen/ auf seine Meinung und Ausbruch gewarten/ demselben sich nicht wiedersetzen/ sondern einmütig beifallen.
wie es denn billig sein/ d Rat und Gerichts-Person nicht halsstarrig ihr vorgesatzte Meinung Vortheidigen/ sondern da sie eine gut und heilsam Rat berichten werden/ demselben willig beipflichten/ als Sirach Capitt.
4. ermahnen:
Rede nicht wieder d Wahrheit/ sondern lassen d hohn über dich gehen/ wo du in d Sache feilen haben.
schämen du nicht/ zu bekennen/ wo du feilen haben/ und streben nicht wieder d Strom.
was Job mit Klare Wort sagen/ die erklären er weiter mit Gleichnis Wort/ in die er sprechen:
und meine Rede triefen auf sie.
sie warten auf ich/ wie auf d Regen/ und sperren ihr Mund auf/ als nach d Abendregen.
vergleichen also seine Rede und Rat d zu recht Zeit fallend und fein allgemachsam triefend Regen; d Herz aber und Gemüt seine Beisitzer und Zuhörer die ausgetrocknet/ vor Hitze und Mangel d Regens aufgebersten und wie lechzend Acker.
gleich wie d Regen vom Himmel kommen/ und wegen Mangel dieselbe d Acker aufspringen/ d Pflanze und Gewächs sich hängen zum verwelken/ d Vieh seufzen/ d Rind kläglich sehen/ auch d wild Tier schreien über Mangel d Weide und Mittel ihr Durst zu Lesechen; derowegen d Regen wohl kommen/ wenn es dürr sein; d Allgemachsam triefend Tropfen fallen wohl eine/ dringen durch/ erweichen d hart Acker/ die sie d Regen gerne annehmen/ in sich trinken/ neu Saft und Kraft bekommen/ durch welchen Saft d verwelkt Gewächs erquicken/ wachsend und fruchtbar machen werden Mensch und Vieh ernähren und erhalten: also sein d hochgeehrt Jobs Rede und Rat annehmen/ als ob sie vom Himmel kommen.
wo man seine Rat und Anordnen nicht bald habhaft werden können/ da haben sich klagen und häufig verlangen finden.
wenn er aber fein mit Glimpf/ mit vernünftig Ursache seine Rat vorbringen/ so haben man er mit sonderbar Begierde annehmen.
seine Wort haben besondere Nachdruck haben in Erweichung d hart Herz/ und sein also durch er viel Frucht schaffen werden.
die sein ja eine schön Ehren-Ruhm/ die auch Sirach im 25. Kapitel erwähnen unter d stücken/ die er in seine Herz hoch zu loben halten: wohl d/ d klug sein/ und lehren/ da man_es gerne hören.
Sirach 4. Vers 30. 31
sehen 5. B. Mos: 32. v. 2. Esa: 55. v. 10. 11.
Joel 1. v. 18. 20.
Sirach 35. Vers 26.
Sirach 25. Vers 13.
haben es bisweilen d Gelegenheit geben/ d Job mit fröhlich Gespräch sein Gemüt erfrischen wollen/ so sein er gleichfalls ehren werden/ auch in 2. Schertzhafftigen Sache/ wie er denn solch abermals rühmen/ teils mit Klare Wort:
wenn ich mit sie lachen/ werden sie nicht kühn darauf: Teil mit Gleichnis Wort:
und d Licht meine angesichts machen ich nicht gering.
weil d Licht süß sein/ und d Auge lieblich d Sonne zu sehen (Prediger 11.) also/ die sich d Mensch Natur über schön hell Wetter erfreuen/ hingegen an Dunkeln und neblig Tag/ oder auch in finster Nacht traurig und melancholisch werden/ so pflegen d h.schrifft Licht zunennen glücklich Zustand und Freude/ (essen: 8. Psalm:
97. Sprüchw. 13. etc.) wie hingegen durch Finsternis Unglück und Trauern verstehen werden (Job 18.
Esa: 5. Joel 2. etc.) heißen demnach Licht d Antlitz/ da man freundlich/ fröhlich und lustig aussehen; wie Salomon Sprüchw: 16 vom Angesicht eine Regent sagen; wenn d König Angesicht freundlich sein/ (d Wort im hebräisch Grundtext sein/ Or-Pene-Maelaech, d Licht d Antlitz d König) die sein leben/ und seine Gnade sein/ wie eine Abendregen.
wollen demnach Job sagen:
wenn ich gleich freundlich und fröhlich mit sie Umbgieng/ und ich lustig erzeigen/ so missbrauchen sie solch Freundlichkeit nicht/ sich mit ich allzugemein zu machen/ sondern halten ich so wohl und so hoch in ehren/ als wenn ich wichtig und ernsihaffte Sache mit sie vorhaben.
(Luth: im Randglößlein:
wenn ich freundlich/ fröhlich mit sie sein/ werden sie darum nicht kühn/ ich zu verachten.
id est, familiaritas mea non peperit apud eos mei contemtum.)
denn d Verwaltung d Regiment sollen also führen werden/ die d/ welcher regieren/ beide da er anlachen/ dennoch fürchten/ und da er zürnen/ dennoch lieben werden.
(gregor. super h. l. talis debet esse dispensatio regiminis, ut is, qui praeest, & arridens timeri debeat, & iratus amari.)
pre: 11. v. 7
Esther 8. Vers 16.
Psalm: 97. Vers 11.
sprüchw: 13. v. 9.
Job 18. v. Vers 5. 6.
Esa: 5. v. 30
Joel 2. v. 2.
Sprüchw: 16. Vers 15.
Gregor.
wie in alle Sache/ also auch 2. an alle Ort/ wo er nur hinkommen/ sein er reichlich ehren werden.
denn davon hören wir seine eigen Bericht in d letzte Wort:
wenn ich zu ihr Geschäft wollen kommen/ so müssen ich oben an sitzen/ und wohnen/ wie eine König unter Krieges-Knecht/ da ich trösten/ d Leide tragen.
er reden von solch fällen/ da er aus Freundlichkeit und mild Güte selbst zu seine Leute kommen/ und mit sie Umgang sein.
d Art/ wie man er alsdann ehren haben/ werden Beniemet/ die es geschehen sein mit Oberstelle:
wenn ich zu ihr Geschäft wollen kommen/ so müssen ich oben an sitzen.
mit umherstellen/ die sie vor er gestehen/ er aufwarten/ d jenige/ was zu seine Dienst oder Schutz gereichen/ zuverrichten bereit sein/ und er also gewohnen/ wie eine König unter Kriegsknecht.
d Grund und d Ursache/ warum sie er so viel ehren willig und gern antuen haben/ sein sein seine Gütigkeit und treu vorsorgen vor d notleidend/ daraus sie verspüren/ wie gut er_es mit seine Untertan meinen/ und wie treulich er ihr gut suchen.
darum setzen er hie in Beschreibung d er geleistet Ehre hinzu:
da ich trösten/ (nämlich mit Wort und Werken) d leiden tragen.
daraus denn zuersehen/ wie Obrigkeit nicht durch Hoffart/ sondern durch Demut/ Freundlichkeit/ und treu Vorsorge für d Untertan ihr d meiste Ehre und d groß ansehen können zuwege bringen:
d Liebe d ihrige/ welche sie durch solch Gütigkeit erwecken/ sein d gut und sicher Leibgvardi/ welche sie sich vertrauen mögen:
weil Untertan solch Regent/ die treu und lieben sie versichern sein/ hinwiederum lieben/ und daher auf d Notfall auch wohl Leib und Leben zu wagen bereit sein.
aber diese und ander Lehrpuneten hieraus vortragen und ausführen wollen d Gelegenheit ferner nicht zulassen.
Lebenslauf d Sel. H. Johann Langens von Krugberg/ et_cetera.
was bisher anführen werden/ sein zu d Ende geschehen/ die euer christlich Liebe erkennen/ was sie vor eine teuer und werten Herr verlieren haben an Weiland d edel/ Fest/ hoch- und wohlweise Herr Johann Langen von Krugberg etc.
ja/ eigentlich ich zu erklären/ darum sein es geschehen/ damit ich die jenige sagen mögen/ was nicht allein allhier in d Stadt eine Edle/ ehrenfest und wohlweise Herr Richter und Rat/ wie auch ganz löblich Gemeine und Bürgerschaft/ sondern auch außerhalb dieselbe alle aufrichtig Patriot erkennen und bekennen.
es beklagen er d Gemeine/ als ihr Vater.
es beklagen er d ganz Rat/ als ihr sonderbar Zierde.
es beklagen er d Predigtamt/ als eine besondere Wohltäter.
es beklagen er d allhier in reich Anzahl gegenwärtig adelig Ritterschaft/ als ihr standes-genießen/ treu und dienstwillig Freund.
es beklagen er jedermann/ weil er d gemein Wesen so wohl für gestehen.
ich haben von die/ d seine Tod erwähnen haben/ immer fort als mit einhellig Stimme gehören/ d er sein eine sonderbar nützlich und löblich Herr/ eine vortrefflich Patron/ d Auge/ d Licht/ d Blume diese Stadt/ und was dergleichen schön Ehrentitul mehr sein.
sonst geschehen es wohl/ d nach ander Leute Tod d eine gut/ d ander böse von sie reden.
aber d S. versterben Herr Lange werden ohne Unterschied von männiglich geloben/ von männiglich beklagen.
denn er freilich diese Ruhm mit sich in d Grube nehmen/ welchen Job in jetzt erklärt Text erzählen.
er sein sein eine löblich Regent und Richter/ d man d Zeugnis geben/ die er über d Gerechtigkeit halten/ d Bedrängte und hülfeslos gerne helfen.
Seine weißen Sorge und gut Zierde haben er er diese sein lassen/ die er Recht und Gerechtigkeit handhaben/ und d gemein Wesen wohl vorstehen mögen:
wie aus seine wohl abgefaßt wünschen erscheinen/ d im Büchlein/ darin er d Nachricht von seine Geburt/ Heirat/ Kind/ Trauerfall/ und Ehren-Aemptern verzeichnen haben/ zu befinden.
da er nämlich Gott anrufen/ d dieselbe er durch seine Kraft regieren damit er jedermann Recht widerfahren lassen/ keine unbillig Sache fürnehm/ d gemein Nutzen treulich befördern/ eine gnädig Gott und gut Gewissen behalten/ etc. jedermann rühmen seine Weisheit: jedermann seine Gütigkeit.
denn er rechtschaffen sein eine Vater d Arme/ zu welche fast ins gemein d dürftig/ und welche irgend eine Not anstoßen/ allermeist ihr Zuflucht nehmen/ seine Güte und Hilfe genießen haben.
jedermann rühmen seine Vorsichtigkeit/ die er in seine rath- und Anschlag sehr behutsam gehen.
daneben haben es er auch nicht fehlen an Strengigkeit/ sondern er haben ohne ansehen d Person d Böse ernstlich und hart strafen/ die er also d Bürgerschaft zugleich lieben/ und doch auch fürchten.
zu wünschen sein es/ d er Gott d löblich Regiment/ d ganz Stadt/ und viel ander zu gut noch eine lang Zeit beim Leben erhalten haben/ wie männiglich hoffen/ und vielleicht er selbst vermeinen (weil er Gott d Herr eine gut stark und gesund Natur verleihen) die d anfangs gering scheinend Niederlage er nicht wegraffen werden.
daher er auch nach meine Ankunft in diese Stadt/ welche er sehr lieb sein/ d Unterredung mit ich verschieben/ bis er wiederum gesund werden; weil in d Krankheit er die reden ziemlich sauer werden.
aber es haben Gott d Herr eine anders gefallen/ welcher er nicht zu eine hoch Alter kommen lassen/ sondern fast in d gut und geruchlich Jahr von diese Welt abfordern.
1. Timot: 6. v. 17. 18.
mit Job haben d S.
Herr Lang empfinden d Reichtum göttlich Segen an zeitlich Gut:
welche er doch also gebrauchen/ die er dabei nicht stolz sein/ viel wenige d Herz daran hängen/ sondern gerne geben/ unter sieben und unter acht/ (die sein unterschiedlich hin und wieder) austeilen/ d Brunnen seine Gut lassen heraus fließen/ und sonderlich die/ d in Handwerk oder ander Nahrung sich einlassen/ und durch ehrlich Arbeit nähren wollen/ gerne behilflich sein.
er sein auch wegen seine Wohlver halten_es Reich werden an Ehre/ d sein Ansehen je mehr und mehr zunehmen haben.
denn im Jahr 1624. sein er in d Ratstuhl ziehen werden/ in welche er auch bis an sein Ende verbleiben.
1634. wie auch 1642. haben man er zum Richter und Regent diese Stadt erwählen/ welches Ehren-Ampt er jedesmal drei Jahr lang nach einander verwalten/ und zwar also/ die er männiglich d Zeugnis geben/ er haben löblich und wohl regieren.
wie viel seine Stimme auf d Rathaus/ wie auch bei d erwählt Gemeine gelten/ und wie man es gemeiniglich bei seine Ausspruch verbleiben lassen/ sein genugsam bekannt.
freundlich und freudig haben er sich bei Hochzeit und ander geehrt Zusammenkunft erweisen:
doch aber seine Freundlichkeit und Fröhlichkeit also anstellen wissen/ d sein ansehen im gering nicht mindern/ sondern an alle Ort er jedermann gerne ehren/ d Vorzug zu lassen/ und demselben etwas angenehm zuerweisen bereit sein sein.
Psalm 62. Vers 11.
predigen: 11. Vers 2.
Sprüchw:
5. v. 16.
es sein noch andere/ über d im erklärt Text Beniemte stücken/ darin d S.
Herr Lang d Job Gegleichet.
denn beide sein vornehm Ankunft und Geschlecht sein.
Jobs oder Jobab Vater sein Sera von Bazra/ eine Fürst unter d Kind Esau.
sein schon hier d Geschlecht nicht fürstlich:
so sein es doch Adelich/ von lang Zeit her bei König/ Fürst und Herr wohl ansehen und bekennen.
wie denn auch d selig Verstorbene Herr Großvater/ d edel/ Fest und hochweise Herr Johann Lang/ bei Kön: maien: in Polen vornehm Dienst haben/ auch d löblich Schöppenstuels d Haupt-Stadt Krakaw Assessor und Vogt sein.
1. B. Mos. 36. v. 33. 15. 17.
1. chronie:
1. Vers 44.
sein Herr Vater sein d edel/ Fest/ und wohlbenamt Herr Christoph Lang/ vornehm Ratsverwandte allhier/ die er mit Weiland d Edle/ ehrentugendreich Frau Christina gebären Denkart zeugen/ von welche er im Jahr 1595. d 25. Sonntag nach Trinitatis zur Welt gebären werden.
sein also am Ende d Kirchenjahr gebären/ und auch zu Ende dieselbe sterben.
Job sein eine Sohn Sera von Bazra/ d Haupt-Stadt im edomiter Land/ welches grenzen mit d Land Uz/ darinnen Job gewohnen haben.
sein also entweder sein Vater/ oder auch er selbst von Bazra gebürtig sein.
d Herr Langens sein Herr Vater sein zu Krakaw/ in d Haupt-Stadt d an ungern grenzend Land Polen gebären/ und haben sich allhier in diese Land niederlassen/ auch hierin diese nunmehr versterben Herr Sohn zeugen.
dort erlangen Job d Regiment in eine fremd Land/ darin er oder sein Vater zu erst seine Wohnung nehmen: also sein d Herr Langen/ Vater und Sohn (ob sie wohl ihr Ankunft nach aus Polen gebürtig) zu Verwaltung d Regiment in diese ungarisch königlich frei-stad erhaben werden.
1. B. Mos: 36. v. 33. sehen Esa: 34. v. 6 Cap. 63. v. 1. Amos 1. Ver: 11. 12. Jerem: 25. Vers 20. 21. Klaglied:
4. Vers 21. Iun. in Annot.
ad gen. 10. v. 23. pined.
co. in iob 1. v. 1. 1. 28. 29. 30. eus: l. 9. praep. evag fol 251.
d Leben und Wandel Jobs betreffend/ haben er Gott selber Zeugnis geben/ die er sein/ schlecht und recht/ gottesfürchtig und haben d Böse meiden/ im 1. und 2. Kapitel.
an d Herr Langen sein gleichfalls zu rühmen/ seine Aufrichtigkeit/ die er sein schlecht und Recht.
schlecht oder ohne falsch in Wort; Recht und redlich in Werken.
Job 1. v. 1. 8. C. 2. v. 3.
seine Gottesfurcht halb geben er auch sein Herr beicht- Vater d Zeugnis/ die er sich nicht allein zum Gehör göttlich Wort/ sondern auch zur tröstlich Absolution/ zum Gebrauch d heilig Abendmahl mit sonderbar Andacht halten.
es zeugen hiervon seine sehr christlich und andächtig Wunschrede/ welche er in obgedenkt Büchlein zu jedwede Fall und Werk/ die er aufschreiben haben/ dabei verzeichnen.
ja es zeugen hiervon seine Sorgfalt für Kirche und Schule/ seine Ehrerbietigkeit und Wohltat gegen d predigt- Amt/ wie auch ander Werk d Liebe und Barmherzigkeit/ welche aus d Gottesfurcht/ als Frucht auf eine gut Baum/ hervor wachsen.
mit Job haben er sich auch befleißen/ d Böse zumeiden/ und eine untadelhaft Wandel zuführen.
gleich wie aber Job sich versündigen mit ungeduldig Verfluchen d Tag seine Geburt: also werden auch d Herr Lang sein Teil an Sünde haben haben; wiewohl ich (als eine neulich hier ankommen) keine Gewißheit haben/ worin er etwa am Sehrest fehlen und sündigen.
sein aber keine Zweifel/ d d grundgütig Vater im Himmel/ (die Diener er auch in seine letzte Krankheit d Sünde andächtig beichten von die er d tröstlich Absolution/ wie auch d wahr Leib und Blut Christi/ als d teuer Pfand zur Versicherung seine Seligkeit/ mit herzlich Begier empfangen/ folgend mit inbrünstig Seufzer und Stoß-Gebetlein bis an sein Ende um Gnade und Hilfe Gott d Herr anrufen.)
er alle und jede Sünde werden vergeben haben.
d Denken würdig Wort Jobs die er wünschen/ die sie in eine Buch/ mit eine eisern Griffel auf Blei/ und zum ewig Gedächtnis in eine Fels hauen werden/ sein diese:
ich wissen/ d mein Erlöser leben etc. Cap. 19. eben die sein auch d letzte Rede sein/ damit d selig Herr Lang/ d 30. Novemb. nach Erfüllung d 52. Jahr seine Alter und in d viert Woche mit Geduld ausgestehen Niederlage/ sanft und selig seine Sprache und Leben beschließen: Jesu/ mein Erlöser. o jesu mein Erlöser.
Job 3. v. 1. Folge.
Job 19. v. 23. 24. 25.
d Job haben Gott d Herr Kind bescheren/ beiderlei Geschlecht/ Sohn und Tochter.
d Herr Langen haben er zum Ehesegen eine Sohn und drei Tochter geben.
Jobs Tochter/ die er nach ausgestehen Plage erzeugen/ werden wegen ihr Schöne rühmen/ die nicht werden so schön Weib finden in alle Land/ als seine Tochter.
vermutlich sein auch d/ welche er zuvor haben/ mit schön Gestalt begabt sein.
d Kind diese unsere Herr Lange haben Gott nicht nur fein Seele/ sondern auch fein Leib und Gliedmaße verleihen/ d bei sie d gut Seele/ als d Wirt/ eine gut und zierlich Haus haben/ und sie/ als Kind gut Art/ zugleich wegen ihr schön Tugend und schön Gestalt berühmen werden.
Job kommen um alle seine Kind/ da sie vom Einfall d Haus erschlagen werden.
d Herr Lang haben auch mit groß Schmerz sehen und erfahren müssen/ wie alle seine Kind/ und bald darauf auch sein herzlieb Eheweib/ er durch frühzeitig Tod von d Seite und aus d Auge reissen werden.
eine Tochter sein im Jahr 1626.
d ander 1628. versterben.
d dritt Tochter/ (welche mit ihr Eheherr Thoma Ficker nur 30. Woche/ und unter denselben nur 16. bei gesund Kraft leben können.) wie auch d einige Sohn Antonius Lang/ davon er und männiglich sonderbar Hoffnung schöpfen/ und endlich d Frau Mutter selbst/ d edel ehrentugendreich Frau Katharina/ d Edle und Fest Herr Antonii Rhöllens/ Inhaber d löblich Kupferwerk Schmölnitz/ eheleiblich Tochter (mit welche er d 15. Novembris 1615. seine hochzeitlich Ehrentag halten) sein kurz nacheinander/ und zwar Inner anderthalb Jahr/ 1637. und 1638 zu Leiche werden.
Job 1. v. 2.
C. 42. v. 15.
Weißh: 8. Vers 20.
Job 1. v. 18 19.
die mögen ja schmerzlich Riß/ tief Herzensschnitte sein sein.
doch aber haben er auch in solch schwer Trauerfall sich als eine Christ/ mit d Hoffnung fröhlich Auferstehung/ da sie Gott wiederum zusammen bringen werden/ trösten:
gleich wie Jobs Kind/ ob sie schon versterben/ dennoch nicht verlieren/ sondern zum ewig Leben voran schicken sein.
diese erinnern gar wohl unterschiedlich alt Kirchenlehrer aus d Beschreibung/ wie Job nach d Plage alle haben doppelt wiederbekommen.
Gregorius M. sprechen:
die er vor d Versuchung durch d Plage 7000.
schaffen/ 3000.
Kamel/ 500.
Joch Rind/ 500. Eselin haben haben/ weisen d Anfang selbig Historie.
(cap. 1.)
diese/ welche er durch d Plage verlieren/ sein er nun doppelt wiedergeben werden/ (14000.
schaffen/ 6000.
Kamel/ 1000.
Joch Rind/ 1000.
Eselin/) Kind aber sein er so viel wiedergeben werden/ als er verlieren.
denn 7. Sohn und 3. Tochter haben er haben/ (Cap. 1.) und werden schreiben/ d er 7. Sohn und 3. Tochter wiederum empfangen haben/ (Cap. 42.) zum Beweis/ die auch d/ welche sterben sein/ leben.
denn weil sagen werden: d Herr geben Hiob zwiefältig so viel/ als er haben haben/ (Aeth-Col-Aschaer-Lc Job Lemischnae, alle/ was Job haben haben/ doppeln) und er er doch so viel Kind geben/ als er verlieren/ so haben er auch d Kind doppelt geben/ weil er er hernach 10. im Fleisch wiederum zustellen/ d 10. aber/ welche erschlagen sein/ in d verbergen Leben d Seele erhalten haben.
also sein auch d H. Langens Kind/ und sein Ehegatte nicht verlieren:
sondern werden er nun in d Himmel wieder zuführen.
es haben freilich Job darin eine Vorzug und mehrere Glück erleben/ die er Gott auch in diese Welt an statt d vorig 10. ander Kind bescheren.
aber was Gott in diese Fall d H. Langen versagen/ die haben er er mit ander Segen/ die hingegen Job entraten müssen/ ersetzen.
denn es mangeln d Job eine freundlich und liebreich Ehegatte/ weil sein Weib/ die er haben/ in seine groß Schmerz er noch mehr plagen/ und er sein elend Vorwurf:
Helletest noch fest an deine Frömmigkeit?
ja segnen Gott und sterben.
Greg. L. 35. Mor. C. 11. Basil. & Olympiod. in Catena.
greg. nyss. in funere pacheriae.
Job 1. v. 3. C. 32. v. 12. 13.
cap. 1. v. 2.
cap. 42.
Job 2. v. sehen Tob. 2. v. 15. 22. 23. Augustinus in Psalm. 55.
darum S. Augustinus von sie schreiben:
es sein zulassen/ (zu d Job) d Versucher/ er haben alle wegnehmen/ d dieselbe bloß von Gut/ bloß von Gesinde/ bloß von Kind/ voll in Gott bleiben.
Trauen d Weib werden er noch lassen.
meinen sie/ es sein eine barmherzig Teufel sein/ d er noch d Weib lassen haben?
mit nichte.
er wissen/ durch wen er d Adam verführen haben.
er lassen diese übrig zu seine Gehilfein/ nicht aber zur Trösterin ihr Ehemann.
sie sein/ wie ander Kirchenlehrer sie beschreiben/ eine Haufe d elend; d stark und bequem Geschoß und Werkzeug zu streiten wieder d Job; eine Weib/ d in Schwagerschaft d Teufel anhören; mit teuflisch Geist anstecken.
aber d Herr Langen haben Gott d Herr eine freundlich und liebreich Ehegatte bescheren/ d er lieb und keine leid tun sein lebenlang.
daher er auch im oberwähnt Buchlein/ da er ihr tödlich Abschied erwähnen/ sie d Lob geben/ d sie sein seine herzlieb/ höchstfromm und demütig Hausfrau/ seine treu und herzerquickend Ehegesellin.
die sein je eine groß Glückseligeit.
mit d Job kommen es zur Zeit d Trübsal so weit/ d an statt seine vorhin gehabt groß Ehre d Kind lose und verachtet Leute er vor eine Greuel haben/ und auch d jung Volk seine lachen/ Magd und Knecht nichts auf er geben/ auch sein Eigen Weib sich fremd gegen er stallen; wie er darüber Capit.
19. und 30. mit Mehrem klagen.
d Herr Langen aber haben Gott seine Ehre und ansehen ungemindert bleiben/ ja je mehr und weiter vergrößern lassen.
die wir also sehen/ wie d hoch d jenige/ was an eine Teil mangeln/ an d ander desto reichlich einbringen haben.
greg. na. orat. in laudem athan chry sost. super id:
si bona suscepim&us;. Apoll.
Olyupiod, in Kat.
Job 30. v. 1. 11.
cap. 19. v. 13. 2.
d Erlöser Jesus Christus/ die sich Job (cap. 19) trösten haben/ wollen auch d H. Langen/ als seine Erlöste/ d Leib nach am Jüngste Tag/ aus d Erde auferwecken/ mit seine Haut umgeben/ und in seine Fleisch Gott sehen lassen; solch verleihen er/ unsere Erlöser und Seligmacher auch wir um seine vollkommen Verdienst willen/ Amen.
v. 25. 26. 27.
