christlich und in Gott Wort gegründet Leichpredigt/ von d Geistliche Schmuck und Ehrenkleid/ alle Ehrentugentsamen gottselig christlich Jungfrau/ auch alle Rechtglaubechen Christ:
damit sie aus Gott Gnade sollen schmücken sein/ zum Zeichen d sie d himmlisch Ehrenkleid/ Christi verdienen zurechnen sein/ darin sie auch d Zeit ihr Leben wandeln/ sterben/ und auf d Jüngste Tag/ für d Richterstuel Christi erscheinen sollen:
zu gottselig Erinnerung alle gottselig Christ/ und ehrbar Jungfrau/ bei d Begräbnis d Ehrbare und Ehrentugentsamen Jungfrau Anna/ d Ehrwurdigen/ wohlgelehrt Herr Georgii Bucher/ deutsch Pfarrherr zur Olaf/ und dieselbige Weichbild treu Senioris, ehelich geliebt Tochter/ tun d 5. ianuarii an. 1598.
durch.
Ioannem Franciscum Neustadionsem Silesium . polnisch Pfarrherr zur Olaw. Ephes. 4.
so legen nun von ihr ab/ nach d vorig Wandel d alt Mensch/ d durch Lust in Irrtum sich verderben/ erneuern ihr aber im Geist euer Gemüt/ und ziehen d neu Mensch an/ d nach Gott schaffen sein/ in rechtschaffen Heiligkeit und Gerechtigkeit.
drucken im Jahr Christi/ 1598 .
annae bvcherianae virgini perpiae.
haec quo virginibus prudentibus addita virgo ad thalamum sponsitransiit, anna, sui.
scin' cujus?
christi: thalamum quem? coelica tempe, monstrat ad haec gressum quae via? fax fidei.
sponse sacer, pie nate dei, quando hora dies nos fugit adventus, maxime christ, tui.
fac ut in excubijs tua stemus ad ostia semper, nec lampas oleo nostra flagrante vacet.
sedibus ut tecum placitis capiamur, ubi almae est laetitiae multum, tristitiae nihil.
m. melchior tilesius, illustris gymnasii brigensis rektor: viduus moestissimus.
d Ehrwuurdigen/ Wohlgelehrte/ Herr Georgio Bucher/ deutsch Pfarrherr zur Olaf/ und d olawischen Weichbild ehrewürdig Priesterschaft treu Senioris: meine günstig Herr Seniori, Freund und Bruder in Christo.
Wunscheich Gott gnaden in Christo Jesu/ durch d H. Geist/ neben Entbietung meine willig Dienst Zuvoran.
Ehrwurdiger wohlgelehrt Herr Senior, günstig Freund und Bruder in Christo/ demnach Psal. 112. schreiben stehen.
in memoriaaeterna erit iustus.
d Gerechte werden nimmermehr vergessen.
als sein unter d Rechtglaubechen Christ von alters her/ nicht allein derenthalben d brauchen halten werden/ bei d Begräbnis d gottselig Christ Leichpredigt zuhalten/ die man sich dankbar gegen d versterben erzeigen/ die sich um wir wohl verdienen haben/ sintemal schreiben stehen/ d Unglück sollen nicht weichen von d Haus d undankbar/ auch nicht allein d durch Erwähnung d versterben Tugend und Gottseligkeit/ d versterben in Christo/ gut Name und christlich Gedächtnis erhalten werden/ d noch lebendig auch mögen erwecken werden/ christlich also zu leben/ und in d Selig versterben Fußstapfen zutreten/ sich endlich auf dergleichen Seliges Sterbstundelein zu bereiten/ erinnern werden (denn eine gut vor Gänger geben eine gut Nachgänger) sondern auch dass man seine lieb/ gegen d versterben damit erklären und kund machen/ d weil d lieb sollen ewig wehren/ und im künftig leben erst recht angehen werden/ als sollen freilich dieselbige gegen d Tote nicht mit sterben sein:
Sage ich jemand fromm/ sein_es nicht sein?
wenn eine seine lieb Vater/ Mutter/ Kind/ Weibe/ Mann/ gut treu lieb Freund/ etlich wenig Tag oder Woche Entperen sollen/ ob man nicht alle Stunde und Minute pflegen zu zählen?
ja freilich geschehen es.
wie viel wenige sollen wir unsere lieb vergessen/ die zwar nach d Leib/ von wir abgeschieden/ und Urlaub nehmen/ aber wir mit sie im Himmel wider fröhlich zusammen kommen sollen/ welch wieder kommen d auch machen/ d man scheiden nicht acht: solch Zusammenkunft sollen wir uns nun täglich erinnern/ durch die absterben d unsrige/ damit also unsere lieb gegen sie nicht gar verlöschen/ wie wir mit seine Exempel vermahnen David.
2. Sam. 12. ich werden wohl zu er fahren/ aber er kommen nicht zu ich.
und Martha Ioan. 11. trösten sich auch über ihr versterben Bruder Lazaro und sprechen:
ich wissen wohl die er auferstehen werden in d Auferstehung am jung Tag.
auf d aber d Lebendige/ solch lieben gegen ihr lieb versterben zu beweisen/ und d fröhlich Zusammenkunft/ sich desto Öffterzu erinnern Ursache haben mögen:
als lassen sie sie viel an d nicht Genie/ die ihr versterben in Christo bei ihr Begräbnis eine ehrlich und gut Zeugnis geben werden/ sondern sie lassen solch Zeugnis auch in Druck verfertigen/ andere zur selig Erinnerung/ und d gerecht Gedächtnis zu erhalten.
demnach d auf begehren E. E. W. bei euer vielgeliebt nun in Gott ruhend Tochter/ d Ehrbare und Ehrentugentsamen/ Jungfrau Anna Begräbnis/ ich diese Leichpredigt nach Verleihung göttlich Hilfe/ und meine vermögen tun haben/ auch vermeinen haben/ es werden hieran genug sein sein/ aber wieder mein Gedanke und verhoffen von E. E. W. freundlich begehren werden/ solch scherifflich zu fassen/ Welchejhr neben euer Herr Freund und Schwager (zum Zeugnis d Väterliche lieben gegen euer versterben Tochter/ und stet Erinnerung d himmlisch Zusamenkuuft) wollen lassen in Druck geben.
ob wohl ich aber solch zu tun bedenken tragen/ d diese meine gering emfältige Predigt d Drucken nicht wohl wert sein (denn d Iudicia d Leute sein gar zu seltsam und mancherlei) jedoch weil Christus befehlen/ negociamini donec venero:
Christus auch aus d Mund d unmündig und Säugling er pflegen eine Lob zu zurichten/ unter welchen ich mich auch rechnen/ ja für d gering unter d Negociatoribus welche Christus in seine Kirche brauchen zählen:
als haben ich mich euer bitte hierzu bewegen lassen/ dieselbige schriftlich zu fassen/ und was ich in d eilen bei d Begräbnis nicht haben sagen können/ meine verheißen nach dasselbe addieren.
sonderlich Weilich von E. E. W. vernehmen/ dass d ganz löblich Freundschaft solch auch zu Willen und gefallen geschehen/ d Hoffnung und Zuversicht/ d treu lieb Gott/ werden solch Predigt von ich einfältig und lallen d Diener seine Wort in seine Name durch seine H. Geist Hilfe tun/ bei etlich nicht gar ohne Nutz und Frucht abgehen lassen.
eigen und dedizieren also E. E. W. diese Leichpredigt ganz und gar zu/ welche ich aus Verleihung göttlich Gnade/ aus H. Schrift und Hocherleuchter Mann Schrift (nach d gemein Sprichwort.
Nil dictum quod non sit dictu prius) mit meine Fleiß disponieren und zu Samen ziehen/ damit beide sie dieselbige neben euer vielgeliebt Hausfrau/ und d ganz Freundschaft lesend/ ihr d fröhlich und himmlisch Zusammenkunft mit euer lieb Tochter Anna erinnern:
und auch euer noch lebendig Kind/ sonderlich aber d Tochter/ durch solch in ihr versterben Schwester Fußstapfen zutreten/ alle Fleiß anwenden/ Ursache haben mögen.
Bitte E. E. W. samt all d eurige/ an diese meine Meinung keine missfallen tragen wollen/ sondern mit freundlich Willen auf und annehmen.
tun hiermit E. E. W. samen euer vielgeliebt Hausfrau/ Kind und d ganz löblich Freundschaft d treu lieb Gott in seine gnädig Schutz und Schirm von Herz befehlen/ Datum Olaf d 5. Ianuarii Anno 1598.
E. E. W. Dienstwillige.
Iohannes Francisci polnisch Prediger zur Olaf.
d ewig/ Allmächtige/ Wahrhaftige/ einige Gott/ d Vater unsere Herr Jesu Christi/ d da sein eine Vater alle Trost/ Gnade und Barmherzigkeit/ die wir nicht setzen haben zum Zorn/ sondern d Seligkeit zu besitzen/ durch unsere Herr jesus christus/ auf die wir wachen/ schlafen/ lebendig oder tot sein/ mit er leben sollen/ d trösten/ regieren/ erhalten/ gegenwärtig betrübt christlich Eltern/ samt all d ihrige/ auch wir alle/ in seine Gnade zum ewig Leben.
Amen.
Geliebte und andächtig im Herr Christo/ Syrach. 7. Lesen wir am Ende diese Wort.
bedenken dass Ende so werden_du nimmermehr übel tun.
mit diese Worten stimmen d wort. S.
augustini lib. exhortationum.
nihil sic revocat à peccato, sicut fréquens meditatio mortis.
nichts ziehen d Mensch von Sünde also zu rücken/ als d Betrachtung d Tod.
so sein es eine gewiß Kennzeichen/ eine verständigen und gottselig Mensch/ wann er oft d Tod gedenken/ wie Gregorius d alt Kirchenlehrer sagen.
tota vita prudentis, debet esse meditatio mortis, quia ut homo in bono proficiat, & à malis sibi caveat, valet fréquens meditatio mortis.
eine recht weise Mann Weisheit/ sollen sein d Betrachtung d Tod/ denn damit d Mensch im gut zunehmen/ und sich vom böse lernen hüten/ dienen hierzu nichts gut/ als oft und stets an d Tod Gedencken. Hieron. sprechen auch fein.
memento dien mortis tuae, & non peccabis, & qui se quotidie moriturum recordatur, contemnit praesentia, & ad futura festinat.
Gedenk an d Tag deine Tod/ so werden_du nicht sündigen/ und wer täglich bedenken/ d er sterblich sein/ d verachten gegenwärtig Welt Freude/ eilen und sehnen sich nach d zu künftig und himmlisch.
Psal. 90. betten d erleuchten Mann Gotte Moses, Herr Lehre wir bedenken/ die wir sterben müssen/ auf dass wir klug werden:
aus diese jetzt erwähnt worten vernehmen wir/ d d groß Weisheit und Klugheit sein/ oft an sein Ende Gedenken/ d groß aber und gefährlich Torheit/ wenn man so sicher dahin leben/ und so gar wenig und selten an d Tod denken/ wie doch fast d mehrere Teil auf Erde tun.
etliche hören auch ungern d man d Tod gedenken/ bekennen auch frei/ man machen sie damit traurig/ diese sein nu wie sagen eine gefährlich Torheit.
wenn aber jemand also in Gott Furcht leben/ bedenken d sein leben eine Ziel haben/ und er davon müssen/ er sich auch also fasen machen/ d wenn d Stündlein da sein/ er Selig und mit Freude abscheiden können/ die sein eine sonderlich und Selige wissen Heit.
mit diese selig Weisheit sein von Gott auch begnaden sein/ d ehrbar/ Tugentsame/ Verstorbene/ und nun in gottruhend Jungfrau Anna, Herr Georgii Bucher deutsch Pfarrherr/ allhier zur Olaf/ und d olawischen Weichbild Priesterschaft treu Senioris, ehelich und vielgeliebt Tochter/ denn diese in Betrachtung ihr Sterblichkeit/ sich auch mehr in d zukünftig neu Welt d Himmel sehnen/ d lang allhier zu leben/ derethalben sie auch alle zeitlich Freude und Wollust für geringschätzig halten/ und dieselbige nach Hieronymi Spruch/ verachten/ und nach d ewig herzlich seufzen.
solch Exempel nach diese versterben Jungfrau Anna, sollen wir auch gerne/ und oft an d Tod Gedenken/ damit wir nicht in d gefährlich Torheit geraten.
auf die wir aber Ursache bekommen mögen/ desto öfter an d Tod zugedenken/ als sollen wir gerne bei d Begräbnussen gottselig Leute wir sehen und finden lassen/ sintemal es gut sein/ in d Klaghaus gehen/ als in d Trinkhaus/ denn Injenem sein d Ende alle Mensch/ und d lebendig nehmen es zu Herz/ es sein gut trauern d lachen/ denn durch die trauern werden die leben bessern. Eccles.
7.
denn sagen ich jemand fromm/ sein_es nicht wahr?
die eine Mensch/ d nur nicht gar in d Sicherheit ersaufen sein/ sich etwas anders und gut bedenken/ wenn er bei d Begräbnussen d Tote/ sehen und hören/ wie diese oder Jhene sterben/ da müssen er traun Gedenken:
hodie tibi cras mihi.
und weil Heb. 9. schreiben stehen:
es sein d Mensch einmal setzen zu sterben/ so werden ja keine so blind sein/ weil nichts gewiß sein/ als d Tod/ nichts ungewiß aber als d Stunde d tot/ die er nicht auch werden denken/ Buße zu tun/ und sich auf eine Selige abscheiden zubereiten:
wie denn unter ander Ursache d Leichpredigt auch darum halten werden/ nicht allein/ die man d betrübt trösten/ sondern auch d Leute von Sünde abmahnen/ und zu eine Selige abscheiden sich je ehe je gut zu bereiten vermahnen.
demnach ich dann auch ansprechen werden sein/ bei d versterben und nun in Gott ruhend tugendsam Jungfrau Anna, eine christlich Leichpredigt zu halten/ als wollen wir anfänglich mit Andacht wir zu Gott d Allmächtige wenden/ und um selig Trost d betrübt Eltern/ auch um nützlich Handlung/ und selig Anhörung seine Wort/ im Name und auf die verdienen Christi/ im Geist und in d Wahrheit anrufen/ knieen derowegen nieder und betten mit ich eine andächtig Vater unsere.
d Wort d zuerklären vorgenehmen Text/ sein beschreiben im xiv. Kapitel d Offenbarung S. Johannis/ also lauten:
und ich sehen eine Lamm stehen auf d Berg Zion/ und mit er hundert und vier und vierzig tausend/ die haben d Name seine Vater schreiben an ihr Stirn.
und hören eine Stimm vom Himmel/ als eine groß Wasser/ und wie eine Stimme eine groß Donner.
und d Stimme d ich hören/ sein als d Harpffenspieler/ die auf ihr Harfe spielen.
und singen/ wie eine neu Lied/ für d Stuel/ und für d vier Tier/ und d alt.
und niemand kund d Lied lernen/ ohne d hundert/ und d vier und vierzig tausend/ d erkaufen sein von d Erde.
diese sein_es/ d mit Weibern nicht beflecken sein/ denn sie sein Jungfrau/ und folgen d Lamm nach/ wo es hin gehen.
diese sein erkaufen aus d Mensch/ zu Erstling Gotte/ und d Lamm.
und in ihr Mund sein keine falsch finden/ denn sie sein unsträflich für d Stuhl Gott.
nicht unbillig entsetzt und betrüben sich eine gottesfürchtig fromm Mensch/ über d groß Trübsal/ Jammer/ Krankheit/ Elend/ und endlich d Tod/ welche wir Mensch alle in diese Jammertal/ vor viel ander und vernünftig Tier/ müssen unterwerfen sein/ denn solch Jammer mit Worten/ nicht aus zu sprechen/ derenthalben auch beide d heilig Gott/ und d weltweise Heide heftig drüber klagen/ als Gen. 47. lesen man von d Erzvater Jacob/ da er von Pharaone d König Egypti fragen werden/ wer er sein was sein zu stehen/ und alt sein/ haben er antworten/ d Tag meine Wohlfahrt sein 130. Jahr/ wenig und böse sein d Zeit meine Leben.
Psal: 90. beschreiben d Mann Gott unsere Leben mit gar kläglich Wort/ wie allda nach d Länge zu lesen.
Esa. 40. stehen: alle Fleisch sein Hew/ und alle seine Güte/ sein wie eine Blume auf d Feld/ d Hew verdorren/ d Blume verwelken/ denn d Herr Geist blasen darein/ ja d Volk sein Hew/ aber d Wort unsere Gott bleiben ewiglich.
psal. 103.
eine Mensch sein in seine Leben wie eine Gras/ er blühen wie eine Blum auf d Feld/ wenn d Wind darüber gehen/ so sein sie nimmer da/ und ihr Stätte kennen sie nicht Mehr. S.
Jacobus Cap. 4. vergleichen unsere Leben eine Dampf oder Rauch/ d eine klein Zeit wehren/ und danach verschwinden/ was sein aber nicht Tiger und vergänglich als d Rauch?
die breiten sich zwar breit/ und hoch aus/ aber ehe man sein gewahr werden/ verschwinden er vor d Auge d Mensch/ also sein d Mensch jetzt schön/ Rot/ stark und gesund/ bald kommen eine böse ungesund Luftlein/ oder etwas anders/ so werden d Mensch bleich/ krank/ und sterben wohl gar dahin.
von Solone lesen man bei d Herodoto, als er mit Craeso von d Mensch Jammer disputieren, haben er zum Beschluß antworten:
hoc totum quod homo est, est calamitas, laut Jammer und Elend sein d Mensch/ so viel seine sein.
Homer sprechen auch:
nullum miserius homine nutrit terra, omnium eorum animantium, quae & aerem inspirant, & super terram gradiuntur; auf erden ist kein elender tier/ unter allen die auf erden leben und wallen/ als eben der mensch.
Euripides: humana vita revera non est vita, sed calamitts, gewiß sein d Mensch leben nicht für eine leben zu achten/ sondern für eitel Jammer und Elend.
Plinius: omnes miserias dixeris, cum hominem dixeris, wer mit eine Name alle elend aussprechen wollen/ die nennen nur eine Mensch.
wiewohl aber d Weltweise sich heftig bekümmern haben/ was doch d Ursache solch Jammer sein.
jedoch haben sie dieselbige niemals gründlich erfahren können.
in Gott Wort aber alleine werden wir dieselbige Ursache anzeigen/ daß nämlich solch Jammer/ d einige und vornehm Ursache sein d Sünde/ psal. 90.
denn unsere Missetat stellen vor du/ unsere unerkennt Sünde ans Licht für dein Angesicht.
Rom. 6.
d Sünde Sold sein d Tod.
darum auch d Weltweise/ weil sie solch Ursache nicht gründlich wissen/ sich entweder in ihr Kreuz/ nicht haben können zu Frieden geben/ und auf Gott greulich schelten und murren/ oder gar verzweifelt/ und sich entleiben/ wie von Catone und Bruto zu lesen.
d heilig Gott aber/ ob sie von Gott gleich hart heimsuchen werden/ so demütigen sie sich doch unter d gewaltig Hand Gott/ bekennen ihr Sünde/ bitten Gott um gnaden mit d Prophet Michea Cap. 7. sprechend/ ira dei portabo, quia peccaviei, ich wollen d Herr Zorn tragen/ denn ich haben er sündigen.
Iten Ps. 145.
d Herr sein gerecht in alle seine wegen/ und heilig in alle seine Werken:
Hut sich auch so viel menschlich und möglich für grob äußerlich Sünde:
und diese Prozeß sollen wir auch nu halten/ sonderlich weil von Tag zu Tag/ alle Jammer unter wir Mensch groß werden/ wegen unsere groß Sund und Missetat/ als sollen wir auch in Betrachtung dieselbige auf hören zu sündigen/ Gott d begehen Sünde abbitten/ d wohl verdient Strafe geduldig leiden/ um Linderung und Abwendung d wohlverdient strafen gar ernstlich anrufen/ daneben unsere Leben gut und eine d ander d Werk d lieb erzeigen/ alle gut Werk/ Gott zu ehren/ wir befleißen/ damit wir uns d Strafe von Gott nicht Heüffen/ wie d in d verlesen Wort/ wir auch zu dergleichen gut Werken vermahnen werden/ denn in dieselbige S. Johannes nicht allein d Jungfrau mit ihr Eigenschaft wir beschreiben/ sondern auch in gemein alle Mensch/ nach d Eigenschaft gottselig Jungfrau/ christlich und gottselig zu leben vermahnen.
auf die wir aber nun bei solch Wort Ursache haben mögen Auffgewisse Lehre Stück Achtung zugeben/ als wollen wir nach folgend.
11. Stück mit einander betrachten und anhören.
erstlich/ weil wir eine fromm gottselig Jungfrau/ jetzt die geleiten zu ihr Rühbettlein geben/ und im verlesen Text/ in Sonderheit d Jungfrau gedenken werden/ was vor Eigenschaft/ Tugend/ und Schmuck/ alle Gottselige ehrenthugentsame Jungfrau an sich haben sollen/ dabei man sie als recht/ Gottselige/ und Tugentsame Jungfrau erkennen/ und sie ihr Bräutigam Christo gefallen mögen/ auch was solch Jungfrau/ vor eine Vorzug und Privilegia, vor alle ander/ die sie nicht gleich sein/ zugewarten haben.
2. weil d verlesen Wort in gemein auch sollen verstehen werden/ von alle rechtglaudigen Christ, welche d lieb Braut d Sohns Gott sein/ und dieselbige in ihr Geistliche schmuck antuen/ Christo aus Gnade gefallen:
als/ wollen wir anhören/ mit was vor Tugend oder gut Werken/ Gottselige/ Rechtglaubige Christ sich schmücken sollen/ damit sie Christo d himmlisch Bteuttigam/ samt seine himmlisch Vater/ und heilig Geist gefallen mögen.
zum Beschluß denn auch d versterben Jungfrau Anna Geburt/ Alter/ christlich leben/ Selige abscheiden vermelden.
Gott verleihen zu solch Stück Handlung seine Gnade/ und d heilig Geist beistehen durch jesus christus/ Amen.
vom erst.
VOR Zeit haben man im Papsttum Hochgepreiset d Jungfrau/ welche sich in d Kloster begeben/ und ewig Keuschheit gelobt/ die doch (etlich wenig aus nehmen) unmöglich zu halten sein/ und sein eine schwer lassen d Gewissen von d Antichrist d Leute auferlegen sein/ nun wissen aber beide alt und neu Testament/ auch d ganz wahr katholisch/ apostolisch Kirche von solch Jungfrauschaft gar nichts/ sondern es beschreiben uns d Jungfrau mit gar viel ander Tugend und Eigenschaft/ wie aus d verlesen Text/ und anders wo zu lesen/ denn erstlich bezeugen S. Johannes d alle ehrentugentsamer Gottselige christlich Jungfrau (welcher Lob nicht vergehen) Eigenschaft und Amt sein/ sich zu d unbefleckt Lamm Christo Jesu (welche auf d Berg Zion/ die sein/ in d christlich Kirche stehen) stets zu halten/ d weil er Christus seine Kirche durchs Wort und Sakrament in Kraft d heilig Geist sammeln/ aus Jude und Heide/ sintemal er von seine Vater zum König über d Berg Zion/ die sein/ über d christlich Kirche setzen.
Esa. 11. Psal. 2 er sich auch verbinden in dieselbige zu sein: als halten sich solch Jungfrau auch stets mit wahr Glauben/ fleißig Gehör göttlich Wort/ ernst Gebet und Danksagung zu d unbefleckt Lamm Christo/ gehen er auch nach/ wo er hingehen/ berufen sich auf sein verdienen allein/ eigen sie mit wahr Glauben dieselbige zu/ dienen er daneben treulich nach seine Willen und gebieten/ Vertrauen sich auch endlich er allein mit Leib und Seele/ und werden von er schützen/ nähren/ und segnen/ und ewig Selig machen/ ioan. 10.
meine Schaf etc.
und wenn sie also durch d Glauben an d Lamm Christus mit Gott versöhnen werden/ so lassen sie auch äußerlich solch ihr Glauben in gut Werken spuren.
sollen dergleichen noch heute alle Jungfrau zu tun vermahnen sein/ denn welche wollen/ Gott d Vater/ Christi/ samt d H. Geist Huld/ Gunst/ Förderung/ Schutz Vndsegen haben/ und dieselbige hie zeitlich und hernach ewig/ aus Gnade genießen/ die müssen sich d Zeit ihr Leben/ gerne zu d unbefleckt Lamm Christo und seine Kirche/ Wort und Sakrament halten.
diese erst Tugend sein nun d alle edel und schön/ die sie am alle schön zieren/ vor Gott/ und alle gottselig Mensch.
2 hernach weil neben d Gehör gottlich Wort/ d Schrift wir auch befühlen/ mit Geistliche Lied/ Psalm/ und Lobgesang/ d Herr zu singen/ in unsere Herz/ Colo 3.
als bezeugen S. Johannes/ d sonderlich gottselig Jungfrau/ auch d Tugend an sie haben/ die sie d neu Lied/ die sein/ Geistliche Lied gerne singen/ welche d Vernunft gar neu/ die sein/ Vnbekand sein/ denn d natürlich Mensch vernehmen nichts/ was d Geist Gott sein/ drum können sie es auch alleine singen:
andere aber/ so jüdisch/ heidnisch/ türkisch/ papistisch Glauben sein/ als welche nicht wahr Glied d wahr Kirche Gott sein/ ja auch alle Maulchrist/ welche Gott Wort gering achten/ die wissen von diese neu Lied nichts/ und ob sie etwas davon wissen/ sein es sie doch zu hoch und schwer zu singen/ denn es wollen sich mit d Vernunft nicht reimen/ und wie lang diese alle von d Gemeinschaft d 144000. die im verlesen Text gedenken (und d wahr Kirche dadurch bedeuten werden) sich enthalten/ können sie zu d recht verstehen d neu Lied nicht kommen/ man Sche nur an all ihr reden und Wort/ so sein sie d neu Lied/ d Ehrentugentsamen Jungfrau gar zu wider.
solch Tugend/ nämlich gerne Geistliche Lied zu singen/ sollen sich noch heute/ und zu jederzeit/ alle fromm ehreliebend Jungfrau auch befleißen/ nicht allein/ d Lnn Christus/ samt seine Vater und H. Geist zu loben/ die er nach seine groß Güte er eine Kirche sammeln/ durch d lamm Blut dieselbige erlösen und reinigen/ auch durchs Wort und H. Geist erleuchten und heiligen/ und ob er Dselbige mit mancherlei Kreuz beladen/ demnach wunderbarlich wider d Tyrann schützen/ erhalten/ und endlich ewig Selig machen wollen/ sondern auch deshalb sollen sich wie sagen fromm Jungfrau/ d Psalm/ und Lobgesang befleißen/ auf d jedermann ihr Glauben/ Religion und Gottseligkeit/ bekennen werden/ ja andere zu gleich Religion und Gottseligkeit dieselbige sich zu befleißen/ mögen dadurch gereizt werden:
denn d Exempel viel bei alle Mensch tun und ausrichten.
gleich wie sie aber alleine Geistliche Lied allzeit singen sollen/ also sollen sie sich auch aufs fleißig hüten/ vor Unzüchtige/ ärgerlich Lied/ denn dadurch d heilig Geist betrüben/ und verjagen/ d böse Geist aber d Teufel zu gasten laden werden.
3. neben jetzt erwähnt Tugend/ schreiben S. Johannes d Ehrentugentsamen Jungfrau d Vorsichtigkeit zu/ und wollen d sie vorsichtig sein sollen/ die sein/ sie sollen sich fleißig hüten und bewahren/ damit sie nicht mit Hurerei beflecken werden/ und die stehen auch sonderlich tugendsam Jungfrau sehr schön an/ daß zieren sie gewaltig/ wann sie nämlich züchtig und keusch sein/ in Worten/ Werken und gebärden/ und sich fleißig hüten/ damit sie nicht/ wie sagen/ mit Hurerei sich beflecken/ wie Dina Jacobs Tochter Gen. 34.
sondern daß sie ihr Jungfrauschaft (welche ihr ewig Ruhm und Lob haben) nicht allein ohne Tadel an sich spüren lassen/ sondern auch in d Tat bewahren/ dazu denn gehören/ so fern ehrentugendsam Jungfrau/ solch ihr jungfräulich Keuschheit unverrückt bewahren wollen/ sie alle böse Schein meiden/ nicht an Verdächtige Ort gehen/ und sich da finden lassen/ auch nicht mit Mannsperson und jung Geselle allein/ oft/ und lang sein/ damit sie nicht in eine böse Geschrei/ und wohl gar um ihr Jungfrauschaft kommen/ denn wie Feuer und Stroh/ leicht bei einander sich entzünden/ also Blöset d böse Geist/ d Mensch böse Lust und Brunst/ eine gegen d ander leicht auf/ wen sie stets und lang bei einander sein/ wie wir die eine Exempel haben/ an Ammon und Thamar, Bruder und Schwester/ die allein bei einander sein/ sich freundlich mit einander unterreden/ gegen einander entzünden sein werden/ und Blutschande begehen/ wiewohl d Thamar nicht darein willigen/ 1. Sam. 13. darum stehen nicht vergebens/ Prov. 6. können auch jemand eine Feuer im Busen behalten/ die seine Kleid nicht brennen?
wie sollen jemand auf Kohle gehen/ die seine Fuß nicht verbrennen werden?
also gehen_es/ wer zu seine Nächste Weib gehen/ es bleiben keine ungestrafft d sie berühren/ und Augustinus vermahnen jung Geselle und alle Mannsperson/ und sprechen:
brevis sermo & asper, cum virginibus est habendus:
wenig und ernstlich sollen man mit Jungfrau reden.
und ob jemand wollen denken oder sagen:
Ei warum wollen oder sollen man nicht mit ehrlich Leute Kind/ und ehrlich Jungfrau reden/ man werden darum nicht bald zur Hure oder Schelm werden? R.
d Erfahrung bezeugen:
d je groß Geschlecht, Name und ehrlich Verhalten Einist/ je eher d böse Lust durch eine solch entzünden werden/ denn öfters unter einemsch groß Frömmigkeit und Keuschheit/ groß verbieten Brunst Verborgenligt.
Harnach sollen sich Ehrentugensame Jungfrau/ d Unkeuschheit zu wehren auch befleißen d Nüchterkit/ oder Mäßigkeit/ in essen und trinken/ und sich hüten vor Vollbrettigkeit/ denn dieselbige Ursache geben zur Unkeuschheit.
ezech. 16.
und hier.
5. stehen:
nun ich sie füllen haben/ treiben sie Ehebruch/ und laufend ins Hurenhaus/ und eine jedwede wiehern nach seine nechsien Weib/ wie d voll müßig Hengst.
Gregorius d alt Lehrer sprechen:
dum venter non restinguitur cunctae virtutes obruuntur.
wenn mannen d Bauch zu Schr füllen/ so werden alle Tugend im Mensch verdämmen/ August.
facilius conservatur ignis & aqua in uno vase, quam cum superfluitate continentia.
item: sobrietas est custos divinorum studiorum, & disciplina morum:
leicht sein Feuer und Wasser bei einander in eine Gefäß Zu_Erhalten/ als bei Vollbrettigkeit d Keuschheit.
denn Nüchterkit bewahren d Lust zu Gotter Wort/ und sein eine Zuchtmeisterin alle züchtig Gebärde/ und Sitte.
Hieron.
vinum e virginitatis venenum, d Wein sein eine Gift alle Jungfrau/ dann wenn Judith haben sollen Wein trinken mit Holeferne/ wehren sie unbefleckt von er nicht bleiben/ derenthalben vermahnen S. Paulus Tit. 2.
die wir sollen d ungöttlich Wesen verleugnen/ samt d Weltliche lüsten/ und züchtig/ gerecht und gottselig leben in diese Welt.
3. über diese so dienen d Unkeuschheit zu steuern/ wirtlich/ häuslich/ und arbeitsam sein/ allezeit etwas vorhaben/ und nimmer müßig gehen/ damit man sich neben ander Leute ehrlich ernähren mögen/ d alle böse unnütz Gedanke/ Anfechtung/ Sünde/ und böse Werk Anfang d Müßiggang sein.
Bernhardus.
otium est pulvinar satanae.
Iten: otium est mater nugarum, & noverca vertun: Alleer unnütz reden Mutter/ und widerwärtig Stiefmutter alle Tugend/ sein d Müßiggang.
derenthalben sprechen eben dieselbige Bernhard:
qui in labore hominum non sunt, in labore doemonum erunt.
welche sich nicht wollen in gottselig Arbeit Gott zu ehren und er selbst zum gut üben/ die werden d Teufel dienen oder arbeiten müssen.
nam homines nihil agendo male agere discunt.
et otia dant vitia. &c. quaeritur aegysthus quare sit factus adulter?
in promtu causa est, desidiosus erat.
Syrach 30. sagen:
Zeug dein Kind und lassen es nicht müßig gehen/ und Hieron. sprechen:
semper aliquid operis facito, ne te diabolus inveniat otiosum: du sollen stets etwas arbeiten oder vorhaben/ damit d Teufel du nicht müßig finden.
4 endlich dienen auch gottselig Jungfrau ihr Jungfrauschaft zu bewahren/ demütig und nicht stolz zu sein/ gegen Gott im Herz/ und äußerlich gegen d Leute/ wie Judith.
9. Esther.
2. rebecca gen. 24. und sonderlich maria/ solche demütige jungfrauen gewesen/ luc. 1. darum sagt bernhard: audeo dicere, quod nec virginitas marias, placuisset deo, sine humilitate.
ich mögen wohl sagen/ die d Jungfrau Maria Gott nicht gefallen haben/ wo sie nicht wehren demütig sein.
und auge: audio dicere, superbis utile esse cadere, utin co quo extolluntur, humilientur, quia plus expedit virginem non esse, quam de virginitate insolescere, vel superbire.
ich mögen wohl sagen/ die es d Hoffertigen dienen/ die sie fallen/ damit sie Ursache bekommen ihr Fall halb sich zu demütigen/ d gut sein keine Jungfrau sein/ als sich seine Jungfrauschaft über heben/ und darin stolzieren wollen:
es sein wohl manche Jungfrau schwer demütig zu sein/ denn von unsere allgemein Großmutter Eva d Weibesbild d Hoffart noch sehr anhängen/ aber was christlich gottselig Jungfrau sein/ d brechen ihr stolz Mut/ überwinden sich durch beistehen d heilig Geist/ und sein demütig/ nüchtern/ mäßig/ häuslich/ arbeitsam/ keusch und züchtig:
nicht allein aber sollen gottselig Jungfrau/ an ihr Leib ihr jungfräulich Keuschheit zubewahren jetzt Erwehntstück zu merken/ zu tun/ und zu lassen/ schuldig sein/ sondern auch im Herz d keusch Heit und Zucht zu lieben/ und alle böse Brunst aufs fleißig zu widerstreben/ denn es mit d Jungfrauschaft eine Gelegenheit haben/ wie mit d Seide/ alsbald dieselbe einmal in d Kot fällen/ und besudeln werden/ können sie keinmal wider so schön zu recht bringen werden/ als sie erst sein: also wenn eine Jungfrau einmal ihr Jungfrauschaft Verleüret/ können sie dieselbige/ weil sie leben/ nicht wider unverrückt bekommen.
daher hören. sagen:
audenter loquor cum omnia potest deus, suscitare virginem non potest, post ruinam, potest quidem liberare de poena, sed non vult coronare corruptam. ambros. lib. de virg.
devs non quaerit pulchram carnem, sed pulchram mentem.
hugo de bona conscient.
deus qui est amator mundiciei, cor pollutum peccatis non potest inhabitare.
und solch desto gut zu tun/ sollen sich Jungfrau mit schön Wort nicht lassen einnehmen/ sondern ihr Leib und Herz in ehren behalten/ und an d Lamm Christus und sein Wort sich halten/ und dieselbige folgen/ so werden sie nicht betrügen/ und wo ihr Herz und Auge auf d einige Christus und sein Wort werden richten sein/ so werden dieselbige sie warnen/ und bewahren/ vor alle Untugend und Sünde:
und eine solch Jungfrau sein denn auch alle ehren wert/ derenthalben so befleißigen sich eine jede fromm/ gottselig Jungfrau/ ihr jungfräulich Keuschheit bis in d Ehestand und an ihr Ende unverrückt zu bewahren/ wie nachfolgend Spruch vermahnen/ 1. Thes. 4.
die sein d Wille Gott euer Heiligung/ die sie meiden d Hurerei/ und eine jedwede unter ihr wissen sein fassen zubehalten in Heiligung und ehren/ nicht in d Lust Seuche/ wie d Heide/ welche von Gott nichts wissen.
Hugo d alt Kirchenlehrer sprechen:
si virgo es, custodi quod habes diligenter, nahm iste thesaurus continetur in vase fragili, bist_du eine jungfrau/ so bewahre deine jungfrawschafft fleißig/ denn diser schatz in gar einem schwachen gefäß verwahret wird. august. de vita christiana.
quo sublimior est gloria, eo maior ad custodiendum debet esse cura.
je hoch eine wollen ehren werden/ je fleißig er sollen sorgen solch ehren zubewahren.
ambrosius de viduitate:
custodi virgo vias tuas, ut non delinquas in lingua tua, geben gut Achtung auf du/ und sonderlich auf deine Wort/ lieb Jungfrau/ damit du nicht mit Worten/ du versündigen.
item supra lucam:
disce virgo vitare lasciviam, maria enim verebatur salutationem angeli, & pudicitiae ingerit timorem. hieron. sit sermo virginis rarus & pudicus, nam virgo quae quaerit christus, non debet esse vulgaris in foro, non in plateis, non in vocegarulla, non oculis vaga, non gressu lubrica.
fromm tugendsam Jungfrau d Christüm suchen/ und er nachgehen wollen/ die sollen wenig und züchtig reden/ sollen nicht gerne auf d Ring oder d Gasse sich sehen lassen/ sollen nicht Wescherhafftig sein/ d Auge nicht hin und herum werfen/ auch nicht leichtfertig im gehen sich erzeigen.
bernhard: virgines semper debent pavere, nunquam secure vivere, scientes se in vase victili pretiosum thesaurum portare:
d Jungfrau sollen stets blöd und furchtsam sein/ betrachten dass sie eine groß Schatz in schwach Gefäß tragen.
aristoteles politicor: silentium mulieri ornamentum praestat:
es zieren Weibesbild über d messen sehr/ wenn sie verschweigen sein/ und nicht gern plaudern und waschen.
welche Jungfrau nun diese Bericht und Vermahnung nach folgen/ und ihr Jungfrauschaft unverrückt bewahren werden/ die werden nicht allein alle ehren wert halten/ sondern auch sonst/ die groß Nutz und fromm haben.
denn wie d Adler unter d Vogel/ d Morgenstern d ander Stern alle/ eine Edelgestein ander gemein Stein übertreffen/ also sein über alle unzüchtig zu loben eine keusch und züchtig Jungfrau:
von eine keusch Jungfrau/ haben unsere alle Bräutigam Christus wollen gebären werden.
beda super lucam:
sicut christus in sum ma pace natus est, ut se pacem diligere ostenderet, ita de virgine casta natus est, ut se castitatem virginalem diligere monstraret.
gleich wie Christus unsere Heiland zur Zeit d allgemein Landfriede gebären sein werden/ anzeigen/ die er lieben d Frieden und alle Friedfertige: also haben er wollen von eine keusch/ rein Jungfrau gebären werden/ damit zubezeugen/ die er er d Jungfräuliche keusch Heit gefallen lassen.
keusch Leute werden Gott lieb Freund nennen:
qui diligunt mundiciem, habebunt regem amicum, sagen Salomon in seine Sprichwort.
bedenken wer d für ehren sein d himmlisch König zum Freund haben/ durch d Keuschheit werden wir d Engel am alle meiste vergleichen:
chrysostomus supra mattheum: licet omnes virtutes spirituales sint res angelicae, specialiter tamen virginalis castitas est angelica virtus, per hanc enim fere & praec pue homines angelis assimilantur.
wiewohl alle Ge selig Tugend englisch Art sein/ jedoch sein insonderheit d jungfräulich Keuschheit/ eine englisch Tugend/ d fast am ehest in diese wir Mensch d Engel vergleichen werden/ solch Tugend neben d ander sollen sich nun wie sagen alle gottselig Jungfrau befleißen/ denn alle unkeusch unzüchtig verhurt Leute/ sich in zeitlich und ewig Spott/ schaden/ und Schande bringen/ wie d Exempla Heidnische und göttlich Schrift ausweisen: sonderlich aber sollen auch alle Jungfrau neben Betrachtung d erwähnt Stück Gott herzlich bitten/ er wollen ihr Leib und Herz/ keusch und züchtig erhalten/ denn Gott solch keusch Heit geben müssen und Kan. Sap. 7. Matth. 19.
4 über diese Bezeuget. S. Johannes in verlesen Worten/ d keine falsch/ in fromm Christliche/ Gottselige/ Jungfrau Mund sein/ denn sie sein aufrichtig/ und wahrhaftig/ was sie reden/ die gehen sie von Herz/ es sein sie eine ganz ernst/ und keine Scherz/ wer sich zu sie halten/ die dürfen nicht denken/ die er betrügen und umführen werden/ sie täuschen nicht/ äffen nicht d Mensch/ durch gleißend Schein/ sein nicht von Flandern/ und geben eine um d ander/ wie jetzt dieselbige viel finden werden.
diese sein nun abermals eine schön herrlich Tugend/ und Zierde an christlich Jungfrau/ derenthalben sich mit solch alle Jungfrau auch zieren und schmuck sollen d Zeit ihr Leben/ nämlich wahrhaftig und standhaft sein/ cht Lüge sagen/ und was sie Gut zu sagen/ auch fest und steif halten.
5. Spricht. S.
Johannes die sich auch fromm gottselig Jungfrau befleißen/ unsträflich zu erscheinen/ vor d Stuel ihr Gott/ die sein/ wie gottselig Jungfrau ihr Zucht/ die sie in ihr Herz lieben und hoch halten/ auch in Reinigkeit ihr Kleid merken lassen/ also befleißen sie sich auch in äußerlich leben heilig und gerecht zu leben/ denn so wenig d Feuer seine Hitze/ samt d Licht verleugnen können/ so wenig können solch Rechtglaubige/ tugendsam Jungfrau/ ihr Gottseligkeit und gut Werk/ welche ihr Glauben an Christus recht Frucht und Zeichen sein/ verbergen und unterwegen lassen/ sondern schmücken sich damit durch beistehen d heilig Geist/ auf die sie ihr Gott d himmlisch Vater/ ihr Bräutigam Christo/ samt d heilig Geist/ aus Gnade gefallen/ und ander Leute zu selig Nachfolgung/ eine Anreizung sein mögen/ wie solch sein sein/ Rebecca, Sara, Iudith, Esther, Susanna, Anna Samuels Mutter/ Anna d Prophetin/ Elizabeth und andere mehr/ und auch d versterben Jungfrau Anna, wie wir hernach hören werden.
solch Unsträflichkeit befleißen ihr nun abermals ihr tugendsam gottselig Jungfrau/ seit nicht abgöttisch/ abergläubisch/ verdrießen und säumig zum Gebet/ und Danksagung/ d Gottesdienst/ d Predigt göttlich Wort/ und d heilig Sakrament Gebrauch/ schelten und fluchen nicht/ sein auch euer Prediger/ Eltern/ Vormünden/ nächst Freund/ und die die ihr Gut raten nicht untreu/ nicht widerspenstig/ noch Übermuttisch/ nicht eigenwillig/ halsstarrig/ mutwillig/ nicht eigenfinnisch/ frech/ nicht zänkisch/ Hässig/ neidisch und unbarmherzig/ nicht zornig/ faul/ nachlässig/ hoffertig/ nicht Wäscherhafftig/ verleumderisch/ betrüglich/ vorteilhaftig/ sondern Rechtglaubig/ lustig und willig zum Gebet/ d Gott Dienst/ und Gott Wort und d Sakrament Gebrauch/ Günnet und wünschen jedermann alle gut/ und keine böse/ ehren euer Prediger/ Eltern/ Obrigkeit/ vormünden/ nächst Freundschaft/ sein denselben Gehorsam/ untertänig/ Treue/ brechen euer Willen/ und sein demütig/ friedlich/ friedfertig/ sanftmütig/ holdselig/ gütig/ wohltätig/ barmherzig gegen d Arme/ gerecht/ Heilig/ rein/ keusch/ züchtig/ wahrhaftig/ so werden sie es ewig Lob/ Nutz/ Ehre und fromm haben:
denn die sein gewiß/ d solch Jungfrau groß Vorzug haben werden/ vor alle ander/ die sie in erwähnt Tugend und schmuck nicht gleich sein werden.
als erstlich/ weil sich gottselig Jungfrau solch Tugend/ wie sagen/ durch Hilfe und beistehen d heilig Geist befleißen/ so werden d Name Gott d Vater/ an ihr Stirn schreiben/ die sein/ solch werden für Gott Kind und Tochter erkennen und annehmen/ denn alle d d Lamm Christo nachfolgen/ die sein/ sein Wort gerne hören und lernen/ dieselbige glauben/ ihr Leben auch nach Christi Wort anstellen/ die bekommen d machen/ daß sie Gott Kind werden.
Iohan. 1. und Exod. 6. stehen.
ich wollen ihr annehmen zum Volk/ und wollen euer Gott sein/ Rom. 8. sie haben eine kindlich Geist empfangen/ durch welchen wir rufen Abba lieber Vater/ dieselbige Geist geben Zeugnis unsere Geist/ die wir Kind Gott sein:
solch Vorzug und Privilegii sollen sich gottselig Jungfrau höchlich freuen/ nämlich d ihr Name/ in Gott Buch sein einschreiben/ wie denn Christus auch befallen seine Jung hierüber sich zu freuen/ luc. 10.
2 sein d alle gottselig Jungfrau Privilegium, die sie erkaufen sein von d Erde/ die sie eine sonderlich auserlesen Haufenlein Gott d Herr sein/ als die es nicht mit d ander Mensch (welche an d irdisch kleben/ und auf diese Welt ihr Datum setzen) halten/ sondern haben ihr Sinn und Herz zu d Lamm/ auf d Stuel sitzend/ stets aufrechen/ trachten nach d was droben sein/ colos. 3.
sein nicht irdisch sondern am meiste geistlich gesinnt.
von solch Redet. S.
Augustinus Lib. 1. De Trinitate:
quanto magis homo, de temporalibus ad aeterna se extendit, tanto similior erit deo: je mehr sich d Mensch um d ewig bekümmern/ je nah er Gott kennen.
und ob auch gleich solch gottselig Jungfrau/ derethalben/ die sie es mit d gottlos Welt nicht in alle halten wollen/ müssen manche elend unterwerfen sein/ jedoch werden sie in Kürzen/ in d ewig Freude/ mit ihr Bräutigam Christo eingehen/ denn darum haben sich Christus (an d sie glauben/ und welchem sie im glauben dienen) für sie dahin geben.
1. Pet. 1 Eph. 1. Colos. 1. Matt 20. Tit. 2. 1. Tim. 2. auf die sie sein eigen sein sollen/ als die auch d Recht zum himmlisch unvergänglich erben allein gebühren/ derowegen sie auch sein Eigentum sein und bleiben sollen.
Exod. 19. sie sollen mein Eigentum sein/ und bleiben für alle Volk.
iohan. 10.
meine Schaf hören meine Stimme/ und sie folgen ich/ und ich kennen sie/ und geben sie d ewig Leben/ und niemand werden sie aus meine Hand reissen.
3. weil d recht gläubig gottselig Jungfrau/ d nehmen ihr Gott an d Stirn tragen/ auch d Sohn Gotte Teueres erkauft gut sein/ so sollen sie hiermit privilegieren werden/ die sie auch unsträflich für d stuel Gott erscheinen sollen/ die sein/ sie sollen und werden durch d Geist Gott/ Wort/ und Sakrament/ Neugeborene/ ihr Sund sollen sie vergeben/ und zu decken sein/ in d Tiefe d Meer werfen/ und Christi Unschuld/ und Gerechtigkeit sie zu rechnen werden.
Eph. 5. Psal. 32. 1. Cor. 6. Mich. 7. daher heißen sie d Heilige und Gerechte/ wegen Christi zu gerecht Heiligkeit/ Unschuld und Gerechtigkeit/ und weil sie nun also mit d Kleid d Heil/ auch d Rock d Gerechtigkeit Christi/ schmücken für Gott Angesicht scheinen/ leuchten/ und Gott d Vater um Christi Willen/ nichts denn alle Gut und lieb von sie wissen/ als werden sie auch (wenn ihr Zeit kommen werden) aus diese Welt/ als lieben Tochter Gott/ von ihr Bräutigam Christo/ durch d heilig Engel in d schießen Abrahams/ d Paradies/ d Himmel/ zu gleich Besitzung alle himmlisch gut als miterben Christi/ eine vorirren werden/ derethalben Selig sein nun solch tot/ die im Herr sterben sprechen d Geist/ sie ruhen von ihr Arbeit/ und ihr Werk folgen sie nach.
Apocal.
14. O unselig Leute aber sein alle/ welche im Herr nicht also einschlaff/ denn solch/ sollen keine Teil am reich Gott haben/ sondern von Gott Angesicht/ in Abgrund d Hölle verstoßen werden/ da werden sein heulen und zehn klappern ewiglich/ dazu ewig Höllische martern und Pein/ O martern über alle Martern/ und Pein über alle Pein/ d Gottselige aber sollen d Himmelreich einnehmen/ und als d Gebenedeite ewig besitzen/ immer und ewiglich/ da werden sein lieblich Wesen/ und d Freude d füllen ewiglich. Dan. 6. Psal. 16. kurz sagen/ wie sie d Lamm Christo bei Leib leben folgen/ und gerne um dasselbe sein: also werden sie auch bei demselbigen bleiben und schweben ewiglich/ denn d Herrlichkeit Gott erleuchten sie/ und ihr leuchten sein dass Lamm/ sie werden um sonst tränken/ von d Brun d Leben/ sie sein und bleiben Gott Volk ewig/ d ihr Träne von ihr Auge abwischen werden/ wahrlich diese sein nun herrlich groß Privilegia, die sich alle gottselig Jungfrau/ und alle rechtglaubige Christ neben sie zu freuen und zu trösten haben/ und so viel von d erst Stück.
vom ander.
weil gewiß in d verlesen Wort/ nicht allein d gottselig Jungfrau mit ihr Eigenschaft und Privilegiis beschreiben werden/ sondern in gemein wir auch darin anmelden werden/ d Zustand/ und Amt d wahr Rechtglaubechen Christ/ beide in diese und zu künftig Leben.
sintemal d lieb Christenheit sein d Braut d Sohn Gott/ und alle ihr lebendig Glied sein d schön holdselig Jungfrau/ welche in ihr Geistliche schmuck antuen/ Christo d himmlisch Bräutigam gefallen/ als werden nicht unbillig fragen/ worin sich denn nun Christ/ in gemein ihr Bräutigam Christo zu ehren/ und andere zur selig Anreizung schmücken und zieren sollen/ und auch d Zeit ihr Leben darinnen wandeln/ damit sterben/ und letztlich für d Richter Stuel Christi darin erscheinen/ und aus Gnade Gott um Christi Willen gefallen mögen.
erstlich aber sollen wir Gott bitten/ die er aus Gnade sich unsere erbearm/ unsere Sünde Verzethen/ und die verdienen oder vollkommen Gehorsam seine Sohn Christi wir zu rechnen wollen/ dann Christi alle heilig Gehorsam/ verdienen/ Geburt/ Leiden/ Sterben/ Auferstehung und Himmelfahrt/ alle seine Vater Zorn stillen/ d Gesetz eine genügen tun/ und wir d ewig Seligkeit erwerben:
solch Gehorsam und Verdienst Christi/ sein auch d alle schön schmuck so im Himmel und auf Erde sein mögen/ an solch haben Gott d Vater sein hoch Lust und Freude/ solch sein auch d Erfüllung d Gesetz/ und sein d Bezahlung für unsere und d ganz Welt Sünde:
wer nun solch Gehorsam Christi werden zu rechnen d sein unsträflich/ Heilig und gerecht für Gott/ haben d recht ehren und hochzeitlich Kleid an/ und sein schmücken zur himmlisch Freude.
wie von solch Kleid zu Lesen. Rom. 3. 2. Cor. 5. Phil 3. Esa. 61.
keine Breutgam sein so herrlich antuen/ keine Priester sein so stattlich zieren/ keine Braut sein so schön schmücken/ als d Christ d von Gott zieren sein/ mit d verdienen Christi/ und d Gott seine Sohn Gerechtigkeit zu rechnen:
weil wir aber solch ehren Kleid durch d Glauben an Christus Jesus allein anziehen/ welcher Glaube d begehen und anklebend Sünde beseufzen/ bereuen/ Gott abbitten/ sich d Genugtuung und Bezahlung Christi wieder allerlei Anfechtung trösten/ glauben d er Christi Blut reinigen von alle Sünde/ die er Christus alle seine Gerechtigkeit schenken/ die er damit für Gott Angesicht sicher erscheinen mögen/ d Sünde auch Feind sein und dieselbige widerstreben/ als sollen alle rechtglaubige Christ mit d Tugend die d Text erwähnen/ und andere mehr in Gott Wort beschreiben/ beweisen/ sich drinnen üben/ und also in Heiligkeit und Gerechtigkeit d er gefällig sein/ Christo dienen sie lebenlang/ dieselbige Tugend aber sein wie folgen.
1 erstlich sollen sich alle Christ schmuck/ zieren und darin sich sehen lassen/ die sie sich zu d unbefleckt Lamm Gott/ Christo Jesu und seine Kirche/ Wort und Satrament/ stets/ gerne und mit Lust halten/ denn Christus in seine Kirche vom Berg Zion/ bei seine Wort und Sakrament stets kräftig und gegenwärtig sein/ stiften allda seine Name Gedächtnis/ hören alle d er daselbst im Geist und in d Wahrheit anrufen/ nähren/ schützen/ und bewahren alle Gläubige/ und machen sie endlich Selig.
und die sein gewiß/ welche Person/ sie sein männlich oder weiblich Geschlecht/ Gott Wort neben d würdigen und recht brauchen d heilig Sakrament hoch/ lieb/ und wert halten/ d Lamm Christo wo er hingehen nachfolgen/ die sein/ hören seine holdselig Stimme gerne/ brauchen sich d H. Sakrament würdig/ halten sich an Christus/ sein Wort und Sakrament/ mit fest glauben und vertrauen/ erkennen Christ nach seine Person/ Amt und wohltuen recht/ glauben d er ihr Sünde tragen/ und weg nehmen/ freuen sich Christi und seine wohltuen/ allein von Herz/ reden und singen gerne von er/ sein allezeit auch Christo dankbar/ für seine vielfältig wohltuen/ und verlassen sich steif auf Christus im leben und sterben/ ängsten und plagen auch insonderheit nicht/ Christi treu Diener und Prediger/ sondern danken Gott für sie/ damit sie nicht mit seufzen/ sondern mit Freude ihr Dienst verrichten mögen/ bei die allein sein Christus auch gewiß gegenwärtig und kräftig/ mit seine Gnade und Geist/ Schutz und Segen/ wollen sie ernähren/ Heiligen und erleuchten/ vor d ewig Tod behüten/ und ewig Selig machen/ wie schreiben Stehet. Colos. 3. lassen d Wort Christi reichlich unter ihr wohnen/ wo d Wort Christi lauter und rein neben d brauchen d Sakrament sein/ da sein auch gewiß Christus selbst.
Luc. 11. Selig sein d Gott Wort hören und bewahren.
Iohan. 8. wahrlich ich sagen ihr/ wer mein Wort werden halten/ die werden d Tod nicht sehen ewiglich.
Gregorius d alt Kirchenlehrer Super Ezechielem sprechen auch.
omnes qui via vitae desiderant, verba vitae audire debent.
wer d weg d Leben wissen Wll/ d sollen Gott Wort/ welches eine Wort d Leben sein/ gerne hören und lernen/ darum so schmücken sich nun eine jede aus wir/ mit diese erst Tugend/ halten sich stets und gerne im glauben zu Christo/ seine Wort und Sakrament/ so werden er die/ Lob/ Ehre/ Nutz und Ruhm haben mit alle Auserwählte. Hab.
2. Hier. 5. Esa. 26.
ioan. 14.
2. sollen eine jede Christ er sein auch wer er wollen/ bereit sein/ zur öffentlich Bekäntnuß Christi und seine Wort/ vor alle Welt/ ohne einige fürchten d Verfolgung/ oder auch Hoffnung einige Gunst/ Nutz/ oder Beförderung.
wenn sonderlich es d Zeit/ Person/ Ort/ ander Umstand/ und Christi ehren erfordern/ denn also sprechen Christus.
Matth. 10. wer ich bekennen für d Mensch/ denn wollen ich bekennen für meine himmlisch Vater.
rom. 10.
so man von Herz glauben/ werden man gerecht/ und so man mit d Mund bekennen/ werden man Selig:
solch Konfession oder öffentlich Bekenntnis werden wir in verlesen Wort andeuten/ durch d neu Lied/ welches d Jungfrau von sich für d stuel Gott hören lassen/ die aber auch S. Johannes sprechen:
d Jungfrau Stimm sein wie eine rausch/ eine groß Wasser und Donner/ auch wie eine lieblich Melodei/ d Harfe Spiel:
wollen er dadurch anders nichts anzeigen haben/ als d sich recht Christ zu andere also schmücken sollen/ da mit sie bereit sein/ d Lehre d Gesetz und Evangelium unerschrocken zu bekennen/ und sich ja dieselbige beide Lehre nicht Schema/ denn durch d Donner d Gesetz/ durch d Harfe Spiel d Evangelium anmelden werden/ diese beide Lehre/ werden sich d Teufel heftig unterstehen zu verfälschen und zu verfolgen/ aber d Christ sollen beständig nur sehen/ auf d alt/ und d vier Tier Zeugnis/ die sein/ sie sollen ihr Bekenntnis und Glauben gründen auf d Schrift d Prophet/ Evangelist und Apostel/ darum singen auch d Jungfrau ihr neu Lied/ welches d Mensch nach seine Vernunft nicht verstehen/ vor d alt und d vier Tier: also sollen wie sagen auch noch bis an d Welt Ende alle Christ Bekenntnis bestehen/ auf d Schrift d Prophet/ Evangelist und Apostel/ die sein/ alle Christ Bekenntnis sollen gleichförmig sein/ d einhellig Konsens alle die/ welche zuvor im Glauben Christi leben und Selig sterben sein/ betreffen sich nun derenthalben/ heute oder morgen/ d eine oder d ander/ Grund oder Rechenschaft seine Glauben geben/ und entweder Hab/ Ehre und Gut/ auch d Leben verlassen sollen/ wo er d Evangelium Christi nicht wollen übergeben/ oder in d oder in etwas anders machen/ als sollen eine jede beraten sein/ the er alle lassen zu nehmen/ auch d Leben/ ehe er sollen d Evangelium übergeben/ oder etwas wieder dasselbe Annehnem/ oder auch in etlich stücken weichen/ die wieder d ausgedruckt Wort Gott mögen streiten/ denn eine Mameluck werden sein eine groß Sünde/ Schande und Spott.
solch Bekenntnis zu tun erinnern wir auch d Weise aus Morgenland/ von welchen wir morgen wollen_es Gott hören werden/ dann diese ohne scheu und einige fürchten/ nach d Neugeborene König zu Jerusalem vor Herode fragen:
von diese sagen d alt Kirchenlehrer Chrysost fein.
sciebant bene magi quod in hierusalem regnaret herodes, intelligebant etiam iustitiam legis, quod quicunq; rege vivente, alterum nunciaret, quasi inimicus puniretur in sanguine:
sed sic considerabant regem futurum, quod non timebant praesentem.
es wissen d Weise aus Morgenland wohl d Herod zu Jerusalem regieren/ sie wissen auch d Schärfe d Gesetz/ d wer bei Leben d König eine ander auf werfen/ oder Meldung von er tun werden/ dieselbige sollen als eine Feind am Leben strafen werden/ aber sie Gedenken also d zukünftig König/ die sie nicht d gegenwärtig fürchten.
3. sollen sich alle Christ schmücken mit Zucht/ Ehre/ und Keuschheit: für allerlei Unzucht/ Hurerei und Ehebruch hüten/ wie droben von d tugendsam Jungfrau sagen/ derowegen auch eine jede d erwähnt Stück d Unzucht und Hurerei zu steuern/ sich höchlich befleißen sollen/ und denn sonderlich sich auch hüten/ vor falsch Lehre und Abgotterei/ welche in d Schrift d Geistliche Hurerei nennen werden/ wie nun derethalben eine fromm Jungfrau neben d Glauben an Christus/ d fürchten Gott oder d Gottseligkeit/ nichts so schön zieren als ihr Zucht/ und jungfräulich Keüschhen: also zieren eine Christ nichts mehr/ als wenn er recht und rein in d Religion/ und Glauben Christi sein.
gleich wie aber auch ehrbar Jungfrau sich mit schön Wort nicht lassen einnehmen/ ihr Zucht und ehren in d Schanzen zu setzen/ sondern folgen d Lamm nach/ wo es hingehen/ halten sich an sein einiges Wort/ bleiben unbefleckt und unbetrügen/ also sollen fromm Christ/ sich von d recht Bahn Christi und seine remen Wort auch niemand abführen lassen durch gleißend Wort/ sondern ihr Auge und Herz sollen allein auf d einige Christus/ und sein Wort richten sein/ denn er sein auch d einige weg/ d Wahrheit und d Leben: Joh. 14. Ja wie eine tugendsam Jungfrau ihr rein Keuschheit sie nicht lassen abschwätzen/ sonder bewahren ihr Leib in ehren/ also sollen fromm Christ d Kleinod ihr Glauben und Christi Wort/ neben d H. Sakrament recht Brauch und verstehen/ beständig/ rein und unverfälscht bewahren/ und er diese Fall nicht achten einige Freundschifft/ Gunst/ genießen/ Beförderung/ auch nicht fragen nach einige schaden/ Zorn/ Verfolgung/ Widerwille d Freund/ oder d Feind/ denn es heißen:
Selig sein d da wachen/ und halten seine Kleid/ daß er nicht bloß werden/ und man seine Schande sehen.
endlich wie eine züchtig keusch Jungfrau/ alle ehren wert sein/ also sein d Rechtglaubechen Christ/ welche sich mit keine Irrtum besudeln/ alle ehren wert: demnach so sein eine jede vermahnen/ sich für falsch Prophet/ und falsch Lehre zu hüten/ als für d Teufel selbst/ denn falsch Lehre um sich Frist/ wie d Krebs/ und bringen d Mensch/ d sie anhängig werden/ in zeitlich und ewig verderben.
4. sollen sich Rechtglaubige Christ schmücken ihr Bräutigam Christo zu ehren und andere zum gut Exempel/ mit Wahrheit/ denn er selbst sein d Wahrheit/ wollen demnach auch die wir seine Christ sollen wahrhaftig Leute sein.
chrysostomus: veritas sole splendidior est.
schön zieren d Wahrheit eine Mensch denn d Sonne leuchten.
hieron. tantus sit in te veritatis amor, ut quidquid dixeris iuratum putes.
so hoch sollen eine jede d Wahrheit lieben/ d alle was er reden/ er dasselbe so acht/ als haben er es mit eine Eid beteuern.
merken demnach diese Tugend wohl/ lieb Christ/ aufrichtig und wahrhaftig Leute sollen d Christ sein/ was sie reden/ die sollen sie von Herz gehen/ es sollen sie eine ganz ernst sein/ und keine Scherz/ damit niemand von sie betrügen werden/ was sie mit d Mund reden/ die sollen sie von Herz gehen/ so wohl in d Leute abwesend als in ihr Gegenwärtigkeit.
kurz sagen/ wie sie glauben und reden/ also sollen sie auch bei sie beschließen/ zu leben/ zu sterben/ und am Jüngste Tag aufstehen/ daher sprechen d Prophet Zeph.
3. d auf d Herr Name trauen/ die werden keine böse tun/ noch falsch reden/ und man werden in ihr Mund keine betrüglich Zunge finden/ darum sollen sie auch weiden und ruhen ohne alle fürchten/ die sein Frieden und freuen in ihr Herz haben/ sie leben oder sterben.
darum so befleißigen sich nun eine jede Christ/ d Wahrheit zu reden mit jedermann/ dieselbige auch zu befördern/ wie Christus Matth. 5. befühlen/ unsere Wort sollen ja ja/ nein nein sein/ Eph. 4. legen d Lüge ab/ und reden d Wahrheit eine jedwede mit seine Nächste/ meiden ja eine jede alle Lüge/ als d Teufel selbst/ d Lüge reden sein gar eine teuflisch Stück und Werk/ als d von Anfang lügen/ und alle Lügner Vater sein.
ioan. 8.
durch Liege machen sich d Mensch bei ehreliebend Leute sehr Unwert/ ob er auch gleich sonst in eine groß ansehen oder Amt sein/ daher gelten solch so wenig bei ander Leute/ als böse Münze/ wie d vorzeiten d Lügner böse Wüntze vergleichen sein werden.
wie nun böse Münze niemand achten/ sie gehören auch nirgend gut hin/ als ins Feuer/ also gehören eine Lügner Nir gähnen gut hin/ als ins höllisch Feuer/ zu seine Vater d Teufel/ ich wollen jetzt geschweigen/ wie die lügen auch d Mensch so schädlich sein/ an seine gut Name/ Hab/ Ehre und Gut/ denn wie eine Vergifter Mensch/ wo er nicht geraten werden/ in d Zeit sterben müssen/ also werden durch Lüge/ und Verleumdung/ viel fromm Leute beschädigen/ an Leib/ Hab/ Ehre/ gut/ und gut Name/ darum stehen nicht vergebens.
Sap. 1. d Mund d da lügen d töten d Seele.
prov. 10.
d Maul d verkehrt werden ausrotten.
Prov. 19. wer frech lügen reden werden umkommen.
Ambros.
omnes qui amant mendacium sunt filii diaboli.
demnach weil denn so groß Nutz folgen wenn man wahr reden/ so groß Spott/ schade und Schande aber/ wenn man lugen:
so lassen sich niemand weder Gunst/ noch Ungunst/ schaden oder Gefahr bewegen/ d Wahrheit zu verschweigen/ und zu Lüge/ auch sollen niemand andere solch zu tun verursachen:
denn es heissen Secundum August.
quisquis metu cuiuslibet potestatis veritatem occultat, iram dei super se provocat, vterq; reus est, & qui veritatem occultat, & qui mendacium dicit: ille quia prodessc non vult, iste quia nocere desiderat.
eine jede welche aus fürchten einige Gewalt d Wahrheit verschweigen/ d laden Gott Zorn auf sich/ beide d jenige/ d d Wahrheit verschweigen/ und auch d lugen/ diese die er nicht wollen seine Nächste dienstlich sein/ durch Offenbarung d Wahrheit/ d ander die er denken/ seine Nächste durch Lüge zu schaden.
5. sollen wir Christ wir befleißen unsträflich zu sein/ für Gott unsere Herr/ und alle Mensch/ denn wie eine tugendsam Jungfrau ihr Zucht/ die sie in ihr Herz lieben und hoch halten/ auch in Reinigkeit ihr Kleid sehen lesen/ wie droben sagen.
wie auch eine gut Baum aus seine gut Frucht erkennen werden/ und angenehm sein/ also tun d Christ auch/ welche Christus recht lieben/ und durch recht Glauben an Christus/ mit Gott sich haben versöhnen/ und Denken in Christo mit Gott versöhnen zu bleiben/ die beweisen ihr Glauben/ als recht lieb Kind Gott/ mit gut Werken/ von Gott befehlen/ sie stellen sie ganz leben/ in ihr Wort/ Werken/ und Gebärde also an/ d Christo stets von sie zu Ehre und Dankbarkeit dienen werden/ und sie als Gott Kind mögen erfinden werden/ die sein/ sie ziehen d alt Mensch mit seine Werken aus/ und ziehen d neu an/ d da neuern werden zu d Erkenntnis/ nach d Ebenbild d/ die er schaffen Hat. Colos. 3. und die sehen man denn auch an ihr herzlich erbearm/ Freundlichkeit/ Sanftmut/ Demut/ Geduld/ als d Frucht d Geist.
Galat. 5. darum vermahnen wir auch d Schrift/ unsere Beruf mit gut Werken zu zieren/ und fest zu machen.
Tit. 3. lassen d unsere auch leinen/ die sie im stehen gut Werk sich finden lassen/ wo man sie bedürfen/ auf die sie nicht unfruchtbar sein.
Augustinus sprechen:
sicut lampades vitreae sunt translucidae, ita etiam nostra bona opera coram aliis lucere debent.
gleich wie d gläsern Lampe durchsichtig sein/ also sollen unsere gut Werk Vorden Mensch leuchten.
Isidorus: beatus est qui recte credit, & credendo bene vivit, & bene vivendo rectam fidem custodit, selig sein d/ welcher Recht glauben/ und rechtglaubend/ Gottselig leben/ und denn gottselig lebend/ d wahr recht Glauben bewahren:
solch Gottseligkeit gefallen d Gott im Himmel auch wohl von wir/ wegen d zugerechnet Heiligkeit und Gerechtigkeit Christi/ darum damit Wirnun alle die wir Christ taufen sein und nennen werden/ unsere Christentum/ vor alle unsere Feind/ Jude/ Heide/ Türke/ Papist und ander Maulchrist/ hie zeitlich und hernach im Himmel/ Lob/ Ehre/ Ruhm/ und Nutz haben mögen/ so lassen wir meiden allerlei Aberglaube/ Abgotterei/ Zauberei/ Gotteslästerung/ Hoffart/ Ungeduld im Kreuz/ Übermut im Glück und Wohlstand/ Überdruß d Gebet und d Danksagung zu Gott/ Verachtung/ Versaumung göttlich Wort/ und Unlust zu d H. Sakrament Gebrauch/ alle Undankbarkeit/ Widerwärtigkeit gegen treu Prediger/ Ungehorsam/ untreu/ Mutwille/ Halsstarrigkeit/ Undankbarkeit gegen Eltern/ Obrigkeit/ Herr und Freund/ Zank/ hader/ Unwillen/ Raachgirigkeit/ Feindschaft/ haß/ Neid/ Feindseligkeit/ Unfreundlichkeit/ Unbarmherzigkeit/ betragen/ lügen/ Verleumdung/ Ungerechtigkeit/ Forteilung gegen d Nächste und sonderlich d Dürftige/ und Arme/ Item Trunkenheit/ Faulheit/ Müssiggang/ Unzucht/ Hurerei/ Ehebruch/ fressen/ saufen/ und dergleichen Sünde mehr.
lassen wir aber dagegen befleißen/ alle Tugend/ Ehrbarkeit/ und Gottseligkeit/ recht glauben/ in Gott Furcht leben/ demütig im gluck/ und geduldig sein in allerlei Kreuz und Leiden/ gerne betten/ Gott für seine wohltuen danken/ d Wort Gott lieben/ gerne hören/ befördern/ d H. Sakrament oft würdig gebrauchen/ daneben treu Prediger ehren/ und sie nach vermögen dienen/ und alle Gut tun/ unsere Eltern und Obrigkeit Gehorsam/ untertänig/ dankbar/ treu/ willig/ und ja nicht widerspenstig/ undankbar oder schädlich sein/ Item/ friedlich leben mit jedermann/ freundlich/ sanftmütig/ barmherzig/ gütig/ wohltätig/ diensthafftig sein/ gegen unsere Nächste und sonderlich d dürftig und Arme/ auch nüchtern/ mäßig/ keusch/ züchtig/ aufrichtig/ wahrhaftig/ gerecht und Heilig sein/ lassen er eine jede an d was Gott geben und wie er es schicken genügen/ so werden wir auf d Jüngste Tag/ um christiverdienst Willen/ welche wir zu ehren und dank Barkeit solch gut Werk tun/ und für d verbieten Sünde wir hüten/ wiederum bei Gott groß Vorzug und Vorteil haben/ so wohl als d Rechtglaubechen Jungfrau/ von welchen wir im erst Stück sagen.
insonderheit aber sollen wir/ die Christi Gerechtigkeit durch d Glauben zu rechnen sein werden/ wir mit d schmuck und Zierde/ zu schmuck/ darin zu wandeln/ sterben und auferstehen befleißen/ in welchem eine fromm ehreliebend Braut/ ihr auch fromm ehreliebend Breutgam pflegen zugefallen/ wie dieselbige schmuck uns beschreiben sein.
tob. 10.
denn da lesen wir/ d nach d Raguel samt seine Hausfrau ihr Tochter Saram, d Junge thobiae Braut/ zum Valete küssen/ und sich mit sie segnen/ so haben er ihr nachfolgend Lehre geben.
1. sollen sie ihr Bräutigam Eltern ehren/ und die um ihr Bräutigam Willen Gehorsam sein: also sollen wir um Christi Willen d himmlisch Vater auch Gehorsam sein/ durch unsere Gehorsam er ehren/ all unsere tun/ und vornehmen/ zu Gott ehren und wohlgefallen anstellen/ so werden wir Christus/ unsere Himmlische Bräutigam/ auch wieder lieben/ so wohl als eine Breutgam seine Braut lieben/ wenn sie nämlich um seine Willen seine Freundschaft/ und sonderlich seine Eltern lieben/ und ehren/ d haben wir eine Exempelahn d Ruth/ welche derentwegen wohl ankommen mit d Boa, die sie unsere Herr Christi Mutter werden sein/ weil sie von ihr versterben Mann Mutter/ nicht weichen wollen/ sondern dieselbige treu und Gehorsam sein.
2. befehlen Raguel seine Tochter/ sie sollen ihr Bräutigam lieben/ und er treu sein/ so werden sie ihr Bräutigam wieder lieben/ denn es heissen Vt Amcris amabile Esto, weil d un christus wir auch so hoch lieben/ die er sein Leben für wir in d Tod d Kreuz dahin geben/ als sollen wir Christus unsere Bräutigam auch hinwider lieben.
d Liebe aber gegen Christo sollen wir am meiste hiermit beweisen/ dass wir er mit verbieten Sund nicht erzürnen/ sondern aus lieb gegen er/ für alle Sünde so viel möglich wir hüten/ und denn auch sein Wort gerne hören/ befördern und für unsere hoch Schatz halten/ Tag und nach damit umgehen/ so wollen uns Christus wieder lieben.
Iohan. 14. und alle d jenige erzeigen/ wie im erst Stück sagen/ von die welche d Lamm Christo beständig nach folgen werden:
allein die wir auch alle vermahnen sein/ beständig Christus zu lieben/ und mit keine andere zu buhlen/ und weder in lieb noch leid wir von er trennen lassen:
denn sondern sich doch eine fromm Weib nicht bald von ihr Mann/ wenn Unglück ins Haus kommen/ d Mann sein wunderlich/ wollen d Frau d Willen nicht lassen/ straffen sie wegen ihr Fürwitz/ Unachtsamkeit/ Nachlässigkeit/ Faulheit:
ja wenn sie gleich zu eine Tür von threm Mann hinaus schlagen werden/ so gehen sie zur ander wieder hinein.
warum sollen wir uns d bald von Christo und seine Wort abschrecken lassen/ wenn wir etwa dieselbige halb unsere Sünde oder ander Ursache halb/ von Christo mögen mit Kreuz heimsuchen werden/ er meinen doch nicht böse mit wir/ ob er sich gleich bisweilen also stellen/ er wollen mit wir gerne Geduld haben/ wir wider annehmen/ und glauben halten/ unsere Sünde zu gut halten/ vergeben/ allein die wir nicht mutwillig wider d Gewissen sündigen und darin verharren/ und so wir sündigen/ nur je ehe je gut wir zu er bekehren und Buße tun.
3. gleich wie Raguel seine Tochter befehlen/ wollen sie von ihr Breutgam lieben/ ehren/ und beschützen werden/ so sollen sie auch eine gut Wirtin sein/ d Gesinde fleißig und verständig regieren/ sie d Wirtschaft lassen anliegen und eine ernst sein/ mit d Gesinde nicht Scherz/ spielen/ heucheln/ über d Mann auch nicht klagen/ nicht fürwitzig/ unachtsam/ vergessen/ faul/ nachlässig/ schläfrig sein/ endlich durch Hoffart/ Vollbrettigkeit/ Nachlässigkeit auch nicht durchbringen/ was andere erwerben/ und sie im Haus finden.
also sollen wir unsere Bräutigam Christo zu ehren/ auch also wir schmücken und zieren/ d eine jede an seine Ort und stellen/ durch sein Amt und Beruf/ Christo d Wirtschaft helfen bestellen/ die sein/ für alle Ding sollen eine jede darauf denken/ und sein gewiß und Herz also in acht nehmen/ auf dass es darin/ in seine Amt/ Arbeit/ Haushaltung rein und nicht unflätig sein/ auch nichts stinkend noch rauchend/ die sein/ nichts sündlich vermerken lassen/ denn eine jede schuldig sein darauf zu trachten/ damit alle/ was er in seine Beruf/ Amt/ Handwerk/ Handel/ Arbeit/ vornehmen/ dass dasselbe alle also tun werden/ nach Gott d Herr Willen/ fleißig und treulich/ auf die es Gott zu ehren/ und gnädig gefallen/ wir und unsere Nächste aber zum gut gereichen mögen.
4. gleich wie Raguel seine Tochter befehlen sie sollen sich selbst züchtig halten/ die sein/ vor schandbar/ unzüchtig Worten/ gebärden/ und Werken sich hüten/ damit Kind/ Gesinde und ander Leute/ dadurch nicht mögen ärgern werden/ also sollen wir Christo unsere Bräutigam zu ehren/ wir auch hüten/ für alle dadurch andere mögen ärgern werden/ wie wir befehlen werden.
Matth. 18. & alibi, d nicht allein gut sein/ eine jede Mensch/ züchtig/ ehrbar/ aufrichtig/ und Gottselig sich zu halten/ Ärgernis zuverhüten/ sondern auch/ die er Gott gnaden nicht verlieren/ d heilig Engel nicht betrüben oder wohl gar verjagen/ Gott und d Obrigkeit nicht in d Strafe fallen/ welches geschehen/ wenn man unzüchtig/ Gottlos sein/ und leben/ und die sein nun d vornehm Tugend/ darinnen wir Christo unsere Bräutigam/ zu ehren schmücken gehensoll bis an unsere Ende/ denn er solch um wir hoch verdienen/ als d sich nicht allein mit wir verloben.
Osea.
2. eph. 5.
sondern auch unserthalben viel böse ausstehen/ damit er uns nun zur ewig Seligkeit dienstlich sein mögen.
was sonst mehr hie von wehren zu sagen/ lassen ich gerne diesmal anstehen/ damit es nicht zu lang werden.
Beschließende nun heute diese vorgenehmen Predigt/ vermahnen ich erstlich ihr Jungfrau/ danach alle/ in gemein/ d ihr Christ nennen werden/ und sein wollen/ d sie diese erwähnt Stück oder Tugend zu unsere Geistliche schmuck gehörend/ und dieselbige bezeugend/ in acht nehmen/ behalten/ und mit dieselbige Christo d himmlisch Bräutigam/ ihr zu ehren schmücken/ und in diese Geistliche schmuck wandeln wollen/ bis an euer Ende/ damit also niemand d nehmen unsere Herr Christi vergebens/ ja wohl Christo zu Spott tragen/ sondern also leben/ auf die er die ewig Ruhm/ Lob und ehren haben.
Last wir aber also zu schmücken/ und in solch Geistliche schmuck zu wandeln/ nicht warten bis auf unsere letzte Stunde/ sondern heute fangen eine jede an und halten solch schmuck an sich/ bis an sein Ende/ denn unsere Zeit sein kurz lieb Christ/ unsere leben fleuchen dahin wie eine schatten/ und eine Spreu/ eine jung sterben so bald als eine alt/ eine Reichso wohl als eine arm/ eine gesund so wohl als eine krank.
wer nun traun nicht werden in solch schmuck finden werden/ werden sich auch nicht geschürt/ seine Lampe nicht bereiten/ werden keine brennend Licht in seine Hand haben/ nach Christi Wort/ die werden eine hart Zustand ausstehen müssen/ wie oben am Ende d erst Stück erwähnen.
sein derowegen eine jede von d schlaff d Sicherheit und all erley Sünde warnen/ hören/ beherzigen/ und bilden eine jede er fleißig ein/ d treuherzig Warnung Christi.
apoc. 3.
welche ich lieb haben d züchtig und Strafe ich/ so sein nun fleißig vndthue Buße/ sehen ich stehen für d Tür/ und klopfen an/ so jemand mein Stimme hören werden/ und d Tür auf tun/ zu d werden ich eingehen/ und d Aben Dmal mit er halten/ und er mit ich/ und ich wollen er geben/ mit ich auf meine Stuel zu sitzen/ wer Ohr haben zu hören d hören/ so aber auch jemand/ durch Gott gnaden haben Angefahen/ d bitte Gott/ die er er bis ans Ende beständig erhalten wollen/ und lassen aus seine Herz und Ohr nicht d Stimme Christi.
Apocal.
22. wer böse sein d sein immerhin böse/ wer Heilig sein d sein immerhin Heilig/ sehen ich kommen bald/ und mein Lohn mit ich/ zu geben eine jedwede/ wie seine Werk werden sein.
d ewig allmächtig gütig Gott und Vater unsere Herr Jesu Christi/ vorsiegeln solch angehört Lehre in unsere Herz/ durch seine H. Geist/ erinnern wir dieselbige täglich.
Verleih wir auch Kraft und stärken/ danach zu leben/ und solch Geistliche schmuck täglich anziehen/ darin zu wandeln/ damit zu betten gehen/ darin auf zu stehen/ und zu sterben/ und endlich mit Freude und ehren auf d Jüngste Tag/ für d Richter Stuel Christi darinnen zu erscheinen/ durch Jesus Christus unsere allgemein Bräutigam/ hochgelobt wahr Gott/ samt Christo seine Sohn und H. Geist in Ewigkeit/ Amen.
Belangende nun d ehrbar Tugentsame versterben und in Gott ruhend/ Jungfrau Anna, so sein dieselbige sein d ehrewürdig wohlgelehrt Herr Georgii Bucher/ deutsch Pfarrherr allhier zur Olaf/ und d olauischen Weichbild treu Senioris vielgeliebt ehelich Tochter/ zu Scheidelwitz im Briegischen Weichbild gebären Anno 1580. d 10. Martii, welche sein d Donnerstag vor Laetar, eine Stunde vor Mittag.
diese sein von ihr christlich lieb Eltern so viel möglich in alle Gottseligkeit erziehen werden/ und wie ich berichten sein/ in d Mägdlein Schule zu Wolaw/ da erwähnt Herr Georgius Bucher/ etlich Jahr Pfarrherr sein/ eine fleißig Schulerin sein/ die sie nicht allein in kurz Zeit fertig lesen und schreiben/ sondern auch ihr Catechismum zu samt d Auslegung/ neben ander Psalm/ christlich bitten/ Geistliche Lied/ fleißig und geschwind lernen/ daneben eine Liebhaberin sein Gott Wort und d H. Sakrament/ sonderlich auch d H. Psalter Davids/ aus welche sie mehr d 40. Psalm auswendig künden/ ohne alle ander Spruch göttlich Wort/ Geistliche Gesang/ mancherlei Gebet/ so jetzt in gegenwärtig Not d Christenheit/ von ihr lieb Vater und andere stellen/ welche sie täglich abends und morgens/ neben ihr lieb Eltern/ und Geschwister singen und betten/ wo sie nur mit Fug dazu kommen können/ sonderlich aber an Sonntag/ haben sie ihr Ergötzlichkeit dran haben/ und wiewohl sie alle Psalm lieben/ so sein sie doch d lieb sein.
6. 23. 25. 46. 51. 79. 133.
diese haben sie auch d Tag für ihr absterben rezitieren: demnach auch ihr lieb Herr Vater d Mägdlein Schule allhier zur Olaf anrichten/ damit sie neben ihr Geschwister und ander Mägdlein gottselig Übung haben/ und desto mehr darin zu nehmen mögen/ ja d d Pfarrhof eine recht Schule/ Kirche Gotts/ Gebet und Engelhaus wehren/ sintemal da Gott wohnen/ samt d H. Engel/ wo d Christ Kinderlein versammeln/ fleißig betten:
so haben ihr Jungfrau Anna auf ihr lieb Vattern Befehl/ neben ihr lieb Mutter/ d Mägdlein Schule fleißig lassen anliegen sein/ d Psalm/ sprechen und Gebetlein/ neben d lesen/ d Mägdlein fleißig lehren/ Derhalben keine Zweifel/ ihr Seele sein/ jetzt auch in d himmlisch schulen/ da sie recht hören d Engel singen/ und d Sohn Gott predigen/ davon sie mit Vnaußspechlicher freuen erfüllen werden/ und dafür sie nicht nehmen alle Welt Freude und Herrlichkeit/ drum sie auch billig unter d gottselig Jungfrau/ die S.
Johann es im verlesen Text gedenken/ zu Zehien/ als welche zu Christo Jesu/ d Lamm Gott sich gerne halten/ seine holdselig stimmen/ als ihr Hirte gerne gehören/ seine Sakrament sich oft gebrauchen/ sie vertrauen auf er allein setzen/ von Christo gerne singen/ gereden/ für seine Wohlihaten er danken/ und mit ander schön Tugend/ ihr glauben an Christus beweisen/ sonderlich auch mit ihr kindlich Gehorsam/ die ihr lieb Eltern/ sie eine gut Zeugnis geben/ als die sie gehorsamlich folgen/ und so oft sie zum Tisch d Herr gehen/ sie herzlich (wo mit sie dieselbige erzürnen) abbitten/ dadurch sie d auch zuverstehen geben/ dass sie d würdig Niessung d H. Abendmahl eine ernst sein/ sich dadurch d Gnaden Gott/ und alle Himmlische gut/ durch Christ wir erwerben/ im Glauben zuversichern.
wie für sichtig auch Jungfrau Anna sein/ als d sich fleißig bewahren und in acht nehmen/ ihr jungfräulich Keuschheit/ unverrückt zubehalten/ sein auch an ihr ruhmlich/ denn sie keine böse Schein einige Unzucht weder in Worten und gebärden an sich merken lassen/ sondern ihr hoch Kleinod ihr jungfräulich Keuschheit/ aufs fleißig bewahren/ darum sie ohne Zweifel auch von Christo d himmlisch Bräutigam/ für viel andere jetzt ehren werden:
aufrichtig und wahrhaftig sein versterben Jungfrau Anna auch sein/ denn diese niemand betrügen/ niemand mit vergeben Worten umführen/ wie dieselbige viel finden werden.
kurz sagen/ sie haben sich so viel sie möglich/ mit d Kleid d neu Mensch/ Christi vollkommen Gehorsam und verdienen d einige Ehrenkleid/ und ander gut Werken/ als gewiß Zeichen dieselbige Ehrenkleid d Herr Christi an ihr kleiden/ ihr Bräutigam Christo aus gnaden/ auch ihr lieb Eltern und viel darin zugefallen.
über diese Christo mit einfältig Herz dienen/ in Gott Furcht leben/ und d jetzig Welt Pracht/ Hoffart/ und ander Üppigkeit/ sie gar nicht Geliebe lassen/ darum sie auch Christus d Herr/ für eine lang leger aus Gnaden behüten/ und sie mit gar eine selig Ende begnaden/ (quia non memini mala morte extinctum sagen hieronymus qui se exercuit in operibus pietatis)
denn da diese Jungfrau Anna d allmächtig Gott nach seine Rat und Willen/ am schienen Christabend mit Leib Krankheit angreifen/ haben sie sich bald in Gott Willen zum sterben ergeben/ ihr Krankheit mit groß Geduld ertragen/ und ohne unterlassen ihr Psalm/ und ander Gebet sprechen/ auch mit viel Trostspruch sich trösten:
dieweil aber diese Jungfrau Anna christlich Eltern sehen/ d ihr Krankheit überhand nehmen/ haben sie ich zu ihr fordern/ diese mit d Seele Arznei/ d heilig Kommunion d wahr Leib und Blut Christi/ zuversehen/ welche dann auch d vergangen Mrtwochen geschehen/ da sie auf folgend Donnerstag diese Welt friedlich und selig segnen.
ehe sie aber Comuniciret, haben sie sich in meine Gegenwart/ mit ihr lieb Eltern/ Geschwister/ auch d Dienstmagd mit wohl bedacht worten versöhnen/ also die ich selbst sie jammern/ sonderlich da sie mich auch um Verzeihung bitten.
d Trost d Absolution und d Genießung d Leib und Blut Christi/ haben sie mit Freude annehmen und Gott danken/ als ich von sie kommen sollen sie sagen haben/ sie haben auch nach andere mehr schicken sollen/ die vielleicht auf sie eine Zorn haben mögen/ sie abbitten/ aber bitten/ man wollen hernach in d Kirche alle es abbitten/ wie denn ich Derethalben heute an statt diese versterben Vmbverzeihung ihr alle bitte/ man wollen versterben Jungfrau Anna verzeihen und vergeben alle/ wo sie jemand aus ihr erzürnen haben/ desgleichen haben sie auch tun:
d Tag zuvor/ ehe nun oft erwähnt Jungfrau Anna Selige sterben/ haben sie unter andere zu ihr Mutter sagen:
Liebe Mutter/ ich walten ihr etwas sagen/ wenn sie ihr nicht wollen betrüben.
als d Mutter darauf dringen sie sollen es sagen/ haben sie antworten/ jetzt haben ich Gott offenbaren/ dass ich sterben werden:
da sie d Mutter drüber betrübt sehen/ haben sie sie solch wieder ausreden.
nicht langen danach/ nach d neu Jahr fragen/ und wieder d Mutter sagen/ ich werden wohl eine fröhlich neu Jahr haben/ aber sie und d Vater eine betrübt/ wie denn diese Prophezeiung auch sein werden/ darauf haben sie anfangen d 25. Psalm zu betten/ aber vor Schwachheit nicht können ausbetten/ sondern d Mutter bitten/ die sie sie dieselbe wollen ausbetten/ denn d Vater seine Amt halb nicht allemal bei ihr sein können:
da sie d Mutter weinen und betrübt sehen/ haben sie bitten/ man wollen sie doch gönnen/ was ihr Gott gönnen/ wenn sie gleich sie leben mit eine Heller erlösen können/ ja mit eine Knöfelnolde/ so wollen sie es doch nicht thu/ denn es sterben viel elend mit ihr/ und wenn sie übel frei sollen/ so werden d Eltern/ und sie groß Herzeleid haben/ rezitieren darauf d Wort aus d 90. Psalm/ unsere leben wehren 70. Jahr.
Item Rom. 14. Leben wir so leben wir d Herr/ sterben wir so sterben wir d Herr.
beklagen auch d jetzig betrübt Zeit und sagen/ werden sie doch ich nicht längst hernach folgen: unter d kommen sie auch eine d Spruch d 25. Psalm:
d Angst meine Herz sein groß/ daraus abnehmen/ d sie diese Psalm betten/ haben auch kurz für ihr Ende ihr lieb Eltern/ herzlich danken/ vor alle d gut die sie sie erzeigen/ und tun haben/ und sagen/ Gott werden es sie viel tausend Mal tausend belohnen.
da sie d Jhrigeu betrübt sehen/ haben sie d Tag für ihr Ende auch sagen/ sie haben ihr Ziel d ihr Gott stecken/ erreichen/ ihr Stündlein werden kommen und darauf anfangen zu betten:
wenn mein Stündlein vorhanden sein/ und sollen hin fahren mein Straße/ so beleihen du mich Herr Jesu Christ etc. Item Leben wir/ so leben wir d Herr/ et_cetera.
die d Eltern mit groß Wehmut ohne herzlich mitleiden und Träne nicht genügsam haben zu hören können:
da es aber auf d Abend kommen/ und d Krankheit samt d Hitze mit Gewalt haben zunehmen/ haben sie ernstlich betten/ und sich viel und mancherlei herzbrechend Wort vernehmen lassen/ die nicht alle zu erzählen/ auch d Gebet Herr Jesu Christ/ etc. anfangen/ unter denselben/ mit aufgeheben Hand sprechen/ O betten lieb Kind betten/ und danach im Gebet so fort fahren/ oft an d 25. Psalm gedenken/ und daraus d Wort d Angst meine Herz sein groß etc. oft mit aufgeheben Hand sprechen.
darauf Gebet O Herr bis du mein Zuversicht etc.
Item/ Herr Jesu Christ/ in deine Hand/ befehlen ich du meine Geist.
Herr Jesu Christ Du treu Gott/ Hilfe ich aus alle meine Not/ durch deine heilig Fünfwunde rot/ darauf eine weil still schweigen/ endlich tief seufzen/ und sagen/ darauf sprechen wir d Amen fein/ und die sein ihr letzte Wort sein/ d man sie vornehmen können/ daraus leicht abnehmen/ was sie selbst bei sie betten/ drauf sie diese Beschluß sprechen/ danach vollends ihr Lippe regen/ und auch bisweilen laut gereden/ aber gar und vernehmlich/ und stets bei gut Vernunft sein/ bis d ihr Stündlein kommen/ und d Zeiger fünf schlagen/ sein sie d Sprache gar entfallen/ und um dieselbige fünft Stunde/ d nächst Mittwoch/ gegen morgen d neu Jahr Tag/ gar sanft und still/ ohne einige Bewegung ihr Leib/ als wenn sie eine schliefen/ ihr Seele d Sohn Gott aufgeben/ im 18. Jahr ihr Alter/ und haben also ihr Ehrenbräutigam d Herr Christo/ als d sie in d heilig Taufe zu eine lieb Braut sein vertreten werden/ eine rein Seele/ durch sein/ d Herr Christi Blut reinigen/ zu bringen/ da sie nun vor er ihr himmlisch Hochzeit halten/ und über seine Tisch mit d recht Himmelbrot/ Englische trinken und speisen/ nämlich mit ewig Freude und Seligkeit spissen und tränken/ ja auch all ihr erleiden Angst und Schmerz ergötzen werden.
jetzt leuchten an ihr Stirn/ d Name d Vater unsere Herr Jesu Christi schreiben/ d sie Gott lieben Tochter/ durch Christus werden/ diese Name/ werden auch an ihr Stirn in Ewigkeit nicht austilgen werden.
Apoc. 3. Luc. 10.
jetzt sein d versterben Jungfrau Anna unter d himmlisch Haufenlein/ welches d himmlisch Freude samt d heilig Engel/ ohne auf hören teilhaftig werden/ im Reich d Herrlichkeit/ da sie mit alle Rechtglaubechen/ Lieblich Wesen und himmlisch Freude genau:
jetzt erscheinen sie unsträflich vor d stuel Gott/ weil sie durch d Geist Gott/ sein Wort und Sakrament Neugeboren/ und heiligen sein werden/ ihr Sünde sein sie vergeben/ zu decken/ und mit Christi Blut aus löschen.
Psal. 32. 1. Cor. 6. Eph. 5. da prangen sie im Rock d Heil/ und d Kleid d Gerechtigkeit Christi/ Esa. 61. darum sein ja Selig solch Tote/ die im Herr also sterben.
d allmächtig Gott und Vater alle Gnade/ d unsere alle Leben und Zeit in seine Hand haben/ die wir alle sein/ wir leben oder sterben/ dieselbe treu/ lieb/ fromm Gott/ erhalten diese versterben Jungfrau Seele/ im Bundlein d Lebendige/ verleihen sie/ in seine Hand/ eine sanft Ruhe/ bis auf d Jüngste Tag/ lassen dieselbige als denn in Herrlichkeit und Klarheit auf wachen/ und her für gehen zum ewig Leben.
trösten d betrübt Eltern/ Geschwister und ganz ehrlich Freundschaft/ lassen sie dieselbige mit Freude und ehren/ im Himmel wider sehen:
wir aber/ die wir in diese elend und mühselig Leben wallen/ Verleih dieselbe Gott eine bußfertig herzen/ wahr Glauben an Christus/ bewahren und erhalten unsere Leib und Leben/ Kind und Gefreunde/ in seine gnädig Schutz und Schirm/ vor alle Übel Leib und d Seele/ und denn wenn_es Stündlein vorhanden sein/ bescheren er uns eine Seliges Ende/ und nehmen unsere Seele auf in seine Hand/ wer d begehren d sprechen von Herz amen/ amen/ lieb Herr Jesu Christ Amen.
):(
Ende.
naenia fvnerationi annae bvche- rianae virginis piissimae & modestissimae, ab amicis decantata.
scire potest ne heic quis se vivere? qualibet hora qui vel mille modis morte perire potest.
scire potest heic quis sese superesse suosq;?
quos rapere in terram quaelibet hora potest.
scire haec nemo potest: tantum quia certa sciuntur, et quae non aliter sese habuisse queunt.
sed bene scire potest: sibi quod super axe redemptor vivat, qui christi dognata sanctatenet.
is quo scire potest se morte perire suos non posse: aeternum at se superesse neci.
is quo scire potest, tum demum vivere vitam se incipere, haec vita heic quando peremta cadit.
scire potest, intrare suos in limina vitae verae, quando illos invida mors rapit hinc.
scire potest, illos se non amittere, sed prae mittere, ubi sanctis vita perennis eat.
scire potest, se tum carne, oßibus his receptis, quae nunc in terram vermibus esca cadunt, esse redemptorem visurum, ipsis & ocellis his heic quae letho claudere fata jubent.
ergo quis quis amas christus, qui dogmata christ&ti;, nolis scireea quae scire negata tibi.
non sint certa tibi, voluit quae incerta redemptor esse tuus:
spes sit nulla locata tibi hic.
ergo quis quis amas christus, qui dogmata christi, scire velis, mandat quae tua scire salus.
sic tua certa fides, sic non jactata procellis spes erit:
at certo fixa tenax loco.
hac bene vir tu scis venerande, haec scire tuos rite doces: grex haec scit bene id und tuus.
nam tuus haec dixit deus, haec tuus ipse redemptor, immote verum cuius abore fluit.
eine concede modo nescire ut luctus id ipsum te doceat, bene quod scire doces alios.
eine concede modo, te scire ut luctus id ipsum velle velit, quod tu scire vetas alios.
m. johannes ab haeckelshoven, scholae magdaleae in urbe vratislavia konrektor.
heu mors, indomitaproster nens omnia falce!
heu minime parcens invida parca metu:
kur adeo properat vestrae violentia legis?
nasci hominem scimus! scimus eum mori.
si morimur! quorsum confusio tantasuperbit?
kur natus primo, nec prius emoritur?
kur immaturum decerpitur arbore pomum?
kur seges haec potius, quam data spica placet?
saepe rogat mortem frustra, moribunda senectus:
saepe diu vivit vir nocuus nimis.
ah juvenile decus fato inservire sinistro cogitur, ac frugis spem resecare bonae.
in lacrumas solvar! totus in flumina fletu:
si queat his aliquod luctibus esse decus.
vosimo, vos o juvenes imploro, querela ornate aeterna funeris exequias.
ite, dolete!
vrnam pariter conduntur in unam, sancta fides, pietas, gratia, forma, pudor.
ferte rosas! sacro dato candida lilia busto.
ah vive extremo flos tener in tumulo.
andreas birnervs, illustris scholae.
brigensis collega
fatales cogit kasus natura dolere?
at pietatis erit cum ratione dolor.
nam sic jure suo perdit natura! quod ante ad vitam fovit: mortis ab imperio.
hinc eadem luctus spargit per funera multos; hinc sunt sub lät is tristibus at vices!
hinc eadem quicquid nobis indulsit ab ortu mortali, tandem, fine sequente, rapit.
et nobis veluti quaedam divina favissa vitae immortalis maxima dona parit.
ergo modus lachrymis, certus sit deni luctus, cum sit per mortem janua aperta poli:
manibus at pijs, charos vos quaeso parentes, foedera coelest is firma favete chori.
et tibi, quot moriens liquisti, filia, planctus, sint totidem vitae gaudia perpetuae.
verum praestantes animae, sub flore juventae quas proh parca ferox messuit ante diem.
at mage divino sacratae at insitae amori quas properante vocant, fata beata, pede.
Leonhardus Prauserus, Notarius Olaviensis.
omnis nempe quid est homo?nihil quam mixtum fece lutum.
tenella nostra quid vita? haemina sanguinis calentis simplex; rumpere quam levis repente kasus quisq; pote; pusilla febris quam corrumpere; non timemus ulla quando funera, funeris malignum punktum, quam subito potest delere.
disrumpit velut explicata textor sumpta fila manu: secat virentes messor falceq;, flosculos in agris:
concordes benc, sic severa clotho, fratres, rumpit amiculoa, sorores, canis cum senibus, iuvenculosq;. huius vi, decus & puellularum, virgo candidula, & nimis modesta, haec defuncta iacet; iacet fereq; spes, solatiolum, quies parentum.
ast in morte nihil mali: sit acta pure vita modo, fideq; clausa sola iustifica pius pudicae sicut finis huic puellae.
ergo sit lachrymis modus:
dolores et suspitia desinant.
gemiscis quis quis funus ob elegantiotis natae, laeticiam invidere cessa.
nam vespillo licet cadaver eius vere condit humo: tamen statuta haec lovae omnipotentis est voluntas:
et non ut periisse eam putemus, accersens animam tuetur idem.
in summan fruitur perennitatem hic laeticia: suoq; sponso cum christo roquiem domus fuper vivens percipit ac amaenitatem.
rursum fata doles ob avocatae quis quis tam cito, fac modum da loris dic gratansq; magis:
vale trimnphans aeternum pia virgo, vive, gaude.
nam nunquam repetes seio malorum hanc vallem; neq; germinis sativi stirpem. nosweniemus ast ovantes, tecum carmina dulciora, vultu et plausu parili, deo daturi.
Martinus Grundman Bregensis.
eheu, praepete vita nostra fertur cursu, vix tenerum notamus aevi ver-: vix virgincos adimus annos, en hand admoniti ubemur atrae detestanda subite iura mortis- mortis, quae aequa fores quatit iuventae tanquam decrepitae senum tabernas, quaeq; immune nihil sinit, quod usqua soll in orbe suo perertat igne.
hunc tautum tetricae necis rigorem primi proh dolor, intlere mundo patres, iussa sacrata negligentes et mandara salutis expuentes:
hinc morbi, hinc labor, hinc mala, mortis spicula virulenta nostrum invasere genus, nihilq; certum et durabile mansit hinc in orbe, mortales igitur vagisq; sortis subiecti vicibus, mori subinde diacamus, terimus dies caducos dum vitae huius adhuc, deoq; vere cliristi salvifico placere lytro.
hanc ut post fragilem brevemq; vitam coeli gaudia consequamur alta.
hoc dum sedula, virgo, praestitisti in vivis, pia, adliuc agis serena virae tempora, iam tegenda terrae sis quamvis, nitidas colensq; coeli aedes, laeticias capis beatas non per secula mille finiendas.
johannes shvvab bregensis, sacrarum literarum studiosus.
Finis.
