Jesus.
medicina animae: Seele Arznei.
die sein eine tröstlich Schriftmäßige leich- Predigt/ bei d volkreich Begräbnis/ d weiland ehrenfest/ Wohlgeachtete/ und wohlbenamt/ Herr Gerhart von Halen/ gewesen vornehm Bürger und Apotheker d fürstlich Stadt Brick.
welcher d 7. Februar A°: 1638.
Selig verschieden/ und darauf d 18. desselben Monat und Jahr/ mit christlich Solennität in d Stadt Kirche begraben werden.
halten durch Georg:
Fabritium d Eltern/ d Stadtkirche/ daselbst Pfarrer/ und dieselbe Fürst tumb primarium seniorem.
d Edle/ viel Ehre/ und tugendreich Frau Barbara Gebärene Klosin/ d weiland ehrenfest Wohlgeachtete und wohlbenamt Herr Gerhart von Halen/ gewesen vornehm Bürger und Apotheker d fürstlich Stadt Brick (Selige) hinterlaßen Wittib.
seine Ingebühr vielgeliebt Frau Gevatterin und werten Freundin.
übergeben zu günstig gefallen und sonderlich Trost/ auf ihr selbst eigen begehren/ diese Leichpredigt/ Georg: Fabricius, Senior. d 1. Mai Anno 1638.
non labor in jesu nomine cassus erit.
Praeloquium.
Avsserwehlete/ er Herr/ Geliebte/ und im Herz betrüben: wo sein jemand/ d da leben/ und d Tod nicht sehen?
also sagen/ klagen und fragen d königlich Prophet David im 89. Psalm. v. 49.
mit welchen Wort/ er insonderheit zweierlei andeuten und beschreiben; eine Mal; omnium hominum mortalitatem, d allgemein Sterblichkeit alle Mensch Kind.
d keine Mensch auf Gott Grund und Boden zu finden/ die sich nicht müssen niederlegen und Sterben; staturum est, es sein setzen einmal zusterben/ und nachmals d Gericht Heb. 9. v. 27. Rom. 5. v. 12.
zum ander/ nullius loci a morte immunitatem; d keine Ortlein zwischen Himmel und Erde zu suchen/ da man können vor d allgemein unsattsam Mensch Fresser d Tod sicher sein wie Hormisda/ d konstantinopolitanisch Bürger solch erkennen und bekannten/ vor d Kaiser Constantio.
Psalm.
89. v. 49.
Hebe:
9. v. 29.
Rom. 5. v. 12.
ammianus marcell. libr. 16.
diese haben auch erfahren und in d tun empfinden/ d weiland/ Ehrenfest/ kunstreich und wohlbenamt/ Herr Gerhardus von Halen gewesen vornehm Bürger und Apotheker diese fürstlich Stadt Brick/ die christlich im Sarg verwahrt Körper/ wir an jetzt mit hochansehnlich Frequenz, in diese Haus d Herr/ zu seine Ruhebettelei/ nicht ohne Seufzen und Träne/ begleiten haben.
insonderheit/ beklagen und betrauern/ diese Todesfal herzlich und bitterlich/ d hochbetrübt Frau Wittib/ weil sie ihr lieb Ehe Mann dadurch sollen berauben sein/ d es bleiben doch dabei/ was d christlich Poet sagen:
non dolor est major, quam cum violentia mor- unanimi solvit, cotda ligata fide.
(Tis,
es sein auf Erde keine groß Schmerz als wenn d Tod zwei Liebe Herz/ verbinden in eine Gemüt und Sinn/ von ander scheiden und nehmen eins hin.
jedoch/ weil unsere Zeit in Gott Hand stehen/ Psalm.
31 v. 16. so werden sie sich gehorsamlich d Willen Gott zu unterwerfen wissen/ sagend/ mit d geduldig Kreuzträger Job:
sicut domino placuit, ita factum est, wie es d Herr/ gefallen; also sein es geschehen/ d Name d Herr sein geloben.
und demnach unsere selig Herr Gerhard, aus d himmlisch wolbestelten Apotheke d Göttliche Schrift/ er als eine Liebhaber Gott Wort/ eine Seelequicke d Himmel Krautlein und Spruchlein ausersehen, und zu eine Themate seine Leichpredigt von viel Jahr deputieren und auserwählen; als wollen wir im Name Gott/ seine letzte Willen so viel/ zu gut Nacht deferieren/ und dasselbe auf diesmal bei diese hochansehnlich Frequenz kurz und einfaltig miteinander Ponderiren/ und aus d Brünlein Israeli erörtern.
Psalm.
31. v. 16.
Hiob.
1. v. 21.
damit es aber gereichen zu gott Ehre/ denn betrüben zu Trost/ und wir sämtliche zu unsere Seele Heil und Seligkeit/ so wollen wir zuvor im Geist und in d Wahrheit beten/ wie wir Christus befehlen haben:
Vater unsere/ et_cetera.
Johan. 4. v. 24.
Thema Cancion:
d Leichspruch stehen schreiben/ in d apostolisch Geschichte am 15. Kap: -.
11. 12.
da d heilig Apostel petrus in d apostolisch Synodo also gereden und schließen:
Actor. 15. v. 11. 12,
wir glauben durch d Gnade d Herr Jesu Christi/ selig zu werden gleich weise/ wie unsere Vater.
Exordium.
Geliebie und betrüben; als d Patriarch Jacob, in Mesopotamien ziehen/ und kommen von Bersaba gen Haran, und weil d Sonne Untergang sein/ bleiben er daselbst über Nacht/ und er nehmen eine Stein d Ort und legen in zu seine Haupt/ und legen sich an denselben Ort schlafen.
und er träumen/ und sehen/ eine Leiter stehen auf Erde/ die rühren mit d Spitze an d Himmel/ und sehen d Engel Got- Tes Stiege daran auf und nieder.
also Lesen wir im erst Buch Moysis, am 28. Kapitel v. 10. 13.
eine solch Jacobs Leiter/ haben sie d Menschenkind Zimmer und auf bauen wollen/ von Anbeginn d Welt/ bis auf dato, auf welche sie in d Himmel klettern und auf steigen können.
Kain, d erstgeboren Sohn Adams, haben sie Zimmer wollen ex opere operato, durch d Werk seine Opfer Gen: 4. v. 5.
aber er haben dieselbe fehlen/ und sein daneben weg gehen/ sintemal es er am Ware seligmachend Glauben mangeln.
Heb. 11. v. 4.
d Babylonier Unterstunde sich eine Turm zubauen/ die Spitze sollen reichen bis an d Himmel/ nicht alleine sie eine ewig Name zu machen/ sondern (wie etliche Altvater vermeinen) auf demselben in Himmel zu klettern/ Gen. 11. v. 4.
aber alle ihr Mühe/ und Unkosten/ sein vergebens sein.
Gen. 28. v. 10. Usq; Ad. 11.
gen. 4. v. 5.
heben: 11. v. 4.
gen. 11. v. 4.
d Baaliten zur Zeit d König Achabs, und Eliae d groß Prophet, ritzen und stechen sich mit Messer und Pfriemen/ bis die sie blutt hernach gehen/ vermeinen dadurch sich mit Gott zuversöhnen und in Himmel zu kommen:
aber sie sein darüber zu Spott und Schande.
1. Reg. 18. v. 28:
d Pharisäer Unterstunde sich eine solch Leiter zu Zimmer durch ihr heuchlerisch Gerechtigkeit; aber d Herr Christus sagen von sie:
es sein denn euer Gerechtigkeit gut denn d Pharisäer und Schriftgelehrte/ so werden sie nicht in d Himmelreich kommen Matth. 5. . 20.
1. Reg: 18. v. 28.
Matth. 5. v. 20.
heutig Tag/ bei d klar Lichte d heilig Evangelium, wollen sie sie viel diese Leiter Zimmer und aufrichten/ durch Wahlfahrt/ Messe und Vigilie/ ja durch Indulgenz/ oder d geltschmelzend Ablaß:
aber es sein alle eine betrüglich Vanitet/ vergeben Mühe und Arbeit/ weil solch übrig Unkosten und Spesen/ keine Grund in d Schrift haben/ und es mit sie heißen:
frustra me colunt mandatis hominum; sie dienen ich vergeblich/ dieweil sie Lehre solch Lehre/ d nichts denn Mensch Gebot sein.
Matth. 15. v. 9.
matth: 15. v. 9.
derowegen/ o christlich gläubig Herz/ wenn du diese recht Jacobs Leiter/ finden/ Wissen und haben wollen/ dadurch du in d Himmel steigen und kommen können; so sein dieselbe einig und allein Christus Jesus Gotte und Mariensohn; d zeugen und weisen auf sich selbst sagend:
wahrlich wahrlich sagen ich euch/ von nun an werden sie sehen d Himmel offenstehen/ und d Engel Got- Tes hinauf und absteigen/ auf d Mensch Sohn/ Joh. am 1. Cap. . 51. und abermals: Ego Sum via, Veritas & Vita; ich sein d Weg/ und d Waarheit/ und d Leben/ niemand kommen zum Vater nisi per me, denn durch Mich. Joh: am 14. v. 6. merken d Wort d Herr Christi/ d da sein d Grund und Mund d Wahrheit: nisi per me, denn durch ich.
wer ohne er in Himmel klettern und steigen wollen/ die werden d Hals brechen/ d Himmel fehlen/ und in d ewig Verdammnis stürzen werden.
Johan: 1. Cap. v. 51.
Joh; 14. Cap. v. 6.
solch Himmel Leiter Christus Je- Sum/ haben auch finden/ unsere selig Herr Gerhart von Halen, in die er d Herr Christus recht erkennen/ an er fest glauben/ seine bitter Leiden und Sterben sich trösten/ in seine allerheilig fünf Wunde sich mit beständig Glauben einwickeln und eine schließen/ und darein sich also verwahren/ die er sein vergewissern sein/ einig und allein durch d Gnade Jesu Christi selig zu werden/ wie unsere Vater.
die er also/ auf d hehr Christus leben/ auf er selig sterben/ und gewiß durch er/ in d Herrlichkeit d ewig Leben inthronisieren und versetzen werden.
daher er er denn auch diese Leichtext zum Zeugnis seine Glauben/ ausersehen und deputieren.
Weiler denn seine Kunst nach/ eine Apotheker und Arzt sein/ und seine Abgematte Seele mit diese Pharmago Animae geistlich Seele Arznei diese seeleerquickend Spruchlein/ aus d himmlisch Apotheke d Göttliche Wort kurieren/ und ewig gesund machen:
als wollen wir er zum Gedächtnis/ d betrübt Zusonderliche Trost/ und wir sämtliche zum selig Unterricht/ aus solch Themate und machen Spruchlein diese einzig Kirche Latein mit einander beherzigen und betrachten:
Propositio.
von d wohlbewehrt recht und kräftig Seele Arznei/ d Gnade unsere Herr Jesu Christi/ wie wir im Leben und Sterben dieselbe gebrauchen sollen/ damit wir dadurch kurieren, und zur ewig Gesundheit d ewig Leben gelangen mögen.
Votum.
d recht Arzt und Meister zu helfen/ jesus christus/ geben hierzu d beistehen seine heilig Geist/ damit es gereichen zu seine Ehre/ d betrübt zu Trost/ wir sämtliche/ zu unsere Seele Heil und Seligkeit/ Amen/ d geben/ Hilfe/ und Verleih herzlieb Herr Jesu Christ/ Amen.
Amen.
Exod. 15. v. 26.
Mast: 9. v. 12.
Esa: 63. v. 1.
expositio.
Geliebte und betrüben in d Herr/ in wohlbestellt Apotheke/ finden man eine Arznei und Präservativ/ wider d Gift/ welches nennen werden Bezuar, und dreierlei Nutz und Kraft haben sollen; einmal vim expellendj daß d Gift vom Herz treiben:
zum ander/ Cor Corroborandi, daß d Herz mächtig stärken; zum dritt/ vitam prolongandj, die es d sterbend Mensch in d 24. Stunde d Leben erhalten und verlängern.
solch Bezuar, können zwar eine edel Präservativ nennen und davor achten und halten werden; aber wenn es znm Sterben kommen/ so sein wenig oder nichts damit ausrichten/ denn es zu schwach sein d zeitlich Tod/ schweigen denn/ d ewig Tod zu vertreiben; derenthalben bleiben es bei d alt Latein; contra vim mortis non herbula crescit in hortis:
vorn Tod keine Kraut wachsen sein mein Fromme Christ/ alle was leben sterblich sein:
derowegen wenden wir uns zu d wohlbestalt Apotheke/ d Göttliche Schrift/ darinnen finden wir eine edel Krautlein und präservativ, wider d Seele Krankheit/ daß heißen.
Gratia Dei, d Gnade Jesu Christi; wer dasselbe recht und wohl gebrauchen/ d können und werden dadurch zur ewig Gesundheit gelangen.
wohlan/ meine geliebt/ so hören ohne Verdruß mit wenige an/ wie wir beide im Leben und Sterben solch Seele Arznei gebrauchen sollen:
und zwar zum ersten: medici animae nostrae majestatem & authoritatem recte cognoscamus:
die wir unsere Seele Arzt Hoheit Exzellenz und Majestät recht erkennen sollen.
wer sein dieselbe?
nicht Hippokratt d vortrefflich Medikus aus d Insel Coo gebürtig.
auch nicht Geolenis d berühmt Arzt in Asien.
nicht Aesculapius, d Androgeum, durch seine Arznei von Tote sollen erwecken haben.
Plin. Lib. 29. Cap. 4.
es sein auch nicht philippus medikus graecus, die sich rühmen/ er wollen d Mensch inmortal unsterblich behalten/ wenn sie seine Lectionibus fleißig zuhören.
viel wenige sein_es eine Quacksalber/ speimultum, zaanbrecher/ circum foraneus und Landbetrüger/ d d Land auf und nieder ziehen/ seine Wahren ausrufen und loben/ Schwert dazu/ die er d Auge Blutte/ d Himmel sich entfärben/ und d Erde zerspalten mögen/ seine Arznei sein gut und bewehren/ und sein doch oftmals wenige denn nichts/ eine lauter betragen/ und auf gut Deutsch gereden/ alle miteinander erstinken und erlügen/ nur d man d Leute daß Geld ab vexieren, und zum Land hinaus führen/ quia mundus vult decipi, d Welt wollen doch betrügen sein.
galenus lib. 1. de tuenda sanitate.
diese Arzt sein auch nicht Einengel vom Himmel/ nicht d Engel Raphael, welche d Junge Tobiam eine nützlich Arznei lehren allerlei Gespenst von Mann und Frau/ auch d Star aus d Auge zuvertreiben/ toben: 6. 8. 11. Nein/ meine Geliebte/ nein diese sein es auch nicht.
lieb/ wer sein es denn?
es sein d Herr Jesus Christus, Θεάνθρωπος, wahr Gott und Mensch/ eine Meister zuhelfen Esa. 63. . 1. groß von Rat und Tat/ Jer. 32. . 19. die Hand nicht sein verkürzen/ Esa: 59. . 1. sondern er können herrlich helfen/ Psalm 149. . 4. und überschwänglich tun über alle d wir verstehen und bitten mögen.
Eph. 3. . 15.
er sein auch eine Barmherzige mitleidig Medikus, welche d Herz gegen wir brechen. die er sich unsere erbearm müssen Jer: 31. . 20.
Tobe:
6. v. 8 9. c. 8. 2. c. 11. 13. 14. 15.
esa. 63. v. 1.
Jer. 32. v. 19.
es: 59. v. 1.
ψ 149. v. 4.
Eph:
3. v. 15.
jer: 31. v. 20.
und wer zu er kommen/ d wollen er nicht hinaus stoßen Joh. 6. . 37.
wie viel aufgeblasen/ verdrießen Medici pflegen zutuen/ die da d Kür die versagen/ bei welchen sie nicht wissen viel Gold zuschmelzen.
aber unsere Arzt Jesu Christi/ sein es seine einige und eigen Herz Lust/ wenn er wir helfen und Gut tun können/ Jer. 32. . 39.
er sein d Arzt d da helfen/ und eine Herr Herr/ d vom Tod erretten.
Joh. 6. v. 37.
Jer. 32. v. 39.
Ψ 68. v. 21.
von diese reden d Apostel petrus klar und sein; wir glauben durch d Gnade Jesu Christi selig zu werden/ gleich weisen wie unsere Vater.
diese Medicum sollen wir aber recht lernen erkennen; einmal 1. ratione personae wegen seine Person/ die er sein eine Sohn d lebendig Gott/ wie petrus von er zeugen; Matth. 16. . 16. Ja daß er sein Jesus d Seligmacher/ d sein Volk selig werden von alle ihr Sünde Matth. 1. . 21. Ja diese sein es/ von d alle Prophet Zeuge/ die alle d an er glauben Vergebung d Sünde empfangen sollen Actor.
10. . 43.
Matth. 16. v. 16.
Matt: 1. v. 21.
Akt: 10. v. 43.
und es sein auch keine ander Heil/ und keine ander Name/ dadurch wir sollen selig werden/ als d Name Jesus Actor.
4. . 12.
es sein auch keine ander Grund/ außer diese d da legen sein/ welcher sein Christus Jesus 1. Cor. 3. . 11.
Act. 4. v. 12.
1. Cor. 3. 11.
in diese Medici Erkenntnis beruhen unsere Seele Seligkeit Joh: am 17. Cap.
joh: 17. v. 3.
wer nun Christus Jesus recht erkennen/ Selig auf er beschließen sein Ende/ haben alle seine Zeit wohlangewendet.
zum ander/ sollen wir er erkennen öratione officij excellentiae, wegen seine hoch Amt/ die er d einzig sein/ durch welches Wunde wir sein heilen werden.
Esa: 53. . 5. denn ertreten dickalt alleine; Esa: 63. . 3. ja/ er sein kommen d Sünder selig zumachen Matth. 20. . 28.
1. Tim: 1. . 15. Luc: 19. . 10. durch sein blutt/ waschen er uns von alle unsere Sünde 1. Joh: 1. . 8. ja er sein d Versöhnung vor d ganz Welt Sünde.
1. Joh: 2. . 2.
Esa: 53. v. 5.
Esa: 63. v. 3, Matt: 20. v. 28.
1. Tim. 1. v. 15. Luc. 19. v. 10.
1. ioh. 1. v. 8.
Ioh:
1. v. 29.
1. ioh: 2. v. 2.
zum dritt sollen wir diese Medicum erkennen/ ratione ipsius experientiae, wegen seine proben d Ergethan/ daß er Selig und ewiggesund machen haben alle d an er glauben; Num. 21. Cap. 9. 10. Ioh. 3. . 15.
wie denn petrus in diese machen Spruchlein bezeugen/ d alle Vater durch seine Gnade sein Selig werden.
Num: 21. v. 9. 10.
Ioh. 3. v. 15. 16.
und damit ich nicht mit viel Zeugnis/ euer christlich Liebe/ verdrießen machen/ so wollen wir Paulum zum Zeuge nehmen/ d da sagen:
gratia dei salvati estis, aus Gnade sein sie selig werden/ durch d Glauben und dasselbe nicht aus ihr/ Gotte geben sein es; nicht aus d Werken auf die sich nicht jemand rühmen. Eph: 2. . 8. 9. nicht um d Werk Willen d Gerechtigkeit d wir tun haben/ sondern nach seine Barmherzigkeit machen er uns selig/ durch d Bad d Wiedergeburt/ und Erneuerung d heilig Geist.
welchen er ausgießen haben über wir reichlich/ durch Jesus Christus, unsere Heiland/ auf die wir durch desselben Gnade/ gerecht und Erbe sein d ewig Leben nach d Hoffnung/ die sein Gewißltch sein Tit: 3. . 5. 6. 7. 8. Ja/ Gott haben wir selig machen/ und berufen mit eine heilig Beruf/ nicht nach unsere Werken/ sondern nach seine Vorsatz und Gnade/ die wir geben sein in Christo Jesu vor d Zeit d Welt.
2. Tim: 1. . 9. Summa Summarum, diese Gnade sein d ewig Leben.
Eph:
2. v. 8. 9.
Tit:
3. v. 5. 6. 7. 8.
2. Tim: 1. v. 9.
diese/ diese sein also d bewerten sie Seele Medikus Christus Jesvs/ d d Hippocratis Attributa und eingeschafft eine wohlerfahren Medikus in d tun beweisen/ die er seine Geistliche Patient, kurieren; I. Jucunde/ Lieblich/ freundlich und anmutig/ denn er eine jede zu sich locken und berufen; Kommet herzu ich alle/ die sie müheselig und beladen seit/ ich wollen ihr erquicken Matth. 11. . 28. wohlan die sie durstig sein kommen her zum Wasser/ Esaias 55. Cap: -.
1.
Rom. 6. v. 23.
Mat: 11. v. 28.
Esa: 55. v. 1.
es sein bei er keine ansehen d Person; Actor. 10. . 34.
ad centurionis famulum irevoluit, ad regulifilium, ihr Noluit, Nevideretur Πρωσπολύπτης, sagen d alt Kirchenlehrer Beda; zu d Haupt man_es Knecht erbieten er sich zu kommen Matth. 8. . 7.
zu d König Sohn/ wegern er sich Joh. 4. . 49. auf d man erkennen können/ die er keine Anseher d Person/ oder eine d ander Vorzug.
zum andere kurieren er seine Patient Tuto, ohne alle Gefahr/ er geben nicht/ quid pro quo, Meuse Pulver vor Magen Pulver; sondern/ er heilen unsere Seele/ durch seine Gnade und Barmherzigkeit seine bitter Leiden und Sterben/ daß so gewiß als er vor wir sterben; so gewiß wir auch durch er leben sollen; denn d da von keine Sünde nicht wissen/ sein vor wir zur Sühnen Degemacht die wir in er sein d Gerechtigkeit/ d vor Gott gelten; 2. Cor: 2. . 21. 1. Cor: 1. . 30.
Akt: 10. v. 34.
matth: 8. v. 7.
Ioh:
4. v. 49.
2. Cor: 5. v. 21.
1. Cor: 1. v. 21. 30.
zum dritt kurieren er auch/ cito/ bald und geschwind; so bald d Gläubige Patient sich zu er finden Trost und Hilfe bei er suchen/ so halten er er nicht viel auf/ sondern sagen zu er: bono animo esto mi fili remissa sunt tibi tua peccata; sein getrost mein Sohn/ du sein alle deine Sünde vergeben.
matth: 9. . 2.
wenn es zum Sterben kommen/ so kurieren er uns an d Seele/ und sprechen:
heute sollen_du mit ich im Paradies Sein. Luc: 23. . 43. ja ich sein d Auferstehung und d Leben/ wer an ich glauben d werden Leben/ ob er gleich sterben:
und wer da leben und glauben an ich d werden nimmermehr Sterben. Joh: 11. cap: -.
25.
Mat:
9. v. 2.
Luc: 23. v. 43.
Ioh. 11. v. 25.
wohlan die sein also d erst Umstand/ unsere Seele Medizin/ welchen wir notwendig Merk und behalten sollen.
zum anderen; gebrauchen wir solcher seelen artzney; originem medicinae animae bene perpendamus.
wir sollen d Ursprung diese Seele Krautlein Wohlbeherzigen/ und betrachten.
wo wachsen diese Seele Krautlein.
meine Geliebte/ nicht in denn irdisch und schön geziert/ Lust oder Arznei Garten/ diese Welt; nein/ nein/ da sein es nicht zufinden; es sein auch nicht zu suchen und zuerfragen/ in d wohlbestalt Arznei Offizin oder Apotheke; auch nicht bei denn erfahren Materialist/ wo denn?
einig und alleine/ haben es seine Ursprung/ aus d recht orientalisch Land und himmlisch Paradies Garten d ewig Leben/ allda wachsen es/ von dannen werden es wir mitteilen/ die wir dieselbe gebrauchen können.
und damit wir solch Recht erkennen mögen/ so müssen wir auf dreierlei Achtung geben.
einmal/ sein causa efficiens & largiens, d Haupt Ursache und d recht Brunnquell diese Seele Krautlein; Pater Misericordiae d Vater d Barmherzigkeit/ 2. Cor: 1. . 3.
d Herr unsere Gott im Himmel.
von d kommen ursprünglich diese Gnade/ die er uns aus lauter väterlich Barmherzigkeit er zeigen und in d tun beweisen; einmal/ generis humani miserando.
daß er sich d ganz Sündliche menschlich Geschlecht erbarmen/ dieselbe nicht vergessen/ Esa: 49. . 16.
sondern als eine Vater ihr sich annehmen/ Psalm 103. . 13. und aus väterlich Liebe sie seine Sohn schenken/ und die sein d recht Gebhardus und Geben Herr/ wie von er d christlich Kirche gar schön und recht singen:
2. cor: 1. v. 3.
Esa: 49. v. 16.
Ψ 103. v. 13.
Joh:
3. v. 16.
1. Joh: 4. V 9. 10.
Rom: 8. v. 32.
da jammern Gott in Ewigkeit mein Elend über d messen:/:
er denken an sein Barmherzigkeit er wollen ich helfen lassen:
er winden zu ich d Vater Herz es sein bei er für sein keine Scherz/ er lassen sein gut kosten.
er sprechen zu seine lieb Sohn:
d Zeit sein hie zuerbarmen/ fahren hin meine Herz werten Krone/ und sein d Heil d Arme/ und Hilfe er/ aus d Sünde Not/ erwürgen vor sie d bitter Tod/ und lassen sie mit du Leben.
zum ander/ nos pro liberis suis, in filio suo, sibi cooptando; d er uns vor seine lieb Kind/ in seine allerlieb Sohn/ haben auf und annehmen/ Eph 1. . 5.
so viel ihr er Aufnahme die geben er machen Gott Kind zu werden/ Joh: 1. . 12.
wie denn d heilig Apostel Paulus/ d gnädig Gott/ d Wort selbst führen sagend:
ich wollen euer Vater sein/ und sie sollen meine Sohn und Tochter sein.
2. Cor: 6. . 18.
Eph:
1. v. 5.
Ioh:
1. v. 12.
2. Cor: 6. v. 18.
zum dritt; vitam aeternam in christo promittendo; d er alle Gläubige/ in seine Sohn Christo/ d ewig Leben heischen und zusagen:
auf d alle d an er glauben/ nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben.
Johan: 3. . 16.
Ioh:
3. v. 16.
zum ander:
causa promerens sive emerens, die solch Gnade verdienen/ und wir erwerben sein einig und allein/ christus jesus/ die sein d Causa Meritoria total, die wir durch seine Tod dieselbe zu Weg bringen; er haben müssen bezahlen was er nicht rauben haben/ Psalm 69. . 5. und ich (sprechen er) haben_du Arbeit in deine Sünde machen/ und Mühe in deine Missetat/ ich/ ich/ tilgen deine Übertretung um meinen Willen/ und gedenken deine Sünde nicht/ Esaias 43. . 25.
er haben wir durch seine Wunde heilen/ Essai: 53. . 5. Paulus sagen/ die wir durch Gott blutt erwerben sein/ Actor: 20. . 28. petrus lehren die wir nicht mit vergänglich Silber oder Gold/ sondern mit d teueren Blut Christi/ als eine unschuldig und unbefleckt Lambß erlösen sein/ 1. Petr: 1. . 18. Johannes bezeugen/ d Christus eine Versöhnung sein vor d ganz Welt Sünde/ 1. Joh: 2. . 2.
Ψ 69. v. 5.
Esa. 43. v. 25.
Esa: 53. v. 5.
Akt: 20. v. 28.
1. Pet: 1. v. 18.
1. ioh: 2. v. 2.
weil nun d also/ so lernen wir hieraus/ wie wir diese Gratiarn und Gnade Christus d Herr zueignen haben:
Gal:
4. v 5.
1. legi satis faciendo:
da er d Gesetz erfüllen Gal: 4. . 5. Rom: 10. . 4.
Rom; 10. v. 4.
2. peccata in semet ipsum derivando; weil er d Sünde auf sich nehmen/ und versöhnen d Welt mit er selber/ 2. Cor: 5. . 29. und haben nicht alleine auf sich nehmen/ d peccata originalia d Erbesünde/ sondern auch d Actualia und täglich Werk Sünde/ gleich wie Simson beide Tor zu Gaza auf sich werfen.
jude: 16 . 3.
2.
Cor: 5. v. 29.
Jude: 16. v. 3.
3. voluntarie moriendo, in die er willig vor wir sterben/ Psal: 40. v. 8. 9. Luc. 18. v. 31. Rom. 4. v. 23.
ψ. 40. v. 8.
9. Luc. 18. v. 31.
4. victoriose resurgendo.
d er am dritt Tag Auferstanden/ und wir d Gerechtigkeit und ewig Bruderschaft zur aus Beute bringen/ Rom: 4. v. 23. Joh: 20. v. 17.
Rom: 4. v. 23.
Rom: 4. v. 23.
Ioh; 20. v. 17.
5. Endliche/ caelos ascendendo, die er gen Himmel fahren/ zu seine und unsere Vater/ zu seine und unsere Gott/ Joh. 20. v. 17. und wir d Stadt bereiten/ die wir bei er sein und bleiben sollen in alle Ewigkeit.
Joh. 14. v. 3. Joh: 17. v. 24.
Ioh: 20. v. 17.
ioh: 14. v. 3.
er sein derenthalben d recht Gnade Stuhl zu die wir unsere Zuflucht haben sollen/ Exod: 35. v. 12. Rom. 3. v. 25.
Ioh: 17. v. 24.
Exod: 35. v. 12.
Rom: 3. v. 25.
zum dritt/ so sein/ spiritus sanctus causa confirmatoria & obsignans d heilig Geist.
d solch Gnade in wir versiegeln und vergewissern/ bis auf d Tag d Erlösung/ Eph: 4. . 30.
Eph:
4. v. 30.
1. cor: 12. v. 3.
durch er/ heißen wir/ Christus eine Herr/ 1. Cor. 12. v. 3.
diese Geist d Sohn Gott schreien in unsere Herz:
Abba lieb Vater/ Gal: 4. . 6.
er sein d Geist d Gnade und d Gebet/ Zach: 12. v. 10. und geben Zeugnis unsere Geist/ die wir Gott Kind sein/ Rom. 8. . 16.
sein wir denn Kind Gott/ so sein wir auch Erbe/ und Miterbe Christi; und also sehen und lernen wir/ woher wir diese Gnade Krautlein/ oder Seele Arznei bekommen haben.
Gal:
4. v. 3.
Zach: 12. v. 10.
Rom: 8. v. 16.
Usus:
diese Lehre sollen wir merken und behalten; ad instructionem, zum Unterricht.
ob zwar diese Gnade unsere Seele Arznei/ d ganz heilig Dreifaltigkeit zueignen werden/ so geschehen solch nach d Regel d alt Kirchenlehrer Augustini, die da sagen: Opera SS. trinitatis ad extra sunt indivisa; d Werk d heilig Dreifaltigkeit/ die sie an d Kreatur verrichten/ die sein alle drei Person gemein:
so haben doch d ander Person christus jesus/ einig und alleine dieselbige wir erwerben/ wie in d vorgehend Zeugnis sein beweisen werden; also daß solch Gnade/ einig und allein wir durch Christus mitteilen werden/ und wir dieselbe von er allein zu empfangen haben.
derowegen werden in diese Passu d Erwerbung diese Gnade ausschließen/ Francisci nichtig Vulnera/ und erdenkt Wunde;
alle Marter und Leiden d heilig Gott/ wie denn auch d Miterwerbung d hochgelobt Mutter Gott/ von welche im Mariale, welche A°: 1493.
zu Straßburg sein drucken werden/ ausdrücklich diese Wort siechen:
adultimum fuit dominus cum ea (maria) & ipsa cum domino, in eodem labore, & in eodem opere redemptionis.
mater misericordiae adjuvit patrem misericordiarum in opere nostrae salutis, und praedictum est de prima muliere:
faciamus ej adjutorium.
quid est ergo, quod dominus dicit:
torcular calcavi solus.
& de gentibus non fuit vir mecum?
verum est domine, quod non fuit vir tecum, sed mulier una tecum est, quae omnia vulnera, quae tu suscepisti in corpore, suscepit in corde. das ist:
letztlich sein d Herr mit ihr/ nämlich mit Maria/ und sie mit d Herr sein in gleich Arbeit/ und er gleich Werk d Erlösung/ d Mutter d Barmherzigkeit/ haben d Vater d Barmherzigkeit helfen in d Werk unsere Heil.
daher von d erst Weib sagen werden:
wir wollen er eine Gehilfe machen.
warum sagen aber d Herr/ Esa: 63. v. 3.
es: 63. v. 3.
ich haben d Kälter alleine treten/ und aus d Volk sein keine Mann mit ich sein?
ja Herr/ es sein sein/ d keine Mann bei du sein/ aber eine Weib sein bei du/ welche d Wunde/ so du am Leib empfangen/ in d Herz empfangen haben.
Heilbrun: in seine unkatholisch Babsthum; voll: 17.
was die vor eine Irrtum sein/ bezeugen d Göttliche Schrift/ d alt und neu Testament, in d Esaias 45. v. 22. schreiben stehen:
wenden ihr zu ich/ sagen d Herr unsere Gott/ d Ware Messias Christus Jesus, so werden sie selig alle Welt Ende.
Esa: 63. v. 4.
Esa: 45. v. 22.
denn ich sein Gott und keine mehr; ich schwer bei ich selbst/ und eine Wort d Gerechtigkeit gehen aus meine Mund/ da sollen es bei bleiben/ nämlich: ich sollen sich alle Knie beugen/ und alle Zunge schwer und sagen:
im Herr haben ich Gerechtigkeit und Stärke/ Esa: 45. v. 23. 24. Rom: 14. v. 11. Philip:
2. v. 11. Esaias: 63. v. 1. 2. 3 sagen d Prophet zu Christo; warum sein dein Gewand so Rothfarb/ und dein Kleid/ wie eine Keltertreterß?
da geben er Christus Antwort:
ich treten d Kelter alleine/ und sein niemand unter d Volk mit ich.
ich haben sie keltern in meine Zorn/ und zu treten in meine Grimm.
Esa: 45. v. 23. 24.
Rom: 14. v. 11.
Phil: 2. v. 11.
es: 63. v. 1. 2. 3.
im neu Testament sprechen Christus selbst selbst: d Mensch Sohn sein nicht kommen/ die er er Dien lassen/ sondern die er Dien/ und geben sein Leben zu eine Erlösung für viel.
matth. 20 -.
28. Paulus sagen:
es sein eine Gott/ und eine Mittler zwischen Gott und d Mensch/ nämlich d Mensch Jesus Christus/ die sich selbst geben haben vor alle zur Erlösung/ 1. Tim: 2. v. 5. 6. und weiter:
auf die er uns Erlöste von alle Ungerechtigkeit/ und reinigen im selber eine Volk zum Eigentum/ die fleißig sein zu gut Werken/ Tit: 1. . 14.
Matth. 20. v. 28.
1. ttm 2: v: 5. 6.
Tit:
1. v. 14.
wie denn zum ander/ auch wir diese/ ad admonitionem, gebrauchen sollen/ d ob wir zwar gut Werk sollen und müssen tun/ die wir dieselbe nicht zu viel zueignen und einräumen dürfen/ als können wir solch Gnade Gott unsere Seligkeit/ dadurch erwerben; nein/ nein/ die sein Excessu und zuviel d gut Werken zuschreiben.
gut Werk sollen wir zwar tun (und wer sie nicht tun d können keine recht Christ nennen werden):
aber nicht quoad meritum, die wir etwas dadurch können verdienen/ sed quoad debitum, die wir Schuldner sein/ nicht d Fleisch/ die wir nach d Fleisch Leben/ denn wo sie nach d Fleisch leben/ so werden ihr Sterben müssen/ wo sie aber durch d Geist d Fleisch Geschäfftetödtet/ so werden ihr Leben/ Rom 8. . 12. 13. 14.
Rom: 8 v. 12. 13. 14.
und d Herr Christus sagen selbst:
wenn sie alle tun haben/ was ihr befehlen sein/ so sprechen wir sein unnütz Knecht/ wir haben tun/ was wir zu tun schuldig sein/ Lucae: 17. . 10.
Luc: 17. v. 10.
argumentieren und schleissen demnach also:
so eine Mensch/ d Gnade d ewig Seligkeit durch gut Werk erwerben und verdienen können/ so müssen es geschehen/ entweder durch d Werk/ d Gott befehlen/ oder die er nicht befehlen haben:
nun aber können keine durch d befehlen/ d Gnade d Seligkeit erwerben/ denn sie sein Imperfecta unvollkommen/ Psalm: 19. . 15. Exod: 34. v. 7. innocens coram te non est innocens, Psalm: 14. v. 3. d Gerechte sein vor Dirnicht gerecht/ Rom: 3. v. 23. Coinquinata, sie sein wie eine unflätig Kleid/ Esa: 64 v. 6. Ja wir sein sie schuldig zu tun/ Luc: 17. v. 10. bleiben demnach sein und klar/ die d Mensch durch solch befehlen Werk/ d Gnade Gott nicht erwerben können.
ferner/ durch unbefehlen Werk können er solch Gnade nicht erlangen.
warum?
denn sie gefallen Gott nicht/ derowegen d Mensch durch keine Werk solch Gnade d Seligkeit erübrigen können.
Psal: 19. v. 15.
Exod: 34. v. 7.
psal: 14. v. 3.
Rom: 3. v. 23.
Esa: 64. v. 6.
Luc: 17. v. 10.
Esa: 29. v. 29.
matt. 15 v. 8.
Mar:
7. v. 6.
zum dritt/ so müssen wir diese Seele Arznei also gebrauchen/ medium & modum usurpationis sive applicationis recte discamus; wir sollen Achtung darauf geben/ und lernen/ durch was vor Mittel und auf wasserlei Art und Weise/ wir wir dieselbe applizieren, und zueignen sollen.
an diese Mittel und an diese Art und Weise d Gebrauch oder d applica tur/ sein sehr viel liegen/ denn wenn man gleich eine bewerten Arznei bekommen/ und man nicht wissen dieselbe Recht zugebrauchen/ so können dieselbe Offtermalß d Patient schädlich als nützlich sein.
derowegen müssen wir zweierlei Hand dazu gebrauchen:
1. manum porrigentem, eine darreichend Hand/ die uns d Arznei dargeben; 2. manum apprehendentem, eine annehmend Hand/ d solch Medizin auf und annehmen.
manus porrigens, d Hand d wir solch Medizin darreichen/ und d recht Mittel sein/ durch welche wir diese Seele Arznei antragen werden/ sein/ respectu dei, oder auf gott Seite/ d Wort d Herr und seine heilig sacramenta, durch welches Wort und Sakrament, als d medium externum, d äußerlich Mittel diese Seele Arznei wir anbieten und überantworten werden; denn gleich wie dort d Engel auf eine Zange d glühend Role d Prophet geben/ Esaiae. 6. . 6 auf d seine Unreinheit von er nehmen werden.
also bringen und reichen wir dar d Engel d Bund/ Malach. 3. . 1. gqttes und mariensohn jesus christus im Wort und Sakrament seine Gnade und Gerechtigkeit/ auf die wir dadurch reinigen werden/ von alle unsere Sünde.
ja/ gleich wie Christus d Herr d Petro d Hand gereichen/ damit er auf d Meer/ als er sinken nicht umkommen und verderben:
Matth. 14. . 31. gleich Gestalt geben wir d Sohn Gotte seine Hand/ welche er d ganz Tag ausrecken und ausstrecken/ Esaias 65 v. 2. auf die wir durch d Glauben in er stehen/ gerecht und selig werden/ Rom. 10. v. 21. Rom. 11. v. 21. Rom 3 v. 28. Eph: 2 v. 8.
Mal: 3. v. 1.
Matt: 14. v. 31.
Esa: 65. v. 2.
Rom: 10. v. 21.
Rom: 11. v. 21.
derowegen/ O christlich Herz/ wollen diese darreichend Hand/ d heilig Evangelium und d heilig Sakrament nicht verachten/ sondern dieselbe du Liebe sein lassen; denn gleich/ wie in d wissen d Manna vom Himmel mit d Tau gefallen sein: also wenn d Himmel Brot göttlich Wort/ in d Predigt/ auf dein heilhungrig Herz fehlen/ so sein dabei d lieblich kühl Tauen/ Esa: 55. v. 10. d Gnade Gott/ d d Seele erquicken Psalm: 23. v. 3. Psalm: 94. v. 19 wie solch an d Lydia zusehen/ Actor: 16. . 14.
denn d Mensch leben nicht alleine vom Brot/ sondern von eine jede Wort/ d durch d Mund Gott gehen/ Matt: 4. . 4. und d Evangelium sein eine Kraft zur Seligkeit/ alle die daran glauben/ Rom: 1. . 16.
vom Ahasver Lesen wir/ d wenn jemand inwendig in seine prächtig Palast gehen/ werden er von d hoffen Trabant töten/ wo fern er d König/ nicht seine gülden Zepter, als d recht Gnade Zeichen Darrekette/ Est: 4. v. 2.
Rom: 3. v. 28.
Eph:
2. v. 8.
Esa: 55. v. 10.
Ψ 2. 3. v. 3.
Ψ 94. v. 19.
Akt: 16. v. 14.
Matt: 4. v. 4.
Rom: 1. v. 16.
est: 4. v. 2.
also sein d Evangelium nichts anders/ als d sceptrum virtutis, d Zepter d Kraft Gotte/ Rom: 1. v. 16.
Rom: 1. v. 16.
wann d allgewaltig Gott/ dasselbe nicht zu du neigen/ und du damit seine Gnade antragen lassen/ so können nimmermehr/ in seine himmlisch frewden- Saal kommen/ und selig werden.
solch äußerlich Mittel/ O christlich Herz sollen_du dankbarlich gebrauchen/ zu Gott Wort dich mit Freude halten/ Psalm: 27. v. 4. Psalm: 122. v. 1. 2. herzlich gerne dasselbe hören/ Luc: 10. v. 42. bei d Sakrament d hochwürdig Abendmahl dich oft sehen und finden lassen/ 1. Kot: 11. v. 26.
so werden_du dadurch in deine glauben stärken/ d gnädig Vergebung d Sünde versichern werden: und gleich wie dort d Prophet Elias 40. Tag und 40. Nacht/ durch d Kraft d geöst Brot/ und durch d Trank d Wasser erhalten werden/ bis die er seine Lauf verrichten haben/ bis an d Berg Gotte Horeb.
1. Reg: 19. . 6. 7. 8.
Ψ. 27. v. 4.
ψ 122. v. 1. 2.
Luc. 10. v. 42.
1. Cor: 11. v. 26.
1. Reg: 19. v. 6. 7. 8.
also werden_du auch/ O christgläubig Herz/ stärken und erhalten werden/ in deine Pilgerschaft d zeitlich Leben/ durch diese Geistliche Speise und erquickend Trank/ d Wort Gott/ und d hochwürdig Abendmahl/ bis die du gelangen zu d himmlisch Berg Horeb, d ewig zukünftig Leben.
Betreffende aber manum apprehendentem, d Hand/ mit/ und durch welche wir uns diese Seele Arznei applizieren, sein dieselbe einig und allein/ respectu nostri auf unsere Seite/ d lebendig Glaube an Jesus Christus/ die sein d medium internum, d innerlich Mittel/ welches können und mögen nennen werden/ manus mendica, d begierig Bettler Hand/ damit wir wir/ d angebieten Gnade und Barmherzigkeit können zu eigen/ und uns dieselbe teilhaftig machen; wie denn in unsere Macht Spruchlein solch andeuten werden da petrus sagen:
wir glauben durch d Gnade Jesu Christi/ selig zuwerden/ wie unsere Vater.
diese Glaube aber sein nicht eine bloß Wissenschaft d Historie von Christo/ welche auch d böse Geist bekennen sein/ Jacobi 2. . 19. und sie doch nichts zur Seligkeit nützen:
sondern er sein eine gewiß lebendig und beständig vertrauen im Herz/ damit du alle deine Trost und Zuversicht/ heben: 11. . 1. auf Gott zusagen setzen/ und du darauf gänzlich verlesen/ was d Herr Christus tun/ und ausrichten/ die sein alle unsere Sünde halb/ und zu unsere ewig heil geschehen:
ja die du um d Herr Jesu Christi Willen/ wahrhaftig haben/ Vergebung d Sünde/ sein mit Gott versöhnen/ und zu seine lieb Kind auf und annehmen/ d ewig Lee zuererben.
jagen:
2. v. 19.
heben: 11. v. 1.
die d also sein bekräftigen d heilig Schrift hin und wider mit gewaltig klar/ Spruch und Zeugnis.
d Gerechte werden seine Glauben leben/ sagen d Prophet Habacuc.
habacuc 2. . 4.
welcher Spruch im neu Testament zu drei malen/ als/ Rom: 2. . 17. Gal: 3. . 11. Hebe: 10. - 18. allegieren und einführen werden: Gott sehen an d Glauben/ Jer: 5. . 3. jmpossibile est, es sein unmöglich/ Gott gefallen ohne d Glauben/ heben: 11. v. 6. wer sein Johannes d Teufer?
Trauen Christus d Herr geben er selbst daß Zeugnis/ keine groß als er/ sein jemals von Weib gebären/ Matt: 11. v. 11. eben diese teuer Gott Mann sagen klärlich:
wer an d Sohn glauben/ die haben d ewig Leben/ wer d Sohn nicht glauben/ die werden d Leben nicht sehen/ sondern d Zorn Gott bleiben über Jhm. Joh: 3. . 36.
Habacuc.
2. v. 4.
Rom: 2. v. 17.
Gal:
3. v. 11.
heben: 10. v. 18.
ier: 5. v. 3.
heb. 11. v. 6.
Matt: 11. v. 11.
Ioh:
3. v. 36.
S. Paulus haben im dritt Himmel d Evangelium studieren, und im Paradies promovieren, also die er eine recht Doktor d Heide werden; d sprechen ausdrücklich/ d keine ander Mittel sein/ d Gnade Jesu Christi und seine Gerechtigkeit zuerlangen als d Glaube/ welches er hin und wider in seine Schrift also ausführen/ also d keine Epistel von er schreiben werden/ da er nicht auf solch Glauben zeugen und weisen/ zu d Römer 3. Cap: -.
28. sagen er:
so halten wir es nun/ die d Mensch gerecht werden ohne d Gesetz Werk allein durch d Glauben; an d Epheser schreiben er: gratia dei salvati estis, aus Gnade sein sie selig werden durch d Glauben/ und dasselbe nicht aus ihr/ Gott geben sein es/ nicht aus d Werken/ auf daß sich nicht jemand rühmen. Eph: 2. . 8. 9.
2. cor. 12. v. 2.
Rom: 3. v. 28.
Eph:
2. v. 8. 9.
Gal:
2. v. 16.
zu d Galater sagen er: wir glauben an Christus Jesus/ die wir gerecht werden/ durch d Glauben an er.
in d Epistel an d Römer führen er Abrahamum ein/ und sagen von er: Abraham haben Gott glauben/ und die sein er zur Gerechtigkeit rechnen:
Dar aus er denn diese Argument und Sequel oder Schluß reden machen:
wie d Vater sein gerecht und selig werden: also müssen auch d Kind selig werden; weil er denn/ Abraham/ als d gläubig Vater/ Gal: 3. v. 7. durch d/ Glauben an Christus sein selig werden/ so sein daß Consequens oder nach folgen die auch alle gläubig/ d Abrahams Kind sein/ einig und allein/ durch d glauben sollen selig werden.
Rom: 4. v. 23.
Gal:
3. v. 7.
wie denn auch diese Paulus, als d Kerker Meister zu Philippi fragen/ was er tun sollen d er selig werden?
er antworten mit rund und kurz Wort: Glaube an d Herr Je- Sum, so werden_du und dein Haus selig.
Actor: 16. v. 30. in Summa/ weil wir d Sohn Gott hören sollen/ Matt: 3. v. 17. und 17.
cap: v. 7.
actor: 16 v. 30.
Matt: 3. v. 17.
so beruhen wir bei seine Ausbruch/ was er hiervon reden: wer an er (d Sohn Gott) glauben/ die werden nicht richten/ wer aber nicht glauben/ die sein schon richten/ denn er glauben nicht an d Name d eingeboren Sohn Gotte/ Joh: 3. . 18. und die sein d Wille/ d die ich senden haben/ d wer d Sohn sehen/ und glauben an er/ haben d ewig Leben/ und ich werden er Auferwecken am Jüngste Tage. Joh: 6. v. 4.
daß sein also d dritt Umstand unsere Proposition und Kirche Latein.
Ioh:
3. v. 18.
zum viert/ sollen wir unsere Seele Arznei also gebrauchen und uns zu Nutz wen d: efficaciae sive operationi, nostrae medicinae, tuto fidamus, die wir uns auf d Wirkung und Kraft unsere Seele Arznei/ kühnlich verlassen/ damit trösten/ und im Glauben aufrichten sollen; und sein d erst Kraft und Wirkung diese unsere Seele Arznei/ peccatorum remissio:
die vergebung aller vnserer sünden/ beati quorum remissae sunt iniquitates, & quorum tecta sunt peccata; beatus vir cui non imputavit dominus peccatum, wohl dem menschen/ dem der herr die missetat nicht zurechnet.
wohl d/ d d Übertretung vergeben sein/ d d Sünde bedecken sein/ sagen David Psalm 32. v. 1. 2. weil denn David diese vor selig Mensch achten und halten/ die d Sünde vergeben sein:
so sehen wir daraus d gewaltig Nutz/ d Geistliche Seele Arznei d wir dadurch von d Unflat d Sünde/ welcher wir sonsten von Gott scheiden/ Esaias 59. v. 2. befreien werden:
solch bezeugen auch petrus da er sagen:
von diese Zeuge alle Prophet/ die durch seine Name/ alle d an er glauben Vergebung d Sünde empfangen sollen/ Actor: 10. . 43.
diese Sünde aber werden wir in diese Sterblichkeit also vergeben/ d wie Augustinus sagen: peccatum tollitur, no ut no sit, sed ut non imputetur.
tom. 7. De Nuptiis, die sein/ non ut non sint, sed ut non damnent, nicht als sein wir hernach ohne Sünde: sondern also werden sie von d Gläubige Geistliche Patient allhier nehmen/ d sie dieselbe nicht mehr können verdammen.
denn es sein nichts verdammend an die/ d in Christo Jesu sein/ die nicht nach d Fleisch Wandeln/ sondern nach d Geist.
Rom: 8. . 1.
psal: 32, v. 1. 2.
Esa: 59. v. 2.
Akt: 10. v. 43.
Rom: 8. v. 1.
ihr Übertretung sein sie vergeben/ und ihr Sünde sein bedeckt/ Psalm 32. . 1. ihr Missetat sein vertilgen wie eine Wolke/ und d Sünde wie d Nebel.
Esa: 44. . 22. Gott gedenken nicht mehr an alle Übertretung die sie begehen haben/ Ezech: 18. . 22.
er haben ihr Missetat dämpfen/ und alle ihr Sünde in d Tiefe d Meer werfen/ ich, 7. . 19. darum d gläubig in diese Welt/ Sündigen nicht mehr zum Tod/ 1. Joh: 5. v. 16. denn sie lassen d Sünde nicht herrschen in ihr sterblich Leib/ Rom 6. v. 12. sondern klagen und sagen mit Paulo:
O ich elend Mensch/ wer wollen ich erlösen von d Leib diese Tod/ Rom: 7. . 24. Wiederstrebe ihr lüsten und Begierde/ die sie nicht über sie herrschen; Rom: 6. v. 14.
an jen Tag aber sollen Radicitus, mit d Wurzel solch Sünde ganz ausrotten und abschaffen werden/ und werden in d Himmel eingehen/ eine gerecht Volk/ Esa: 26. . 3.
d ander Kraft und Wirkung/ diese Seele Krautlein sein; conscientiae vulneratae fanatio; d kräftig gesund Machung d verwundet Gewissen; d Conscientz, Conscientz, haben gemeiniglich d Pestilenz, wenn sie aufwachen.
psal: 32. v. 1.
Esa: 44. v. 22.
Ezech: 18. v. 22.
ich:
7. v. 19.
1. Ioh: 5. v. 16.
Rom. 6. v. 12.
Rom: 7. v. 24.
Rom: 6. v. 14.
Esa: 26. v. 3.
nun sein unsere schaden verzweifelt böse/ und unsere Wunde Unheilbar/ Jerem: 30. . 12.
weil wir so schwer sündigen/ die wir klagen müssen mit David; non est pax ossibus meis; es sein keine Friede in Meinen Gebein/ für meine Sünde/ Psalm: 38. . 4.
aber solch unruhig gewiß/ werden stillen/ wenn wir uns mit gläubig Herz zueignen d Gnade Jesu Christi/ und mit gläubig Herz/ wir einwickeln in seine Bluttfließende fünf Wunde/ und sagen mit Augustino: turbabor sed non perturbabor, quia vulnerum Jesu Christi Recordabor;
Ierem: 30. v. 12.
psal: 38. v. 4.
mein sühnen ich werden kränken sehr/ mein gewiß werden ich nagen/ denn sie sein viel wie Sand am Meer doch wollen ich nicht verzagen; Gedenken wollen ich an deine Tod Herr Jesu deine fünf Wunde rot/ die werden ich erhalten.
und mit bernhardo: nihil est tam efficax ad curanda conscientiae vulnera, quam vulnerum christi meditatio crebra;
keine heilsahmertz Pflaster auf Erde sein/ denn d fünf Wunde Jesu Christ; wer d Recht und wohl Betracht/ die haben seine Seele gesund machen.
da heißen es denn/ was Paulus sagen:
iustificati fide pacem habemus:
nun wir sein gerecht werden/ durch d Glauben/ so haben wir Friede mit Gott/ durch unsere Herr Jesus Christ.
Rom: 5. v. 1.
die werden d recht Nutz sein/ ewig still und Sicherheit.
Esa: 32. . 17.
Rom: 5. v. 1.
Esa: 32. v. 17.
d dritt Nutz werden sein/ vitae aeternae possessio, d Besitzung d ewig Leben/ sive aeterna salvatio, d Seligkeit Derseelen; wie in unsere Machtspruchlein petrus sagen:
wir glauben Selig zu werden/ wie unsere Vater/ die da sein in d Herrlichkeit d himmlisch Jerusalem/ Apoc: 21. v. 2. und besitzen daß Reich d ewig Leben/ nach d Herr Christi Ausbruch:
auf d alle d an er glauben nicht verlieren werden/ sondern d ewig Leben haben/ Joh: 3. v. 16. auch dasselbe sie werden einräumen werden in alle Ewige-Ewigkeit; Matt: 25. v. 46.
apoc: 21. v. 2.
Ioh:
3. v. 16.
Matt: 25. v. 46.
Endliche und zum fünft; müssen wir unsere Seele Arznei gebrauchen:
gratitudini debitae serio studeamus:
die wir uns d gebührend Dankbarkeit mit recht Ernst befleißigen sollen.
sein dankbar in alle Ding/ sagen Paulus 1. Thess:
5. v. 17. Koloß:
3. v. 15.
denn d Undank sein alle Laster Anfang.
1. Thess:
5. v. 17.
Koloß: 3. v. 15.
derowegen so sollen wir uns gegen unsere Seele Medico als dankbar Patient verhalten; einmal/ ardua dilectione, die wir er herzlich lieb haben/ und wer wollen er nicht Liebe haben/ und Hochachten/ weil er uns mit seine himmlisch Vater versöhnen. Eph: 1. v. 4. 1. Ioh: 2. v. 2. d Gesetz vor wir erfüllen/ Gal: 4. v. 4. Gal. 3. v. 13. d Zorn Gott stillen/ und d Geistliche Seele Arznei/ d Gnade Gott/ wir durch sein Blut und Tod zuwegebringen/ 2. Cor: 5. . 19. Actor: 20. . 28.
eph. 1. v. 4. 1. ioh. 2. v. 2.
Gal:
4. v. 4. Gal: 3. v. 13.
2. cor: 5 v. 19.
daher sagen Paulus, Eph: 3. v. 19. Christus Liebe haben/ sein gut denn alle wissen.
und wer er nicht lieb haben dersey anathema mahara mmotha, die sein/ d sollen ewig verfluchen sein/ 1. Cor: 16. . 22.
actor: 20. v. 28. eph: 3. v. 19.
1. Cor: 16. v. 22.
demnach sein d dankbar Patient d mit David sagen: herzlich Liebe haben ich dich/ Herr mein Stärke/ Herr mein Fels/ mein Burg/ mein Erretter/ mein Gott/ mein Hort auf d ich trauen/ mein Schild und Horn/ meine Heil/ und mein Schutz.
Psalm: 18. . 2. 3. 4. und mit Assaf:
wenn ich nur du haben/ so fragen ich nichts nach Himmel und Erde.
wenn ich gleich Leib und Seele Schmacht/ so Sein_Du doch Gott/ allezeit meine Herz Trost und mein Teil/ Psalm 73. . 25. 26 27. und wer Christus also Liebe haben/ d können und mögen sich auch trösten d Liebe Gott sagend mit Paulo:
ich sein gewiß d weder Tod noch Leben/ Wederengel noch Fürstentum/ noch Gewalt/ weder gegenwärtig noch zukünftig/ weder hoch noch tief/ noch keine ander Kreatur mögen wir scheiden von d lieb Gott/ d in Christo Jesu sein unsere Herr/ Rom. 8. . 38. 39.
psal: 18. v. 2. 3. 4.
Psal: 73. v. 25. 26. 27.
Rom: 8. v. 38. 39.
zum ander/ unsere Dankbarkeit sollen wir abgeben:
bonorum operum exercitatione, das wir vnß guter wercke befleissigen sollen.
denn ob zwar wir alleine durch d Glauben d Gnade Jesu Christi uns teilhaftig machen:
so sollen und können solch Glaube nicht ohne gut Werk sein/ denn eine gut Baum bringen gut Frucht/ sagen d Herr Christus selbst/ Matt: 7. . 17.
Matt: 7. v. 17.
ja wir sein Gotte Werk erschaffen in Christo Jesu zu gut Werken/ die wir darinnen wandeln sollen/ Eph: 2. . 16. Ja wir sollen nicht allein Hörer/ sondern auch Täter d Wort sein/ Jacob: 1. Cap: -.
22. und die sein Fides Incarnata, eine menschwordener Glaube/ wie in d Alte nennen haben/ d durch d Werk sehen werden/ Matt: 5. v. 16. und durch d Liebe tätig sein/ denn ohne dieselbe sein er sonsten Tod.
Jacob: 2. v. 21. 26.
Eph:
2. v. 16.
jagen:
1. cap: v. 22.
Matt: 5. v. 16.
jagen:
2. v. 21. 26.
Endliche zum dritt/ und zum Beschluß/ so Beweisenwir unsere Dankbarkeit/ constantiae demonstratione:
die wir bei diese Medico und seine Seele Arznei d Gnade Jesu Christi beständig verbleiben sollen/ bis an unsere letzte Seufzer/ kühnlich und mit Frieden/ auf diese Gnade/ durch d zeitlich Tod einschlaff/ so werden wir mit Freude an jen Tag auferstehen/ und mit d Krone d Leben/ Apo: 2. . 10. und d Gerechtigkeit/ durch christus jesus/ d gerecht Richter 2. Tim: 4. . 8. zieren und krönen werden; welchem sein Lob/ Ehre und Dank sagen in alle ewig Ewigkeit Amen; Ach herzlieb Herr Jesu/ sagen auch dein Amen dazu/ amen/ amen.
Apoc: 2. v. 10.
2. Tim: 4. v. 8.
recapitulentur recapitulanda, cum pio voto.
Laus Christo.
memoria defuncti.
Velangendt d ehrenfest/ Wollegage/ nunmehr selig/ in Gott ruhend Herrenß/ Gerhardi von Halen/ hiesig Fürstl: Residenz/ Stadt Apotheker/ löblich Ankunft/ christlich Gott wohlgefällig Leben und Wandel/ selig hintreten aus diese mühselig Sommern Welt: als sein Derselbte von Ehrliche christlich und vornehm Eltern/ aus eine ehelich Unbefleckte Ehbette/ zu essen im Amt Klippenburg/ d Stift Münster/ erzielen und gebären werden: Anno, 1584. denn 12. Dezember.
sein Herr Vater sein sein; d Ehrwürdige und Wohlgelahrte/ Herr Johan von Halen/ Treue fleißig Prediger und Seelsorger d gemeinden zu essen:
seine Frau Mutter/ d d ehrbar und tugendsam Frau Margaretha Beylagerin von diese seine lieb Eltern/ sein er/ als eine bescheren Gott geben/ damit er d Herr Christo inkorporieren, und als eine Glied seine Leib er einverleiben werden/ zur heilig Taufe befördern: nachmals in alle christlich Tugend/ sonderlich nach d apostolisch Lehre/ in Zucht und Vermahnung zum Herr/ auferziehen/ werden.
weil er aber und seine Liebe Frau Mutter/ wie d prophetisch Wittib/ samt ihr zwei Kind/ zur Zeit Elisae, 2. Reg: 4. Vers. 1. in d elend Waisenstand/ durch plötzlich hintreten seine Herr Vater/ so zu essen/ Anno 1593. durch d Schlag rühren/ Tod verfahren/ setzen werden; haben er seineliebefraw Mutter/ nach Härffert in Westfalen zur Schule schicken/ da er eine Jahr: und nachmals gegen Braunschweig kommen/ allda er eine halb Jahr/ als eine arm Schüler/ in d Schule gehen.
von dannen er nach Saltzwedell in d alt Mark sich wenden/ und auf d Schule unterschiedlich Famulatur d Praeceptoribus leisten; bis er von Herr Johan Witken Apotheker daselbst/ ausbitten werden/ bei welche er 6. jahrlang disziplinieren; nach Verfließung obgedenkt 6. Jahr/ bei Herr Bartholomaeo Tornaw/ welcher Herr Witken selig sukzedieren, 3. Jahr vor eine Geselle dienen:
Anno 1608. am Sonntag Jubilate; sein er nach Leipzig ziehen/ von dannen ander Ort im Röm: Reich besuchen.
Anno 1609. aber/ sein er nach d Nay allhier in Schlesien ankommen/ in eine ehrenfest Rat Apotheke 2. jahrlang Serviret:
dannen allher nach Brick sich begeben/ und bei/ Titel/ Herr Fabiano Jlgiß 3. Jahr in Dienst verbleiben.
darauf von ihr Fürstl: Gnade/ d Durchlaucht/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr/ Johanne Christiano, Herzog in Schlesien zur Liegnitz und Brick/ unsere gnädig Fürst und Herr/ zu d hoff-apotecker- Dienst vozieren werden/ in diese Dienst 3. Jahr verbleiben.
nach Herr Jlgiß selig Absterben aber bei d Hoff-Apotheke untertänig Urlaub nehmen/ und sich in d Stadt-Apotheke begeben:
da er aus Sonderer Schickung d Hoch/ Herr Fabiani Jlgiß hinterbleiben Wittib/ Frau Mariam Kölichen/ Anno 1616. d 11. Octobris heiraten/ mit Deroselbten 4. Jahr/ 4. Woche/ 3. Tag/ eine friedlich/ und geruhig Ehe besitzen/ darinnen durch Gott Segen eine Sohn erzeugen/ welcher eine Jahr alt/ diese Welt segnen.
nach absterben seine erst Frau/ sein er einsam in seine Wittiberstand verbleiben 2. Jahr/ 11. Woche/ und zur ander Ehe nach Gott Willen schreiten/ mit d damals ehrentugendreich Jungf: Barbara/ d ehrenfest und wohlbenamt Herrenß Matthäi Klose Fürstl: Briegischen Rentmeister/ Chlich geliebt Tochter/ jetzt hinterlaßen betrübt Frau Wittib/ mit welche er eine geruhig Ehe/ doch ohne Leib Erbe vollziehen 16. Jahr/ 1. Woche/ 4. Tag.
seine christlich Wandel betreffend/ sein Manniglich ohne unsere rühmen bekannt/ daß/ wie wohl er nicht ohne menschlich gebrechen und schwach heitern sein/ er Denselbten dennoch also führen/ daß er eine Liebhaber Gott/ seine Wort/ und d heilig Ministerei sein/ nicht allein in d/ die er willig daß Haus d Herr besuchen/ d heilig Sakrament ordentlich sich gebrauchen/ seine Haus Kirche zu Haus fleißig bestellen/ d Diener d Herr billig Messen ehren und treulich fördern. seine Nächste mit allerhand Liebe Dienst entgegen gehen/ wie d jenige wissen werden/ welchen er so wohl in Sterbensleufften/ die er 4. allhier überstehen; als in kriegs- Präsessure/ da er doch selbst d Überlast häufig befinden/ sich hilfreich erweisen haben.
sondern auch in seine langwierig Lager und Krankheit/ welche 15. Woche Continue wehren/ sich d Herr Willen und gnädig Wollegefallen gehorsamlich allzeit unterwerfen.
Zubezeugen d/ haben er sich d heilig Abendmalß als d recht/ viatici animae, die sein/ Seele Arznei und Zehrpfennig d 22. Dezember verflossen 1637.
Jahr gebrauchen/ da er mit sonderlich Devotion, sich zum selig abscheiden bereiten/ seine Sünde erkennen/ und von Herz bekannt/ Derselbten gnädig Verzeihung bei Gott und Mensch suchen/ bitten/ und auch erlangen;
darauf sich gänzlich resolvieren nach d Herr Willen zu Leben und zu Sterben/ welches er in d Tat Deromassen erweisen/ mit Geduld im Kreuz/ Hoffnung im trüb sollen/ daß wenn mit er aus Gott Wort Sprache halten werden; er bald selbst eine Trostspruch zum Gespräch Dienliche rezitieren, und damit seine Devotion erweisen:
wie dann sonderlich in denn letzte Tag/ wann sein Beichte Vater/ welchen er sonderlich gerne um sich haben/ zu er kommen/ nur allein begehren/ von Gott Gnade gegen d Arme Sünder/ und d Kraft d Verdienst Jesu Christi unterrichten zu werden:
welchen Unterricht er auch also in sein herzen fasten/ daß wann er Erinnerung tun werden/ er sollen seine Seele Gott befehlen/ er antworten/ ich haben es schon tun/ oder es haben keine Not: es sein geschehen/ ich wollen sie Christo nicht wiedernehmen/ d Tag vor seine selig Abschied/ als sein Beichte Vater er besuchen/ haben er mit klar und hell laut rufen/ und er zu sich zum Bett fordern/ sagend:
es sein alle wohlbestellt/ mein Herr Jesus mögen kommen/ wenn er wollen:
darauf er nebst d anwesend fern Unterricht geben werden/ welchen er mit Freude akzeptieren; auch durch Gott d heilig Geist gnaden und kräftig Regierung darinnen/ mit Wiederholung schön und kräftig Trostspruch/ unterm Gebet und Seufzen beständig bis an sein selig Ende verharren/ welches geschehen d 7. Februar d morgend ¾ auf 8. d halb Uhr/ als er in diese Welt wallen/ 53. Jahr/ 7. Woche/ 3. Tag.
Bernhardus Sem:
2. in Vigil: Natal.
quid spiritui nostro cum terrenis?
kur non spiritualia desiderat?
spiritualia quaerit?
spiritualia sapit?
o spiritus, qui de sursum estis, quid vobis cum infimis?
Psalm 90. . 13.
Lehre wir bedenken daß wir sterben müssen/ auf die wir klug werden. dann
d hoch Weisheit d man wissen in diese Leben/ Sterben heissen; Höre/ wollen_du Leben ewiglich/ bei Zeit lernen Sterben/ daß Rat ich:
Abdankung bei d ansehnlich volkreich Sepultur; d Weyland/ Ehrenfest/ wohlbenamt Herr Gerhardi von Halen/ d Fürstl: Residentzes Brick/ vornehm Bürger und wohlverdient Stadt-Apotheker/ auf d Kirchehof d Stadt Pfarrkirchen/ nach verrichtet Leich Sermon halten:
durch henricum adolphi parochialis patriae diaconum.
d Edle viel ehrentugendreich Frau/ Barbara von Halin/ gebären Klosin:
d weiland/ Ehrenfest/ Woldenambten/ nunmehr selig/ Herr/ Gerhardi von Halen/ vornehm Bürger und Fürstl: Brieg:
Stadt-Apotheker/ nachgebleiben Frau Wittib:
seine Hochgechrten/ in Ehre gebühren geliebt/ Frau Gevatterin offerieren, auf sie begehren diese Abdankung/ Zusonderm Trost mit Erbietung seine Gebet/ und treu Affektion: Henricus Adolphi, d Stadtpfarrkirche im Brick Diaconu.
allocutionis occasio
Derer Durchlaucht/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Georgij und Herr Ludovici, beide von Gott Gnade/ Herzog in Schlesien/ zur Liegnitz und Brick; Edler Woldenambter Herr Commissarius:
wie auch d Durchlaucht/ hochgebären Fürstin/ und Frewlein/ Frewlein Marie Sofi/ gebären Herzogin in Schlesien/ zur Lignitz und Brick:
Hoch und wohlgebären Frau Abgesandte/ Frau Gräfin.
Hoch und Wolgebohrner/ Herr Graf/ Röm: Kays:
maien:: wohlverordnet Herr Kommandant, diese Fürstl: Stadt Brick:
wohl edel/ Gestrenge/ wohlbenamt Herr/ von d Ritterschaft; edel/ Ehrenfest/ wohlbenamt/ wohlweise; ehrewürdig Achtbare/ Wohlgelahrte; Erbear/ Vorsichtige; gnädig/ Gnädige/ Genedige/ Geneigte/ Großgünstige/ besonders hochgeehrt patroni und Förderer.
wollegeadelt/ tugendreich Frau Zimmer.
θέμα medicina non hominu, sed dei optimi maximi inventu, & donum-
von d Inventoribus und Erfinder/ d Edle/ glorwürdig/ und hochlöblich Kunst d Arznei ambig und zweifeln d Historici und Skribent:
unter ander/ wollen d Heidnische/ aber doch fürtrefflich Poet Ovidiu lieb:
1. Metamorph. Fab. 13.
d Arznei Autorem und Erfinder Apollinem konstituieren, als er er also redend einführen tun.
ovid. lib. 1.
Metaemm: F. 13.
demenstratur per 1. ignerantiae ethnicae ἀνάγνω- σιν.
inventoremmadicinae aeschylus promotheum, homer odyss: δ paeonem.
pindarus ode 3. pythiorum chironem centaurum, diodoro teste, saciut.
veteribus apis aegyptiorum rex:
aliis arahn apollinis & babylonis filius inventor. theat.
zufangen: voll: 5. lieb:
2. P. 1230.
jnventum medicina meum est, opifer per orbem dicor.
d Arznei Erfindung sollen auf d ganz Erde/ niemand als eben ich/ sagen ich/ zu erkennen werden.
Diodorus lieb:
5. C. 1 5. Item lieb:
4. C. 9. Pausanusas in Messenicis.
von diese/ wie Diodorus, lieb:
5. C. 15. lehren/ sollen Aesculapius sein Sohn/ unterweisen in d Kunst/ auch seine Sohn/ so Asclepiadae von d Vater nennen werden/ Deromassen unterrichten haben/ daß sie neben ihr Vater in sehr hoch Ästimation sein/ und gleich göttlich Ehre sein würdig schätzen werden diese haben nun d Kunst/ successione quadam haereditaria, bei ihr Stammen erben allein behalten wollen; wie sie es denn glücklich/ in die sie Dieselbete bis auf Hippocratem in ihr Geschlecht befördern/ vollziehen haben.
Hippokratt, welche d Kunst mit Mehrem Fleiß/ als bevor von d Asclepiadeis geschehen/ exerzieren, haben dieselbe in eine gewiß und richtig Ordnung bringen/ die er groß Lob erjagen.
in Hippocratis Fußstapfen zutreten haben er Geolenis belieben lassen/ die es durch seine wachend/ sorgfältig Fleiß dahin bringen/ daß d Medicina, eine vollkommen/ schön Zierlichkeit/ und über aus anmutig Lieblichkeit erlangen haben.
dannenher diese Medici in eine hoch Beruf kommen daß von sie nicht allein sagen werden/ [homines ἀπαϑανατίζειν] daß sie d Mensch/ mit ihr Arznei zur Unsterblichkeit behilflich wehren; sondern auch ihr Arznei selbst/ haben d Mensch [theonkhe~iras] d Gott Hand oder Hilfe nennen.
Derer Löbliche und hochberühmt Künstler und ihr Kunst/ Adjuncti, sein d Apotheker/ welche von d aus d Erde wachsend Kraut/ d Arznei präparieren und zubereiten.
quotannis aesculapio prodeo habito, festum athenis celebrabatur, 18. decem: sive 15. cal: ian: beuth: andreas lacuna in praefatione epitomes in galenum.
gesnerus in vita gaieni.
plato in charmide.
Vetere.
Iten, Philon Tarsensis Medikus.
Caelius lieb: 16. C. 10 Exgaleno.
[demonslr: per] 2. scientiae & cognitionis christianae ἔκφρα- σιν; 1. medicinam approbatem, tum propter, autorem devm.
es: 28. v. 15 syr: 38. v. 2. 6. 2. usum, sive fmem adaequatum v. 4. 7. 6.
unter die nicht d wenigste/ unsere nunmehr selig Herr/ Gerhardus von Halen! welcher ob er schon/ eine erfahren/ Vornehmer und glücklich Apotheker sein/ [welches mit bestehen d Wahrheit er von wir können billig nachrühmen werden/]
haben er doch nicht darauf trotzen/ und vermeinen/ Erhette mit d Tod eine Bund und mit d Helle eine Verstand machen: ja ob er Wolgewust/ die d Arzt/ d Arznei/ und deroselbten Kunst/ kommen von d Hoch/ d sie aus d Erde wachsen lesen/ die d Apotheker aus d Kraut Arznei machen/ und vernünftig dieselbe nicht verachten/ sondern gebrauchen/ daß d Schmerz heilen und vertreiben werden/ daß d hoch preisen werden in seine Wundertat/ wie er sie Dennauch selbst adhibieren, haben er doch je und allewege viel lieber d Seele Arznei/ welche in d christlich Kirche/ in d irdisch paradißgarten Gott/ darinnen d recht Sicherheit und gut Arznei zusenden/ durch daß Wort Gott zeigen werden/ zu erlangen er anliegen sein lassen.
2.
theologiam efferentem sive anteponentem: ratione, tum 1. medelae.
4. esrae c. 8. v. 53. n. medicina dutaxat corporis agit cura, theologia potissimum animae.
Gen:
3. v. 4. 13.
sintemal er aus d heilig Wort Gott erlernen/ daß d von d Teufel/ durch d Schlange/ geschlagen unheilsam Sünde Wunde/ weder Kraut noch Pflaster heilen können/ sondern allein daß Wort d Herr/ daß alle heilen.
auch d zu Leib wohl verwahren sein/ d d Seele verwahren haben.
Sap. 16. v. 12.
nam verbu dei, quo theologia hominem informat, ad caelestit beatitudinis inationen, est vere 1. τὸ πάνα- κες φάρμακον. plinius lib: 25, c. 4. galenus lib:
8. c. 35. 36. 38. vocabulum φάρμακον est μέσον, sive medium verbum accipi potest tum in bonam tum in malam partem heic accipitur in bonam.
in diese Fall haben er sehr weißlich tun/ denn d Wort Gott sein wahrhaftig/ 1. panaceae phatmacum.
von d Panacea, welche eine scharfhitzig Kraut sein sollen/ schreiben d Medici, daß/ siebent wieder alle d menschlich Leib Gebrechlichkeit und Unpaßlichkeit/ gar glücklich können gebrauchen werden/ welchen sie kräftig Widerstand tun/ und d Mensch ehest rektifizieren, die sein wahrlich eine herrlich Lob:
aber daß Wort Gotte führen/ diese Lob viel billig/ und benehmen d Panaceae dasselbe/ in die es allerlei Krankheit/ so wohl d Leib/ als d Seele von Grund ausheilen/ Psalm 107. 19 d Mensch vor d ewig Tod sichern/ und Deromal eine selig diese Welt gesegnen lassen/ Joh: 8. 51.
d Wort Gott sein daß recht/ 2. Amuletum.
Amuletum sein/ wie es d Medici beschreiben/ eine Arznei/ welche am Halse/ oder in d Hand tragen/ alle Zauberei/ Krankheit/ oder andere böse zufällen abtreiben tun: nicht zwar abergläubisch weisen etwas zu wirken/ sondern d diese Arznei von Natur solch prästieren.
wiewohl können diese auf daß Wort Gott ziehen/ vielmehr aber er zueignen werden.
dann fühlen eine Christ Mensch/ d Tod stacheln d Sünde so haben er wieder dieselbe d Kraft d heili- Schrift/ Esa: 53. v. 4. 56. nahen d Tod/ haben er abermals d Herr Wort/ 1. Cor: 15. 54. d Tod sein verschlingen in d Sieg.
wollen er d Teufel zusetzen/ stehen sein die nicht eine Arznei d Teufel abtreiben/ da Johannes in seine erst Epistel C. 3. v. 8. sagen/ Christus sein dazu erscheinen/ daß er d Werk d Teufel zerstören.
haben d Helle d Seele weit auf sperren/ Vnud d Rachen auftuen ohne alle Maß/ du zuverschlingen:
d heilig Schrift zeigen du d amu letum; Christus sein d Tod eine Gift/ und d Helle eine Pestilenz werden/ Hose 13. v. 15 trotz nun d Sünde/ d Tod/ Teufel und d Helle/ daß sie ihr Gift d Mensch anschmeissen/ er zu verderben:
allein wollen eine Mensch die Kraft genießen/ müssen er ohne Wandel leben/ im Gesetz d Herr wandeln/ sich darinnen üben Tag und Nacht/ als denn werden seine Gebrechen heilen werden.
Psal: 107. v. 19.
ioh. 8. v. 51. 2-τὸ ϖ ερί- αμμα, sive ϖερίαπ- τον.
dioscor lib: 4, item de hippoglosso.
vt papicolae de evangelio iohannis collo appenso somniant.
1, cor: 15. u. 55.
Esa: 53. v. 5. 6.
1.
Cor: 15. v. 54.
1. ioh: 3. v. 8
es: 5. v. 14.
Hose 13. v. 15-
psal: 119. v. 1.
psal: 1, v. 2- ps: 103. v. 3
3. τὸ ἀντί- ϑοτον.
Plin: lieb: 20. C. 15. Dioscor: lieb:
3. C. 7. Serenus.
mitheidates ponti rex mithridatio herbam, crateva teste; reperit.
primus anatum ponticarum sangvinem miscuit antidotis, quoniam, veneno viverent, ut invictum se adversus venena faceret-plin: lib: 25. c. 2. lib: 23. c, 8. gellius lib: 17. c. 16.
ad quod allusit martialis lib:
5. profecit poto mithridates soepe veneno, toxica, ne possent, saeva nocere sibi. gal: in lib: de vsu theriacae c. 6. orosius lib:
6. Serapion lieb:
7. prassen: C. 8. Rom: 1. v. 16. 17.
d Wort Gotte/ sein 3. daß recht Antidotum.
Antidotum sein eine Latwerge/ Serenus nennen sie Mithridaticum, die wiederstehen Gift/ in Wein oder Öl d Mensch eingeben.
d Wort Gotte sein d recht Latwerge/ welche d greulich Sündenwust/ in d Wiedergeborene/ gehorsam Christ Mensch/ gar nicht wirken und Operirenlest/ zur ewig Verdammnis/ sondern treiben Denselbten gewaltig aus/ 1. Rom: 1. v. 16. 17.
2. tum efficaciae.
verbum enim dei, operante & illuminante spiritu sancto, hominem efficit, 1. obedientem.
was haben er aber mögen eine Mensch sagen/ und fragen/ bewegen/ daß er in d Wort Gott seine Seele Arznei suchen/ und damit sein matt Herz erquicken wollen?
Höre christlich Herz/ er haben es tun/ die er in diese Fall seine Erlöser beweisen/ 1. Obedientiam Gehorsam/ welchen Gott von alle Mensch fordern und begehren:
Derselbte bestehen/ 1. in Credere daß man d Wort Gott glauben/ weil es eine Kraft Gott sein Selig zu machen/ alle d daran glauben.
Rom 1. 16 weil dann auch eine Volk daß d Herr zuvor nicht kennen/ er dienen und gehorchen mit gehorsam Ohr/ Psalm.
18. 45.
wie viel mehr sollen sich eine Christ befleißigen/ daß er seine Seele als eine Gehorsam Kind keusch machen/ im Gehorsam d Wahrheit/ 1 Pet: 1. 22. 14.
welcher Gehorsam viel gut sein/ denn Opfer/ und aufmerken gut denn d fett von d Wieder; die sein d groß und fürnehm Gottesdienst/ d Gott angenehm sein/ sein Gehorsam/ und Gott Wort und Befehl mit gläubig Herz fassen und danach tun wer daß nicht tun/ er nehmen für/ er tun was er wollen/ es bleiben alle Sünde und Ungehorsam.
2. in ferre, seutolerate.
daß man geduldig aus Tar/ und ertragen:
denn die stehen recht Jung Christi zu/ daß sie ihr Kreuz auf sich nehmen und er nach folgen/ anders sein sie d Herr Christi nicht wert.
Matth. 16. 24. C. 10. 37 3. in Dolere, in herzlich Reue und Leid begehen Sünde und Missetat/ die sein Gott so lieb/ die er auch ewig Strafe nachlassen wollen/ also d alle d gottlos Übertretung/ so er begehen haben/ nicht gedenken werden sollen/ Ezech. 18. v. 21. 22. 4. in Applicare/ daß man er die teuer versöhnen Opfer Jesu Christi im wahr glauben zu eigen/ weil keine ander heil auch keine ander Name d Mensch geben sein/ darinnen sie sollen Selig Werden. Akt: 4. v. 12. Nachmal daß er beherzigen/ 2. Miseriam, daß groß Elend/ darinnen er und alle Mensch/ durch d leiblich Geburt stürzen/ stecken/ als d Adams und Evae Sünde Fall nicht überstreben können/ sondern um deßselbten Willen zeitlich und ewig Tod unterwerfen bleiben/ Rom. 5. v. 12. überdies die er bedacht/ 3. Militi am, d Streit und Kampf/ d er gut Hen müssen/ streitend 1. Contra carnis ferociam; wieder d wild ungezäumt Fleisch und Blut/ welches stetig wieder d Geist streben/ Gal. 5. 16. 17.
dann es sein keine Wiedergeborene in diese Welt vollkommen/ er müssen immer im Streit sein.
Hiob.
7. v. 1. 2. Contra diaboli astutiam, wieder d teufel Listigkeit/ damit er sich als eine Fürst und gewaltig/ als eine Herr d Welt/ welche in d Finsternis diese Welt herrschen/ wieder d gläubig Gott rüsten/ die er sie verschlingen und umbringen/ Eph. 6. v. 11.
1. Pet: 5. v. 8. darum haben er d Schwert d Geist/ welches sein d Wort Gott/ ergreifen/ die er bestehen künden gegen d Listige anlaufen d Teuffels. Eph. 6. v. 17. 11. 3. Contra mundi perfidiam, wieder d Welt untreu.
vt 1, verbo dei credat.
Luth. Tom: 9 Witt: m. p, 525. wo man daran glauben/ so sein d Seligkeit schon da.
Rom: 1. 16.
2. Sam: 22. 45.
Ψ 18. v. 45.
1. Pet: 1. v. 22. 14.
1. Sam: 15. v. 22.
Ioh. 5. v. 24. C. 8. v. 51.
2 crucen patienter ferat.
Mat: 16. v. 24. C. 10. v. 37.
3. de peccatis serio doleat.
Es. 66. v. 2. Ezech: 18. v. 21. 22.
4. meritum christi sibi applicet.
1. ioh: 2. v. 2.
mat: 18. v. 9. c. 9 v. 12.
Akt:
4. v. 12
2. lamentantem.
ψ 51, v. 7.
hiob. 14: v. 4.
Gen:
3. v. 6.
Rom. 5. v. 12.
3. militanti:
hominen subigere student: 1, caro.
Gal:
5. v. 16 17.
hiob 7 v, 1.
3. Draco
Eph:
6. v. 11
1. pet: 5. v. 8.
Eph:
6. v. 11
3. Mundus.
die bannen d Christ/ hassen sie/ darum d sie Christus von d Welt erwählen: die sich zwar nicht hoch verwundern/ weil sie Christus zu vor hassen haben.
Joh. 16 1. C. 15. 18.
1. Joh. 3. 13. aber sie werden doch durch d Glauben überwinden 1. Joh. 5. 4.
Ioh: 16. v. 1. C. 15. 18.
1. Ioh. 3. v. 13.
4 contra crucis onerosam viam, wieder d Kreuz Beschwerlichkeit/ sintemal Kreuz und allerlei Widerwärtigkeit/ welche sich gleichsam/ als Dorn und Distel sehen lassen/ d Streit unbequem/ und d Weg zum Himmel eng und uneben machen:
dannenher Christus ermahnen/ Luc. 13. 24. ringen danach d ihr durch d eng Pforte eingehen/ Matth. 7 14.
d Pforte sein en ge/ und d Weg sein schmal/ d zum Leben führen/ und wenig sein sie/ die er finden.
1. Io: 5. v. 4.
4.
crucis onus.
hos cotra hostes, hominem, dei adornat verbum; ut ex allegatis patescit.
Luc: 13. v. 24.
Matt: 7. v. 14.
und die er hoffen/ 4. Victoriam, Sieg; dann weil es müssen streiten sein/ wollen er gleichwohl gerne also streiten/ die er eine Sieg nach d ander/ Psalm. 84. 8. d d Gläubige in Christo Jesu geben werden/ Apoc. 12 10. erhalten können
4. Vincenten.
ψ 84 v. 8.
Apo: 12. V.
Endliche d er sich erfreuen/ ob/ 5. Coronam; d Krone/ so er als eine recht und emsig Kämpfer zusagen sein/ die er auch Jesus Christus an jen Tag/ er aber nicht allein/ sondern auch alle d seine Erscheinung lieb haben/ beilegen werden.
darum/ da d Zeit seine Abschied vorhanden/ haben Ergekempffet ritterlich/ im Glauben beständig/ in Hoffnung gewiß/ 2. Tim. 4. v. 7. 8. Apoc. 2. v. 10.
5. Triumphante.
2 Tim: 4. v. 7. 8.
Ap:
2. v. 10
derohalben haben er auch Gott/ mitten unter d Tod Schmerz/ als er d Bande d Tod umfangen/ d Bach Belial er erschrecken/ d Helle Band er umfangen/ d Tod Strick er überwältigen wollen/ Psalm. 18. 5. 6. Geduld und Trost genug verleihen/ also die er mit Seufzen und Gebet seine Geist und Seele d Herr zu treu Hand überantworten/ Psalm 31. v. 6. Act. 7. 59. Luc. 23 46. Sap. 31 v. 1.
da sie keine Qual anrühren.
d Körper sein auch christlich und löblich Brauch nach/ diese Tag d Erde/ d unsere alle Mutter sein.
Syr. 41. v. 1. in ihr Schoß vertreten und beilegen werden
Ψ 18. v. 56
ψ 31. v. 6.
Akt: 7 v. 59 Luc: 23. V 46.
sap: 31. v. 1
syr: 41. v. 1
conclusio 1. eucharistica.
die aber J. F: Gen: unsere beiderseits Gen: Land Fürst und Herr/ durch ihr hochansehnlich Herr Commissarium; j: f: Gen: Frewlein Maria Sophia, durch die Hoch und Wollgeborne Frau Abgesandte/ Frau Gräfin/ alle gnädig:
der wohlgeborene h. kommandant, h: graf gnedig:
d Herr von d Ritterschaft:
eine Ehrenfeste/ wolleweise Rat/ wie auch d ehrewürdig Priesterschaft/ neben ander anwesend Herr Freundtwillig und geneigt/ d löblich Bürgerschaft nachbarlich/ d Wohlgeadelte/ tugendreich Frauenzimmer ingesamt mitleidig/ auffvor Hergang untertänig/ freundlich ersuchen/ d Frau Wittib/ ihr Herr Vater und d ganz löblich Freundschaft/ sich er zeigen wollen/ erkennen sie allerseits/ nicht allein für eine sondern gnaden und lieb Dienst/ besondere nehmen_es auch für eine kräftig Trost/ in ihr zugestehen Betrübnis dankbarlich und von Herz an/ und wiewohl sie in Untertänigkeit und nach barlich Freundschaft/ mit allerhand Untertänige und Liebe Dienst solch vorab in an genehm fröhlich fällen zuerwidern sich befleißigen nicht unterlassen wollen/ jedoch/ weil sie ihr Wenigkeit und Geringfügigkeit willig erkennen/ sein sie erbötig mit gläubig Gebet/ für j: f: Gen: glücklich Regierung; vor J G: d Herr/ und d wohlgeadelt/ Tugend reich Frau Zimmer/ glücklich Wohlstand/ d Hoch zu compelliten.
d Gott alle Trost/ trösten sie/ geben sie seine gnädig Willen zu erkennen/ nach welchen ihr Selige H./ Eidam/ und Schwager/ diese Welt abdanken müssen:
d Vorleihe d Körper in d Erde d sanft Ruhe/ und am bald herzu nahend Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung/ führen er mit d Seele vereinigen/ samt uns und alle Gläubige zur ewig Himmelsfreude/ Glorie und Herrlichkeit um Jesu Christi seine Sohn Willen.
& 2. votiva
Amen
mem: ac honor: dn. gerhardi ab halen bregensium phar- macopaei experien- tissimi, fidelissimi: fautorum beneuolentium amicorum con- dolentium arae exequiales
scilicet incertarum mors certissima rerum est, incertum quando, certum aliquando mori; ad nos fama tuae mortis quo nuncia venit sollicitos non de morte, gerharde. tua; veivere dignus eras longaevi nestoris annos, et patriae at tuis longius esse super.
quos potuisti, juvisti; soli putasti te natum nunquam, ceu decet, esse tibi.
mortuus es: de te multi jam multa loquuntur, optima quae boni, qui tua fata dolent; invidet at nemo, vivis, gaudes, triumphos inter caelicolas perpetuos canis!
nos ploramus: adhuc toto mars saevit in orbe, vndi nos subigunt moeror et anxietas!
et kasus hominum lacrymarum rore rigare quis possit? oculi non satis ambo mei kur ergo ista tibi facies arrideat orbis, o homo? ne doleas vivere sive mori!
Hendrich Rösler in Jacobsdorff & Niederlangenwaldau U. J. D. Jllustriss. Pr. Lignic.
consiliarius.
quam lugere meum est! cecidit gerhardus ab (halen qui bregae clarus pharmacopola, fuit.
quam lugere meum est! moritur gerhardus ab ha- (len qui decus & fautor totius vrbis erat. quam lugere meum est! obijt gerhardus ab halen qui fautor summus nobilitatis erat.
est avis [expertus loquor] intra moenia, rara rarum & contingens, nobilitatis amans.
o mors immitis, quis te ferus im pulit error, vt posses tanto nos spoliare viro?
ast non vis illum fati, sed amica benigni cura dei, videat ne fera fata, rapit atq; ad sanctorum consortia prouehit illum cum quibus aeternae dona salutis habet.
illius haud igitur, sed nostros lugeo kasus, nos fera fata angunt, vivit & ille valet, nos bellis premimur, pacem videt ille beatam, nos inopes, fruitur pluribus ille bonis.
mors ergo haud mors est illi, sed janua vitae, cumq; quiete salus. cumq;, salute quies:
pio affectu collacrumabat nicolaus a rhor. in arnßdorff.
quo nemo medicas miscebat doctius herbas, cui vix poeonia vidimus arte parem:
te quo sinceri, gerharde, exemplar amici hei nobis fati surpuit invidia!
nec succi potuere tui, nec pharmaca mille sistere letiferi toxica saeva mali.
scilieet humanae perit omnis gloria dextrae; cum divina alio nos jubet ihre manus.
haec est. quae longa curarum mole solutum in paradisiacate regione locat: qua radix jessaea viret, quae vivida sanctam aeternis vegetat laetitiis animam.
nunc tuto morbos, humana pharmaca temnis; dum tuus est medikus, & medicina devs
amico conjunctisso, extremum honorem soluturus s. bernhardus guilielmus nüsslerus.
quid juvat, innumeris aliis sua rite parasse, pharmaca, queis aegris reddita saepe salus: si sibi non valeat medicamentarius ipse contra vim mortis condere pharmacium?
scilicet haec vis est peccati: stemma quod adae totum pervasit, progeniem que suam; sic ut nascentes moriamur, nemoque lieber evadat: cunctis lex, morieris,, ait. ab halen:
hinc quoque pharmacopoeus hic.
ipse gerhardus omnibus instructus, qui medicaminibus:
occubuit tamen, & naturae debita solvit.
succedemus ei nos quoque, fors, hodie.
haec etenim mundi via totius est: stata cuivis est sua meta: caro quam superare nequit.
est tamen à christo legis rigor hujus acutae sic emollitus: ne necet haec animas credentum: quorum paenas luit ipse, necatus in cruce, cum fieret victima chara patri.
cujus vulneribus sanati, quotquot eundem aspiciunt oculis salvificae fidei; in quo nixus erat, dum vixit, corde gerhardus, cui moriens animam reddidit atque suam.
nunc igitur requie gaudet mens illius, atque conspectu fruitur colloquioque dei.
advolat illa dies felix, qua corpus ab urna spiritui junctum, vivat in arce poli.
(das, non ergo doleas; sed eo quoque, barbara, ten- de functi conjunx, maesta sed orba modo.
in terris luctus brevis est: at in aethere durant gaudia perpetuo, quae quoque parta tibi.
illic divulsos conjunget rektor olympi, participes vitae, vos, facietque suae.
christe salus hominum, duc nos: nec nos sine per duci, nahm solo, te duce, certa salus.
(nos ex nobis tantum mors: perditioque resultat, unus tu nobis pandis ad astra viam.
Johannes neomenius inclyti ducataus Brig: Superintendens.
pharmaca nostra juvat quoties deus annuit, ille cum renuit, nullos pharmaca nostra juvant.
nascimur, & morimur, quando divina voluntas nos jubet & nasci, nos jubet at mori.
staat sua cui dies & non revocabilis hora, mors seu sera venit, seu cita, certa venit. faelices illi, quibus, est ad utrum, paratis vivere dulce, mori dulce, volente deo.
sic vixit noster, sic cessit ab orbe gerhardus tu quo quo vivas, o homo, disce mori.
lieb Frau/ was tun sie doch; wehren euer Trauern noch; sein dann euer Auge Qual voll Wasser überall!
wollen sie dann durch Träne gießen/ endlich ganz und gar zerfließen.
sollen dann euer Leben Haus/ durch solch Träne trocken aus/ und d Helle Auge Licht finster werden/ und zu nicht.
die die sich Christ rühmen/ wollen solch Trauern nicht geziemen.
sein_es dann neu die eine Mann/ hinter sich d Welt müssen lassen!
sein es seltsam d man sterben/ und sich um eine Grab bewerben!
sein es Wunder d zur Erde was vor Erde sein/ müssen werden!
denken nur d Sache nach/ und tun nicht so Ungemach mit d Trauern.
diese Pein sein mit viel ihr gemein:
es werden wohl auf diese Erde keine Mensch anders werden.
so d Erde anvertrauen sein vor d Tod eine Kraut; die man durch desselben Kraft bleiben in voll Leben Saft:
Würde manche diese zu haben/ Tiesser als nach Gold graben:
können Reichtum/ gut und Geld wir behalten in d Welt/ müssen nur d arm daran/ König/ Fürst und Edelmann/ d sie mögen ewig leben werden Geld genug hergeben.
sein nur d Tod eine Held/ wie Soldat in d Feld.
halten wohl eine Cavalier sein Pistole d Tod für:
ja Kartaune und Muskete/ Hilfe viel in Tod Not.
sein auch d Schönheit gut vor d Sterben/ welch eine mutt Wuchs schön Dame zu: lassen denn d Tod zu Ruhe/ klein Kind hier auf Erde wollen keine alt werden.
und dann so Geschicklichkeit Diente vor d Sterblichkeit/ werden manche sein bedacht d d Kunst jetzt gar verachten; wie er auch durch Buch lesen dürfen im Grab nicht verwesen.
nun haben_es aber Tod machen anders weit und hoch bringen.
d im Grab machen gleich alt/ jung/ arm und reich.
Kluge/ stark Potentat/ müssen auch in Sarg geraten.
auch d schön müssen daran.
glauben Ihr nicht!
gehen auf d plan da man d so ausleben/ in d schwarz graben heben.
wünschen d sich d Erde Rachen wollen eine Angenblick aufmachen.
Sold auf euer Wunsch geschehen werden sie nicht Wunder sehen/ hier d alle schön Leib dort eine alt Spittel Weib:
hier eine Kind kaum aus d Wiege/ und dort eine Greis liegen.
hier d Kaiser ohne Krone:
dort d arm Bettler Sohn.
hier d Fürst klug Rat/ dort d nichts verstehen haben.
hier d Magd und dort d Frau Ruhen unter eine an.
und zwar alle/ Sond er Ehre Tote Leiche und nichts mehr/ ja von viel nur Gebein
die man was sie mögen sein nicht können merken; weil durch Schlange alle Fleisch sein aufgehen.
wollen sie nun nicht lernen hier!
ich gelten_es heute/ Morgen du.
wollen sie nun nicht nehmen ab/ die allein gewiß d Grab; hoffen sie/ was auch nicht zu minder/ mit d Wein gar zu hindern!
Oder meinen ihr Gott d haben gar zu früh fordern ab Ewer Herr?
nehmen sein nur eine einig viertel Jahr; werden nicht d jung Knabe mehr/ als Mann eingraben!
sollen nur eine Tote Mann unsere Elend schauen an/ und er haben Gott vergönnen/ die er wieder reden können/ werden er wahrlich so anheben:
lieb Bruder bleiben im Leben.
Ich gefallen d Erde Leib:
darum ich fein zu Frieden bleiben/ Weiß von keine Plünderei/ sein von alle Wunde frei/ Schlaffe sicher ohne Sorge/ dürfen zum geben nichts erborgen.
niemand bei ich exequieren/ und ich aus d Land führen/ ich dürfen nichts/ haben was ich sollen sanft ruhen tun ich wohl.
niemand bringen ich aus d Erde/ wann ich schon können Kaiser werden.
Bleibe so lange du_es fällen/ in d schnöde böse Welt/ lassen du schinden bis aufs Blut/ lassen du nehmen Hab und Gut; du werden elend und verderben Sage/ o wer ich sterben.
was sollen aus d blau Haus/ eine Seele rufen aus/ d nun vor d Herr schweben:
und in Himmel Freude leben: werden sie nicht freudig sagen/ und d so noch Leben fragen!
was sein_es die sie ihr erheben/ d sie jetzt noch drunten leben/ euer Pracht und Herrlichkeit sein nur wie d Blume Kleid: alle Lust und Freude im Leben/ sein nur eitel Spinnewebe.
hier sein Freude in Ewigkeit/ hier sein Lust/ ohne alle leid/ hier sein Jammer unbekannt/ hier Gesundheit und verstehen/ hier sein wir im Himmel Orden/ und nun alle Kaiser werden.
hier sein ewig unsere Gott/ unsere alle!
sühnen und Tod sein hinweg/ wir alle sein Gott allerlieb Freund wohl d d er Himmel leben/ und nicht mehr auf Erde kleben.
sein_es nun nicht d gut Rat/ die was Gott beschließen haben/ Ehe von d Mensch sein Leib und Seele/ Haut und Haar/ Ob schon etwas tun betrüben er lassen eine Mensch belieben!
sein es nicht d Billigkeit/ die man Ruhe/ Frieden/ und Freude gönnen/ die d man lieben.
wann nun Christus sie geben/ d sie ewig leben können/ Wollen wir_es nicht sie gönnen!
Wollen wir d Erde Kot lieb mehr/ denn unsere Gott; Halt wir in Höherem wert/ als d Himmel/ unsere Herd Wollen wir/ die d nicht wollen/ wieder zu wir kommen sollen!
o nein!
Christ Trauern wohl/ doch wie eine Christ trauern sollen: danken auch d lieb Gott/ d d ihr durch d Tod/ da sie alle Angst entkommen/ haben zu sich anheim nehmen.
lieb Frau Gevatter nun diese gebühren auch ihr zutuen.
legen nun d Traurigkeit/ samt d Träne auf d seit Seufzen sein nun aufheben/ jetzt geziemen sich_es Gott zu loben.
denken sie die im trauern Stand/ ihr viel Unglück kommen zu Hand; denken auch wider die ihr Gott/ helfen wollen in alle Not.
sein er doch im Wittib Orden aufs neu. euer Vater werden.
F.
Daniel winckler. d.
desunctus ad superstitem conjugem.
est ita:
jova deus conjungit corcula, vinclo jugali; solvit corcula & jpse eadem.
nos fera divulsit mors; vera sed altera vita, nos tandem rursum junget in arce poli.
saltem abij; haud obij; naturae cursus & ordo est, triste solo dirimi; dulce redire polo.
[est; et bene: vita brevis nostra haec:
sed reddita longa funera sic pensat, qui regit astra, deus:
quod in solatium moestiss: d. relictae viduae apponit, adam bielitzer à bielitz,
paeonis ingenuam didicisse sideliter artem, at, gerharde, tuum laudahile scire quid conducant homini flores, succi, folia, herbae, (omnes semina, radices, resinae cum cortice, gemmae, succina cum salibus, fructus, metalla, liquores, et sexcenta, aegro queis corpori apollo medetur, mors nihili nauci habuit, stamen tibi vitae saeva (eheu!) rupit lachesis; sed reppulit unum hoc vim quacun necis, sacrorum ad dogmatu amussim quod coluisse deum didicisti & amare triunum, ( confisus christi merito, panacea quod audit contra animae morbos:
hac hac sanatus abiisti ad sedes superas, ubi perpete vesceris aura.
Sonett.
J sie haben Ursache genug/ warum sie lassen fließen/ geehrt Freundin/ jetzt d Träne backen ab/ dann euer Herz Schatz verschlingen haben d Grab/ d kalt Totengrab; ich reden es bei gewiß/ wenn ich an diese Riß denken/ müssen ich vergießen viel heiß Zähre auch/ weil d/ d euer Stab/ und treu Schutzherr sein/ ich stets befinden haben
eine aufrecht Freund/ welchen nun weggereißen d grausam Atropos aus unsere Auge hin/ die Seele' unsere Seele bald wünschen nachziehen/ zum hoch Himmel zu/ aus d Leib finster Hölle/ drinnen sie kerkern liegen/ zusuchen ihr Freund/ d Gott an Sonnen-Statt mit seine Antlitz scheinen.
dahin sie Christus führen'/ ohne er irren sonst d Seele!
Joan. Seidel.
ach/ ach/ leid über leid: ach trauern über trauern!
nun sein dahin Meinfrewd:
nun tun mich_es leben tarnen:
weil ich d grimmig Tod mein Herz entzwei zerreissen/ und an ich/ (erbearm Gott/) solch Grausamkeit beweisen; Ach d doch mögen mein Haupt eine Meer sein voll Welle/ und sollen aus jede Auge herrinnen/ wie aus quellen/ eine groß Träne Bach/ durchs breit Backenfeld/ so groß als immer mögen eine Fluß sein in d Welt; die mögen Tag und Nacht mein Augenlid fließen/ und/ bis ich gar Schmacht/ mit Zähre ich begießen!
d Trähern regnen müssen/ stetig ohne alle Maß/ als ob_es mit Krug gießen/ und machen ich pfützenaß/ nur die ich zur Genügen beweinen können von Herz/ mein übergroß Unglück/ mein trauerschwer Schmerz: (wiewohl auch nimmermehr ich satt ausweinen können/ wann ich d Liebe und Ehre sollen eine genügen than/)
mein lieb Haupt sein Tod:
d Herzog meine Jugend/ d ich regieren haben und führen zu alle Tugend: mein Herz sein mit dahin.
Meins Leben sein nicht mehr/ mit leid zufolgen er ich in d graben begehren:
denn ich niemand haben/ d ich forthin werden schützen/ zerbrechen sein mein Stab/ an d ich ich tun stützen:
jetzt werden sie viel sein/ eine gefallen und eine Freude/ wann sie d Seele mein vermehren ihr Traurigkeit:
meine betrübt Seele ekeln Fortmehr vorm Leben/ und ehe ich mich viel Quel/ wollen ich mich d begeben:
weil_es gut doch sein mögen/ wer bald auf einmal sterben/ als wann er alle Tag und allgemach verderben.
O Tod mit deine Pfeil! zun fenstern einsteigen haben meine Haus Seul machen darniederliegen/ davon es öde und wissen/ betrübt und einsam stehen stündlich zu fürchten sein/ wenn_es vollenden untergehen.
dein Unbarmherzigkeit haben zwar an ich vorüben/ weil du mir_es Herz entzweien/ und ich so sehr betrüben:
kommen aber auch und holen d ander helfen bei Zeit so Tust_Du an ich wohl/ und üben Barmherzigkeit/
mein Kind/ (mit diese Name dich Syrach tun auf- (richten) du tun gar wohl daran/ und diese sein deine Pflicht/ die du so Miltiglich dein Träne fallen lassen/ beweinen bitterlich d/ so du lieb sein:
und träg herzlich leid/ welches du sein widerfahren; (so tun du vor d Leute böse Nachrede bewahren!) Gott selbst erfordern nicht/ die wir wie Holz und Stein/ wann wir Unglück anfechten/ sollen vnepfindtlich sein.
allein müssen halten Maß: du müssen du trösten wieder/ d leid nicht herrschen lassen: sonst schlagen du_es gar danieder:
von trauern kommen d Tod: trauern d Kraft schwächen/ zuviel sein ohne Not: mäßig sein eben recht.
nicht trauern sollen wie d/ so keine Hoffnung haben/ und wollen aufhören nie zu weinen und zu toben/ als ob_es verlieren sein/ was wir Gott Lieb entseuchen/ da er_es doch wieder neu zu seine Zeit darreichen/ verlieren diese nicht heißen/ was gleich nicht sein zugegen/ mit d man können im Geist/ sprechen alle Stunde pflegen: d Tag Hoffnug machen/ da als werden wiederbrechen/ die d/ d Recht Betracht/ diese scheiden gar nicht acht.
wer wollen doch Gott Rat und Ordnung wiederstreben/ d setzen zu sterben haben/ alle/ was haben d Leben/ wer wollen Murren drob/ was Gott nur haben leihen!
wann er_es dann fordern ab/ und nehmen es wieder hin/ Frau/ sein Herr Gerhart ihr unsterblich antrauen?
die sie jetzt seine Leich/ so übermäßig tun:
nun er dann sterblich sein/ was klagen sie drüber viel?
Weil sterben alle Schar stecken sein zum Ziel.
meinen sie/ er sein zu früh nehmen in Tod Orden?
um welches Jahr/ (sagen hie) seit ihr mit Gott eins werden?
gönnen sie er darum nicht/ was er je ehe je bass vor Gott Angesicht genießen ohne unterlassen?
Herr Gerhard gerne haben d Herrlichkeit und Freude/ und sein satt über satt/ diese Welt Mühe und leiden:
gleich wie zur Abendzeit eine müde Billgram pflegen/ d voll Müdeigkeit zur Ruhe sich niederlegen.
beweinen sie dann d Schutz/ d Haupt/ d Stab/ (Dieseulen! gedenken/ es sein nicht nutz/ rege Weh und Heulen:
zur Witwe/ Wein nicht/ Christus d Herr sprechen/ da er sie weinen sacht/ ihr Tote Sohn aufrichten.
sein nicht d lieb Gott/ d Sorge für Witwe tragen/ er beistehen in d Not:
ihr Sache zurichten pflegen?
wie hoch befehlen er doch/ d treu Obrigkeit sie schützen vor Ungemach/ Unrecht/ Gewalt und leid/ er sie gemeiniglich so fromm Leute bescheren/ wie Job tun rühmen sich/ die er viel Guttß wehren/ die er d Witwe Herz in Trübsal haben erfreut/ sie getröstet anderwärts? führen und Geleit.
also/ Frau/ sie auch sollen d weinen nicht nachhängen/ noch es mit ungebuhlt über d Maß vermengen/ d Tote helfen es nicht/ sie ihr nur schaden tun/ er in d Ruhe liegen/ sie wieder fassen eine Mut:
Gott alle Trost ihr wohl Aufeichten von d Erde/ machen ihr d Trost voll/ da wir trösten werden:
Gott d Geduld Verleih/ die sie in euer leid trösten: einerlei mit wir gesinnt seit/
J. S.
eheu! quam subito cecidit vis enthea nostri gerhardi! cecidit, ferre salutis opem quae poterat!
dira heu! dira in clementia fati est, virtuti haut ullis parcere velle modis!
croesus divitiis; docta podalirius arte nil valet; enceladi sicelis aetna tegit robur.
quid tutum est? aut quid durabile? quidve à mortis reliquum conditione manet?
o dolor! o gemitus!
o noster!
corporis atq; viribus ingenii quid potes?
ecce! nihil vim fati ut fugias. verum post funera virtus ut vivat, vires ingeniiq;, potes slesia qua tellus surgit, qua teutonis ora, aegro qua medici dextra ministrat opem, nomen honosq; tuus, tua laus, virtusq; perennant, artem & commemorat posthuma fama tuam.
haec demum vita est, haec vera est vita, superstes quae manet, & vitam & funus honore beat.
si cvive ante homines.
et quod tua vita fidesq; poscit, sic vivat spiritus ante deum.
Michel Gülerus.
o sortes hominum, o quantum est in rebus inane; ars quam nulla deo nempe vetante valet!
herbas & lapides, animantia cuncta terrae, et quae praeterea plura recondit humus, no verat aegrorum varios convertere in usus miscendo docta pharmaca sana manu: ecce tamen nihil hic potuit defendere eorum, istum quin raperet mors truculenta virum.
o nos o miseros quos fata morarier unam nulla sinunt horam, quantula turba sumus!
felix est igitur qui scit cognoscere caussam mortis, & instantem nil tamen jpse timet!
qualiter egrediens nunc expugnare praealta miles muniti moenia forte loci dimicat impavidus, scandendo & nisus in altum hosti se sistit, nulla pericla timens:
talis & hic noster peragrans loca mortis opaca praesente ecce deo nil metuebat eam; imo per hanc ipsam penetrans ad gaudia vitae aeternae temnit, quidquidis orbis amat.
et quantum ereptum nobis lugemus ob artem virtutem suam, queis cumulatus erat: ille quidem contra tantum loetatur ovat quem vice fragilium perpetua us manent.
Grabmal.
J in diese Raumlein liegen/ und müssen zustauben werden/ d viel Kraut Kraft/ und was da sonst d Erde in sich verbergen halten/ gar wohl und künstlich Kant' und an d Kranke Nutz dasselbe fleißig wenden.
doch helfen nur nichts nicht für/ er müssen zeitlich Sterben; wiewohl er so dadurch vielmehr jetzt tun ererben eine gut Leben dort/ da lauter Freude ohne Leid/ da Ruhe und Leben sein in alle Ewigkeit/ nun lieber Mensch/ die du auf diese Welt oft prangen/ und nur an diese bloß/ was weltlich sein/ ganz hangen/ Ei denken doch wie Flücht-Vnnd nichtig alle sein/ was du groß Achst/ und stets zuwehren du erkiesen/ dein Klugheit sein vor Gott eine Torheit/ und dein wissen Unwissen/ deine Pracht sein Kot/ und mit d Fuß zu treten wert/ dein Geld/ dein Ehre und hoch stehen Muß bleiben hier/ und du müssen räumen diese Land.
wenn Gott gebieten/ so müssen ja freilich alle weichen/ und d/ was etwas sein/ nichts werden und verstreichen/ vor er fleuchen Donner/ Blitz/ Wind/ Hagel/ Nebel/ Luft/ und was eine Berg vor sein/ werden eine tief Kluft.
darum lieber Christ/ so du so sein wollen/ wie du heiß/ Schau d du dich allein/ was ewig währen/ befleißen.
lassen Kot nur bleiben Kot/ halten du dich steif an Gott/ wie diese haben tun/ so schaden du keine Tod.
condolentiae & affinit. caussa f. gottfrid.
Geritius.
medicinae practicus.
Gerhardt von Halen/ durch Versetzung d Buchstabe O Herr halten nun Gnade.
es sein zwar leicht sagen; Absterben sein keine schade/ viel mehr sein_es eine Gewinn.
wir haben Gott Gnade/ die helfen wir bald hindurch zu d gewünscht Ziel/ wer fragen nach d Tod er kommen wenn er Wiel.
wann aber Krankheit kommen/ und bei d lieb beide d Körper und d Seele es gehen an eine scheiden.
da wollen es nirgend fort/ da zittern Seele und Herz da rümpfen sich d Fleisch/ da sein d groß Schmerz/ die man die lassen sollen wer wir allhier lieben/ und d man off nicht wissen wenn und wohin man_es geben:
es kommen oft dazu d in d letzte Streit Gott scheinen von wir zu sein/ mit seine Gnade weit:
da sehen man als dann zurück in sein gewiß:
er bleichen vor sich selbst/ da wollen in nichts geflissen d alle gut Trost.
wer nur noch sagen können/ o Herr nun machen du auf/ jetzt gehen die kämpfen an.
nun denken an deine Bund/ Herr/ o Herr halten nun gnaden/ die sein gewiß d Tod wie schwer er scheinen keine schade:
Gott lesen d seine nicht/ er springen d schwach zu/ und sprechen es sein vollbringen/ so kommen d Geist zur Ruhe.
denn weil er sagen nun/ so sein daraus zu spüren/ die aus d glauben es/ ob d schon schwach/ tun rühren:
und d er was er Gott zuvor versprechen haben im Glauben fordern tun.
wer aber gar zu spat wenn_es Auffderneigen sein/ und jetzt d Seele sollen lassen/ ihr allerlieb Haus/ sich wollen mit seufzen fassen da sein Gefahr dabei:
Gott sprechen dann solch zu du wollen gestern nicht/ heute lassen du mich zu Ruhe darum sein d gut Rat man lernen täglich sterben/ weil noch d Tod sein fern/ die werden wohl nicht verderben; d von d wiegen an/ gedenken an d Tod/ und sich durch Christi Blut vereinigen mit Gott.
werden d Gewissen Ruhe von Gott er nur erlangen:
so sein d Tod Furcht im Augenblick vergehen/ weil er in Christo leben sein sterben sein Gewinn die er auch sterben singen/ mit Freude fahren ich dahin.
nun so sein auch dahin/ Herr Gerhard d im leben zum Sterben haben sich schon ganz und gar er geben.
die er auch sagen Dorfft er wollen diese Welt nicht kaufen wenn er können auch um eine Hund Geld.
d Macht er sein gewiß d zugesagt Gnade/ und d diese Serbe er gereichen nicht zum schaden.
darum sein_es d Billigkeit d wir er diese Ruhe von Herz gönnen tun und schicken wir dazu.
Theocritus Augustus.
Ultimum Vale. παρωδία ex horat: Od: Xxx. Lib. 1.
tit: 3. 5. 6.
ogerharde, asperse cruore christi, sperne dilectam patriam, & vocantis te, dei, verbo, cupide decoram transfer in aedem.
ipsus est tecum deus, hinc solutis gratia poenis properant sancti, nec frui gaudent sine te, beata sede polorum.
1. Pet: 1. v. 19-
Hebe: 13, 4.
Phil. 3. 20:
es: 43, v. 1. 2. 5.
Ψ 91. v. 15.
eph. 2. v: 8.
apoc: 14. à v. 1: ad 6, iten v. 13.
Sonett.
(Freund/ d Mensch Würger Bott; O wert ehen-lieb haben euer Gliedmaße bestricken/ einnehmen d Natur/ und schwächen/ die ihr' Kraft Zuronnen.
sehen/ also sich d Tod erzeigen/ als euer Feind/ weil Ewrn Lebenßfaden Abzu reissen er vermeinen.
nicht achten essen so hoch: behalten diese zum fromm/ Tod Tod haben d Tod all seine machen benehmen/ die d [Herrgerhard hören/] d seine Sünde beweinen/ er werden eine Süßerschlaf:
weil er besprengen sein mit Gott Lambe Blut: und glauben an Jesus Christ.
darum jetzt/ Herr Gerhard/ so/ recht gläubig ihr werden seit an d/ die ihr nun rufen/ daß Himmel Haus versprechen/ mit d selig Seele zu schauen ewig Licht/ legen willig ab diese Haus/ und eilen zur Seligkeit.
2. Tim. 1. v. 10:
es: 38, 12.
mat: 9 v. 2. 24.
Ioh: 11. v 11
1. pet: 1. v. 2.
Ioh. 1. v. 29.
Ψ 90. v. 14
ioh: 14. v. 3.
Esa: 60. v. 19.
col: 2. v. 11.
in pie denati memoriam, & christianae σομπαθείας declarationem addebat henricus adolphi.
ad lectorem benevolum autor concionis:
est commune mori:
sed non est cognita cunctis, ars bene posse mori: res quia magna mori.
nascimur & morimur, tamen haut aequaliter omnes, claudimus aequali, lumina morte licet.
hic etenim quando moritur, coelestia scandit culmina, mox alter claustra profunda petit.
hinc igitur terris bene qui-vult-cun morirj, aetherea cupit, luce perenne frui.
(rem omne suum tempus, christo locet; immo cruo- vendicet ipsius, spe fide sibi.
js solus tantum, per quem sunt regna salutis parta, manus vera est, quae capit ista, fides.
atqui haut nuda fides, nae talis mortua: verum quae facienda facit, quae fugienda fugit.
hanc tibi commendat lector mea concio: sic sic aeternum sie vis vivere, disce mori.
Impressum Bregae-E- Lysiorum.
Typis GRÜNDERIANIS. ANNO. M. Dc. xxxiix.
