Konterfei oder Abbildung menschlich Leben in d hellleuchtend Spiegel Göttliche Wort aus d 90. Psalm v. 10. bei christlöblich und ansehnlich Leichen-Bestattung d Weyland Wol-Ehrwürdigen/ groß- Achtb. und hochgelehrt Herr Caspar Keselerß/ d Ehrw.
Priestersch.
Lignitzschen Fürstentum wohlverordnet Superintendent d Fürstl. Consistorii wohlbestellt Adsessorn und Pfarrer bei d Kirche zur L. Frau in Liegnitz/ am Tag Thomae d Apostel sein d 21. d Monat Dezem.
an. 1662. bei d Kirche zur L. Frau in Anwesenheit d ganz Priesterschaft einfältig zubeschauen vorstellen/ durch M.
Johannes Kutschreiterum , Pfarrer d Kirche zu Peter und Paul in Liegnitz/ und d Fürstliche consistorii adsessorem.
drucken in Liegnitz von Zach. Schneider .
die Wohlehrbare/ viel Ehre und tugendreich Frau Rosine Kesselerin Gebärene Urstnin Frau Christina Körnerin gebären Kesselerin/ so wohl d Wolehrwürdigen/ Achtbahre und wohlgelahrt Herr casparo Kesseler/ wohlverordnet diacono und Mittagsprediger bei d marianisch nieder- Stadt Kirche in Lignitz/ als d selig Herr Superintendent hinterlaßen.
Frau Wittib Frau Tochter und Herr Sohn
übergeben diese auf die begehren zu Papier gebringt Leich-Sermon M. Joh. Kutschereiter.
Christo S.
d Gnade Gott d himmlisch Vater/ d Liebe unsere hochverdient Herr und Heiland Jesuchristi/ und d trostreich Gemeinschaft d heilig Geist sein mit wir und alle leidtragend heute und allezeit/ amen.
Vorbereitung zur Predigt.
Andächtige/ von Gott in d Herr Christo geliebt/ auch von demselben zum Teil im Geist betrübt Klage und Trauer-Herz.
wenn ich diese vor ich eingesargt Körper/ d eine Tempel und Wohnung d Heil.
Geist sein/ 1. Cor. 3. A gegenwärtig volkreich Krone hoch und niedrig Zuhörer/ d mit weiß Kleid angetan unter ich stehend Ehrwürdige Ampts-Brüder beschauen/ wenn ich d geschwollen Auge/ d mit Träne fließend Wange/ d durch Schmerz und Leid tiefgedemütigt Leib und Gemüt betrachten/ so befinden ich bei ich selbst/ die heute eine sonderlich und ungewöhnlich trauern vorgehen/ dazu eine sonderbar Rede billig erfordern werden/ d von eine Chrysostomo eine golden und weise Mann Mund mögen daher fließen/ wie eine Flut und wie eine lebendig Quelle Sirach.
21. b
a 1. cor. 3. vers. 16.
b) sirach 21. v. 16.
allein ich erkennen meine Schwachheit/ und wissen solch nicht Zuverheischen.
derowegen ich auch bei d still Wasser Siloah göttlich Wort Esaias 8 c zuverbleiben entschließen sein/ aus denselben Trost-Wasser zuschöpfen d Hochbetrübte damit zuerquicken.
c) es.
8. v. 6.
d unergründlich und tief Gnade und Reichtums-Quelle/ psalmo 36.
d rom. 11. c d barmherzig und allmächtig Gott/ lassen hierzu seine Segens-Brünnlein reichlich Fluß/ sie aber meine geliebt Zuhörer helfen dieselbe mit mehr befördern und eröffnen F durch eine gläubig und andächtig Gebet und seufzen mit ich also:
d)
Ps. 36. v. 7.
e) rom. 11. v. 33.
f) oratio est clavis coeli, ascen dit oratio & descendit miseratio. augustinus serm.
226 de tempore.
Vater unsere et_cetera.
d begehrt Leich-Text
Ps. 90. Vers. 10. unsere Leben währen 70. Jahr/ wenn_es hoch kommen/ so seinds achtzig Jahr/ und wenn_es köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein/ denn es fahren schnell dahin/ als fliegen wir davon.
Geliebte und auserwählt im Herr.
grau Haar sein eine Krone d Ehre d auf d Weg d Gerechtigkeit gesund werden/ also reden in seine Spruch C. 16. G d weise unter d König d Salomo 1. Reg. C. 10. h. Eccles. C. 1. I 2. Par. 9. K er zeigen wir aber in diese angeführt Wort
Eingang.
g)
Prov. 16. v. 31.
h.) 1 reg. 10. v. 23.
1. d alt Zierde und Ehrenlicht.
i) eccl. 1 v. 16.
grau Haar sein eine Krone d Ehre.
grau Haar zieren und leuchten wie eine Krone
k) 2 par. 9. v. 22.
I. d Schönheit halber.
eine golden und mit Edelgestein reichlich geziert Krone wie d König d Kind Ammon sein/ 2. Sam. 12. L sein schön und lieblich anschauen; also grau Haar zieren d Alte.
darum angeführt Wort d chaldaische Parafrost und Vatablus dolmetschen und geben: d Alter sein eine Krone d Schönheit/ eine überausgezerrt Krone (corona ornatissima) M welche d Jonathan und alcimi Krone so sie d König Demetrio bringen/ weit übertreffen 1. Maccab. 11. n 2. Maccab.
14. o
l)
2. Sam. 12. v. 30.
m) u. cornel.
A Lapide F. h. L.
Ii.
d Ansehen halber.
was vor Anse Hen und Respekt machen nicht groß Leute prächtig Krone und Diademata/ wie an Demexempel d König Salomonis zu sehen/ die Krone d Tochter Zion beschaut Cantic. 3. p also grau Haar sein d alt recht Ehren-Krone darum Aben Esra unsere angeführt Wort solch Gestalt erklären:
n) 1. maccab.
11. v. 24.
o) 2. macc ab. 14. v. 4.
p) cantic. 3. v. 11.
daß Alter sein gleich eine prächtig Krone/ damit eine Mann Haupt zieren sein/ denn wer wollen auch alt Leute nicht Ehre (er sein denn Sogdtanisch und Troglodyttisch) die d uralt Gott daß ansehen selber machen/ d ihr Schatten manchmal mehr gelten in eine Stadt und Gemeine/ wie Baldus q wohlgesagt/ als d jung Schwert.
in solch ansehen sein eine Zeitlang d geduldig Kreuzträger Hiob, darum er C. 29. R sich die rühmen und schreiben:
wenn er d Junge sehen so haben sie sich verstecken/ und d Alte sein vor er aufstehen.
q) baldus
r) job. 29. v. 8.
3. d Loben halber.
Krone gebühren lob-würdig und wohlverdient Leute.
wenn in d olympisch Spiel d Fechter und Kämpfer sich ritterlich verhalten sein sie zum Zeichen ihr Lob und Ruhm mit schön Krone verehren und zieren werden.
bei d Römer werden d Kriegs-Held nach Proportion d geleistet Dienst und Ritterschaft/ unterschiedlich Krone beehren/ die teils von Perle/ Gold und Edelgestein/ s teils von Myrte/ T teils von Eichen-Blatt/ (U) teils von Gras/ W teils von ander Landgewächs/ lorber-bäumen/ x Ölzweig/ Fichte und dergleichen machen und flechten sein Y d lobwürdig Tat bringen d römisch Flaminio hundert und vierzig golden Krone zuwege/ so er von allerhand sonderlich d griechisch Nation schenken werden.
s) hä coronae dictae triumphale;
r) ov ales u) civicae
w) obsidionales
x) existis principio texebantur triumphales.
y) livius.
d glorwürdig Kaiser Justinianus bekommen von d überwinden König d Gote Theodato jährlich eine golden Krone von dreihundert Pfunden. z. und eben also zeigen und weisen grau Haar auf d lobwürdig Tat d Alte/ die sie in ihr Jugend und männlich Alter begehen/ in Betrachtung die sie alle Lob und Ruhm würdig sein/ damit stimmen überein d Syrer/ wenn er angeführt Wort geben:
senectus est diadema laudationis & in via justitiae laudatur a.
d Alter sein eine Krone d Lob und werden auf d Weg d Gerechtigkeit geloben.
z) procopius l 1 belli gothici
a) u. cornel.
A Lapide in Comment, s. L. h..
2. d alt Gebühr und Pflicht
nicht alle grau Haar aber sein eine Krone d Ehre/ darum setzen in unsere Text d Salowo hinzu:
grau Haar sein eine Krone d Ehre/ die auf d Weg d Gerechtigkeit finden werden.
als wollen er sagen:
d grau Haar sein eine Alte eine schön und herrlich Krone/ doch so er gerecht und unsträflich leben.
denn durch daß Wort Gerechtigkeit werden hier verstehen Universalis Justitia d allgemein Gerechtigkeit/ wie wir in Schule d gottes- und weltweise Rede/ d alle Tugend in sich begreifen und d ganz Chor d Tugend/ nach d Aristoteles Meinung/ darstellen b. daraus wir also d alt Gebühr und Pflicht erkennen/ sie müssen auf d Weg d Gerechtigkeit finden werden/ daß sein gerecht und unsträflich/ so viel menschlich Schwachheit zulassen/ leben.
denn d Alter sein ehrlich nicht d lang leben/ oder viel Jahr haben/ Klugheit unter d Mensch sein d recht grau Haar/ und eine unbefleckt Leben sein d recht Alter Sap. 4. C.
die sein d alt Krone/ wenn sie viel erfahren haben/ und ihr Ehre/ wenn sie Gott fürchten Sirach.
25. D.
eine solch schön chren- Krone sein nun auch sein unter wir d Weyland Wolehr-Würdige/ großachtbar und hochgelahrt Herr Caspar Kesseler/ wohlverordnet Superintendens d ehrewürdig Priesterschaft im lignitschen Fürstentum und diese Marianische nieder Stadt Kirche treufleißig Pfarrer/ denn weil er auf d Weg d Gerechtigkeit sich auch finden lassen/ haben seine grau Haar schön als d tierisch Schnecke purpur e/ d berühmt und gewaltig Haupt weiß Kleid F/ d Stern hell Nachtlicht am Firmament d Himmel Dan. 12. G leuchten.
aber diese schön Ehren-Krone sein leider! von uns wegnehmen/ diese hellleuchtend Stern sein an d geistlich Kirchenhimmel durch d finster Tod Nacht verdunkeln werden.
dannenher nicht allein d Tanne heulen/ sondern auch d Zeder sich erschüttern Zach. 11. h./ eine ganz hochanschnliche und christlich Versammlung d hoch und niedrig/ d Herrschende und Untertänige.
wer wollen sonderlich beschreiben d treffgeschlagen Herzens-Wunde d hochbetrübt Frau Wittbe/ d wie sie so viel Jahr d selig versterben Herr Superintendent Augenlust sein Ezech.
24. I also nun mehr klagen müssen/ sie sein voll Jammer machen Thren. 1. K sie sein eine verlassen und von Herz betrübt Weib/ Esaias 54.
l wer wollen aussprechen d schmerzlich Träne so nicht so wohl aus d Auge als d tieffest Herzens-Quelle Fluß/ d Herr Sohns/ Frau Tochter und ander nah anverwandt Blut freunden und Freundin/ welche diese schön Schneweisse Alter Krone vor ihr Freude/ Lust/ Trost und Labsal unter diese zeitlich Glück Seligkeit und Herrlichkeit halten haben?
billig sein derowegen von Not daß ich ich bemühen aus d Kirche schatzen Desgeistlichen Salem eine herrlich Diade Ma d selig versterben Herr Superintendent, und treu Arbeiter zu Ehre aus d wohlriechend Würzgartenlein und Gilead göttlich Wort/ eine kräftig Balsam d betrübt und traurig zur Erquickung/ und eine köstlich und heilsam Arznei wir alle zum gut hervor zusuchen; dazu ich gut Gelegenheit geben d abgelesen Text/ d er d selig Herr Superintendens zu seine Leiche Predigt selbst erwählen haben/ so zubefinden in d 90. Ps. wenn Moses Soricht:
unsere Leben wehren 70. Jahr/ wenn es hoch kommen so sein_es 80. Jahr und wenn_es köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein/ denn es fahren schnell dahin als fliegen wir davon.
derowegen wollen wir diese lehrreich Leichtext in d Furcht d Herr erwägen/ und daraus als eine hellleuchtend Spiegel beschauen d wahr Abbildung und Konterfei menschlich Leben.
b) u. flac. part. 1. clavis scripturae p. 651.
c) sap. 4. v. 8. 9.
d)
Sr. 25. v. 8.
e) tyrioq; ardebat murice. virgil. l. 4. aeneid.
f) 1. paral.
6. v. 24. Gen. 41. v. 42.
g) dan. v 3.
h.)
zach. 11. v. 2.
I)
ezech. 24. v. 16 lxx. ἐπιϑυμή- ματα ὀφ- ϑαλμῶν non propter externam tantum pulcritudinem gen. 12. v. 11. gen. 24. v. 16 sed propter pietatem prov. 31. v. 30.
k) thren 1. v. 5.
l) es. 54 v. 6.
d König d Ehre und Fürst d Leben christus jesus/ d unsere selig Herr Superintendent so rinnen schön Ehre und Leben Krone aufsetzen/ krönen auch unsere vorhabend Arbeit mit seine Gnade und Güte/ er befördern sie durch d Geist seine Herrlichkeit/ auf d seine Herrlichkeit und Klarheit sich in wir spiegeln/ und wir seine Herrlichkeit hier rühmen/ dort ewig Schen/ und dermal eins unsere Traurigkeit in Freude/ und unsere nichtig und flüchtig Kreuzleben durch d ewig Glückseligkeit und glückselig Ewigkeit verwandeln mögen um seine hochgepreisten Name Ehre Willen.
Amen!
Vortrag.
ab Handelung.
Andächtige und Geliebte im Herr/ wie Gott Wort in gemein eine hellleuchtend Spiegel 1. Cor. 13. M vorgleichen werden d wir Gott Wesen/ Willen und Werk so viel zu unsere Seligkeit von Not überflüssig weisen und darstellen; also sein d Psalm/ daraus unsere Leichtext nehmen sonderlich eine Spiegel seherhell Glanz und Licht.
etliche wollen hier neben Gott/ d d Brunqvelle alle gut/ von d alle gut und vollkommen Gabe herkommen/ Jac. 1. n diese Psalm als eine hellleuchtend Spiegel Ausarbeitung und Zubereitung d David selber zuschreiben/ unter die Ps. er zubefinden O. dannenher Arnobius und Augustinus vermeinen/ d Psalm sein wohl Davids/ d Name Mosis aber sein deswegen vorsetzen/ daß wir lernen erkennen/ woher David seine Lehre nehmen von d Ewigkeit Gott/ von d Erschaffung d Erde und d Berg/ die im Anfang hier gedenken werden/ nämlich von Mose.
allein was haben wir vor Ursache von d klar Buchstabe abweichen.
es werden diese Psalm ausdrücklich nennen eine Gebet Mose d Mann Gott:
ob nun zwar dieselbe in d Buch Mosis nicht finden werden/ so sein er doch demselben ohne alle Zweifel zuschreiben.
n)
Jac. 1. v. 17.
o)
d. salomo gesnerus in commentationibus su per psal. mos p. 622.
Derer Meinung d vornehm Interpretes alle beipflichten.
in diese Psalm nun als eine hellleuchtend Spiegel bekommen wir zubeschauen d wahr Abbildung und Konterfei menschlich Leben nämlich/ die es sein eine Charitinne oder Gratie.
welches Wort ich nicht von d heidnisch Poet entlehnen/ sondern bei d lxx. Dolmetscher befinden/ wenn sie diese Wort Prov. 18. p wer eine Ehefrau finden/ d finden was gut also Dolmetschen: es euer Γυναῖκα euer Χἀριτας wer eine Ehweib finden/ d finden d Charitinnen oder Gratien.
so demnach eine tugendsam Ehefrau eine Charitinne können nennen werden/ wieviel mehr alle Mensch Leben ins gemein.
diese Charitinne stellen wir nun hier Moses vor
p)
Prov. 18. v. 28.
1. in ihr gewesen glücks- Stand.
wenn wir im abgelesen Text d Wortlein Leben nude & in deter minate bloß und ohne alle Restriktion und Zusatz nehmen.
denn was sein vor d kläglich Sünde Fall unsere erst Eltern d Leben? eine Morgenröte d ohne alle: Makel hervor brechen/ eine Silber klar Monde keine Unbeständigkeit unterwerfen/ eine auserwählt Sonne Cant. 6. q eine holdselig Blume und Rose/ die in immeerwehrend Blüte und Wachstum bestander; sie wachsen wie eine Zeder auf d Libano/ und wie eine Zypresse auf d Gebirge Hermon/ wie eine Palmenbaum am Wasser/ und wie d Rosenstock/ so man zu Jericho Aufzucht/ wie eine schön Ölbaum auf frei Feld:
Sir. 24. s sie sein eine Mitgesellin d heilig Engel d stark Held Gott Ps. 103. T 2. Pet. 2. eine glückselig Inwohnerin d Paradies und Garten in Eden Gen. 2. darinnen lauter Lust und Freude sein/ eine Liebichen W und Wollust x d groß Gott/ wie denn d Wort schaffen d Mensch er zum Bild Gen. 1. Y Wort d sich freuend und gleichsam jubilierend Schöpfer über diese seine schön Werk sein/ wie Luther davon schreiben; eine Regentin und Beherrscherin d Tier und alle Kreatur Ps. 8. Z eine unvergleichlich kunst-und Meisterstück/ jen welche Heraclius d Kaiser vorzeiten in Persia zur ausbeuten bekommen/ weit vorzechen A immeerblühend Gesundheit/ was von d innerlich Leben Saft abgehen/ daß sein durch gleich gut und gesegnet Frucht d Baum sonderlich d Lebens-Baum Gen. 2. b in gleich Proportion, Kraft und Würde ersetzen werden; unsterblich/ die endlich nicht werden entkleiden sondern überkleiden aber ohne alle Not und Tod werden sein/ und d natürlich Leben mit d himmlisch verwechseln haben c in Summa eine anmutig Charitinne oder Gratie schön zieren durch d Χαρίσμα- Τα und Gabe d heilig Geist/ eine Holdselige und Gott beliebt Luc. 1. d
q) cantic 6 v. 9.
R) HOS.
14. v. 6.
s) sir. 24. v. 17. 18. 19.
t)
ps. 103. v. 20. 2. petr. 2 v. 11.
u)
Gen. 2. v. 8. 9.
w) cantic. 7. v. 6.
x) cantic. 7. v. 6.
Y)
Gen. 1. v. 27.
Z)
Ps. 8. v. 8. 9.
A) schicken Ardus in Tarich P. 160.
b)
Gen. 2. v. 9. 16.
c)
in paradiso homo pofitus fuerat, ut sie se ad conditoris sui obe dientiam vinculis charitatis astringeret, ad coelestem angelorum patriam qvandoqve sine carnis morte transiret gregor l. 4 moral. c. 26.
d)
Luc. 1. v. 28.
e) amos 9. v. 7.
f) cantic. 1. v. 6.
Ii.
in ihr gegenwärtig Kreuz und Unglück stande.
aber ach leider so sein sie!
nunmehr aber heißen es: sie sein sein.
nach die sie Gott Ebenbild verlieren/ sein nicht mehr als etliche Rudera und verfallen Stück d heilig Samen überbleiben/ d man noch an d Scherbe d Haff kennen/ wie etwan aus d Anblick eine alt Mütterlein ihr Gestalt so sie in vergangen jung Jahr haben/ abnehmen werden; jetzt sein sie Nichtmehr eine Sonne/ sondern finster Nacht eine Mohrm Amos 9. E und schwarz Cant. 1 F; nicht eine lieblich Rose/ sondern eine Dornstrauch und Hecke Mich. 7. G nicht d Engel Gesellin sondern ihr Feindin/ ihr Greuel h.: nicht eine Inwohnerin d Paradies/ sondern d böse und arg weit 1. Joh. 5. I d voll untreu und List Sir. 11. K voll Unruhe/ Jammers und elend L: nicht eine Beherrscherin d Kreatur sondern eine Sklavin und Leibeigene unter d Sünde verkaufen/ über die Bande sie seufzen Rom. 7. M nicht voll Lebens-Kraft/ Saft und Stärke/ sondern durch Krankheit und Schmerz verletzen und zerschmeissen/ Übelzugericht und ganz verderben/ schmerzlich plagen Hiob.
5. n vorfallen und traurig Gestalt Ps 6. O. d Eitelkeit Eccl. 1. p und d Tod unterwerfen q eine arm Erde und schändlich Kot. Sir. 10. R d Verwesung sein ihr Vater/ und d Wurm sein ihr Mutter und Schwester Job. 17. s Wurm decken sie endlich zu Job. 21. T ja sie werden von Schlange und Wurm fressen Sir. 10. U solch alle geben Moses zuverstehen durch d Determination und Zusatz d Wortlein unsere.
er sprechen nicht bloß d Leben/ sondern unstr Leben.
wie es nunmehr nach d kläglich Sündenfall mit demselben beschaffen sein.
derowegen stellen er uns in diese Stand d Leben ferner vor
g)
ich.
7. v. 4.
h.)
ps. 35. v. 5. 6.
I)
1. Joh. 5. v. 19.
k) sir. 11. v. 32. v. 1.
l) sir. 41. m) rom. 7. v 24
n) jobi 5. v. 18.
in ebr. textu extat percussit, fregit, vulneravit, cujus vocis em; phasin apostolus paulus e ps. 110. explicat per vocen καταργεῖν de struere, abolere 1. cor. 15. v. 24. conf. 2. tim. 1. v. 10. it. lexikon pasoris p. 213. it. qvod ingentes dolores significat. conf. gen. 34. v. 25 it.
Es. 35, Vers. 3. ubi messias vir dolorum Vocatur. u. Lex.
Hebr. & kalt.
Buxdorfii P. 412. P. 347.
o)
ps. 6. v 8.
p) eccl 1. v. 2.
q)
Ps. 89. v. 9.
r) sir. 10. v. 9.
s) jobi 17. v. 14.
t) jobi 21. v. 26.
u) sir. 10. v. 12.
1. als eine kurzblühend Gratie oder Charitinne d nicht lange wehren.
unsere Leben/ sprechen er/ wehren 70. Jahr/ wenn_es hoch kommen so sein_es achtzig Jahr.
nach d chaldaischen Version lauten/ d stark Leute Leben/ daß sein die so von gut Leib Kraft sein/ Wchret 70 oder 80 Jahr.
d Araber und Syrer geben wenn gleichsam eine Exzeß und d Sache zu viel geschehen/ so Seinds kaum achtzig Jahr W O kurz Blüte unsere Leben Gratie oder Charitinne!
denn was sein 70 oder achtzig Jahr/ wenn wir Anschen
w) u. biblia Waltonus
I. d Patriarch und Alt-Vater lang Lebens-Zeit.
unter die etliche mit Adam 930 mit Enos 905 mit Kenan 910/ mit Mahalaleel 895 mit Jared 962 mit Methusalem 969 mit Lamech 777 Gen. 5. X mit Noah 950 Jahr leben haben.
gen. 9 Y und daß solch nicht Mond/ oder vier Woche jahre- wie etliche sie einbilden/ sondern Sonnen-Jahr sein sein/ sein aus d Historie/ Reise/ Verrichtung und Amt d Altvater in heilig göttlich Schrift klar zu sehen.
wie alt sein Jacob gewesen- d mit so viel Sohn Inegypten ziehen/ Kind und Kind Kind mit sich hinein führen/ so es von Monden nur zuverstehen sein/ wenn er gegen Pharao sein alt bekennen mit diese Wort:
d Zeit meine Wallfahrt sein 130. Jahr Gen. 47. Z solch belaufen sich nicht hoch als auf 520. Woche/ die sein auf zehn Jahr und 20 Woche/ wo bleiben denn Benjamin mit so viel seine Kind?
was werden sein und ihr Alter Austragen? und geben_es überdies d Text von d fett und dürr Jahr Gen. 41. A wie auch von d Reise aus Kanaan in Ägypten klar und offenbar/ daß solch sein Jahr von Winter und Sommer sein/ da in jedwede eine Ernte gefallen.
kurz sein demnach freilich unsere Leben wenn wir es rechnen gegen d Altvater.
x)
Gen. 5. v. 5. & Seq.
Y)
gen. 9. v. 29. u. benedicti pererii comment.
& Disp, in Genese 5. C. 5.qvaest.
2. P. m. 351. 352.
Z)
Gen. 47. v. 9.
a)
Gen. 41 v. 26, 27.
Ii. ander Kreatur natürlich Dauerhaftigkeit.
wie viel tausend Jahr schon haben d Ehre Gott d sterblich Mensch erzählen und d Fest verkündigen seine Hand Werk!
Ps. 19. b wie so lange sein d alle hell Licht diese Welt c d Wunderwerk d hoch d Sonne Sir. 43. D aus d Hütte/ d ihr Gott machen haben/ heraus gehen/ wie eine Bräutigam aus seine Kammer/ und sich gefreut wie eine Held zu laufen ihr Weg!
Ps. 19. E wie lange sein d Stern/ (ob sie auch zwar d Eitelkeit unterwerfen F) d Himmel zu zieren/ d Welt zuerleuchten Sir. 43. G d Nacht für zustehen Ps. 136. h. in ihr Lauf unverhindert fort gehen!
wie lange haben leuchten d ganz Him löschen Heer in d Höhe am Firmament!
wie lange haben scheinen in alle Welt und d Monat unterscheiden und d Jahr Ausgethetlet d Monde!
I was sollen ich von Gold/ Silber/ Metall/ Perle und Edelgestein sagen?
d lang d Rost und Verderben widerstehen/ d Zeder d Libanon K die von Stein aufgeführt Gebäude?
es stehen noch d hoch Pyramides in Ägypten/ die Bauleute längst verfaulen l es stehen noch dreizehn von d Kornhaus d Josephi, darein er d sieben gut Jahr alle Getreide in Ägypten hinein schütten lassen Gen. 41. M Joseph aber sein d Leib nach längst zur Erde-Staub und Asche werden.
es trutzen noch und wiederstehen d zornig Welle d hadriatischen Meer d vom römisch Kaiser Trajano erbaut Anconitanische fest Meer-Port/ die Fundator schon vor viel hundert Jahr in d Staub d Erde legen werden n.
b)
ps. 19. v. 2.
c) sir. 42 v. 16.
d) sir. 43. v. 2.
E)
Ps. 19. v. 6.
f) u. de morbis solis scrutinium physico medicum de peste athanasii kircheri p. m. 147. & seq.
g) sir. 43. v. 10.
h.)
ps. 136. v. 9.
I) Sir. 43 v. 6, 9.
K) Hieronymus in C. 27.ezech.
li gnum cedri est im putrescibile.
l) u christoph.
furerum in itinerario aegyptiaco & c. p. 57. it. 64 magasin di joseph.
Iii.
d unermeßlich Ewigkeit.
da sein tausend Jahr vor Gott wie d Tag d gestern vergehen sein Ps. 90. o da sein alle unsere Tag nur eine Hand breit vor Gott/ ja gar nichts sein alle Mensch Ps. 39. p gleich wie eine Tropflein Wasser gegen d Meer/ und wie Einkornlein gegen d Sand am Meer/ so gering sein d Mensch Jahr gegen d Ewigkeit Sir. 18. q in Betrachtung diese Kürze werden d menschlich Leben vergleichen mit d Blume; d Mensch vom Weib gebären leben kurz Zeit/ und sein voll Unruhe/ gehen auf wie eine Blume und fällen ab/ fleuchen wie eine Schatten und bleiben nicht.
Job. 14. R mit d Hew/ Esaias 40. s alle Fleisch sein Hew und alle seine Güte sein wie eine Blume auf d Feld; mit d Dampf T Jac. 4. d eine klein Zeit wehren und danach verschwinden/ dannenher heißen es also/ eine wenige und böse Zeit Gen. 47. U eine kurz und mühselig Ding Sap. 2. W diese erkennen d Bildad von Suah und sagen:
wir sein von gestern her und wissen nichts/ und unsere Leben sein eine Schatten auf Erde Job. 8. X welchen beistimmen König David im 90. Psalm Y wenn er von d Mensch Leben also urteilen daß sie dahin fahren wie eine Strom/ und sein wie eine Schlaf/ gleich wie eine Gras/ die doch bald welk werden.
diese alle d unsere Leben Gratie oder Charitinne so kurz blühen und nicht lange sein/ geben wir eine kräftig Trost-Balsam/ damit sich alle betrübt und traurig Herz erquicken können.
es sein eine groß Gnade und Barmherzigkeit Gott d unsere Lebenslauf kurz einziehen/ und d Ziel nah stecken/ denn d Patriarch und Altvater.
wer wollen er doch in diese böse Welt d Alter Methusalem wünschen?
d Welt sein eine sündlich Sodom welche d Gerechte plagen Gen. 19. Z eine finster Ägypten darinnen wir im Schatten und Finsternis d Tod sitzen Luc. 1. a d Eitelkeit dienen und unterwerfen sein Rom. 8. b eine verwirrt Babel/ da eine Erulirender gläubig Israelit seine Harfe an d Baum oder Weide hängen müssen Ps. 137. c eine Wohuung d Löwe Cant. 4. D nämlich untreu und blutdürstig Mensch/ so d Unschuldige erwürgen heimlich/ die Auge halten auf d Arme/ die lauern im verbergen wie eine Leu in d Höhle Ps. 10. E d Welt sein eine Gefängnis darinnen wir mit viel unzählig Strick und Bande d Kreuz und d Jammer umgeben sein Rom. 7. F eine Jammertal Ps. 84. G eine Stall böse Bube/ wie Augustinus reden/ welche d fromm Leute Widerwertigkeit und Unruhe machen/ gleich wie jen Weib zu Endor d Samuel (wie wohl er doch nicht Samuel sein h.) unruhig machen/ wie d Gespenst sagen:
warum machen ich unruhig 1. Sam. 28. I also d gottlos unruhig oftmals d Fromme und machen sie alle Herzeleid/ wie von d Weib Esaus sagen werden/ daß sie beide Jsaac und Rebecken alle Hetzeleid machen Gen. 26. K O wie wohl geschehen danach die/ so d mosaisch Ziel und Termin d 70. oder 80. Jahr nicht erreichen/ und also viel Elende und Jammer bald entgehen!
O wie wohl geschehen die so aus diese Jammertal und gefährlich Welt Labyrinth bald hinrücken werden/ ehe d Bosheit ihr Verstand verkehren und falsch Lehre betragen Sap. 4. L und bald vollkommen werden in Dergottesfurcht/ so zu eine gut Leben Hoffnung machen Tob. 2. M und d Vorheißung haben diese und d zukünftig Leben 1. Timoth. 4. n dannenher Himmel begierig Seele Lust haben abscheiden und bei Christo zu sein Phil. 1. o daß er ihr nichtig Leib verklären Phil. 3. p und sie von alle Übel erlösen 2. Timoth. 4. q solch sehnlich Verlangen sein bei d ehrewürdig Erzvater Jacob zuverspüren; wie ängstlich warten er auf eine selig Ende und d Zukunft seine Erlöser Christi/ mit was vor herzlich Verlangen sehen er sich um nach seine Jeschuah als d Heil Gott bis an d Welt Ende Esaias 49. R d Horn und Fels d heil Luc. 1. s d Hort unsere Heil 2 Sam. 22. T wie wünschen er nach seine Heiland gleich eine Knecht d seine Herr begierig sein bald einlassen/ wie es von d Lxx.
Dolmetscher durch d Προσδέχεϑαι andeuten werden. U eine solch sehnlich verlangen haben auch d auserwählt rüsten Zeug Gotte Paulus/ die sein begierig abscheiden Phil. 1. W d wünschen von Herz auflösen zu sein als eine Gefangene von d Kette/ d suchen d Ruhe als eine wallend und Reisende/ d begehrt daß Vaterland als eine Gast und Fremdling 1. Chron. 30. X welche im Griechisch Text wir d Wortlein Ἀναλῦσαι fein zu erkennen geben.y
M)
gen. 41, v. 35. n) u. philippi cluverii introduct. geogr. l. 3. p. m. 193. it. theatrum orbis terrarum in descript.
Anconae.
o)
Ps. 90. v. 4.
p)
Ps. 39. v. 7.
q) sir. 18. v. 8.
r) jobi 14 v. 1. 2.
s) es. 40. v. 6.
t) jacob.
4. v. 14.
u)
Gen. 47. v. 9.
w) sap. 2. v. 1.
x) jobi 8. v. 9.
Y)
Ps. 90. v. 6.
Z)
Gen. 19 v. 9.
a)
luc. 1 v. 70.
b) rom. 8 v. 20.
c)
ps. 137. v. 2, babylon plena confusione augustinus.
d) cantic 4. v. 8.
E)
ps. 10. v. 8, 9.
f) rom. 7. v. 24. u. biblia crameri super h. l.
g)
Ps. 84. v. 7.
h.) Cons.
paulum roberum part. 2. arcus triumphal. p. 1523. & seq.
I)
1. Sam. 28. v. 15.
x)
Gen. 26. v. 35.
l) sap. 4. v. 11.
M)
tob. 2 v. 18.
n)
1. Tim. 4. v. 8.
o) Phil.
1. v. 23.
p) Phil.
3. v. 21.
q)
2. Tim. 4. v. 18.
r) es. 49. v 6.
s)
Luc. 1. v. 69.
t) 2 sam. 22 v. 47.
u)
gen. 49. v. 18. sic declarat etiam targum onkelos sive chald.
paraphrasis: dixit pater noster jacob: non expecto salutare gideon filii joas, qvae est salus temporalis, neq; salutare samson, filii manuae, qvae est salus transitoria, sed expecto redemptionem christi filii david, qvi venturus est ad accersendum sibi filios israel, cujus redemptionem desiderat anima mea.
W) Phil.
1. v. 23.
x) 1 chron 30. v, 15.
y) u. lexikon pasoris p. 336.
Ii.
als eine bemühend Gratie oder Charitinne so mit viel Mühe und Arbeit sein beschwern.
Moses fahren ferner fort im abgelesen Text und sprechen:
wenn es köstlich sein (nämlich d Leben) so sein es Mühe und Arbeit sein.
nach d Grundsprache lauten.
wenn es am köstlich als an d Hochzeit Tag/ die doch Freude.
Tag sein sollen/ sein sein/ so sein es Mühe und Arbeit sein Z.
d Lxx.
Dolmetscher brauchen d Wort κὀπος και ϖὁνος a dadurch werden andeuten/ daß d menschlich Leben durch viel und sehr beschwerlich Arbeit plagen und beschwern werden.
Z)
a) κὸϖος proprie significat molestiam, negotium, qvod nos caedit, & qvasi vires frangit, luc. 11. v. 7. μὴ μοι κὀπους πὰρεχε ne mihi facesse negotium. u. lexikon graeco lat. pasorisp. m. 301.
groß Plage und Beschwerlichkeit machen d Mensch
1. ihr Beruf Arbeit.
Gott haben d Mensch schaffen/ stehen eigentlich in seine Sprache/ ad laborem zurarbeit/ wie d Vogel zum fliehen Job. 5. b Gott haben d Adam ins Paradies setzen/ daß er d Garten Eden bauen sollen/ da er gleich noch ohne Sünde sein Gen. 2. c eine jedwede Mensch sein d Arbeit auferlegen nach seine Maß Eccl. 6. D es müssen Arbeit/ so sich befinden
b) job. 5. v. 7.
c)
Gen. 2. v. 15.
d) ekl.
6. v. 7.
I. im Regent stande.
wenn es fromm Regent und Obrigkeit mit Land und Leute wohl meinen/ so dürfen sie gewiß ihr Leben mit Müßiggang nicht zubringen.
deswegen sie mit Ahasver d Herr über 127. Land Esth. 1. E oft nicht schlafen können Esth. 6. F ihr Kraft umbringen und verzehren Esaias 49. G und mit Mose d schwer Amptslast nicht ertragen können Num. 11. h. es müssen arbeiten so sich befinden
E) essen.
1. v. 1. f) esth.
6. v. 1.
g) es. 49. v. 4.
h.) num.11. v. 14.
Ii. im Prediger stande.
Derer Arbeit sein wohl d schwer Arbeit/ wie Gregorius I urteilen:
cura animarum est molestia molestiarum, d Seele Sorge d sein eine solch Beschwer/ d alle Beschwerde weit übertreffen.
eben diese meinen auch d berühmt Kirche Lehrer und Bischof zu Hippone in Africa d Augustinus K wenn er an Valerium also schreiben:
nihil esse in hac vita & maxime hoc tempore difficilius, laboriosins, periculosius episcopi, aut presbyteri, aut diaconi officio.
es sein nichts in diese Leben und zuvoraus zu diese Zeit beschwerlich/ mühsam und gefährlich als d Amt eine Bischof/ Prediger oder Kirche Diener.
dannenher es eine Roß Arbeit nennen werden Habac.
4. L eine Ochsen-Arbeit/ die d da dreschen 1 Cor. 9. M um solch schwer Arbeit und groß Gefahr Willen/ haben niemand Lust zum Predigamt/ Gott müssen bei Bestellung die d gut tun/ Arbeiter (daß sein Lehrer und Prediger) in seine Ernte senden Matth. 9. n Ἐκβἀλλει stehen im Griechisch Text/ er stoßen sie mit Gewalt in seine Kirche hinein wider ihr Willen durch Krankheit/ durch Armut/ d Eltern/ Vormünden und bluts-verwandt Zwang.
darüber führen aus Ungeduld wider Gott eine schwer Klage d Prophet Jeremias 20. o Herr/ sagen er/ du haben ich überreden/ und ich haben mich überreden lassen/ du sein ich zu stark sein/ und haben gewinnen.
aber ich sein drüber zum Spott werden täglich/ und jedermann verlachen ich.
in d Hebraischen Sprache stehen d Radix p so eigentlich heißen eine Übertor/ beschwatzen mit glatt/ geschmiert/ schön und lieblich Wort zum Herz reden/ und eine blau Dunst vor d Auge machen/ als eine blind Henne oder verlockt Taube d nicht merken wollen/ wie man im deutsch Sprichwort reden/ und also von Ephraim sagen werden Hose 7. q so erklären es auch Herr Luther in d Randglosse: du haben ich überreden/ du haben ich geschmiert Wort geben/ und d predig- Amt gar lieblich vormalen/ daß ich sein hinangehen/ und haben d Predig-Ampt annehmen/ und nicht wissen daß d Leute so böse sein und d Predig-Ampt so viel und groß Gefahr/ (Mühe und Beschwerde) haben.
i) gregorius
k)
augustinus ad valerium
l) habac.
4. v. 15.
m) 1. cor. 9. v. 9.
n) matth.
9. v. 38. ἐκβὰλλει u. harmon. ev. angelicam tom. 1. c. 71. p. 773.
o)
Jer. 20. v. 7.
p) persvadendo dece. pit, blandis verbis illexit ad credendum.
in hoc sensu aceipitur exod. 22 v. 16.
1. Reg. 22. v. 21.
q) hos. 7. v. 11. luther.
Iii. im Haus-Stand.
denn da müssen Haus-Vater und Haus-Müttex im Schweiß d Angesicht ihr Brot suchen Gen. 3. R es werden sie sauer in ihr Nahrung und Ackerwerk Sir. 7. s sie müssen sich nähren ihr Hande-Arbeit Psalm.
128. T
r)
Gen. 3. v. 19.
s) sir. 7. v. 16.
t)
ps. 128. v. 2.
Ii. ihr Kreuz-Arbeit.
u) sir. 41. v. 1.
da sein_es eine Elend und jämmerlich Ding um alle Mensch Leben Sir. 41. U mit Kreuz und Elend/ mit Wein und Jammer werden wir gebären/ daß auch d weise unter d König d Salomo bekennen müssen:
Wein wehren seine erst Stimme sein Sap. 7. W im Kreuz und Elend bringen wir unsere Leben zu/ wir werden mit Träne Brot speisen/ und tränken mit groß Maß voll Träne psalmo 80.
x mit Kreuz und Wein enden und beschließen wir endlich unsere Leben.
hic est tempus certaminis & pugnae.
igitur & vulneris & cruoris & doloris. Y hier sein Zeit zu kämpfen und streiten/ darum sein auch Zeit zu Wunde/ Blut und Schmerz/ sonderlich werden mit solch Kreuz-Arbeit am meiste beschwern d Fromme.
d Gerechte müssen viel leiden Psalmo 34. Z wer seine Hand in Unschuld waschen/ die Plage sein alle morgen da.
Ps. 26. Ps. 73 a wer Gott Diener sein/ können nicht ohne Anfechtung sein Sir. 2. b mein Kind/ sagen Syrach/ wollen_du Gott Diener sein/ so schicken du ἑτοίμασον c bereiten dich Zuvorher/ machen dich fertig mit alle Fleiß nicht anders als etwan eine Jungfrau/ wenn sie zur Hochzeit gehen/ sich zuvor mit rossen Mühe schmücken und Woibutzet/ mit d klug Jungfer sich bereiten/ daß welche Stunde d Bräutigam kommen/ sie zur Hochzeit eilen: also schicken und machen du auch fertig nicht aber zum wolleeben und zur Freude/ sondern zur Anfechtung.
wir wissen ferner daß Gott an seine Haus 1. Petr, 4. D (mit Kreuz und Züchtigung) anfangen/ an d Stadt d nach seine Name nennen Jer. 25. E daß Κλἀυσετε Καὶ Θρηνησετε sein bei d Fromme daß Proprium in Quarto Modo Joh. 16. F sie haben Trübsal 1. Thess. 3. G sie haben viel Leiden vor d Mensch Sap. 3. h. wer sein treu seine Gott denn Moses/ gleichwohl sein er d geplagt Mann auf Erde Num. 12. I wer sein Frömer denn Jacob?
Gen. 25. k. was vor groß Kreuz und Elende sein doch diese lieb Altvater unterwerfen sein!
es erzählen d Hebraist sieben groß Unglück/ welche er ausstehen/ so d herculis Arbeit weit vor zuziehen/ welche sie einschließen in d Wort Aelem Dabisch:
da d erst Buchstabe a in () bedeuten d Esau, welche er aufs Blut verfolgen Gen. 27. L d Lamed () seine neidisch Schwiegervater d Laban d auch seine Kind nicht eine beissen Brot gönnen/ welchen sie Gott haben bescheren durch d fleißig Fuß ihr Vater Jacobs Gen. 31. M daß Mem () bedeuten d Engel/ mit welche er haben müssen ringen/ und darüber er sein d Hüfte verrenken werden Gen. 32. n daß Daled () d Dinam seine Tochter/ welche ihr Jungfer Kränzlein verscherzen Gen. 34. o daß Bett () bedeuten d Benjamin über welche als recht Benoni oder Schmerz Kind Geburt Rahel ihr Geist müssen aufgeben Gen. 35. p daß Jod () bedeuten d Joseph über die Trauerfall/ d er nicht anders wissen als haben er eine böse Tier fressen/ eine reissen Tier haben Joseph zerreissen/ er dermaßen bestürzt werden daß er sich auch nicht wollen trösten lassen/ sondern sprechen: ich werden mit Leid hinunter fahren in d Grube zu meine Sohn. Gen. 37. q daß Schin () bedeuten d Simeon, welchen Joseph als gefangen in Ägypten behalten/ darüber er klagen: Joseph sein nicht mehr vorhanden/ Simeon sein nicht mehr vorhanden/ Benjamin wollen sie hinnehmen/ es gehen alle über ich Gen. 42. R wer sein schlecht und gerecht d Hiob?
Job. 1. s noch müssen er so viel leiden und ausstehen/ daß er klagen/ wenn man seine Jammer wäg/ und sein Leiden zusammen in eine Waage legen/ so werden es schwer sein/ dann Sand am Meer Job. 6. T wer wandeln Gott mehr nach von ganz Herz/ und tun wer demselben wohlgefallen 1. Reg. 14. U denn David/ gleichwohl müssen er klagen/ er sein plagen täglich/ und seine Strafe sein alle Morgen da.
ps. 73. w?
was d auserwählt Rüst-Zaug Gotte Act. 9. X was andere heilig Gott vor Kreuz und Trübsal ausstehen/ sein aus d ander an d 2. Corinth. 11. Y Heb. 11. Z Jacob.
5. A zu ersehen.
heissen daß also nicht: unsere Leben wenn_es köstlich sein/ sein Mühe und Arbeit (Kreuz und Beschwerlichkeit) gewesen-doch aber sein diese dabei sehr tröstlich/ daß wer unsere Leben so beschwerlich sein/ zum gut gereichen und dienen.
Mühe und Arbeit/ Kreuz und Beschwerlichkeit sein d fromm Diadema und Ehren-Krone.
gut Arbeit bekommen gut Lohn. Sap. 3. b werden eine fromm Regent es mit seine Untertan redlich meinen/ und vor dieselbe Wohlfahrt treulich sorgen/ er werden nicht vergeblich arbeiten und seine Kraft umsonst und unnützlich zubringen Esaias 49.
c es werden er seine Arbeit wohl belohnen werden; hier mit stark Schutz und kräftig Beistand.
wann d streitbar Held und Regierer d jüdisch Volk d Josua unter d groß Last seine Regent Amt sehr beschwern sein/ so erquicken er Gott d Herr selber/ und richten er auf mit Versprechung seine Hilfe und Beistand:
sehen ich haben du gebieten/ daß du getrost und freudig sein/ lassen du nicht grau und entsetzen du nicht/ denn d Herr dein Gott sein mit du in alle/ daß du tun werden.
Jos. 1. D dort aber mit herrlich Lohn.
gegen Abraham lesen sich Gott vernehmen/ er wohl sein Schild und groß Lohn sein.
Gen. 15. E also Lehrer und Prediger haben sich die gewiß zu versichern/ daß ihr Arbeit auch nicht sollen vergeblich Seyn. 1. Cor. 15. F dannenher d hocherlaucht Apostel Paulus sich trösten/ daß er nicht vorgeblich laufen noch arbeiten haben/ Phil. 2. G d Welt belohnen zwar treu Lehrer und Prediger Arbeit sehr übel/ aber ihr Lohn werden desto groß bei Gott sein im Himmel. Luc. 6. h. da sollen sie leuchten wie d Himmel Glanz/ und wie d Stern immer und ewiglich.
Dan. 12. I nicht wenige leben auch in d tröstlich Hoffnung fromm Hausvater und hauß- Mutter daß sie nicht vergeblich sich bemühen; sintemal sie dieselbe wohl belohnen werden Sap. 10. K und sie groß Reichtum zu Kommet. Sap. 8. L in Summa/ auf Mühe folgen Ruhe/ auf Arbeit Lohn/ nach Kampf und Streit d Palm und Krone/ nach d Traurigkeit/ nach d Wein und heulen Freude. Joh. 16. M Ps. 30. n
w) sap. 7 v. 3.
x)
Ps. 80. v. 6.
Y)
chrysostomus homil. 66. ad popul. antiochenum tom. v. col. 430.
Z)
Ps. 34 v. 20.
a)
Ps. 26. v. 6. Ps. 73. v. 14.
b) sir. 2. v. 1.
c) ἑτοί- μασον confer matth. c. 22 v. 4. & 1. cor. 2. v. 9.
d) 1 petr.
4. v. 17.
E)
Jer. 25. v. 29.
f)
Joh. 16 v. 6.
g) 1 thessal.
3. v. 4
h.) sap. 3. v. 3.
I)
Num. 12. v. 3.
k)
Gen. 25. v. 27.
l)
Gen. 27. v. 41.
M)
Gen. 31. v. 15, 23 & Seq.
n)
Gen. 32. v. 24.
o)
Gen. 34. v. 2.
p)
Gen. 35 v. 17, 18
q)
Gen. 37. v. 33. 34, 35.
r)
Gen. 42. v. 36.
s) jobi 1. v. 8.
t) jobi 6. v. 2, 3.
u)
1. rege 14. v. 8.
w)
Ps. 73 v. 14.
x)
act. 6 v. 14.
y) 2. cor. 11. v. 23. 24.
z) ebr. 11. v. 36. 37. 38.
a) jacob.
5. v. 6.
b) sap. 3. v. 15.
c) es. 49. v. 4.
d) Jos.
1. v. 9.
E)
Gen. 15 v. 1.
f) 1. cor. 15. v. 58.
G) Phil.
2. v. 16.
h.)
Luc. 6. v. 23.
I) dann. 12 v. 3.
k) sap. 10 v. 17.
l) sap. 8. v. 18.
M)
joh. 16 v. 20. n)
ps. 30.v. 6.
Iii. als eine schnellfliehend Gratie und Charitinne/ d geschwind und plötzlich davon fahren.
Moses sprechen in abgelesen Leich-Text: d es fahren schnell dahin (verstehen d Leben) als fliegen wir davon.
in d Lateinische Version d Braisechen Text stehen Resecatur cito, es werden geschwind abschneiden wie eine Faden/ et avolamus und wir fliehen schon. o man haben d Leben/ wenn man es bekommen/ schon seine Ungewißheit halb zu rechnen/ als wehren es nicht mehr da/ als sein es schon wegfliegen.
daß heissen d Mensch wissen seine Zeit nicht/ sondern wie d Fisch fangen werden mit eine schädlich Hamen/ und wie d Vogel mit eine Strick fangen werden/ so werden auch d Mensch berücken zur böse Zeit/ wenn sie plötzlich über sie fällen.
Eccl. 9. p O wie bald sein es doch mit unsere M Leben geschehen.
unsere Leben sein nur eine Dampf/ d eine klein Zeit wehren/ und danach verschwinden Jac. 4. q eine Rauch d plötzlich vergehen Ps. 102. R eine Blume d bald verdorren Ps. 103. s eine lieblich Tau d früh im morgen d Leben sich ausbreiten Hose 6. T aber bald durch d Todeshitze verzehren werden; eine Rose d lieblich blühen und in kurz wiederum verwelken Hose 14. U eine zerbrechlich Glas/ ja zerbrechlich denn Glas. W dannenher d Mensch mit d nichtig Ding mit d Schaum auf d Wasser Hose 10.
x mit d Schatten vergleichen Job. 14. Y ja eine Traum d Schatten von Pindaro I achten werden/ welches alle auch genugsam d Exempel bezeugen.
in d d stolz Philister in d Freuden-Haus zusammen kommen/ und d Simson ihr Feind wollen spielen sehen/ werden sie plötzlich durch Einfall d Haus/ welches Simson bei d zwei Mittel Säule fassen/ töten.
Judic. 16. A O Flüchtigkeit menschlich Leben!
wann d Söhn und Tochter Hiob essen und trinken im Haus ihr Bruder d Erstgeborene/ kommen eine groß Wind von d wissen her/ und flößen auf d vier Ecke d Haus/ und werfen es auf d Knabe/ daß sie sterben. Job. 1. b wann d hochmütig Pharao d von Gott nichts wissen wollen Exod. 5. c mit alle seine Macht/ mit seine Wagen und Reuter d israelitisch Volk durchs rot Meer nachjagen/ fällen d Wasser plötzlich über sie/ und bedeckt Wagen und Reuter/ und alle seine Macht/ daß nicht eine aus sie überbelieb Exod. 4. D O Eitelkeit menschlich Leben!
wie schnell nehmen eine Ende d stolz Jesabel/ d ihr Angesicht schminken/ und sich schön ausputzen 2. Reg. 9. E O Nichtigkeit menschlich Leben! d Nabal 1. Sam. 25. f Reiche Korn-Baur Luc. 12. G und andere wollen ich zu diesmal geschweigen/ und ich bei diese Materie nicht zu lange aufhalten/ weil ohne diese d Erfahrung durch viel plötzlich und geschwind Todes-Fall diese alle täglich klar und wahr machen.
Last wir nur aus diese Bericht lernen zubereiten eine Arznei wider d Sicherheit.
bedenken/ bedenken diese geschwind Flug euer Leben Gratie/ ihr stolz Zion Tochter/ die sie mit aufgerichtet Halse gehen/ mit geschminkt Angesicht Einhertretet/ und schwänzen/ und köstlich Schuh haben an euer Fuß/ wie schnell werden Gott d Herr d Schmuck und d Geschmeide weg nehmen/ und d Scheitel kahl machen Esaias 3. h. Hochmut werden dahin fahren wie d schatten/ und wie eine Geschrei daß da vorüber fahren Sap. 5. I bedenken diese geschwind Flug euer Leben Gratie/ ihr wollüstig Nabal Sohn/ die sie mit d Reiche Mann täglich in Freude leben K täglich mit d gut Wein und Salbe ihr füllen/ an prangen es nicht fehlen lassen/ daß man allenthalben spüren mögen wo sie fröhlich sein sein Sap. 2. L O wie plötzlich werden ihr mit d Belsazer d blaß Todes-Hand erschrecken Dan. 5. M ja gar dahin nehmen.
bedenken diese geschwind Flug euer Leben Gratie/ ihr groß Nimrod Sohn n die Höhe in Himmel reichen/ und die Haupt an d Wolke rühren Job 20. o O wie bald/ so sie euch nicht unter d gewaltig Hand Gott demütigen 1. Petr. 5. p werden sie wie eine Traum vergehen und wie Eingesicht in d Nacht verschwinden Job. 20. q bedenken diese geschwind Flug euer Leben Gratie ihr unbarmherzig/ die sie zuschlagen/ niederdrücken/ und zu Boden stoßen d Arme mit Gewalt Ps. 10. R plötzlich werden sie umkommen/ sie werden vertreiben werden wir d Rauch vertreiben werden/ wie d Wachs zerschmelzen vom Feuer/ so werden sie umkommen vor GOtt. Ps. 68. s bedenken diese geschwind Flug euer Leben Gratie ihr Ungerechte d sie d Witwe lassen leer gehen und d Arme d Weise zerbrechen/ wie bald werden sie mit Strick d Tod umgeben werden/ wie plötzlich werden ihr Tod Furcht erschrecken.
Job. 22. T bedenken diese geschwind Flug euer Leben Gratie/ ihr stark/ die sie meinen sie haben mit d Tod eine Bund und mit d Helle eine Verstand machen U/ O wie bald werden d Stärke euer Haut verzehren werden/ und euer Stärke werden verzehren d Fürst d Tod Job. 18. W darum bekehren ihr bei Zeit zu d Herr euer Gott/ sparen euer Buße nicht bis ihr krank werden/ sondern bessern ihr/ weil sie noch sündigen können/ sir. 18.
x stellen ihr alle Augenblick vor d nichtig und flüchtig Gratie euer Leben/ und seufzen mit d Mann Gotte Mose/ ach Herr Lehre wir bedenken/ daß wir sterben müssen/ auf daß wir klug werden.
Ps. 90.y
o) recadit abit, praeterit, resecatur.
v. Vers. Pagnini & Francisci Vatabli s. h. l.
p) ekl.
9. v. 12.
q)
Jac. 4. v. 14.
r)
Ps. 102 v. 4.
s)
Ps. 103. v. 15.
t) hos. 6. v. 4.
u)
Hos. 14. v. 5.
w) u. mo ralia Ce.
janens. 1143. s. tit. vita
x)
Hos. 10. v. 7.
y) job 14 v. 2.
z) σκιάς ὄναρ ἅν- ϑρωπος; umbrae somnium homo.
Pind. Od. 8. Pythiorum.
a)
Judic. 16. v. 27. & Seq.
b) jobi 1. v. 18. 19.
c) Exod.
5. v. 2.
d)
Exod. 14. v. 28.
E)
2. Reg. 9. v. 33.
f)
1. Sam. 25. v. 38.
g)
Luc. 12 v. 20.
h.)
es. 3, v. 16 17,
i) sap. 5 v: 9:
k)
luc. 10 v, 19.
l) sap. 2 v: 7, 9:
M) dann: 5: v: 5:
n)
de nimrodo u. bene dicto pretii comment.
& Disput. in Genese s. C. 10
v. 8. & 9 p m: 561.
o) jobi 20 v. 8.
p) 1 petr.
5. v. 6
q) Job. 20 v. 8.
r)
Ps. 10. v. 10.
s)
Ps. 68. v. 3.
t) job 22 v. 9. 10.
u) es. 28. v. 15.
w) job 18. v. 13.
x) sir. 18. v. 22.
Y)
Ps. 90. v. 12.
aber wo geraten ich hin in d laufen meine Rede?
ich beschließen diese hoch Versammlung zu schonen und mich in d Zeit zu schicken.
kürzlich wollen ich nur noch was aus d abgelesen Leichtext von d Konterfei menschlich Leben oder d kurzblühend/ höchlich sich bemühend/ und Schnelleflichand Lebensgratie sein anführen werden/ auf unsere selig Herr Superintendent Leben und Wandel applizieren.
es sein die Leben auch sein
applicatio
1. eine kurz blühend Leben/ daß nicht lange gewähren.
denn ob er zwar in Betrachtung ander Mensch viel Jahr erleben/ und daß von Mose Gesetztelebens Ziel d 70. Jahr erreichen haben/ so bleiben es doch kurz/ wenn wir erwägen/ was zuvor schon sein anführen werden.
2. eine bemühend Leben daß er höchlich beschwern.
denn so köstlich es manche vorkommen/ sein es doch nichts als lauter Mühe und Arbeit sein.
Aller Leben und Kreuz Mühe und Arbeit zuschweigen/ haben er sich höchlich bemühen müssen
1. im seine Predig-Ampte/
daß er seine lieb Zuhörer nichts mögen verhalten/ sondern sie verkündigen alle Rat Gotte Act. 20. Z auf daß sie reich machen werden in alle Stück/ in alle Lehre/ und in alle Erkenntnis 1. Cor. 1. a. erbauen auf d Grund d Prophet und d Apostel/ da Jesus Christus d Eckstein sein/ b o was vor Mühe und Arbeit solch zuverrichten gehören dazu.
darum vermahnen d Hocherlauchte Avostel Paulus seine in Gott lieben Sohn Timotheum:
Leide du als eine gut Streiter Jesu Christi 2. Tim. 2. c κακοπα´ϑησον d Leide du/ welches mit d Hebraischen wie aus Zusammenziehung d Lxx Dolmetscher! und d Hebraischen Grund bei d Jona 4. E erscheinen/ stimmen/ und heißen daß böse mit Geduld ertragen/ ob man gleich darüber matt und müde werden.
Z)
Act. 20 v. 27.
a) 1 cor. 1. v. 5.
b) ephe s, 2. v. 20.
c)
2. tim. 2, v. 3.
d) κακο-πα´ϑησον
e) jon. 4. v. 10.
2. in seine Superintendenten-Amt/ daß sein auch eine schwer Amt.
es gehören dazu
1. groß Kunst und Geschicklichkeit.
eine Superintendens müssen von Jugend auf d Sprache/ Kunst und Fakultät Gestudiret haben/ dadurch er wie Moses durch d Weisheit d Egyptier/ mächtig werden in Werken und Worten. Act. 7. F er müssen sonderlich von Kind auf wissen d heilig Schrift 2. Tim 3. G daß er halten ob d Wort daß gewiß sein/ und können lehren und mächtig sein zu vermahnen durch d heilsam Lehre und zustraffen d Widersprecher Tit. 1. h. dergleichen Superintendent sein alle Bischof von d Apostel Zeit an/ d mit hoch Gabe und Qualität leuchten haben/ und in Kunst und Sprache wohlerfahren sein.
wie fein schreiben Itenaeus; wie lieblich Cyprianus; wie künstlich Eusebius; wie gründlich Athanasius; wie beraten Ambrosius; wie stattlich Augustinus; wie majestätisch Chrysostomus;
f)
act. 7 v. 2.
g)
2. Tim. 3. v. 15.
h.)
tit. 1. v. 9.
2. sonderbar Klugheit.
daß er d Aufseher Amt recht tragen wie augustinus i eine Superintendent beschreiben und bei alle begebend Fall diese Amt bedächtig und mit klug Herz handeln können Prov. 15. K und d Unglück mit d Witzigen zuvor Esche Prov. 22. l
i) u, rationale divinorum offic. l. 2. de minist.
& ordine eccl. c. de episcopo,
3. Erfahrenheit.
er müssen nicht eine Neuling sein/ auf daß er nicht sich aufblasen/ und d Lästerer ins Urteil fallen 1. Tim. 3. M Oratio, tentatio, meditatio Gebet/ Betrachtung/ Versuchung machen eine Theologum, und folgend auch eine rechtschaffen Superintendent.
nam non tentatus qvalia scit, die nicht versuchen sein/ was sollen er wissen?
wer nicht üben sein d verstehen wenig/ und d irrig Geist stiften viel böse Sir. 34. n in Betrachtung die haben unsere selig Herr Superintendensmehr d ander arbeiten/ und seine Kraft durch schwer Amts-Richtung allmählich verzehren müssen.
k)
Prov. 15. v. 14.
l)
prov. 22 v. 3. sapientis est futuram tempestatem tanquam e specula prospicere cicero.
M)
1. Tim. 3. v. 6.
n) sir. 34. v. 10.
3. eine schnellfliehend Leben/
denn in Demder selig Herr Superintendens seine Kranke Herr Amtsbruder und collegam o besuchen/ werden er selber krank/ in die er die tödlich hintreten alle menschlich ansehen nach vermuten und betrauern/ legen er sich nieder und gehen durch eine hart Steckfluß d Weg alle Fleisch/ und geben Anlaß zu trauern dehnen/ welche er betrauern.
O d vergänglich Zustand menschlich Natur!
O d eitel Ehre d Sterbliche/ Exelamire ich hie mit Aenea Sylvio! p O Eitelkeit rufen ich mit d weise Salomone, ekl. 1. It. 12. q O wie gar nichts sein doch alle Mensch d doch so sicher sein/ bekennen ich mit David Ps. 39. R wie denn aber? sein nun alle Ruhm und Ehre/ alle Blüte/ ja d Leben selbst mit d selig Herr Superintendent verlieren/ verblühen/ vergehen?
nein/ keine Weg.
er sein verblühen/ daß er wiederum mögen auf d Frühling d lieb Jüngste Tag nach vergangen Welt Winter im Land d lebendig Ps. 27. s hervorkommen/ grün und blühen/ viel schön als d Rose zu Saron Kant 2. T und d Schmuckcarmel/ Esaias 35. U er sein sterben zeitlich/ daß er leben ewiglich.
hier leben er auch noch in seine Herr Sohn/ die er seine Freude sein im Leben Prov. 10. W und nach d Tod seine Ehre/ weil er durch dieselbe leben und nicht sterben.
Sir. 46. X er leben auch noch in seine Frau Tochter/ die sich befleißen durch rühmlich Wohlverhalten eine hellleuchtend Spiegel väterlich Tugend zu bleiben.
er leben auch noch durch eine rühmlich Name/ d alle Rose und Lilien Geruch Sir. 39. Y alle Geruch von Cinnamet/ köstlich Würze und gut Myrte Sir. 24. Z und alle Salbengeruch weit übertreffen Cant. 1. a es sein ja d selig Herr Superintendens eine Vorbild d Herde in seine christlich Wandel und Leben.
er halten Gott vor seine Stärke/ und wandeln er von Herz nach Ps. 84. b Gott allerheilig Name sein sein fest Schloß/ dahin er in Anfechtung laufen und beschirmen werden Prov. 18.
c jesus d Geereutzigte/ d er seine Zuhörer predigen/ sein seine Herzenstrost und sein Teil Ps. 73. D daß wer er lebete imfleisch/ daß Lebete er Imglauben Christi als d Sohn Gotte Gal. 2. E durch die Kraft er auch mächtig sich befinden zuverstören d Befestigung/ d Anschlag und alle Höhe/ die sich erheben wider d Erkenntnis Gott 2. Cor. 10. F und d Herz seine Zuhörer durch Gott Wort zu eine gottselig Leben zuerwecken/ und d böse Lust und Begierde zu kreuzigen.
Gal. 5. G was ferner d selig Herr Superintendent Religion und Glauben betreffen/ so sein bekannt/ daß er vermögen seine Vokation, Gott allein seligmachend Wort/ d drei Haupt Symbolis, und d augsburgisch Confessio, d Anno 1530. d glorwürdig römisch Kaiser Karolus V. zu Augsburg übergeben werden/ gemäß predigen/ auch zu diese alle in seine letzte Todesnoth sich beständig bekennen/ und mit ander rein evangelisch Lehrer verwerfen d secus docentes d eine anders lehren:
unter ander Uhrsache d Paulus Hebr. 13. h. anführen daß wir unsere Lehrer Ende anschauen sollen/ sein auch ihr Religion und Glaube/ daß man ihr Glauben folgen.
wie er nun in seine Kind/ und durch eine rühmlich Name hier leben/ also werden er verhoffentelich bei Gott leben ewiglich/ und bei er sein in unaussprechlich Freude 1. Pet. 1. i und Glorie allezeit 1. Thess. 4. K d er also in seine schwer Amt nicht vergeblich arbeiten/ sondern aus Gnade seine Lohn empfangen/ und hören d erfreulich Stimme seine Heiland:
Ei Du fromm und getreu Knecht/ dasein über wenige getreu sein/ ich wollen dich über viel setzen/ gehen eine zu deine Herr Freude Matth. 25. L welches auch erfolgen/ nach die er von Gott durch eine selig und sanft Simeon Stündlein von diese böse Welt abfordern/ und wie eine Vöglein daß alle Unglück und Gefahr entfleuchen/ d Leib nach fliehen und kommen in Sarg und jetzt bald ins Grab; welches nicht mehr sein eine Ababscheulicher/ finster und wüst Ort/ wie es d Hebräer also beschreiben M/ sondern eine lieblich Schlaffkammer/ darinnen d im Herr selig sterben/ sicher ruhen/ bis d Zorn Gott vorüber gehen.
Esaias 26. n eine köstlich Schatz-Kammer o darinnen d Gebein und Asche d selig versterben als edel Heiligtum p und herrlich Schatz verwahren werden; eine aromatisch geistlich Phönix Nest q darinnen alle Schwachheit/ Alter und Kreuz werden ablegen durch Christi Tod und Begräbnis R durch d Myrrhe seine bitter Leiden s durch d wohlrüchenden Narde seine Gebet/ daß er vor wir sterbend Sünder tun Joh. 17. Luc. 23. T heiligen.
d Seele aber nach sein er nunmehr gelangen ins ewig Leben.
er sein kommen aus diese vergänglich und eitel Leben/ aus diese irdisch Welt Reiche/ und baufällig Hütte 2. Cor. 5. U in daß ewig Reich 2. Petr. 1. W. in daß Haus/ daß ewig sein 2. Cor. 5. X zu d bleibend Stadt Hebr. 13. Y d da haben Μονὰς beständig Wohnung Joh. 14. Z ewig Hütte Luc. 16. A darinnen daß ewig Erbe Hebr. 9 b d ewig Seligkeit Hebr. 5. c d ewig Herrlichkeit 1. Petr. 5. D d ewig und über alle Masse wichtig Herrlichkeit 2. Cor. 4 E d Auserwählte bewahren und bereiten sein.
er sein kommen aus d Jammertal Ps. 84. F zu d himmlisch Freude Saal/ da Freude d Fülle und lieblich Wesen Ps. 16. G vollkommen Freude h. Freude d nicht vermengen sein mit Furcht und Trübsaal/ d Tod werden nicht mehr sein noch Leid/ noch Schmerz/ noch Geschrei Esaias 25.
I Apoc. 7. K Apoc. 2. L er sein kommen von alle seine Mühe und Arbeit/ Ps. 90. M von d immerwährend Streit Job. 7. n zur Ruhe Apoc 14. o er sein kommen aus diese ungestüm Weltmeer/ wie sie Cassiodorus nennen/ zu d recht Port und Ufer d ewig Sicherheit/ sehen (und genau) d gut d Herr im Land d lebendig Ps. 27. p sonderlich werden zu seine Zeit an d groß Tag d Erscheinung und Zukunft Christi zum Gericht sein Leib aus d Erde A auferwecken/ mit d Seele wiederum vereinigen und mit unaussprechlich Freude und Glorie erquicken und krönen werden.
o) rev. johannes morlinus archidiaconus templi mariani apud lignic. fidelissimus collega, affinis, & frater in christo meus plurimum honorand.
p) o imbecillem humanae naturae conditionem!
o inanem mortalium gloriam! u. abrahami bucholzeri indicem chronologicum p. m. 411.
q) ekl.
1. V, 2. Eccles.
12. v. 8.
r)
Ps. 39. v. 7.
s)
Ps. 27. v. 13.
T) Kant.
2. v. 1.
u) esaias 35. v. 2.
w)
prov. 10. v. 1.
x) sir. 46. v. 14, 15.
y) sir. 39. v. 18,
z) sir. 24. v. 20.
a) cant. 1 v. 3.
b)
ps. 84 v. 6.
c)
Prov. 18. v. 10.
d)
Ps. 73. v. 26.
E)
Gal. 2. v. 20.
f) 2 cor. 10. v. 4, 5.
g)
Gal. 5. v. 24.
h.)
hebr. 13. v. 7.
i) 1. petr. 1. v. 8. χαρὰ ἀ- νεκλἀλη- τος.
qvod deus prepara vit diligentibus se, fine non capitur, spe non attingitur, charitate non apprehenditur, desideria & vota transgreditur, acqviri petestaestimari non porest. augustinus l. 11. de civit.
Dei.
k) 1. thess. 4. v. 17.
l)
Matth. 25. v. 21.
M)
n) es. 26. v. 20.
o) lxx interpretes sepulchra vocant ταμεῖα aeraria.
p)
Luther tom Iv. mit Teberg. F. 323.
q) an detur ista avis in rerum natura u. paulum roberum part. 1. arcus triumphalis p. 605. 806. 807.
r) rom. 4, v. 25.
s) u. gerhardi postil. salomon. p. 1. super d. cantic. 1. v. 13. p. m. 306. 307. 308. 309. beda in h. l. dilectus ecclesiae fasciculus myrrhae factus est, qvando dominus myrrha & aloe perlitus, lintes involutus est.
t) u. integrum c. joh. 17. luc. 23. v, 34.
u) 2. cor. 5. v. 1.
w) 2. petr. 1. v. 11.
x) 2. cor. 5. v. 1.
Y)
Hebr. 13. v. 14.
Z)
Joh. 14. v. 2.
a)
Luc. 16. v. 9.
b) hebr.
9. v. 15.
c) hebr.
5. v. 9.
d) 1. petr. 5. v. 10.
e) 2. cor. 4. v. 17.
f)
Ps. 84. v. 7.
g)
Ps. 16. v. 10.
h.) intensiv, extensiv, Protensive Confer Ps. 36. v. 9. Joh. 16. v. 22.
1. joh. 1. v. 4.
i) es. 25. v. 8.
k) apoc.
7. v. 17.
l)
Apoc. 21. v. 4.
M)
Ps. 90. v. 11.
Lob/ Ehre und Preis sein derowegen vor Diesegnade sagen d Unsterbliche 1. Tim. 6. q und barmherzig Luc. 6. Eph. 2. R Gotte/ d wollen d d hochbetrübt Frau Wittib/ Herr Sohn und Frau Tochter/ samt d ganz schmerzbetrübt Bluts-Freundschaft selber trösten/ und ihr geschlagen Wunde verbinden und heilen/ d erledigt vornehm Ampts-Stelle mit eine evangelisch Untadelhafften-Gelehrten s treu T und Auffrichtigeu U Lehrer ersetzen/ und unter dein Schutz unsere Gnädige hoch Land fürstlich Obrigkeit/ die es allezeit gehen müssen nach d Wunsch d Hoch Imlande/ wir in Ruhe und Frieden sicher wohnen/ und in Erkenntnis und Glauben an Christus reichlich wachsen und zunehmen lassen/ auf daß wir dermaleinst d Ende unsere Glauben davon bringen mögen/ nämlich d Seele Heil und Seligkeit/ welche ich und ihr alle geben wollen d Anfänger und Vollender unsere Glauben Christus Jesus/ die allerheilig Name sein Furcht/ Lob/ Preis und Ehre, Amen.
n) jobi 7, v. 1.
o)
Apoc. 14. v. 13.
p)
Ps. 27. v. 13.
q)
1. Tim. 6. v. 16.
r)
Luc. 6. v. 36. Ephes. 2. v. 4.
s) sancta rusticitas sibi solum prodest: qvantum aedificat vitae merito, tantum nocet, sie destruentibus non resistit.
Hieronymus.
t) tantum lucere vanum, tantum ardere parum, lucere & ardere perfectum est.
Bernhardus.
u) nulla bestia nocentior adulatore.
Zwingeruß in Apophtegm. Part. 2. Pag. 19.
Personale.
wann nun d seeliaen Herr Superintendent selbst Erkiesetter Leich-Text erklären werden/ und so fort gewöhnlich sein von d Geburt/ Leben und Tod d Verstorbene auch etwas zu melden/ als tun wir diese meistens seine eigen Wort nach.
er sein gebären in d königlich Stadt Schönaw d 2. Juni d 1593. Jahr.
sein Vater sein sein Herr Melchior Kesseler/ Bürger und Stadtvogt daselbst.
d Mutter Frau Barbara/ Weyland Herr Caspar Kupens auch Bürger und Stadt Vogts allda/ hinterlaßen Tochter; welche er nächstfolgend Tag zur H. Taufe befördern/ und mit fortgehend Zeit nicht nur zur Schule in Schönaw/ so gut sie damals sein/ sondern auch sein gut Ingenium verspürend eine gut Edukation belieben und er d weltberühmt Schulmann/ Hr. M.
Casparo Suevo, Rectori zu Lemberg übergeben/ d auch die treu Information zwei jahrlang daselbst nicht sonder Nutz genießen.
weil aber sein Herr Großvater/ Hr. Melchior Kesseler in d 40. Jahr gewesen Ratman und Bürgermeister zu Schönaw/ mit d um d Schulwesen auch hochverdient Mann/ Hn. M.
Bartholomaeo Styrio, Rektor zur Schweidnitz in genau Korrespondenz Lebete/ Recommenditte er er diese seine Enkel/ und werden dieselbe nach Ausgang diese zwei Jahr/ Alldahin schicken/ wo diese vortrefflich Schulman diese zu d Studiis begierig Gemüt so artig zu Expolier wissen/ daß er nach wenige Zeit/ tauglich ästimieren werden auf Akademie zuschicken; und obwohl Anno 1613. d unversehen Todsfall beide Eltern solch löblich angefangen Lauf lieber merklich wollen stutzend machen/ bescheren doch Gott Baldest zwei treu Pfleger Hr. Casparum Kesseler/ alt und wohl meritiert Pfarrer zu Liebenthal unterm hoch Wald/ und Hr. Salomonem Cupium, Bürgermeister zu Schönaw/ welche alle Obstacula sorgfältig beiseite räumen/ und diese jung Studiosum glücklich auf d Kür sächsisch weltberühmt Universität Wittenberg abschicken/ daselbst er Hn.
Tobias Tandler/ Med. D. als damalig Rektor Magnificus freundlich empfangen/ und matriculae civium academicorum willig einverleiben haben/ es befinden sich selbig Zeit zu Wittenberg d Gott erlaucht Mann Herr D. Hüter, Balduinus, Francois und Meisnerus, durch die treu Handleitung unsere selig Hr. Kesseler er in kurz Zeit so viel Wissenschaft Einsamblen und hinterlegen können/ damit er hernach zu nutzen d Kirche Gott eine Vorrat nach d ander her aus zugeben vermögen.
und ob er wohl nur zwei Jahr daselbst commoriren können/ in die er durch schädlich Leib Indisposition überfällen/ von Hrn. D. Sennerto selbst disponieren werden/ daß lieb Vaterland wieder zu besuchen/ worin er nachmals von hiesig Weyland berühmt Practico/ Herr D. Mylio glücklich restituieren werden; haben man er doch so tauglich befinden/ daß er d 14. Herbstmonat d 1615.
Jahr durch Hr. M. joh. scultetum rectorem proinfimo collega scholae allhier introduzieren werden.
in diese Schulstand aber wollen er Gott nicht lang als 41/4 Jahr wissen/ bescheren also er zwei Adelige Patronos, Titel Hrn. Melchiorn und christoffen Gebrüder von Schellendorf auf Göltschaw/ welche er zur Kirche daselbst und Pastorat ordentlich vozieren, worauf er auch d 13. Wintermonat Anno 1619. von Titel Hrn. M.
Simone Grunaeo publice ordinieren werden; er vermögen aber in diese Kondition kaum eine Jahr zuverharren/ denn er werden von E. E. E. hochweise Rate diese Fürstl. Refidentz zum unter Diakonat in diese Kirche berufen/ nehmen also solch Vokation, weil sie ohne einiges rennen und laufen geschehen/ vor göttlich an/ wie er denn d 3. Advent Sonntag d 1620.
Jahr d Antritt.
Predigt halten/ und in diese Station 8. und folgend bei d ober- Diakonat Stelle noch 6. Jahr treulich laborieren haben/ bis Titel Herr paulus schlaup/ Pastor auch bei diese Kirche/ d Leben mit d Tod verwechseln/ da unsere selig Herr Superintendens d 27. Winter Monat Anno 1634. zu die Successore berufen/ und folgend erst Christ-Monat Solenniter/ alt herkommen nach/ einweisen werden sein.
es haben auch d Weyland durchlauchtig/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr George Rudolf/ Herzog in Schlesien zur Liegnitz/ Brieg und Goldberg/ Röm Käyserl. auch zu Ungarn und Böhmen Königl. Maytt. Rat/ Kämmerer und d Ober-Hauptmannschaft in Ober-Und Nieder-Schlesien Verwalter/ er nicht allein d 29. Christmonat als gleich Titel, Herr Ulricus Kutschenreiter/ Fürstl liegen.
consistorialis und administrator superintendentiae zu seine Pastorat bei d Kirche zu S. petr. und p. installieren werden/ durch die vornehm fürstlich Rat und Kanzler Titel, Hrn. Godfried Baudissen/ er gnädig Vokation zum Assessorrat d Geistliche consistorii in publico consessu schriftlich einhändigen und überreichen/ sondern auch hernach/ als wohlermeldter Herr Kutschenreiter Anno 1639. selig im Herr entschlafen sein/ er auf so lange d Verwaltung d Superintendens in Gnade kommittieren lassen/ bis sie Anno 1643. gänzlich entschließen dieselbe zum Fürstl. Stift ad tempus zu transferieren, und damals Titel H. Theophilo Feigio Pastori zu S. Johannis dieselbe auftragen belieben wollen; nach d aber auch diese Wohlverdiente man an 1652. d Weg alle Fleisch gehen/ und er zwar in diese Dignität Titel Hr. Johannes Ungarus, Pastor und Senior zu Parchwitz sukzedieren, bald aber hernach wegen seine hoch Alter/ um gnädig Dimission in Untertänigkeit bitten/ solch auch wünschen erhalten haben/ haben d durchlauchtig hochgebären Fürst und Herr/ Herr George/ Käys. und Königl. Maytt. Rat/ Kämmerer und ober-hauptmanschaffts Verwalter in ober- und Nieder-Schlesien/ Herr Ludwig und Herr Chrjstjan Gebrüder und Herzog in Schlesten zur Liegnitz/ Brieg/ Goldberg und Wohlaw/ unsere allerseits gnädig Land Fürst und Herr/ bei damalig Kommun-Regierung zu d völlig Superintendent in beide Fürstentumbeere Liegnitz und Wohlaw unsere selig Hrn.
Kesseler schriftlich Vokation d 23. Januar d 1653.
Jahr/ als er damals gleich mit hart Leib Schwachheit beladen sein/ in Gnade zusenden/ welch hoch Amt er in Untertänigkeit akzeptieren, und ganz 10. Jahr wenige 6. Woche demselben durch Gott Beistand treulich vorstehen/ darinnen er auch vornehmlich jederzeit anliegen sein lassen/ hiermit Gott Ehre befördern/ daß rein Wort Gott in die Prophetische und apostolisch Schrift/ und dann in d An. 1530. von d Stand d Reich d löblich Kaiser Karolus V. auf gehalten reichs- Tag augsburgisch Konfession, auch approbieren Symbolis, d orthodoxis scriptis Hn. D. Martini Luther und Philippi Melanchthonis und d corpore doctrinae verfassen/ allerdings nach Anweisung seine Vokation erbaulich fortpflanzen und möglichst Fleiß vorwenden/ damit unter Inspektion d er anvertraut ehrewürdig Priesterschaft/ gebührend Ehrbarkeit/ rechtschaffen Liebe/ heilsam Freude und beständig Einigkeit stiften und erhalten werden sein.
durch seine Amt Dienst sein 62. Person ordinieren zum Heil.
Predig-Ampt; in Richtung beide d Kirche und konsistorial Sache sein er anliegen sein/ d Partei willig und aufs schleunig zu fördern; in seine Predigamt haben er sich äußerst befleißen durch Göttliche Beistand sich zu erweisen unsträflich seine Vocationibus gemäß/ und insonderheit d er anbefehlen Kirchekind und Zuhörer zu lehren wie sie recht glauben/ christlich leben und selig sterben mögen.
öffentlich erkennen falsch Lehre und Irrtum auch eingereißen Laster und Sünde haben er mit theologisch Bescheidenheit und Sanftmut/ bei Gelegenheit d erklärt Text gebührlich widerlegen und strafen/ und dabei ratione auditorii habita alle unnötig Disputats und Wortgezänk/ dadurch d Einfältige mehr ärgern als erbauen werden/ sich enthalten/ wie die alle seine geliebt Herr Collegae/ Zuhörer und Kirchekind zuversichtlich Genugsameszeugnis geben werden.
wie begierig er sein ander zu kirch- und Schuldienst zuverhelfen/ werden viel/ so noch leben von die/ zu rühmen wissen.
d hertz- und schmerzbetrübt Frau Wittib legen mit bitter Zehren glaubwürdig Zeugnis ab/ was sie lieber Seele.
Eh-Herr vor eine emsig Beter sein/ und wie er täglich vor hoch und nieder Obrigkeit/ vor seine er vertrauen Kircheschäflein/ und zur Inspektion er untergeben Priesterschaft/ eifrig seufzen und Gott dieselbe treulich befehlen/ d Amt eine recht Bischof redlich führen haben; wiewohl er auch menschlich Schwachheit allerdings unterwerfen sein/ mit die er sich gleich alle adoms- Kind beflecken erkennen/ und selbig Bußhertzlichen bereuen/ auch zur Vergewisserung und Zuneigung d teuer Verdienst seine Erloser und Seligmacher d Heil.
Absolution und d von Christo eingesetzt und gestiftet Abendmahl zu seine hierzu unterschtedlich erwählt Jahr Zeit sich mit geflissen Andacht gebrauchen.
und diese sein von seine lehr-und Ehrenstand zu erzählen nötig sein.
von d hier bei geführt und erduldet Ehe und Wehstand aber sein nur noch mit wenige zuvermelden:
daß er sich d 17. Wintermonat d 1617.
Jahr mit d Wohl Erbear viel und Tugendreiche damals Jungfrau Rosine/ weiland Titel Herr Johannis Ursini, treugewesen und wohlverdient Archi-Diaconi zu Lüben/ und Frau Elisabethä gebären Crumbhornin/ eheleiblich nachgelaßen Tochter/ jetzt hochbetrübt Frau Wittib/ christlich verheiraten und in friedlich auch wohlgesegnet Ehe zubringen haben 45. Jahr/ 8. Woche und eine Tag/ mit welche er durch Gott Segen zeugen vier Sohn und zwei Tochter/ davon noch 1. Sohn Titel Herr Caspar Kesseler/ verordnet Diaconus und Mittagsprediger bei diese Kirche und 1. Tochter Frau Christina/ weiland Herr Friedrich Körner berühmtgewesen Chirurgi und wund Arzt nachgelaßen Wittib/ im leben sein/ welche beiderseits nebst ihr geehrt Frau Mutter d christlich Leiche zu ihr Ruhstättelein tränend begleiten haben.
an Kreuz/ Neid und Müßgunst haben es unsere selig Herr Superintendent Zeit seine Leben nicht ermangeln/ alle aber sein von er mit Geduld und Sanftmut überwinden werden/ wohlwißend daß diese Zeit leiden d Herrlichkeit nicht wert sein/ d an wir sollen offenbaren werden.
Krankheit haben er auch genug betreten/ sonderlich bei anruckend Alter sein er mit Gichtschmerz und Schlagfluß Viefältig belegen/ insonderheit zu Anfang diese Jahr in d 27. Woche lang ganz Bettlagerig sein/ und wiewohl er damals selbst hoffen Gott werden er aus seine creutz- Kar ausspannen/ haben es doch d allerhoch gefallen er wiederum auch vor diesmal aufrichten/ daß er bis zum 2. Advent diese zu entlaufend Jahr sein Amt verrichten und sich also seine Zuhörer/ die sich seine grau Haupt hocherfreut/ so oft sie er an Seinerampts Stelle ersehen haben/ öffentlich zeigen können.
es haben er aber drall hoch nach seine väterlich Wohlgefallen heute 14. Tag/ als er zu Mittag vorher (Titel)
hrn. johanni mörlino wohlverordnet Archi-Diacono diese Kirche Inseiner damalig so hoch Leib Schwachheit beiwohnen/ zu Abend darauf um 7. Uhr eine ziemlich hart Frost und darauf folgend anhaltend Febrilische hetzen samt eine schwer Atem und mit unterlaufend Husten ohne einzig Anzeigung d vorhin gemeiniglich sich hierauf ereignen Gichtfluß befallen.
und weilen Sonnabend drauf/ als d 9. diese/ dergleichen Rigor, wiewohl Anticipando/ sich wieder einstellen/ wollen sich solch Umstand nach/ diese Krankheit Anfang tertianae intermittenti ähnlich.
nachdem aber (Titel)
Herr Jonas Güntherd.
vorfallen.
liegen.
Leib-Medikus und berühmt Ptacticus/ d alsobald Consuliret werden/ teils solstitium hybernum instans, teils/ wie oft in vorig Jahr/ d/ hoch Alter halb/ geschwächt Natur/ sich kaum/ per humorum abundantium ad articulos expulsionem, liberiret, wohl beobachten/ hadern diese rigorem, sine consveta excretione factum, als eine Zeichen succumbentis naturae, welche d Visccra nicht mehr/ durch gewünscht Abführung d widernatürlich fuchtig. zu Salvieren vermögen/ hoch/ als d mit drunter steckend Tertianam schätzen müssen/ Gestalt diese/ nach Adhibirung tauglich Mittel sich/ vermittels Göttl Segen unschwer kurieren lassen.
übrigens haben er/ wie vor Ehrmal/ durch Gott Gnade/ glücklich geschehen/ d schwach Natur d Hand fleißig gebieten/ und sie per Varias Revulsiones (so viel nur d Schwachheit zulassen wollen) ad exteriora zu leiten wünschen/ haben aber/ nach Gott willen/ diesmal nur vergeblich arbeiten und seine Zweck nicht erreichen können.
denn obwohl d gesucht Gicht/ auf genehmen Medicamentum, d recht Hand zu berühren anfangen/ so sein doch d vorhin geschwächt/ und jetzt/ durch d serum transmissum/ noch mehr bekränckten Lunge/ nicht allein keine Erleichterung zukommen/ sondern es haben d vorig Zeit schon befürchtliche Steckfluß vor diese Mal so über Hand nehmen/ daß d Seele. Mann solch vor eine todes- Bote erkennen/ und zum Tod sich christlich bereiten.
er danken anfangs seine Gott/ vor die er d Zeit seine Leben über Bezeugeteseelen/ Leib und Gemüt Gabe/ und vor so viel Ehre und Würde/ so er er allhier in Liegnitz als eine Fremdling geben haben/ mit David sagend:
wer sein ich/ Herr/ daß du mich bis hierher bringen haben?
er erkennen in Demut d allerseits hoch unverdient doch er gnädig erweisen so vielfältig fürstlich Gnade/ herzlich wünschend/ daß Gott d fürstlich Regiment und Eh-Hauß d Durchlaucht Fürstl. Herr Gebrüder/ seine samtlich gnädig Fürst und Herr/ mit seine Segen erfüllen und bis aus Ende d Welt befestigen erhalten wollen!
auch rühmen er d Dexterität und geneigt Willfährigkeit J. Gestr. d Herr Land Hauptmann und Fürstl. gesamt loblich Regierung/ die seine schwer ampts- Last so in viel Weg durch d Finger ihr von Gott verleihen Weisheit er erleichtern/ d Gott in Gnade steif und unzergliedert noch lang Zeit erhalten wollen!
er sein Indenck d in so viel Weg von E. E. E. Hochw. Rat diese fürstlich Residenz-Stadt er bezeigt Beförderung/ dafür d Hoch flehend/ daß er die Ratschlag benedeien und sie samt ihr Nachkomme segnen sein und bleiben lassen wollen!
und wie er d Wohltat Seme Kirchekind auch erwähnen so sie er bezeigen/ also gehen sein Wunsch dahin/ daß d reich Segen Gott sie und ihr Posterität bei rein und gesund Lehre/ erhalten und sie davor mit seine gut Krone wollen hier zeitlich und dort ewiglich.
allermeist aber erfreuen er sich von Herz daß Gott nicht allein er so glückselig sein lassen/ daß er seine Fundamentum Theologica durch Manuduction oberwähnt hochberühmt Wittenbergische Theologorum richtig legen/ sondern daß er auch in seine geführt Predigamt glücklich darauf bauen Konen.
gefährlich Neuerung/ sprechen er/ sein ich von Herz Feind sein/ haben ich an Gott Wort und d Darmnen gezeigt Grund d Seligkeit allein halten/ und wiederholen eine er bekannt Distichon, daß er oft zu brauchen Pflegen/ auch in sein täglich Hand Büchlein selbst einzeichnen haben: cura mihi veri potior fuit; altera pacis:
sit sua laus aliis, haec mea, christe, tua est.
und als er ermüden hierauf etwas still liegen/ befragen er sein Herr Sohn: ob er irgend eine besonders kummerhaft Anliegen haben/ darüber er sinnen?
antworten er mit lächelnd Mund:
je was für Kummer/ lieb Kind/ sollen ich haben?
du meinen vielleicht Kummer meine Seligkeit halb/ so wissen/ ich Sire jetzt nicht in Theoria sondern in Ipsa Praxi, diese dartuen/ was ich ander Gelebret haben/ und brechen in d Wort Pauli heraus/ die er an d Galater schreiben:
ich leben/ doch nicht ich/ sondern Christus leben in ich/ was ich jetzt im Fleisch leben/ die leben ich im Glauben d Sohn Gott/ die ich lieben haben/ und sich selbst für mich dahin geben.
diese Wort sagen er/ haben ich ich vormals zu meine Leichtemate erwählen/ um d herrlich darin verfassen Glauben Grunde Willen/ aber weil ohne d davon mein ganz Auditorium hier und dort zeugen werden/ Wiel ich meine Lebens-Zeit mit Mosis Jahrrechnung kürzlich überlegen/ und sprechen:
unsere Leben sein 70. Jahr und wenn_es hochkommen so sein_es 80. Jahr/ und wenn_es köstlich sein sein/ so sein_es Mühe und Arbeit sein/ diese sollen mein Leichspruchlein sein/ und weil d Stockfluß sich mehren/ vermehrt er auch seine Andacht zu Gott durch teils von sich selbst/ teils auch durch seine Herr Sohn wiederholen tröstlich Schrift Spruch und ander Sterben Seufzerlein/ und wie er sonst sich täglich Eingeschläffet mit d bekannt Wort:
O Herr glauben ich in Todespein eine säuberlich Gebärde et_cetera.
also haben er sich in d letzte Tod Schläfelein heute Achttag sein d 14. Dezember, morgens früh ¼ auf 3. Uhr auch mit diese Wort lassen/ und sich also seine Herr Jesu einsegnen/ seine mühselig Amptslast und Leben satt/ nach Demer sein ganz Alter bringen auf 70. Jahr wendig 24. Woche und eine Tag.
Votum.
d vielgütig fromm Gott sein geloben/ daß er d selig Herr Superintendent in wahr Erkenntnis und Bekenntnis Jesu Christi d Sohn Gott unsere einige Erloser und Seligmacher erhalten/ er auch unter so groß und schwer ampts- Last/ viel Kummer und beschwerlich Krankheit reichen Trost und beständig Geduld vorleihen.
die wollen ferner d hinterlaßen schmerzlich betrübt Frau Wittbe/ Herrensohn Frautochter/ und alle d über solch Todsfall betrüben sein/ kräftiglich trösten.
d selig versterben/ d Seele nach/ Frieden und Freude vor seine Angesicht/ d Leib nach eine sanft Ruhe in d Schoß d Erde/ und am Jüngste Tag eine fröhlich Auferstehung zum ewig Leben geben/ wir alle aber d Eitelkeit und Nichtigkeit unsere Leben erkennen lassen/ daß wir klug werden/ in fest Glauben/ heilig Leben/ christlich Geduld verharren bis an unsere Seliges Ende/ damit wir er in jen Freuden-Leben neben alle Auserwählte ewig loben und preisen mögen/ amen.
keslere terris satt super vixisti.
plures per annos vita rara protracta.
multa laude gloria transacta.
hostes tui feliciter triumphati: inimica menticorpori morbona; bellona nobis heu! furenter insultans, martis funerantis atra tempestas:
cogens renatos ejulare peccatum, et hostis ultimus fidelium lethum.
qvid ergo restat, qvam, beate keslere, tibi gratulari?
nos jubet dolor flere, qvos ultimi jam temporis premunt fata, qvovita amara, morssed ipsa dulcedo.
M. Johannes Kutschreiterus, Pastor Petro Paul.
& illustris consistorii adsessor.
