d Gelehrte/ Geehrte/ Beschwerte und bewerten superintendenten- Haupt/ nach geschehen Volkreiche und traurig Beerdigung d Weyland Wol-Ehrwürdigen/ Groß-Achtb. und hochgelehrt Herr Casparis Keselerß/ d Kirche und Ehrw. Priestersch. diese Liegnitzschen Fürstentum hoch- verdient Superintendent, d Fürstl. Ehe-Gericht Adsessoris Primar. und d Kirche zur L. Frau treugewesen Pfarrer/ Staat d Abdanckungß-Rede nur einfältig und kürzlich wohl zubeobachten vortragen durch Laurentium Baudisium , d Fürstl, Consistori Adsess. und d Kirche zu S. Johannis Pfarrer.
drucken in Liegnitz von Zach. Schneider .
d Durchlaucht/ hochgebären Fürst und Herr/ Herr Ludwig/ Herzog in Schlesien/ zur Liegnitz/ Brieg und Goldberg/ unsere gnädig Regierende landeß- Fürst und Herrenß/ Hoch-Abgeordnete Hoch-Anschnlicher H. Abgesandte/ hoch-edelgebären/ gestreng Herr Landes-Hauptmann:
d Durchlaucht/ hochgebären Fürstin und Frau/ Fr. Anna Sophia/ gebären Herzogin zu Mecklenburg/ vermählt Herzogin zur Liegnitz/ Brieg und Goldberg/ unsere gnädig Fürstin und Frau/ Hochabgeordn.
Hochansehnl Fr. Abgesandte/ Hoch-Edelgebärene/ gestreng Frau Hoff-Meisterin;
Hoch-Wohl edelgebären/ wol- edel/ Gestrenge/ hoch- und wohlbenamt/ edel/ Ehrenfest/ hoch- und wohlweise/ wohl ehrewürdig/ groß- Achtbare/ hoch und Wohlgelehrte/ besonders hochgeehrt/ Herr und Freund; Hoch-Wohl edelgebären/ wol- edel/ viel ehr- und Tugendreiche/ edel/ Ehrbare/ tugendsam Frau und Jungfrau: O mein Haupt/ mein Haupt!
also klagen jen Sohn d Reiche Frau zu Sunem/ wenn er sich sehr übel befinden und gar sterben 2. Reg. 4. niemand werden ich übel deuten/ wenn ich in Fürgehendem allgemein Luctu d verweisen hiesig Kirche/ und d/ so zu sagen/ enthauptet ehrewürdig Priesterschaft diese Liege.
Fürstentum/ meine Klage abborgen eine Kind.
ich wissen ja/ daß d H. Geist nicht missfallen d Redensart in d H. Schrift/ da eine Haupt nennen werden/ qvicq vid est praecipuum, primum & summum, daß daß hoch/ erst und fürnehm sein.
essen werden daß Wort Haupt/ d Grundsprache nach/ Tribuiret und zuschreiben so denn unlebhaft/ Stein/ Baum/ Bergen/ denn Türe oder Tor/ d Jakobsleiter etc. als denn lebhaft Ding/ nämlich/ denn Fürst/ König und Herr/ denn Regent und Obrikeiten/ denn alt ehrlich Leute/ denn wohl meritiert Mann/ auch denn theologis und doctoribus, sonderlich die/ d mit hoch geben für andere ausrüsten/ und also auch andere zur Inspektion, als Superintendent, decani, seniores, und Pastores vorstellen sein.
und daß tun d H. Geist folgend Uhr Sache halber:
wie daß Haupt sein daß hoch und geehrt unter denn Glied d menschlich Leib/ also sollen billig daß Predigamt halten werden für daß hoch und geehrt in d christlich Kirche.
wie daß Haupt sein d mächtig und fürtrefflich/ also daß Predigamt/ Gott haben er dadurch/ als denn Mund d jung Kind und Säugling eine machen zurichten/ um fein Feind Willen/ daß er vertilgen denn Feind und denn Rachgierchen.
wie daß Haupt sein daß Nötig und nützlich/ sintemal aus d Haupt alle Saft und Kraft durch gewiß venas und adern in d unter Glied/ und also denn ganz Leib/ destillieren und herabträufeln/ also wirken daß Predigamt/ und durch diese d Heil.
Geist/ vermittels d Wort und hochwürdig Sakrament/ in d Christl. Kirche und eine jedwede Christ wie daß recht christlich/ also daß wahr geistlich Leben:
durchs Predigamt haben wir/ daß wir Leben im Glauben d Sohn Gott/ die wir lieben/ und sich selbst für wir geben haben:
durchs Predigamt werden d Heilige zurichten zum Werk/ d Amt/ daß d Leib Christi erbauen werden.
demnach so werden ich nicht irren/ wenn ich bei d traurig Todeß-Fall und kläglich Sepultur d weil.
Wol-Ehrwürdigen/ großachtbar und hochgelehrt Herr Caspar Kesseler/ unsere treugewesen Herr Superintendent, ich gebrauchen d Klagewort d Sunamitischen Knabenß/ doch gar ander Meinung und in hoch Verstand/ und sagen: O mein Haupt/ mein Haupt!
essen sein ja unsere H. Kesseler sein eine Mann nicht aus d gemein Haufen d Volk/ sondern eine Haupt/ daß sein/ eine Lehrer/ und Leiter d Volk/ auch nicht d letzte/ gering und wenigste/ sondern d erst/ hoch und fürnehm/ nämlich daß Haupt d ehrewürdig Priesterschaft in diese Liegnitzschen Fürstentum/ so d Experientz und Gabe/ so d Eminenz und Amt halb.
sehen wir diese Haupt recht an/ so befinden wir/ daß wir an unsere Her. Superintend. haben eine gelehrt Priester-Haupt/ eine Mann/ d nach Syr. am 39. lehren im Gesetz d Herr/ d d Weisheit d Alte erforschen/ und in denn Prophet studieren.
dannenher er d Geschicklikeit haben zu bauen und zu gut daß Haus d Herr/ welche S. Paulus d klug und weise Baw-Kunst nennen 1. Cor. 3.
d Priester und Diener/ welche David ordnen zum Dienst und Werk d Stifftß-Hütten und d Tempels Gott/ werden nennen fleißig Leute/ geschickt zum Amt 1. Chron. 27. welchen nehmen S. Paulus im neu Testament behalten/ und sagen/ daß d Diener Gott sollen sein Ἱκανοὶ, tüchtig/ oder geschickt/ andere zu lehren.
gleich wie Pharao/ d König in Ägypten wollen haben geschickt Leute/ d seine Vieh vorsetzen werden/ also wollen d groß Gott geschickt Leute und Lehrer/ d seine so teuer erkauft Herde vorstellen werden:
welche Geschicklichkeit bestehen nicht nur im Predigen/ sondern auch/ daß man verstehen/ was man predigen/ daß man/ wie Syr. am 39 sagen/ wissen/ was taugen oder nicht taugen/ daß man daß Wort d Wahrheit recht teilen/ und alle Methodice, klar und deutlich vorbringen/ und allenthalben suchen daß Σοφίσαι es Σω- Τηζίαν welche dann sein d Haupt-Zweck d heilig Schrift/ und wie S. Paulus 2 Tim. 3. lehren/ daß man erben Wlich sein beide d Gelehrte und Ungelehrte/ wie abermals S. Paulus sagen Rom. 1. daß er eine Schuldner sein beide d Grieche und Ungriechen/ d Weise und d Unweisee.
welch eine geschickt und gelehrt Prediger unsere Herr superintendens sein/ erweisen d Erbauung/ welche er in diese Kirche/ auf diese Kanzel bis in 42 Jahr/ ganz heilsamelich befödert haben:
er sein eine Haupt d Prediger/ eine gelehrt Priester-Haupt/ eine geschickt Schriftgelehrte/ wie Esra/ eine Lehrer/ lehren zum Himmelreich.
matth. 13.
er sein eine geehrteß Kirchen-Haupt/ nicht/ wie d Herr Christus nennen werden/ eine Haupt seine Gemeine; auch nicht/ wie d Papst zu Rom nennen werden wollen/ daß sichtbar Haupt d Christl. Kirche/ ach nein! ach nein!
sondern nach d H. Schriftart/ Welchermassen dieselbe nennen eine Haupt/ alle daß/ daß eine Höhe/ und für andere eine Vorzug haben; und nach d evangelisch Ambts-Art/ Welchermassen er befehlen sein zu sein eine Haupt/ daß sein/ Superintendens und Inspektor d Kirche und d Priesterschaft im Liegnitzschen Fürstentum; Speculumtor, eine Wächter/ eine Schaar/ setzen über daß Haus d Liegnißchen Israeli; eine Bischof/ Ἀπὀ Τοὐ Ἐπισκοεῖν, die fleißig aussehen/ und Achtung geben/ wie essen in d Kirche Gott zugehen/ damit alle ehrlich und ordentlich zugehen; qvi prodesse diligat, non praeesse, wie Augustinus reden; eine geistlich Aaron, die seine Bruder d Leviten immer in Conspectu, im Angesicht/ im Gedächtnis haben/ und in seine Herz tragen; eine recht Paulus/ d da Sorge tragen für alle Gemeine; eine Apokalyptische Cherub/ voll Auge/ d/ wenn_es möglich sein/ alle schreiten und Werk seine untergeben Priester beschauen/ d da sein als eine großmütig Löwe durch Freudigkeit am Wort; als eine arbeitsam Kalb durch Unverdrießenheit im Amt; eine sanftmütig Mensch/ durch Leutselikeit gegen d schwach am Trost; als eine hochfliegend Adler/ durch d Wahrheit und Lauterkeit in d Lehre.
solch messen haben unsere Herr Superintendens tragen d Haupt-Ehre; wie daß Haupt d ehren haben für ander Gliedmaße; also haben d fürstlich Obrikeit er würdigen solch hoch titul- Ehre/ d ehrewürdig Priesterschaft mit gebührend ambtß- und Gehorsams-Ehre; d Kirche und Gemeinde mit willig respect- und Liebes-Ehre. S.
Paulus wollen/ daß man d alt/ die wohl vorstehen/ zwiefach ehren wert halten sollen/ sonderlich d zugleich arbeiten im Wort und in d Lehre; dannenher unsere H. Superint billig hoch ehren wert halten werden/ d wohl Vorgestade/ und zugleich arbeiten haben im Wort und in d Lehre.
hoch Ehre wert sein groß Herr Legat und Abgesandte:
hoch ehren eine legat- und Mundbote daß groß Gott und Herr/ eine Haushalter und Diener Jesu Christi; d Hoch aber eine Superintendens; eine Samuel/ d da sein/ an Gott statt/ oder von Gott wegen/ eine Aufseher d Chor d Prophet.
unsere Herr Superintendens sein auch sein eine beschwert ambteß- Haupt/ eine Nagel/ daran man allerlei Last hängen:
eine Lastträger/ d wohl tragen können; eine Mann/ d recht männlich und stark sein/ und/ auf gewiß Masse/ Männliche als Mose/ d unter d lassen sagen:
ich vermögen d Volk nicht allein alle ertragen/ denn es sein ich zu schwer.
unsere Herr Superintendens haben tragen
d unterrichtß- und Obsichts-Beschwerung/ eine Last/ die groß und schwer sein.
wer lehren sollen/ die müssen sonst nichts zu tun haben/ Syr. 39. was meinen wir/ d inspections- und Sichts-Mühe zu tun machen unsere em h. superint. wie sehr oft sie er von seine meditationibus und Unterrichts-Sorge abziehen haben:
er haben tragen
d rathß- und Kirchen-Gericht Beschwerung/ in Sache nicht allein daß öffentlich kirchen- Gericht/ d Fürstl. Consistor. sondern auch daß absonderlich Amtsgericht/ daß superintendenten- Amt/ anlangend/ da sein er anlaufen werden wie Paulus/ so in Ehesache/ als in ambtß- und Kirchen-Sache:
da sein er auch sein Singular Oraculum, wenn er Rat geben/ so sein es/ als wenn man Gott selber Rat fragen haben: securum asylum, zu er/ als eine stark Gewahrsam und Sicherung/ mögen d Diener d Herr in Ambtß-Kummer freudig Zuflucht nehmen:
er sein commune bonum, eine allgemein kirchen- und Priester-Gut.
von d Kaiser Nero schreiben Velleius Paterzulu nur eine einiges Mal/ daß er eine Actum verrichten/ und dabei sich berühmen:
hoc reipublicae caussa facio, daß tun ich d gemein Wesen zum gut.
unsere H. Superintendens, Qvicqvid Fecit, Reipubl.
christianae caußa fecit, haben alle/ was er tun/ d gemein Kirchenwesen zum gut tun.
Summa/ er haben tragen viel und groß Beschwerung.
so d H. Predigamt für sich sein nicht Πάζεζγον, nicht Πεζίζγον oder Ὸῶζον, nicht eine neben Werk/ nicht eine faul Pfründe/ köstlich Praebende, und gnädig Herrschaft/ sondern Ἔζγον, eine Werk/ eine Geschäft/ und zwar Καλὸνἔζγον, opus arduum, nec otium, sed negociorum negocium, eine mühe-last- und Arbeitß-Werck/ so sein ja freilich d hoch Superintend.
Amt daß mühselig/ geschäftig und lastvolleste Werk:
da leicht zugedenken/ daß unsere Herr Superintend, als eine beschwert Ambteß-Haubt/ oftmals auf seine Bett/ mit Jacob/ als auf eine hart Stein werden gelegen und wohlerfahren haben/ was Hieron. Epischist.
83. ad ozean schreibet/ episcopatum esse opus, non dignitatem, laborem non delicias, opu per qvod humilitate decrescat, non intun esca fastigio, daß bischoffs-ambt sei kein müßiggang, wollust- und pracht-werck/ sondern ein schweres- ambt/ daß einen mehr demüttiget/ alß erhöhet.
er sein auch sein eine bewehrt Christen-Haupt oder/ daß Jchß recht geben/ eine gut Christ.
aber!
wer werden an d Gottseligkeit und Christentum d H. Superintendent zweifeln?
bonus theologus est bonus christianus; die wahre theologia bestehet so wohl in praxi alß in theoria.
eine gut Theologus haben daß Geheimnis d Glauben in gut gewiß.
er rühmen mit jen vornehm bekannt Theologo:
ut docui, ut potui, st udui bene vivere:
wie Gelchret/ so leben.
wie nun unsere H. Super. als angehören/ eine gut Theol. also sein er auch eine gut Christ sein darum nicht vonnöten davon neu Weitläufigkeit zu machen.
M. A. T.
und eine solch Haupt sein er sein.
ab! fuit!
er sein_es leider sein!
Gewesen d Haupt/ daß wir lehren/ daß wir sehen und gehören; d Haupt/ daß wir lieben und ehren!
d Haupt/ daß wir gar emsig und kühnlich besehwert!
d Haupt/ daß wir erfinden haben bewehren!
Ahfuit!
essen sein sein!
O daß wir tot auferwecken können/ wir wollen dahin arbeiten/ daß diese unsere Haupt noch Lebete/ und ob unsere Haupt ferner schweben:
aber was wünschen wir?
d Tod hören nicht:
so bleiben auch d Rat d Herr säen stehen/ und lassen sich nicht ändern.
essen bleiben nur bei d Seufzer: O mein Haupt/ mein Haupt!
essen seufzen d verwäysete Kirche: O mein Haupt/ mein Haupt!
denn d Haupt/ die sie treulich lehren/ von welchem/ als von d Haupt Aarons/ d köstlich Balsam d heilsam Lehre und Ermahnung/ auf sie fließen/ die sein nun hin!
essen seufzen eine Ehrw.
Priesterschaft: O mein Haupt/ mein Haupt!
denn d Haupt/ die da Ackrönet sein mit d Krone d Ehre und viel Erfahrung/ d Haupt/ die so Munterlich wachen/ so weißlich geraten/ und also als eine Elias über d Elisa sein/ die sein von ihr Häupten wegnehmen!
essen seufzen d hochbetrübt Fr. Wittib/ samt d einige Stab und Stecken ihr hoch Alter/ d einzig H. Sohn/ und ihr Freude/ d Fr.
Tochter: O mein Haupt/ mein Haupt!
denn ihr Haupt sein nun dahin!
d Krone ihr Haupt sein abfallen!
sie sein eine Wittib/ eine Körper ohne Haupt.
es seufzen d H. Sohn/ nicht nur als Sohn/ sondern als Collega, und Mitglied im Predig-Amt: O mein Hanbt/ mein Haupt!
denn er haben mit d H. Vater zu gleich auch d Haupt verlieren.
und/ was ich zuvörderst und bald anfänglich haben anführen sollen/ so sein keine Zweifel/ daß d Durchl. hochgebären Fürst und Herr/ Herr Ludwig/ Herzog in Schlesien/ zur Liegnitz Brieg und Goldberg/ unsere regierend Gnädige Fürst und Herr/ nicht ohne Bewegung d Fürstl. Gemüt empfinden/ daß daß Haupt/ welches d hochtragend bischoflich Gewalt/ mit groß Autorität und Gravitat allenthalben/ und allezeit Praesentiret und halten/ nunmehr im Tod liegen/ und seine vertreten Bischofs-Stab und hoch Ambtes-Sorge/ auf Befehl d groß Gott/ zu die Fürstl. Fuß niederlegen haben.
ich selbst/ mit meine Her. Collegis und Amteßbruder können nichts als seufzen:
O mein Haupt/ O mein Haupt!
denn auch unsere Haupt und Vorgänger/ unsere Hirte und Lehrer/ unsere groß Freund und Vater sein sterben.
ach was sollen wir diese gelehrt und Gerät Haupt tun?
mit was Dienst können wir essen nun nach d Tod verehren?
mit klagen sein er nichts dienen:
denn es sein an d Ort d Freude/ da keine klagen mehr sein/ in d Leben/ da keine tot sein.
essen haben nun d Krone d bewehrt Haupt; essen ruhen nun still und sanft die beschwern Haupt; essen sein kommen von eine vergänglich und sterblich/ zu eine unvergänglich und ewig Ehre/ daß geehrt Haupt; jetzt haben und sehen essen/ was es hier glauben/ was essen hoffen/ was es auch predigen haben daß gelehrt Haupt; societas ejuscum patre, filio & spiritu sancto; essen haben nun Gemeinschaft mit Gott Vater/ Sohn/ und Heil. Geist.
darum so sein es unnötig zu klagen; wir sollen er vielmehr gratulieren/ und von Herz gönnen/ d herrlich Krone/ d lieblich Ruhe/ d ewig Ehre/ d himmlisch Freude; wir sollen diese ehrewürdig Haupt balsamieren, wie d Maria zu Bethanien daß Haupt Jesu Christi/ wir sollen es überschütten mit d Balsam d wohl meritiert Ruhm/ d schuldig und dankbar Gedächtnis/ d Wohltätigkeit und Liebe Ken d hinterlaßen betrüben seinigen; ja mit d Balsam d letzte Wunsch und Valet-Segen aus d Sprichw. Sal. am 10. Cap. denn Segen haben d Haupt diese Gerechte!
die werden d Seele.
H. Superintendent so wohl tun als eine Balsam auf seine Haupt.
daß nun unsere gnädig Landes-Fürst und Herr/ wie auch unsere gnädig Fürstin und Frau/ solch an d Sel. H. Superintendent zu tun gnädig sinnen/ die versichern Dieselbete allbereits d Hochbetr.
Leidtragende durch d hoch-abgeordnet Fürstl. Gesandtschaft/ welche hoch Fürstl. Fürstl. Gnade sie auch demütig erkennen/ untertänig rühmen/ und/ daß d Gott alle Gott/ d Durchlaucht Fürstl. Fürstl. Haupt dafür mit Fürstl. reich Segen überschütten/ und sie zum Segen setzen wollen immer und ewiglich/ gehorsamlich und herzbrünstig wünschen/ zu d Fürstl. gnädig Schutz sich ferner in alle Untertänigkeit empfehlend.
daß auch eh.
Gestr.
Gestr. d Hochlöbl. Fürstl. Regierung/ eine Ehrenv. und Hochweise.
Rat/ eine Ehrw. gesamt Priesterschaft/ d Herr Rektor und Collegae bei d Schule/ d Herr. von d Kanzlei und Rent Camer/ d Herr. allerseits/ eine Hochl.
hoch- und wol- adelig/ auch bürgerlich Frauenzimmer/ eine ganz Löbl.
Bürgerschaft/ essen d selig Haupt/ keinmal an Balsam und Öl meritiert Ruhm und Gedächtnis werden ermangeln lassen/ die geben sie auf heute Gleichenfall großgünstig/ und gut Anzeigung; und wenn d hochbetrübt Frau Wittib/ Herr Sohn/ und Frau Tochter hierdurch sich kräftiglich aufrichten befinden/ so is auch ihr einzig herzlich Wunsch/ daß d Geber alle gut wollen wie E. E. Gestr.
Gestr. und E. C. Hochw. Rat mit d Geist d Weisheit und d Verstand/ d Rat und d Stärke zu heilsam Amt Führung jederzeit erfüllen/ also sie samt d Herr/ Frau und Jungfrau allerseits/ eine ganz Löbliche kommun und Stadt/ in erfreulich aufnehmen/ gut Frieden/ und gewnüschter Ruhe immerdar erhalten/ Dehnenselbten zu alle angenehm und möglich Dienstgeflissenheit sich ergebend.
d Herr/ d Gott über alle lebendig Fleisch/ d da Haupt in Israel Emsetzet und ordnen/ absetzen und enden/ wollen er an d Stelle d nun durch seine Willen abgefallen superintendenten- Haupt ersehen eine ander gelehrt und bewehrt Haupt/ d eine gut verstehen haben am Herr/ die da halten ob d Vorbild d heilsam Wort/ und sein Amt redlich ausrichten:
eine Haupt/ d für d Gemeine d Herr aus und eingehen/ und sie auß-und einführen/ d d Gemeine d Herr nicht sein wie schaffen ohne Hirte/ wie eine Heer ohne Haupt/ die nicht d Bosheit ihr Kopf aufrichten/ und allerhand unheil wieder diese Lignitzsche Jsraenl/ und sagen: sie haben keine Haupt und keine Schutz mehr/ nun wollen wir sie überziehen und ausrotten.
1. Macc. 12. 54.
Derselbte getreu Gott wollen d verwundet und blutend Herz d Hochbetrübte verbinden und heilen/ d Frau Wittib Kraft und stärken sein/ d H. Sohn/ denn einige keselerischen Stamm und Name Erbe/ samt d Fr. Tochter/ lang Zeit erhalten/ Erbewahre d versterben Herr Superente dehnen Seele in seine Hand/ denn Leib in d Schoß d Erde/ bis auf jen groß Tag/ da er mit alle Auserwählte sein Haupt werden fröhlich wiederum aufheben/ d ewig Erlösung ersehen! d Euge Serve bonen mit unaussprechlich Freude und ehren vernehmen/ und d Krone d Gerechtigkeit und d Leben davon tragen:
da er denn auch unsere durch mancherlei Elend und Trübsal zur Erde gebeugt Haupt wieder aufrichten/ und zu ewig herrlich und selig ehren setzen wollen/ amen!
Amen!
wir schließen nunmehr/ und reden unsere Seele.
Herr Superintendent mit die/ etwas verändert Wort/ an/ damit für eine 34. Jahr eben an diese Ort/ eine fürtrefflich Mann eine hochverdient und hochberühmt Superintendent Parentiret haben;
G. B. D. M. S. G.
dulce caput, keselere, solo subtracte labanti, aeternum salve, perpetuumq; vale!
